
[ 2023-06-29 10:45:38.863 - 19000426 - Seite 1 ]
r
Donnerstag, 26. April' 1900.J
:i5. Jahrgang.
Nr. 4275.“
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgun für dus Lund Morurtberg.
Erscheint, So «..> ausgenommen, täglich «> Uhr Abends.— ^cnnstag-^nmmer als Mochenansgabe.
Bezugspreis: E.
vierteljährlich: i» Bregenz abgeholt St. 350
4.— mit Postverjendung St. 5.—
Wocheuausgabe mit jjnpellniig in Bregenz St. l— per P»st St. l.
^. werde» billigst »ach Laris berechnet; bei öftere» Äiederholnngen
i Äuzeiaeu enljprecheiidcc Nliihia»: Placier»»» an bestittinite» Stellen kann nicht zu-
" geftche»t »»iden. ,z»ie>>itgeb»bre» lind in» BnrUincin zu entrich en.
Die Umwälzungen im Welthandel.
Bor dreißig Jahren triebe» im eigentliche»
^inue nur England und die Bereinigten Staaten
von Nordaiaerika Welthandel und zielbewußte, rück-
sichtslose, dreiste und anmaßende Bereichernngs-
Politik, und die übrige» Culturftaatru, mit AuS-
wlhmr von Frankreich, Holland imd Belgien, die
kineu hohen sest begründeten Wohlstand besaßen und
chren Handel mit besonderen Vortheilen treiben
konnten, waren in Bezug ans den Welthandel die
Waisenknaben und Asche» biödel. Woher kam dieser
stuvaltige Unterschied in der wirtschaftlichen Ver­
sorgung der einzelnen Staaten? Weil die niristen
Von ihnen in äußeren und inneren politischen Nöthen
lebte», es galt dies zumal von Deutschland, Oester­
reich-Ungarn und Italien, und deshalb gar nicht
dazu gelangen konnten, ihren Handel und ihre I»-
dustne im großen Stile auszubauen. Dank der
Mitteleuropäischen Friedenspolitik und der Sammlnng
der staatlichen Kiäste hat nnn aber in dieser Hin­
sicht eine Umwälznng stattgefnnden. Neben England
und den Bereinigten Staaten von Nvi da ine- ika, er­
scheinen auch Denlschlaiid, Oesterreich.Ungarn, Jla
lien, Frankl eich, Rußland, Japan, China und anbei e
Staaten als Wettbewerber »»> dem Weltmärkte und
drychren ihren rechtmäßigen Antheil an, Nutzen des
^rlthaudels. Für das deutsche Reich ist dieser
Wettbewerb eine rasch emporstrebende Culturarbeit
gtweseu, die in einer Zeit von nicht ganz 80 Jahren
djk deutsche Industrie und Technik, Handel und
Bekehr ebenbürtig neben die englischen Leistungen
^stellt, ja sie vielfach überti offen hat. Wenn trotz-
die englischen HandelSninsätze noch höher und
^winnbringeiider als die deutschen sind, so liegt
an dein mächtigen Eolonialbrsitze Englands in
c^udie», Anstralicu, Südasiika und Canada. Ohne
Hirsen colossalen Borzug wäre England von Deutsch«
ond im Welthandel schon zehnmal geschlagen und
zur Bedeutung Hollands oder Portugals herabge­
sunken. Verhältnismäßig recht gute Fortschritte in
der Betheiligung am Welthandel haben auch Oester­
reich-Ungarn lind Italien gemacht, denn die Waren­
ausfuhr beider Länder zeigt zumal seit 1882 einen
fast stetig steigenden über 800 Millionen Mark jähr­
lich betragenden Zuwachs. Seltsamer Weise ist
-Frankreich, wenn auch die französische Einfuhr und
\ Ausfuhr große Zahlen noch aufweisen, im Welt-
I Handel etwas ^ui ückgegangen, Frankreich ist nicht
' nur »ns dein Schlachtfelds, sondern auch in Industrie
1 und Handel von Deutschland geschlagen worden,
E außerdem ist der französische Handel mit Egypten
und dem Orient durch die Festsetzung Englands in
Egypten außerordentlich geschädigt worden. Staaten,
die so klüftig '.oie England und die Bereinigten
Staaten von Nordamerika sind und dabei fast gar
nicht von einem äußeren Feinde bedroht werden,
also für ihr Landheer nur mäßige Ausgaben zu
machen haben, sind nun aber auch in der Lage,
überseeische Handels- und Bcuteki iege in der dreistesten
Weise führen zu können. Nordamerika fühlte einen
solchen Kiieg gegen Spanien und nah,» diesem
schwache» und ve> lvdderteu Si.iate die Antillen-und
Philippinen- Inseln ab, um seiner Tabak- und
Zuckei indnsti ie ans die Beine zu Helsen, und das stets
raubsnchri.ft' England führt ui» ungerechten Krieg
gegen die südasrikauischrn Republiken, um deren
Gold- und Diamantenfelder in seine» Besitz zu
bringen.
Das Spiel mit dem Absolutismus.
Im Svuiiiier Ausgleich, im Winter Parlament
— das war früher einmal die politische Ordnung
in Oesterreich. Der neue verfassungsmäßige Kati-
chisinnS lehrt: Jin Parlament dir Verständigung
— in den Ferien die Verhetzung. Nauirntlich die
tschechischen ReichSrathS- Abgeordneten haben zu
diesem Dogma geschworen, und sie nütze» die Zeit,
die noch bis zur Wiedereröffnung des Reichsrathes
frei ist, nach Kräften aus, um in ihren Wähler-
kreisen Stimmung zu machen.
Nicht bloß die notorischen Heißsporne ihrer
Partei, sondern auch die sogenannten ernsten Politiker
sind mit vollem Eifer bei der Frühlingsanssaat der
Zwietracht. Dr. Kramarz, der ehemalige Vice-
Präsident des AbgeordnetenhanseS, der die Tage der
deutschen Obstructio» bekanntlich nicht als stiller
Beobachter niitgcmacht hat, erklärte seine» Wählem
die Nothwendigkeit des nationalen Kampfes, im
vollen Bewußtsein, daß dieses Verhalten gleich­
bedeutend mit der Rückstellung des wirthschaftlicheu
Programmes sei, das seinerzeit von der gesainmten
gesetzgebenden Körperschaft beifällig zur Kenntnis
genommen wurde. Dr. Kramarz zeigt da eine
geiviffe Selbstverleugnung, denn als böhmischer
Großindustrieller hätte ec wahrlich lcbhasteres Julcr-
rsse an der öcoilomischc» Gesundung seines engeren
Vaterlandes. Es ist allerdings nicht ausgeschlossen,
daß dieser temperamentvolle Jnngtscheche, der auch
die Nebenbeschüitignlig eines Advvcatcn und Politi­
kers treibt, im stillen Busen die Hosiuuug nährt,
daß die wiithschaftliche Wiedergeburt Oesterreichs
mit oder ohne tschechischen Beistand sich voll­
ziehen müsse.
Auch Dr. Kaizl, der nicht nur mit allen
Salben, sonder:: anch mit einem Tropfen niiniste-
rirlleu Ocles geschmiert winde, ist wieder unter die
Rufer im Streite gegangen. Dan» und wann schlägt
ihm freilich noch die Excellenz ins Genick, und wenn
er genug dir Unrrläßlichkeit der inneren tschechischen
Amtssprache argumentiert hat, betont er mit dem
folgenden Athrmzngc die Nothwendigkeit des uatio-
i nalen Friedens. So geräth er in Widerspruch mit
j seiner Vergangenheit und mit sich selbst, aber das
ist kein Hinderniß für den starken augenblickliche»
Jeurtt'eton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Seystert.
12) Nachdruck verboten.
Bei Elsas Eintritt war der Rechtsanwalt, dessen
Besicht plötzlich von flammender Glnth »berloht
wurde, hastig von seinem Schreibtisch aufgesprungen,
vor welchem er, anscheinend ohne zu arbeite», ge­
sessen hatte.
Er stand seiner Nichte in sichtbarer Besangen,
heit gegenüber, und die» nahm anch der jungen
Frau die gewohnte Ruhe.
„Ich habe so lange schon daraus gewartet,
Oukct Ernst, daß Du über meine trostlose Lage
Nnmal offen mit mir sprechen würdest," fuhr sie
iashast fort. „Hust Du schon darüber nachgedacht,
wie sich meine Zukunft unter diesen unhaltbaren
Berhältnisseu gestalten soll?
Sie hatte sich, ohne daß er sie dazu aufgefordert
auf dem nächsten Platz nieder gelassen.
Er gab keine Antwort. Und als sie ihn mit
ihren großen Augen verwundert anblickte meinte er
rndlich hastig:
„Wie konnte ich mich in Dein Vertrauen
drängen? Ich mußte ja nicht, ob Dir das an-
genehm sei!"
„Welch eine sie,»de Sprache Onkel, Du warst
doch stets besorgt für mein Wohlergehen!"
Er preßte plötzlich laut aufstöhnend beide Hände
vor seine brennenden Augen, es war ihm unmöglich
dies unglückliche, leidende Weib länger anzusehen.
Er hülle ihr ja am liebsten eine Welt zu Füßen
gelegt.
Sie aber, froh wieder einmal eine innere
Regung an ihm zu brincikcn, riltc mit ausge-
brriteten Armen aus ihn zu In leidcujchastlicheu
Schmerz schlang sie beide Arme um seinen Hals.
„Rathe, hilf Du nur doch, mein lieber, bester
Onkcl! Ich will cs Dir ewig, ewig danken!"
Da stieß er sie plötzlich mit einer heftigen
Bewegung zurück— war cs ihm doch unter ihrer
Uinarmung. als werde sei» Blut zu Frner, als
wollten sich gewalsam all die Dämonen geenzenloser
Leidenschaft erheben, welche er seit Jahr und Tag
mit säst übe»natürlicher Kraft zurückgezwnngrn.
„Geh," flüsterte er bleich bis in die Lippen,
„geh, und versuche nie wieder, mich zni» Vertrauten
Deiner Liebe zu machen! Ich ertrage dieses Leben
überhaupt nicht länger, daß Du es nur iveißt, ich
bin gewillt, nach der Residenz überzusiedeln!"
Elsa lvar, als habe ei» Schlag sie getrvsfeii,
zurückgetaumelt.
„Du kannst nicht so grausam sein, Onkel, und
unsere Eigenmächtigkeit sv hart strafen! Bergieb
doch, daß ich, ohne Deine Einwilligung zu erbitten,
mich mit Ervald vermählte!"
„Laß diesen Namen in meiner Gegemvart,"
kam es düster grollend von seinen Lippen.
Sic erbebte in jähem Schreck. Verstäiidiiißlos
blickte sie zu ihm auf. Und dann, all der Drohnnge»
eingedenk, welche er ihr soeben gesagt, fuhr sie ivic
beschwörend fort:
„Du wirst uns doch jetzt nicht allein lassen,
Onkel Ernst! Du mußt mir ja helfen in meinem
Unglück! Ich wollte Dir eine VertranenSbotjchast
übergeben. Du sollst nach Schloß Noithvs reisen
und dort eine Znsaiiiinenkilnft mit meinen Gatten
'oder dessen Baur zu erreichen suchen, mit einem
Worte: Du sollst mich dort veltreten!"
„Ich danke für Dein Vertrauen," gab er heftig
zurück, da» hältest Du mir früher schenken sollen.
Du kannst mir doch nicht zniniithen, daß ich mich
zu diesem hvchuiüthige» Ailstokraten als Bittender
begeben soll!"
„Als Bittender nicht, Onkel, Du sollst nur
mein gntrs Recht vertreten!"
„Es ist kostbar," fuhr er wie außer sich soit,
„nun schickst Du mich schließlich auch nvch ans.
Dir den Geliebten wieder heimzuhole»! Ich danke
für diese Rolle, geh doch selbst.
Elsa wußte nicht, ,vas sie von diesem nnnioti»
virten, leidenschaftliche» Ausbruch halten sollic-
sie hatte sich unwillkürlich, einen Halt suchend, an
die Wand gelehnt.
„Was habe ich Dir gethan, Onkel daß Du
ei» unser Beider so unwürdiges Benehmen zur
Schau trägst?" sragtr sic nach kurzer Pause ernst.
Ihre zutreffenden Worte mochten ihn aufrcizeik
bis zum Aeußerstc», denn sonst hätte er sich wohl
niemals zu dem Ungestüm hinreißen lasten, welches


[ 2023-06-29 10:45:38.863 - 19000426 - Seite 2 ]
Nra-, 23. April. In einer gestern in Czaslau
abgehaltenen Wählerversammluug hielt der jung-
tschechische Abgeordnete Doctor Herold eine längere
Rede, in welcher er unter Anderem sagte: Graf
Thun sei nicht über den österreichisch-ungarischen
Ausgleich gefallen, sondern er sei daS Opfer t er
Camarilla und insbesondere der Ränke deS Grafen
GoluchowSki, von dem eS bekannt sei, daß er voll­
ständig unter dem Einflüsse deS deutschen Botschaf­
ters Fürsten Eulenburg stehe. Weiter befaßte sich
Dr. Herold mit dem gegenwärtigen Ministerium
und hob hervor, daß Dr. v. Körber in Angelegen­
heit der AuSgleichScoufereuzeu die besten Absichten
gehabt habe. Diese Confereuzen könne man jetzt
als gescheitert betrachten und in Folge dessen er­
scheine uun das Sprachengesetz des Ministeriums
Aörber im ReichSrathe. So weit Redner diesen
Entwurf kenne, sei derselbe für daS tschechische Volk
überaus ungünstig, weshalb man nunmehr an die
entschiedenste Opposition, ja eventuell Obstructiou
denken müsse.
Hierauf sprach Abgeordneter Dr. Pacak, der
betonte, daß jetzt in Folge der schweren Zeiten,
welche stber das tschechische Volk gekommen seien,
wiederum Opfer gebracht werden müßten, und zwar
diesmal auch Opfer auf wirthschastlick em Gebiete,
indem der Sprache und der Nation zu Liebe, die
doch die heiligsten Güter deS tschechischen Volkes
sind, gegen die JnvestitionSvorlage werde obstruirt
werden müssen. Freilich werde dies ungünstig auf
daS freundschaftliche Verhältniß zwischen den Süd-
slaven uud den Tschechen wirken; nichtsdestoweniger
aber erscheine die Obstructiou nothwendig.
Zstrag, 23. April. (Landtag.) Erste Lesung
deS Antrages Pacak betreffend die Durchführung
des gleichen Rechtes der tschechischen Sprache bei
den Gerichts- uud Staatsbehörde» in Böhmen.
Pacak hält den böhmischen Landtag in erster Linie
für kompetent in dieser Frage. Die Deutschen müßten
endlich ihre SuperioritätSgelüste aufgeben. Für die
Förderung einer Abgrenzung deS Landes in ein
deutsches und in eiu tschechisches Sprachgebiet stimme
kein Tscheche. Wenn die GerichtSbeamten tschechisch
könnten, sei die ganze Frage sofort gelöst. Ein AuSweg
wäre ein fünfzehnjähriges Provisorium, welche-
möglich sei. Aber Dolmetscher nehmen die Tschechen
uie an.— Jro verwahrt sich gegen die Behandlung
der Sprachenfrage im nicht competenten böhmischen
Landtage. Abg. Dr. Funke betrachtet den Antrag
Pacak als inconstitutiouell. Rur der Reichsrath
sei competent. Ein Provisorium, wie eS Pacak im
Sinne habe, sei unannehmbar. Die Deutschen ließen
sich durch nicht« einschüchtern uud sie würden gegen
dev Antrag au- formellen und sachlichen Gründen
stimmen.
23. April. (Der Sprachenge-
setzentwurf deS Ministeriums
Körber.) Die „Rarodni Lisch- veröffentlichen
den Inhalt deS Sprachengesetzentwurfes der Regie-
rung. Durch den Entwurf wird ein geschloffenes
deutsches Sprachengebiet geschaffen, ans welchem die
tschechische Sprache äv jure ausgeschieden wird. Die
innere tschechische Amtssprache wird nur in sehr
beschränktem Maße zuerkannt. Der Verkehr mit de»
Zentralämtern, den Militärbehörden rc. muß deutsch
geführt werden.
„Rarodui Lisch- behaupten, daS Körber'sche
Sprachengesetz entspreche den Forderungen der groß'
deutschen Jrredenta uud fei eine unerhörte Beleidi»
gung des tschechischen Volkes.
Abgeordneter Herold erklärte gestern in einer
. Wählerversammlung, dir für die Tschechen ungünstige
politische Wendung nach dem Sturz des Grafe»
j Thun sei daS Werk des Grafen GoluchowSki der unter
idem direkten Einflüsse des deutschen Botschafter-
Fürsten Eulenburg stehe. Herold kündigte dir
tschechische Obstruktion gegen den unannehmbare»
Spracheugesrtzen'twurf Körber« an.
! jjSkftlttt, 23. April. Heute Abends faud wieder
eine große Demonstration der socialdemokratische»
Arbeiterschaft für daS allgemeine Wahlrecht in Ge»
mrinden und Landtag statt. Mehrere tausend Ar»
beiter sammelten sich gegen 7 Uhr Abend- in der
iuneren Stadt auf dem großen Platze an uud zöge»
dann, Arbeiterlieder singend und unter Rufe» r
Heraus mit dem allgemeiuen Wahlrecht für Laudtag
uud Gemeinde»! durch mehrere Straßen. Die Po»
lizei zerstreute schließlich die Demonstranten.
Frankreich.
Zlerniremant. 22. April. (Eine bedeut»
sa me Rede MelineS.) Deputierter Melint
erstattete gestern vor seinen hiesigen Wählern seine»
Rechenschaftsbericht uud tadelte im Verlaufe seiner
Ausführungen da- Vorgehen deS Ministerpräsidenten
Waldeck-Rouffeau, welcher dem CollectwiSmuS Eiu»
gaug inS Ministerium verschafft habe. Die Politck
der Regierung habe eS dahin gebracht, die Strikeß
in rrvolulionäre Bewegungen umzugestalten, sie habe
deu Rationalismus geschaffen, d. h. den CäsariSmnS,
welchen wir verabscheuen. Der Kampf der Zukunft
wird sich zwischen der Jakobinischen Republik und
der liberalen Republik abspielen, welch letztere allei»
fähig sei, die Institutionen der Brüderlichkeit z»
sichern. Redner fügte hinzu/ die Muuicipalwahle»
werden darthun, daß daS Land den Liberalismus
vorziehe Er fordert schließlich alle ehrlichen Mensche»
auf, sich zu vereinen im Interesse FraukreichS und
der Republik; denn alle großen Nationen, welche
in der Welt etwas bedeuten, sind geeinigte Nationen,
: welche daS Nationalinteresse vor deu Parteigeist
stellen. Frankreich unterliege demselben Gesetze, rf
könne eine große Natiou nur unter der Bedingung
: bleiben, daß eS die moralische Einigkeit bewahre.
Khina.
Fieutfi», 23. April. Nach hier eingrtroffenea
Nachrichten haben die BoxerS in der Nähe voU
Pao-Tingfu eine große Anzahl katholischer Chinese»
niedergemetzelt.
Der Bureukrieg.
London, 23. April Meldung des Reuter'»
schen Bureau- aus dem Burenlager bei TabanehU
vom 20. April: Die Commandanten Dewet und
Erfolg bei einer Zuhörerschaft, die im Verlangen,
„starke Getränke- zu schlürfen, gekommen ist.
Dr. Kaizl weiß ebenfalls den Nutzen der Obstruktion
zu preisen. Er weiß, tyie eS gemacht wird und
verspricht, daß die Jungtschecheu mit diesem System
bei der Debatte über die JnvestitutiouS-Anleihe ein­
setzen werden. Zur Vermeidung dieser nuliebsameu
Eventualität kennt der Excellenzherr nur ein
Mittel, und da« ist die bedingungslose Unterwerfung
der Regierung unter die Forderungen de« CzeSky-
Club. Mau sieht, im Fordern sind die Herren
niemals blöde.
Es ist die größte Wahrscheinlichkeit vorhanden,
daß die Regierung, um aus dem böhmischen Jammer
herauszukommen, dem Abgeordnetenhause iu der
kommenden Session ein Sprachengesetz vorlegen
wird. Die Kramarz und Kaizl kennen eS zwar
nicht, aber sie verwerfen eS im Vorhinein, denn
eiu Gesetz uiüßtc ruhig berathen werden, und für
daS normale Drbattiren haben die Jungtschechen
keine Eiguung. Alle nebenläufigeu Bemerk,ingen
ihrer Friedensliebe sind durchtränkt von Tartüfferie.
PaS kliygt auS deu letzten Reden zu Semil und
Smichow hervor.
Dr. Kaizl hat sich die Erklärung geleistet, daß
der Sturz der unbotmäßigen Regierung selbst auf
die Gefahr hin herbeigeführt werden müsse, daß
nach ihr der Absolutismus folge. „Deu Absolutis­
mus wollen wir nicht— sagte er— denn er
bedeutet die Herrschaft der Wiener Bureaukratie.-
Ruu, waS das betrifft, dürfen die Parteigenossen
des Dr. Kaizl beruhigt sein. Er selbst ist ein
lebender Zeuge dafür, daß eine reaktionäre Re­
gierung sich mit Vorliebe der Werkzeuge aus dem
Tschechenlande bedient, und kommt e« wirklich iu
Oesterreich zum nackten Absolutismus, dann ist
wieder eine Berwenzeluug in allen Zweigen der
Verwaltung zu gewärtigen.
Steht dieses schöne Bild vielleicht schon im
Hintergründe der Kaizl-Kramarz'schen Kampfpolttik?
Wr. Extrap.
Wotttische Wundfchcur.
Hesterreich-Zln^aun.
Wie«, 2t. April. Der Sprachengesetzeutwurf
wird von allen politischen Parteien, am heftigsten
natürlich von den Tscheche» besprochen. Die ursprüng­
liche Gestatt des Gesetze« scheint wesenttich verändert
worden zu sein, ein definitiver Beschluß über deu
Gesetzentwurf wird jedoch erst in der nächsten
Sitzung deS Ministerrathes gefaßt werden.
Den Tschechen scheint bei all ihren Obstruc-
ttonSgelüsten doch nicht ganz wohl zu sein, da selbst
chr Laudsmaun-Minister Rezek erklärte, daß bei der
nächsten parlamentarischen Obstruction nicht die Re-
gierung, sondern daS Parlament gehen müsse. Kör­
ber hat die Vollmacht zur Auflösung deS Reichsraths
bereits in der Tasche.
nun all daS verrieth, WaS er seit Jahren streng
vor ihr zu verbergen verstanden hatte.
„Und wie kommst Du dazu, mich zu quälen?-
brauste er wild auf. „Du bist doch nun kein
harmloser Backfisch mehr, und mußt wissen, waS
iu dem Innern eines Mannes vorgeht! Du kannst
doch unmöglich so blind sein, um nicht bemerkt zu
haben, daß mein Herz Dir mit allen Fasern an­
gehört?! Geh, Du bist eine herzlose, berechnende
Cokette, Du hast eS imi.ier gewußt, daß ich Dir
voll Leidenschaft ergeben bin, Dich aber gelüstete
eS nach der Grafenkrone und deshalb spieltest Du
die Harmlose! Run Dir aber Deine Spekulationen
mißlungen, kommst Du zu mir zurück, und suchst
mich als aufopfernde» Freund zu stempeln! Ich
danke für die Rolle, welche Du mir zugetheilt hast.
Sieh doch zu, wie Du des flüchtigen Gatten hab­
haft werde» kannst, ich habe übergenug mtt der
Revolte in mir selbst zu thun!"
Ties erblassend war die junge Frau unwill­
kürlich weiter vor dem Sprechenden zurückgewichen
und einen Augenblick war eS, als wolle eiu großer
Widerwille in ihr die Oberhand gewinnen, dann
aber beherrschte sie plötzlich nur tiefes Mitleid,
und den, Erregten beide Hände entgegen streckend,
eutgegnete sie leise mtt ihrer lieben, zum Herzen
gehenden Sttmme:
Bei Gott, Onkel Ernst, ich hatte keine Ahnung
von— davon, daß Du mich so sehr liebst— ich
war Dir stets nur verwandtschaftlich zugethan uud
glaubte von Dir dasselbe. Er thut mir unendlich
weh, Dir so großes Leid zugefügt zu haben, aber
bitte, laß es nun genug sei» mit Deinem Zorn,
sieh doch ein, wie ungerecht Du soeben warst! Nein
in Wahrheit kannst Du so garstig ja gar nicht
von mir denken. Du mußt gesehen haben, daß nur
die Liebe die innigste, heiligste Liebe den Bund
zwischen mir und dem Grafen geschloffen hat!
„Jawohl gab er grollend zurück, diesem Lassen
schenttest Du uuumwunden Deine Liebe, und
mir—“
„Kein Wort weiter, Oukel Ernst, oder Du
ertödtest Alles in mir, was ich bisher so LiebeS für
Dich empfand— kann ich mich auch lebhaft in
Deine trostlose Lage hineindeuten,— denn ich selbst
liebe ja, uud leide so unsäglich— so ist eS mir
doch unverständlich wie Du mich so tief beleidigen
kannst!"
„Und ich will nichts von Deinen fausten honig­
süßen Worten hören, die mich nur bestimmen sollen,
mich Deinem Willen zu beugen! Geh' und sieh
selbst, wie Du Dich in Amt uud Würde bringst!
Ich will uiit Deinem, mir sehr widerwertigen
Gatten uichtS zu schaffen haben!"
Run gut, Oukel Ernst, ich gehe, doch— fuhr
die junge Frau plötzlich kurz entschlossen sott, „gieb
mir auf Ehrenwort eine Entgegnung auf eine offene
Frage: Kennst Du dm jetzigm Aufenthaltsort
meines Scannt« ?-
Er wurde aschbleich bei dieser unvermuthetm
Frage, dann aber blickte er >hr offen, mtt ver­
bissenem Grimme, in die Augen.
„Rein, ich. kenne dm Aufenthaltsort Deines
Gatten nicht.-
„Und Du weißt auch nicht, was ihn zurück»
hätt, zu mir zurück zu kehren?"
Ein unmotivirteS vielsagendes Lachen war seine
Antwort.
Die junge Frau legte wie beschwörend die
Hand auf seinen Arm.
„Onkel,- sagte sie entschlossen, „oft genug habe
ich mich vergeblich gefragt, auS welchem Grunde
Du Graf Northof mtt Deiner Abneigung verfolgtest
— ich fand niemals eine Antwort auf diese Frage-
Heute hast Du selbst mir des Räthsels Lösung ge»
geben. Du haßt dm Grafen, und ich fürchte/
fügte sie fast unhörbar hinzu, ich fürchte. Du hast
ihn— umgebracht.-
Einfältige Närrin, wie kannst Du e« wage»,
eium ehrlichen Mann in dieser Weise, zu beschuldige»
nur um Deinm hattlosen Hirngespinsten Vorschub
zu leisten?!"
Eie würdigte chn keiner wetteren Entgegnung
mehr, nur ihrm stummm, vorwursSvollm Bli»
glaubte er noch immer zu empfindm, als sie längst
schon daS Zimmer verlaffm.
Als sie hegaugen war, schlug Emst sich V&
ein Wahnsinniger mtt den geballten Fäusten gege*
die Sttm.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:38.863 - 19000426 - Seite 3 ]
BillierS trafen in der letzten Nacht in DewetSdorp
ein. Heule Mittag griffen sie die Streitmacht
Gatacres an, welche aus etwa 3000 Mann und
einer Batterie Artillerie bestand und einige KopjeS
bei Richters-Farm, in» Westen von DewetSdorp, be­
setzt hielt. Um 4 Uhr Nachmittag mußte der linke
englische Flügel zurückgehen. Das Gefecht, in der
Hauptsache ein Schützengesecht, dauerte bis zur
Dunkelheit. Die Bure» hatten einen Todten und
fünf Verwundete. Die Verluste der Eugländer sind
unbekannt.
Pretoria, 83. April. Meldung des Reuter,
scheu Bureau«: Nächste Woche wird im .Am«,
blatte" eine Bekanntmachung erscheinen, welche die
Arbeit in Minen an Sonntagen, mit Ausnahme der
Pumparbeit, verbietet und die Liter der Minenbe.
triebe mit Strafe bedroht, welche eingeborenen Ar-
britern mehr als ein Pfund Sterling Arbeitslohn
zahlen.
London, 84. April. Aus Bloemfontein wird
gemeldet: Die BureucommandoS von Tabanehu
schoben sich vom 2I./32. April bis Paardekraal
vor und drohten Rundels Truppen von ihrer
Operationsbasis abzuschneiden. General Roberts
sandte die I I. Division, 18. Brigade und berittene
Infanterie über Karre Fontein auf der Straße
Bloemfontein DewetSdorp zu Hilfe. Diese Truppen-
macht stieß jenseits Leeuwkop auf den stark besestig-
teu Feind und griff ihn, jedoch vergebens, an. Der
Versuch, die Stellung der Buren auf der hohen
Hügrlreihe von Paardekraal zu umgehe«, mißlang.
Die C-vallerie wie die Artillerie wurde zurückge-
worsen.
London, 24. April. Da« Reutrr'sche Bureau
veröffentlicht nachstehende Depesche aus dem Buren-
lagrr bei Tabanehu vom 22. April: Der Kampf
bei Jammersbergdrist wird Tag und Nacht fort­
gesetzt. Mittwoch und Donnerstag Nacht hielt das
Gewehrfruer ohne Unterbrechung an. Die berittenen
Schützen aus der. Capcolonie verloren von 500
Mann 120. darunter 5 Officiere.
London, 24. April. Lord Roberts meldet
aus Bloemfontein vom 23. April: General Rundle
berichtet, daß 25 Mann, die mit einem Convoi
nach Einbruch der Dunkelheit zu den vorgeschobene««
Posten anögesaudt waren, vermißt «verden. Daher
wnrdr gestern die I I. Division unter Pole Carew
zu Ausschußmitgliedern;
bereitende Wahlcomite hatte sich alle Mühe gegeben,
diesen Act zu einem denkwürdigen zu gestatten und
eS darf sich die neue Gemeinde mit berechtigtem
Stolze sagen, daß der erste officielle Grmeindetag
mit Wahl und Festesten in vollster Harmonie und
zur besten Zufriedenheit aller Anwesenden (darunter
bemerkten wir auch den Ex-Prinzen mit seinem
t osmarschall) verlief. Die Wahlen ergaben folgendes
esultat:
Herr PiuS Feßler zum Bürgermeister;
„ Mathias Hahn zum I. Rath u. Bicebürgerm.;
„ Georg Ettenberger zum II. Rath;
„ Gebhard Kemter zum III. Rath;
„ Franz Bitfchnau zum IV. Rath;
„ Josef Bischnau
. Josef Haltmeier
„ Josef Jörg
. Leop. Walcher
„ Jakob Sagmeister zum Secretär;
„ Joh. Welpe zum Gemeindeschrciber
» Ignaz Huber zum Gemeindrdiener;
„ Walcher jr. zum Polizisten und Nachtwächter.
Anläßlich der demnächst erfolgenden feierlichen
Uebergabe der prinzlichen Stiftungsurkunde wird der
zweite officielle Gemeindetag abgehalten werden, an
welchem über einen ergangenen Antrag auch die
befferen Hälften der biederen Entenviertler Bürger
theilnehmen werden.—
Daß die neugewählte Geineindevertretung ihre
Aufgabe ernst »iuimt, mag daraus ersehen werden,
daß in nächster Zeit schon Berathungen mit Zu­
ziehung von Fachleuten stattfinden, um die Frage
über die Schiffbarmachung deS GemeiudelveiherS
einem genauen Studium zu unterziehen.
Bregenz, 25. April. (Todesfall.) Herr
Michael Steinhäuser, ehemals Besitzer deS Gasthauses
zum Mohren, ist gestern nach längeren« Krankenlager
im 66. Lebensjahre verschieden. Der Verblichene
erfreute sich allgemeiner Achtung und Sympathie.
Zietdkirch. (MusikvereinSconcert.)
Am 6. Mai Abends 8 Uhr findet im Ochsensaale
ein Orchesterconcert des Musikvereins statt, bei
welchem die Oxsord-Syuiphouie von Haydn, sowie
Liszt's ungarische Rhapsodie für Clavier mit Orchester
zur Aufführung gelange». Unter den modernen
Nummern des reichhaltigen Programins dürfte be-
; foiibnd eine Auslese aus der so erfolgreichen eng.
Anilin« einfiltrirten. Derartige Blutorangen wurden
letzthin auf dem Genfer Wochenmartte feilgeboten.
Die Polizei ist auf diese Leute aufmerksam gemacht
worden. Triester Händler haben den Schwindel
in den Handel gebracht.
Verschiedenes.
I (Graf und GräfinLonyay) sind in
Rom eingetroffen und im »Hotel Bristol" ab«
gestiegen. Sie haben im Batican um eine Audienz
j nachgesucht. Der Papst wird sie Dienstag mittags
i empfangen und beabsichtigt angeblich, eine Ber-
I söhnung der Gräfin mst ihrem Vater herbeizu­
führen.
(Antwerpen), 23. April. Dreihundert
Mann der Bürgerwehr, welche unzufrieden «nit den
! ihnen anferlegteu Uebungen waren, durchzogen gestern
i Abend mit umgekehrten Gewehr die Stcaßen, indem
' sie die Marseillaise sangen und Ruse: »Nieder mit
dem König?" ausstießen. Obgleich die Angelegenheit
von der Militärbehörde scherzhaft aufgefaßt «vird,
soll eine Anzahl Kundgeber mit achttägigem Arrest
bestraft werden.
(Die H u n g e r S n o t h in Indien.)
Siinla, 2. April. Amtliche Berichte bestätigen die
Meldungen von dem furchtbaren Charakter der
HungerSlioth, besonders in der Präsidentschaft Bom­
bay und in den Radschputanastaaten. In einem
Distrikt sind von 1.300.000 Stück Vieh eine Million
verloren gegangen. Mehrere Distritte zeigen abnormale
Zahlen von Todesfällen. Jüdische «uildthätigr Hilfs­
fonds und die Regierung thun, was in ihren Kräften
steht, um die Noth zu lindern. Der Hilfsfonds
braucht dringend weitere Unterstützungen. Tausende
von Leuten werden noch Unterstützungen verlangen,
damit eS ihnen ermöglicht wird, ihre regelmäßige
, Thätigkeit wieder aufzunehmen. Da die Sterblichkeit
unter dem Vieh eine gewaltige ist, wird die Mög­
lichkeit erwogen, die gebräuchlichen Ackergerüthschasteu
für den Handbetrieb einzurichten.
nebst zivei Brigaden Cavallerie uutcr General French' lisch«, Operette »tlu; Gmsha“ interessieren.
Rundle» Truppen z>« Hilfe geschickt. Sie erreichte
Karrresontrin (30 Kilometer südöstlich von Bloem-
fontrin), ohne viel Widerstand zu finden. Die Brr»
lüste werden wie folgt angegeben: 2 Mann todt,
19 verwundet, darunter 1 Osficier lebensgefährlich;'
11 «verden vermißt. Berittene Infanterie unter
Pole Carew besetzte Leeuwkop (35 Kilometer süd­
östlich von Bloemfontein), einen hohen Hügel,
wenige Meilen von der Stellung entferut, die sie
in der letzten Nacht innegehabt hatte. Der Feind
verließ Lecutvkop in Eile und ließ eine Anzahl Ge-, bis 25 Kronen, Treiber oder Frischlinge je »ach Größe
wehre und einigen Schießvorrath zurück.! und Schlvere 26—34 Kronen per Stück. Der
! Handel war lebhaft.
. j Schweiz. St. Gallen. Das von Architekt
StOiOt Uttö ^Semo. I Kunkler ausgearbeitete Projekt für die geplante
** m 7*«.! Tonhalle i» St. Gallen sieht eiueu Bau im Kosten-,
Fageskakender für D o n u e r s t a g, 26. April.> Voranschlag von 365,000 Fr. vor. Hiervon sind'
Sonnenaufgang 4 Uhr 52 Min., Sonnen»,«terganq bereits 200,000 Fr. von Privaten gezeichnet. Bon!
7 Uhr 4 Min. Tageslänge 14 St. 12 Min., Mondes- Stadtbrhörden «vird die kostenfreie Abtretung
~" c 9" t “' 9 uu '" frich' Moiidesuntergang j Bauplatzes auf dem unteren Brühl verlangt, j
— Der Wvcheumarkt am 24. April 1
dieses Jahres war gut besucht. Die Preise stellten!
sich gleich denen des letzten Marktes. Der Gemüse- j
markt «var gut bestellt, besonders mit Setzlingen
verschiedener Sorten; sehr schön waren die Blumen-i
stände der Handelsgärtner Frz. Dieterle und Richard
Suinmer. j
— Der S ch w e i n e in a r k t war recht gut;
und n«it schöner Waare bestellt. Die Preise «varcn-
«vieder im Steigen. Das Paar Spanferkel galt 22
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Speeialgeschast für
schwarze Rleidecstoffe
aufmerksam zu mache».
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregeuz.
Turnverein Bregenz.
! Donnerstag, 26. April.
! 6'/,—8 Uhr Mäntrerriege,
I 8—10» Säugerriege.
Der Tururath.
Eigenth. Herausgeber n. verantivvrtlicher Redacteur,
, Karl Merschinsky.
i Druck von Auto» Flatz Bregeuz.
aufgang 3 Uhr 3 Min.
3 Uhr 55 Min. ab.
Kath.: Cletus.
Prot.: CletuS.
Bregenz. (E r n e n n u n g.) Das k. k. Ober-
landesgericht für Tirol uud Vorarlberg hat den
Aetterflation Bregenz.
Ein Executivcomite von elf Mitgliedern «vurde zur
raschen Durchführung des Projektes eingesetzt.
— F r e i b u r g. In Corpatalix geriethen zwei
Brüder in Streit. Der eine, der seit mehr als
einer Woche iiichts gethan, als Schnaps getrunken,
Oberjäger des Landesschützen- Regimentes Nr. 2' erwischte eine Hacke und damit schlug er dem Bruder
Josef Niederkofler zum Kauzliste» beim Bezirksge-' den Schädel ei», so daß nach wenig Stunden der
richte Fügen ernannt. i Tod eintrat. Der Getödtete war verhrirathet und
Das k. k. OberlandeSgericht für Tirol und, Vater eines Kindes. Der Brudermörder hatte
früher tu der Fremdenlegion gedient.
Waadt. Nicod Mathey, Lehrer in Cudrefin,
fuhr Samstags in einem Wagen zu einer Hochzeit in
Vorarlberg hat die Kanzlisten Josef Müller vom
Bezirksgerichte Schwaz zum Bezirksgerichte Bludenz,
Frauz Meisl vom Bezirksgerichte Kastelruth zum
Bezirksgerichte Schlvaz, Johann Mittermair vom! Ävenches. Das Pferd brannte durch und der Wagen
Bezirksgerichte Fügen zum Bezirksgerichte Kastelruth prallte an einer Hausecke au. Die Braut wurde
versetzt.— getödtet, der Bräutigam schiver verlvundet.
Bregeuz, 25. April. (E n t e n v i e r t e l.)— Der von Iverdon kominende Zug tödtete
Wie noch erinnerlich sein wird, hat Seine närrische beim Bahnübergang von Payerne einen frühern
Hoheit, der Prinz GebharduS l., anläßlich deS heurigen Angestellten der Jura-Simplou-Bahn. Kurze Zeit
großen Maskenumzuges, die Riedgaffe, Oberstadt nachher tödtete derselbe Zug einen auf einem
Spaziergang befindlichen Lehrer, der die Bahnlinie
überschreiten wollte.
— Genf. Intelligente Händler haben eS
verstanden, gelbe oder röthliche Apfelsinen m
sogenannte Blutoraugen mit blutrothem Fleische
umzuwandeln, indem sie eine Lösung roseufarbigeu
und daS Euteuvierlel mit autonomen Gemeinde
reckten ausgestattet. Gestern fand nunmehr im Ge-
weindewirtShause— Bregenzer Hof— die con-
WMklche Gemeindrversgmmluug der Bürger der
Gnteupiertels statt, bei welcher die Wahlen der Ge-
meindefupctionäre vorgenommen wurden. DaS vor-
Datum
Tages­
zeit
Luft-
druck
Tciupc-
ratur
Bewöl­
kung
Wind
Rieder­
schläge
24. April.
9 Uhr
Abends
721..
7.
bew.
N. 1
—
25. April.
7 Uhr
Früh
720.,
9,
Regen
E. 1
25. April.
2 Uhr
Nachm.
721,
15.,
hell
S. 1
—
Zürcher Witterungsprognose
für den 26. April.
Windrichtung westlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge zeitweise
Temperatur kühler
Einheitliche Staat».
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. «oldrrnte
Oestr. Kronenrrnte 4"/, 98.50
Meurr BärfeuSericht
vom SS. April.
Errdit-Actien
98.50
98.4«
98.25
London virta
100 Mark
20-Markstücke
20-Frankstücke
239.90
242.777,
118.82%
28.68
19.26
Echweiz«Banknoten 96.70


[ 2023-06-29 10:45:38.863 - 19000426 - Seite 4 ]
leberall zu haben in I Pfd.- L V. Pfd.-Packeten (mit Kocbrecepten).
kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
\Für die Kuehe im JNlgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfallt. Alle Speisen aus .Quäker Oats“ haben einen
delikaten Geschmack; .Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (56) 1.
r
Nur 1 Krone für 3 Zie
Haupttreffer 60.000 Ki
und 12.0C
haar mit 2
ihungen.| I- etzter Monilt!|
ronen, 15.000 Kronen
>0 Kronen
0*/, Abzug.
Invalidendank-Lose
fl 1 Krone
| empfiehlt: J. N. Teutsch.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900.
Buchhandlung, Bregenz.
1.16 (3491
1
Junge
werden zu Cartouage-
Arbeiten zumsofortigen
Eintritt gesucht bei
Xaver Kiene,
(403) 2.3 Buchbinder.
Malergehilfen
werden gesucht von
Karl Dietrich
Maler «. Bergolder
Bregenz.
2.3 (402)
0
Agentur
von einem ersten Bankhause unter sehr günstigen Be­
dingungen. für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzahlungen, zu vergeben.
Mur anständige und redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an RUDOLF M088E, Wien L,
unter „Kxistcnz-. 9.10 (310)
S
s
w
0
ö
Morgen Donnerstag
Von 9 Uhr an
Memminger
Lunacnwürste
bei
He« u. Stroh!
Süßer Kuh-Rinder Rothklee u. Pferde­
hen; ferner alle Sorten Stroh liefert reell und
billig 10.000 Kg. nach beliebigen Stationen. Offerte
mit Preisangabe durch Anton Stacht, Inns­
bruck. 3.4 (343)
Friedrich Zuleger D. C. D.
Amerik. Dentist,
IkriöoLin l$raun,
Metzgerei Haltmair. 6.10 (252)
A
0«J^ «I«
MaTimilianstrasae, znm Neuhaus.
Sprechstunden für Zahnkranke: 8—12 Uhr
u. 2—6 Uhr iäglieh. Sonntags: 8—4 Uhr.
Vollkommen derNeuzeit entsprechende
Zahnbehandlung. Vollkommen s c h m erz-
lose Zahnextractionen.— Feinste
technischeArbeit sowohl im Ploinbiren
als wie kstnstliclienErsatz. Allerhöchste
Anerkennungen. Sofortige Bedienung. 2 Operations­
Zimmer. Beeile Preise.
5.10 (348)
N
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
eine Probenummer
der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit".
Herausgeber:
Nrof. pr. I. Singer, Kermann Aatzr und
Pr. Keinrich Kanner
Führendes, Vollständig unabhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft und Kunst
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
3. fl. --- 0 M. incl. Postporto.
Durch jede Buchhandlung y< beziehen. sowie durch
dir Administration ..Die Zeis
Wien. 1X./3. Süttthrrgaffe 1. (1498)
ha
Mehrere
Knaben
finden sofort Beschäftigung,
in der Uhrenfabrik
Friedr. Manche,
Wregenz.
(406)1.3
Keitkll
hat zu verkaufen
tX)te. Discher,
am Steiuebach.
(406)1.2
Gejucht
per sofort einige tüchtig.
Zimmerleute
bei guter Bezahlung bei
Bösch,
Aampfsäge. Lusteuan.
396 2 3
Eine tüchttge
Kellnerin
sucht sofort Stelle.
Briefe unter A. B. an
die Administr. des Blattes
(406)
Kleine, sonnige
Wohnung
z« vergeben mit I. oder 15.
URai. Auskunft in der Abminist,
des Blattes 3.3 (388)
Sensationell! Sensationell!
Komogön!
Mein
lurca
V
Der Rede
langer Sinn
g ift werttos.
ttomogön.
«,meine selbst«
«» erfundene,
patentiite
Haar« und
Bartwuchs«
Pomade,
ist thatsächlich das einzige existireude
Mittel, jeden Haarausfall zu befei«
tigen und das Wachsthum der Haare
überraschend zu befördern. Ein Probe­
tiegel ä 1 oder 2 Kronen überzeugt
von sicherem Erfolge n d wird nach
überallhin gegen Nachnahme durch
die Erzeugerin
Hermine Winter,
Wien. IX., Bleichergasse 1
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
lange» täglich ein und liegen auf.
Euer Wohlgcboren!
Bittemir von Ihrer vortrefflichen
Pomade 2 Tiegeln ä 2 Kronen zu
senden.
Krakau, 24. März 1899.
Professor StonrzonSli
Geehrte Frau I
Da ich gehört habe, daß Sie die beste
Bartpomade haben, bitte ich um 1 Tie­
gel, den» mein Freund sag', daß selbe
ausgezeichnet wirkt.
Peter Jedlicka. Orlau-
B>tr m jaOfa^ Xrihivf« a. aak
m»Mni 2 afUM*BMM,»€rt«aa*
8co(4hrDgit«r. ErhLÜUch frans
M»»»franko bardf bi» AM»»»»»
llüldii AUmüfMt «. jä

