
[ 2023-06-29 10:35:50.011 - 19001028 - Seite 1 ]
Nr. 4428. Sonntag, 28. Hctober 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutscy-freifinniges Hrgcln für: das Land WovavtDerrg.
Erscheint, ^>onn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
, viertel jährlich: i» Bregenz abgeholt 1k. 3.^en beiseite und gewöhntEuch-
! ans da« gemeinsame Ziel zu sehr», statt maulfix
Brarnarbasereien »laridatShuiigriger Streber anzu'
Zseurü'eton.
Das Regerl von Frauenwörth.
Eine Erzählung vorn Chiemsee. Bon Friedrich Aokch.
Sj Naüdrv't verboten.
Er schüttelte dem Alten die Hand und schritt
dann rasch hinweg um allein zu sein, mit seinen
Gedanken.
Langsam stieg er die Auhöhe wieder empor,
schritt an der Linde vorüber urrd auf den nahen
Friedhof zu. Er trat ein, wandelte zwischen den.
Grabhügeln und den schlichten Grabkreuzen mit den
noch schlichter«« Juschristen hi» und her, und ließ
die feierliche Stille des Ortes in seine Seele ziehen;
die bittere Bewegung, in der er gekoiamea war,
verlor sich bald und ein unendlich angenehmes
Gefühl der Beruhigung überkam sein Gemüth. Tr
trat irr die Kirche, und verweilte einige Mmuteu,
vor dem Hochaltäre, da» Bild über demselben
betrachtend; dann schritt er an den Wänden hin»
und stand lange sinnend vor Juschristen auf deu
in dir Mauer eingelasserieu, oft mit Krone und
Wappen geschmückten Marmortafelu. Die Träger­
innen der Namen auf dirsru Grabsteinen waren
^«Sst, zu Staub zerfallen und nichts erinnerte mehr
an die Pracht, welche hier einst bei kirchlichen
Festen geherrscht. Tin wehmüthiges Gefühl beschlich
Werner; langsam schritt er dem Ausgange zu, im
Gehen noch einen Blick zurückwerfend ans diese
Uebcrrestc aus einer versunkenen Zeit.
Als er aus der Borhalle trat, bernerkte er an
eiriem der Gräber nicht weit vom Eingänge einen
Fremden, der beim Klang der Schritte rasch den
Kopf nach ihm wandte. Es rvar eine hohe, vor­
nehme Gestalt; den rdelgrformten Kopf uniwallteii
graue Locken, roähreud ein schneeweißer Bart rveit
ans die Brust Herobsiel. Stirne und Wangen
waren tief gefurcht, die seinen Lippen schmerzlich
zusaniinengepreßt uud ein Ausdruck von unergründ­
licher Trauer lag in den dunklen leuchtenden Augen.
.WaS seh' ich? Herr Professor Steinhaufen?"
ries der Maler erstaunt. „Welch überraschendes
Zujammciitresiku —“
„Werner!" rief Sternhaufen mit tiefer, rvohl-
tönender Stimme, indem er dem jungen Manne
herzlich die Hand entgegenstreckte. Beim Himmel
sind Src's dorrn wirklich? Sie hätte ich wahrlich
hier nicht zu sinderr erwartet! Ich glaubte Sie
immer noch in Rpm—
.Konnt es dort urcht länger mehr aushalten,"
lächelte Werner. „Die Sehnsucht nach der Heimath
regte sich plötzlich so gewaltig in mir, daß ich kurz
entschlvflxu meine Siebensachen zusanrurenpackte,
deu Freunden die Hand drückte und mich unver­
züglich auf derr Heimweg machte. Ern Bild der
Franeuinsel, auf welch»« meine Blicke beim zu-
fälligen Durchblättern eine- sellerr benützten Scizzen-
buches fielen, hatte diesen Entschluß in mir wach-
gerufeu. Ich. hatte mich vor einigen Jahren längere
Zeit aus der Insel aufgehalten, und sie und einige
Bervohner derselbe» liebgewonnen. Mein erstes
war daher, nach meiner Rückkehr, ehr ich noch meine
Vaterstadt betreten und niriueu Bekannten die Hand
geschüttelt, sie wieder auszusuchen—
„Ich finde diese Sehnsucht begreiflich," sagte
Steinhausen, seinen Arm in den des Malers
schiebeud und langsam mit ihm den Friedhof ver­
lassend. „Auch mir hat'« die liebliche Insel an­
gethan und ich beabsichtige, hier meine Frricutage
zuzubringen. Ich habe in Stock ein Häuschen au
der Straße, das gerade leer stand, gemietet, rrrrd
mich dort mit Hilse mrineS alten Philipp und
meiner treuen Dorothea behaglich eingerichtet.
Freilich bin ich selten daheim. Den größten Theil
des Tages bringe ich hier oder auf der Hrrreirinsrl
zu, den Wald durchstreifend oder am User dem
Spiet der Wellen zusehend. Ost auch tafle ich
mich in einem Lahne oder Einbau« hinauSrudern
aus die blaue Flut und lausche de» Worten mrineS
Fährmannes, der manche Sagen, die sich an den
See oder die zackigen Berge knüpfe», zu erzählen
weiß. Dieser Sagenkuudige ist ein junger Fischer
der Flörl Bincenz —"
.Der?" rief der Maler rasch. „Mit dem
möchte ich nichts zrr thurr haben! Ich habe schlimme
Dinge über ihn gehört. Er soll ein Raufbold, ein
Spieler, ein Trinker sein."
.Wirklich? Run, ich weiß nrcht, auf mich
.hat er einen guten Eindruck gemacht. Bei unseren
Fahrten rvar er immer eifrig bemüht, mich zu
unterhalten; er erzählte mir Sagen, nannte mir


[ 2023-06-29 10:35:50.011 - 19001028 - Seite 2 ]
^öini. viuif »ach birjrr Richtung hi» zielbewußte welcher der Name des Äikichs- Finonjininisters v.
Regi-iuug wurde ihie Aufgabe beuützeu, dir der jkallay i» Berbiudung Erbracht wird— I»
Eliihrit zuneigende 11 u t e r st r ö ni u» g im deutsche». böhiuischeii Abgeordiietenkreisen circulirt das ®r»
«oltr zu brfffii politischer Erziehung zu benützen; rücht von brui bruorftrlji'iibrii Rücktritt des Ministers
abrr das Volk niiißle eben sicher sein, baß dir, die, für Galizien, Dr. Pientak. nnb der Ersetzung des-
jederzeit beirit waren, bem Staate zu geben, was selben bnrch ben Bicepräsidenteu ber galizischen
des Staates ist, in, Staate auch ihren ge
hörigen Platz e>halte». Uebrigens hat Taaffe
Etatthaltorei Lipl.
Andapeü, 24.
Oktober. In ber heutige»
Advocaten D>. Eilenberg beschlossen, an bir Re­
gierung eine Eingabe wegen seine, zeitiae- Etat'liruiig
wenigstens süus Jahre gebraucht, um bis Deutschen Sitzung brr Stabtrepräsentanz ivurbe aus Antrag bes
kmigrimaßen zniückzudräugru, indem er de» Zank
apsel des Antiseinitismus unter ihre Schaare» warf
und die ärgste» Schreier mit OrdenSauSzeichuungen deS selbstständigen »Zollgebietes zu lichten,
bedachte. Gegeuwäitig könnte die Umkehr sich j»
einen, weit schnellere» Tempo vollziehen. Biel schneller
ließe sich da« deutsche Volk wieder vorivart« bringen,
als es mit feiner Zurücksetzung gegangen ist.
Daß eS zu rinem Einvri nehmen ber Staats-
gemalt mit den Deutschen endlich kommen muß,
Weil sonst Alle-, inSbejonbers die wirtjchajtliche
Wohlfahrt OesteireichS zum Ruin käme, baS ist,
was den Tschechen endlich eoenfallt ausbämmert.
Keiner.
Aerti«, 25. Oktober. Paotings» wucde am
10. Oktober von de» vereinigte» Truppe» erobert,
ohne baß sie einstlichen Wide»stand fanben. Eine
kleine sranzösische Tiuppenabtheilung hatte schon
am 13. Oktober vor Paotingsu tvährenb des
ZuriickzugS ber regulären chinesischen Truppe» zivei
Geschütze erbeutet. Die zweite deutsche ostasiatische
waS ihnen jedoch die schweiften Herzensbeklemmungen Brigade bezieht Qua>tier in Paotingsu
verursach! Sie möchten sich und den 0^9^111111^11; Kongüong, 25. Oktober. Der Gouverneur
Wieder bessere Ueberzeugung einreden, baß sie selbst erhielt die Mittheilung, baß 400 Dorfbewohner
jetzt die wichtigste Kraft im Staate seien, »»b baß aus der Nachbarschaft von Samtotschou im Distrikt
die Zahlenveihältnisse der Deutsche» und Slaven in Kweischin die Rebellen i» Pengkvk angriffen. Die
Oestei reich baS tvichtigste statistische Moment für Angreifer verloren 200 Tobte, die Rebellen 400
diesen Staat sei. Sie beweisen damit nur, wie schlecht Mann. Später brannten die Rebellen zwei Dörfer!
die bisherige innere Politik geivese» ist, die solche größentheilS nieder. 2000 Soldaten, welche am!
I I. Oktober den Dorfbewohner» zu Hilfe geschickt
wurden, stießen am 22. Oktober mit den Re­
bellen zilsammen. Das Resultat ist noch unbekannt.
Admiral Ho kehrte mit 2000 Mau» nach Hong-
kong zurück, nachdem er vorher Schvniihauti» und
Malautan niedergebrannt hatte nnb ließ 000
Mann in Pingschan zurück. Tr beabsichtigt augen­
scheinlich kein'» weiteren Borstoß, da die Rebellen
aus seinem Amtsbereich sich zurückgezogen haben.
Die Rebellen sind in ber Nachbarschaft von Jungfu^
3000 Mann stark. i
Spiegelfechtereien möglich machte, anstatt sie im
Keime zu ersticken, was StaatSraison gewesen wäre.
3rtun£>|c£vui.
§cllcirveu$ ^ir.^aru
Einem Petersburger Telegramm der .Köln.
Ztg." zufolge ruft ber Plan Oesterreichs, eine
strategische Bahn von Gar, jewo nach Mitrowitza
zu daurii, in den Kreisen der Panslavisten tedhaste
Berstimiiiuug gegen Oesterreich-Ungarn heror. Dir,
Blätter erörtern die Lage Bosniens und brr> Der Burenkrieg.
Herzegowina, verurlheilten scharf da- Regime der! <£»«b«it, 25. Oktober. Wie baS Kriegsamt
österreichischen Regierung und verlangen, daß ber, mittheilt, hofft Feldmarschall Lord Roberts etwa
Berliner Bertrag einer Revision unterzogen werde, zum 15. November Südafrika Verla^ rr zu können,
oder— wenn Letztere- gegenwärtig unmöglich sei j Kapstadt, 25. Oktober. Die S reitmacht Ge-
— daß die Mächte, welche deu Vertrag unter-!neral FrenchS rückt auf Heidelberg v>r nnb hat
zeichnete», aus diplomatischem Wege zu Gunsten! täglich Scharmützel zu bestehen. Oberst Hunt mit
der Bevölkerung der occupiiten Provinzen erneut sder Aeomanry nahm 35 Buren gefangen und er-
bei der österreichischen Regierung vorstellig werden, j beutete viel Vieh. General Paget machte in drei
Zvie», 25. Oktober. Zwischen ber katholischen
Bolkspartei und den Chrisllichsocialen im deutschen
Südtirol ist ei» Wahlcoinpromiß abgeschlossen
Tagen 65 Gefangene.
Kolesöerg, 25. Oktober. Philipolis, das von
de» Buren angegriffen und, nachdem eS sich mehrere
worden, nach bem jede Partei je zwei Mandate> Tage gehalten hatte, erobert worden war, wurde in
des Freiherr« Dipanli wurde den Christlichsocialen
überlassen und Dipauli somit fallen gelassen. Der
Fürstbischof von Brixen gab dem Compromiß seine
Zustimmung.
Mir», 25. Oktober. Dem »N. Wr. Tgbl."
der letzten Nacht von der Aeomanry in Verbindung
mit zwei anderen Abtheilungen zurückerobert. Die
Buren wurden in erheblicher Stärke angetroffen
und erlitten schwere Verluste. Eine Anzahl Buren»
fraue» aus JagerSfonteiu soll, wie berichtet wirb,
zufolge verlautet in hiesigen diplomatischen Kreisen Nacht- EoleSberg auf der Eisenbahn passirt haben,
mit Bestimmtheit, daß in der Leitung de- auS-jSie feien von dort weggebracht worden, weil sie
wärtigen Amtes eine Aenderung bevorstehe, mit den Feind unterstützt hätten.
ä>taöt und Lund.
Fagesüalender für Sonntag. 23. Oktober.
Sonnenausqaug 6 Uhr 40 Mi»., Sonnennutergauq
4 Uhr 27 M. Tageslänge 10 St. 7 Mi».. Moiides-
aufgang l l Uhr 17 Min morg., Mundes»,itergang
3 Uhr 5 Min. abends.
Kath.: G. 21 Simon und Jud.
Prot.: T. 20 Trinii.
Aregenz. (B o d e» s e e.) Die Bodeuseefloiille
erhält in bi, sei» J,r>>.e Zuivachs bnrch zivei neue
Dampsboote, welche seit längerer Zeit im Bau sind
und deren eines, »König Wilhelm", von ber mürtt.
Generaldirection ber StaatSeisenbahnen alS Eijatz
für da- veraltete Dampfboot »Wilhelm" i» Auf­
trag gegeben wölben ist, während bas zweite, die
»Stabt Konstanz" für die badische Generaldirection
bestimmt ist. An ben beiden neue» Bobenseebampsern
sind die Arbeiten so weit gediehen, da»; die Schiffe
noch in diesem Jahr in Betrieb gesetzt weide«
können.
Vregeuz, 27. Oktober. (S ch i e ß st a n b «»
Rachrichte n). Am Sonntag, den 28. b. M
wirb da- vorletzte Gesellschaftsschießen in dieser
Saison auf dem Berge Jsel gegeben, wobei ans der
nahen Distanz die 11. GesellschaitSgabe, und auf
mittlerer die 17. Schützengabe auSgeschossen werden.
Die Jungschützen sind in gewohnter Weise be­
günstigt.— Noch wird darauf hingewiesen, daß
die wehrpflichtigen Männer Hohe Zeit haben, voll­
end- den SchießstaudSobliegenheiten pro 1800 nach­
zukommen.
Aregenz Da die Sonntag Borstellung in
dieser Woche au-sällt, wird heute Samstag gespielt
und zwar da- hochinteressante Molier'sche Stück
»Der Geizige", worin speciell Herr Heinritz
Gelegenheit hat, sich «n einer Glanzrolle zu zeigen.
Für Dienstag nächste Woche ist ein Gastspiel
in Aussicht, und zwar wild Frl. RosiueRangl
vom Curtheater in Ischl auftreten. ES wird die
ewig schöne Operette »Fledermaus" gegeben, worin
Frl. Rliigl die Partie der Adele singen wird. Diese
junge Künstlerin verfügt über eine reizende Stimme
und hat ein entzückendes Spiel und Aussehen, ver­
bunden mit chicen Toiletten.
Ztregenz. 27. Oct. (Polemik.) Die
»Feldkircher Zeitung" brachte in ihrer Mittwoch-
Nummer eine gegen Hrn. Drexel gerichtete Notiz
betreffend eine Stelle seiner letzten Hohenemser Rebe.
In weiterer Fortsetzung schreibt die »Feldkircher
Zeitung" heute:
»Im Vorarlberger Tagblatt Nr. 4423, dem
wir den bezüglichen Bericht entnahmen, lautet die
betreffende Stelle wörtlich:
»Er werbe von den hiesigen Clericalen de-halb
einmal al- Schönerianer, da- andere Mal als
Socialist angegriffen und beschimpft."
Da lag ei nun freilich nahe, herauszulesen,
baß Redner in der Bezeichnung Schönerianer eine«
Schimpf erblicke. (Dir Redaction.)"
Wenn der angezogene Satz nicht richtig ge­
lesen wurde, so ist da- nicht unser Verschulden.
die Namen der Berggipfel und der Dörfer an den
Ufern, vertraute mir ferner, daß er einen alten
Vater zu ernähren habe, und daß er nächsten»
heirathen werde. Freilich sei er arm, aber seine
Braut sei genügsam und er rackere und Hause und
habe sich schon manchen Pfennig erspart."
»So?" lachte der Maler kurz auf. Nun, mit
solchen Reden bezweckte er jedenfalls nur ein mög­
lichst reichliches Fahrgeld au» seinem Gaste heraus­
zulocken. Ich möchte Sie dringend bitten, einen
anderen Fährmann zu wählen. Der Bursche ist
roh und gewaltthätig —”
»Wie, Sie glauben doch nicht, daß er einmal
einen Mord- oder Raubausall auf mich machen
könnte?" lächelte Steinhauseu. »Sie sind wie e»
scheint, gegen dev Burschen erbittert und thun ihm
offenbar Unrecht. Daß er ein Verbrechen begehen
könnte, traue ich ihm nicht zu. Ueberhaupt hört
man von Verbrechen wohl selten in dieser Gegend.
Unglück-fälle dagegen scheinen häufiger vorzukommen.
Der See besouder» fordert viele Opfer und hat
schon viele gefordert.
Gar manche Grabkreuze oben auf dem Fried­
hofe verkünden die Ra» en der Unglücklichen, die
den Tod in den Wellen gefunden. Der Eine
ertrank beim Baden im See, ein Anderer wurde
vom Sturm überrascht uud der zerbrechliche Kahu
von den haushohen Wogen zertrümmert, während
ein Dritter den Tod in den Wellen freiwillig fand.
Eie sahen mich vorhin, als Sie au» der Kirche
traten eiu Grabkreuz betrachten. Die Figuren, die
sich auf der Bildtafel befanden, waren steif und
unbeholfen und jedenfalls von einem ländlichen*
Künstler gemalt. Eine Fischersfrau, die Ruder
handhabend, stand in einem von den Wellen um«
züngelten Kahne, während, ein kleine- Mädchen sich
an ihr Kleid klammerte. Wie die Inschrift besagte
»ertranken beide, Mutter und Kind. Darunter hatte
' der Maler den Ber» gesetzt:
Den Tod wir fanden in dem Welten meer,
O, weine nicht, ist auch da- Herz Dir schwer 1
Blick' nur empor zu jenen lichten Höh'n,
Dort, Vater, werden wir un» wiederseh'n!
, Mir traten die Thränen in die Augen al»,
ich de» Schmerze- und der Verzweiflung de» Un­
glücklichen gedachte. Weiß ich doch au» eigener
Erfahrung, wa- vorgeht in dem Herzen eine»
Vater», dem der Tod sein Theuerste» eutriffrn —"
I Seine Stimme bebte, er brach ab uud schritt
' eine Weile schweigend neben dem Maler her.
Werner der nicht gleich wußte, welche Antwort er
«geben sollte, blieb ebenfalls stumm. Er erinnerte
sich an allerlei Gerüchte, die unter den Leuten über
; da- Verschwinden, der Gattin de» berühmten Arzte»
Doktor Steinhauseu im Umlauf gewesen, und ihm
ebenfalls zu Ohren gekommen waren. Böse Zungen
hatten behauptet, die Frau fei bei Rächt und Nebel
mit einem Liebhaber durchgegangen. Andere da­
gegen wollten wissen, daß die Eye Steinhaufen»
eine unglückliche gewesen, und daß die Frau au»
Verzweiflung hierüber heimlich mtt ihrem Kinde
entflohen, und auch für immer verschollen geblieben
sei. Neunzehn Jahre mochten seitdem verflossen
sein; Steinhauseu, dem der Gram um die Ver­
lorenen vor der Zeit da» Haar gebleicht, hat sich
bald nach jenen Ereignissen von jedem gesellige«
Verkehr zurückgezogen und nur mehr seine« Studie»
und Forschungen gelebt. Sein Ruf war auch von
Jahr zu Jahr gestiegen; er hatte ein große» Ver­
mögen erworben, ein Privatspital errichtet und eine
Professur erhalten. An feinen Lippen hinge»
Hunderte von Wißbegierigen, er besaß die Liede
und Verehrung seiner zahlreichen Schüler, die
Kranken und Armen denen er Gute» gethan, pries»
und segneten ihn, aber die düstere Trauer, die seit
jenen Unglück-tagen über seinem ganzen Wese«
au-gegoffen lag. wich nicht mehr von ihm, uud
nur selten noch spielte ein Lächeln um seine Lippe».
Rach einigen Minuten brach Werner da»
Schweigen. »Ich weiß," sagte er leise und zögernd.
»Ihre Gattin verunglückte, wie man mir e zählte,
auf einer Reise —"
Steinhaufen ließ ein kurze» Lachen höre».
»Wirklich? Hat man Ihnen so erzählt?" sagte er
bitter. »Doch lassen wir da»! Ich weiß ja nur
zu gut, welche Gerüchte die giftigen Zungen über
mich und mein unglückliche» Weib, da» ste in de»
Tod getrieben, au-gestreut haben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:50.011 - 19001028 - Seite 3 ]
Waren-Haus
zur
„billitjlhn Einkaufsquelle"
Josef Reiser's Nachfolger,
Bregenz, Römer st ratze Ä53.
OIüiixcikI sortirt
sind für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren-,
Knaben und Kinder-Kleidungen, von der ein­
fachsten dis znr feinsten Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
in Damen- Blousen, Unterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, Kragen, Schürzen etc. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
□feste Preiset Reelle Bedienung!
2.20 (901)
Avis!
Schon in einigen Tagen
erscheinen die amt­
lichen Prospekte der
I
r
j
i
i
i
i
4
4
4
4
€
4
4
r
IiisIm'i keine
ander«* !.«•! so gmsse
(ipwiniistchaiiecn geboten
und mit i‘in<*r so bcdoineii
«len Anzahl von grossen
Treffern «lotirt wurde, ist
es voraussichtlich, dass die
lio.se. weidn 1 die "rosst«!
(iarantie hcsitzcn, langn vor
Ziehung vergriff«« werden.
— Hs ist daher onipfelilens-
wertli i'rossx-ete risditzeil.
zu bestellen, w«*l«*h(! ant
Verlangen gratis und
franco g«*liesen werden.—
Auf Grand dieser Pro-
specte einlangende Auf­
trage werden am ehesten
berücksichtigt.— Oe­
stollungen— mit genauer
und leserlieher Adresse v«*r-
sehen. sind zu richten unter
„Amtlicher Prospect“
an Haasenstein& Vogler
in Wien.
besten=
io 11 e r i e
= der Welt* 1 L
1 eit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stal­
lungen d«*s Militärs und Civils im (iehraueh, zur Stärkung
ror mul Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., l«ofahipt das
Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.
Kehl nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allon A|>o-
theken und Droguerien Oesterreich-Ungarns.
Haupt-Depot:
Fr. JFwIi. Kwizdn, k. u. k. «isl.-un»;., kön. nitii. n.
i'firstl. Imljf. Ilollii'f.
Kreisapotheker, Kornenhurg bei Wien.
000000000000090 «» 00»
Ein fleißiges, und geschicktes
Mädchen,
welche- zur Erlernung aller Slrdette», durch einig,Jahr
Während der Sommersaifon in einem Schlosse thätig wa
auch das Bügel« gründlich erlernt hat uud dieses schon
lange Zeit betreibt, sucht Stelle.
Schulzengnitz und Photographie liege« vor.
Zu erfragen bei der Redaction de« Blattes. 1.3 (95(>)
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOQ
iHleue Preislisten!
für Wiederveikäilsr, sind erschienen mit den billigste« C«
gros- Preisen und verlange man solche gratis lind franko
bei I. Theben'« Wachs., M. Erler, ^{rj g d.
p., Kaiserg. 9.
Sämmtliche Blumrnbestandtheile, Papierblumenausschläge. Fi­
ligranmaterial, Palmen, Cylas, getrocknete Gräser, Farren
Blätter rc.: fertig eingerichtete Cassetten, für jeden Laden­
tisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapiere-
bühmischrs und englische« Fabrikat, Crrpepapiere, einsär-
big eng gemustert, billiger als Fabriks Deeorations-
gcgeustände, sehr passende leicht veikänsliche Weihnacht-,
und Gelegeuheitsgrschenke jeder Art, Lampenschirme au-
Seiden- uud Crepepapirr von 20 Heller bi« 4 Kronen,
Faltenschirme, Seidenschirme aus Drahtgestellen, Licht­
schützer, Topshüllen, Papiergnirladen, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten Sorten.
Fertige Cafsette« zum Berkaus von 70 Heller auswärts
bi- 4 Kronen.— Alles wird prompt, schön und geschmack­
voll geliefert MO (935)
:+ I M I M M I I I I I
[Wichtig IOr Hausfrauen!
— D«*r ersten, unverwüstlichen
und Dunenloden,
senior Stoffe für Herren-
und Knabengarderobe,
Läuferstoffe und Tep­
piche, Schlaf decken be­
ziehen Sie am billigsten
unter Einsendung alter
Wollsachen direkt aus der
Wollwarenfabrik von
Gnst. Greve, Osterode :i. II
Versäumen Sie in.Ihrem
.luteres»» nieht, sich dienen
oingetroffeuen Muster hei
j llerrn Fritz Karg, Schiili-
| leger in liindau anzusehen.
die Vormittlungerfolgt kosten­
frei.
oooooooooo
HÖtel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
BestemplohleneS bürgerliches
HauS II. Ranges nächst Hanpt-
bahnhof. Modern möbliert
Zimmer von Frs. 2.—an.
Diner k Frs. 1—2.
Table d’liötu Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier anf alle» Zügen.
Zürich
Hotel BOB All.
oooooooooo
Companys
Fleisch-Extract
o
o
o
o
0
ist die erste, älteste ud
bewährteste Marke and steht als
Ansbillsnittel in jeder Küche snr
sofortigen BeiiUeibereituü. so­
wie Verbesseren; und Kräftignng
aller Fleischspeisen, Sancen, Ge-
■ise n. s. w. anerreicki da.
Seine weite Verbreitung and sein
ständig wachsender Consna be­
weisen das grosse, ingeschwächt
andauernde Vertreten, welches die
Harnstraien den Extract nit den
blasen lanensng „I. t. Uehig“
entgegenbringen.
©
o
e
o
o
ooooooo
Lindau im Bodensee,
Grosse Militär-Invaliden-
Lotzter
Gold- und Silber-
Monat*
Lotterie.
Haupttreffer: 60,000 K.
har mit 20*/. Abzug
Invaliden-IiOH© ä 1 Krone
Kmpfiehlt: J. Jf. Teutsch,
Buchhand-
lang:, Bregens.
(894)
1 Für Husten- und
j Catarrhleidende
! Kaiser s
| Brust-Bonbons
! Dir ftchcrranr n notariell hcgl
> WirknRff/Nn! Zeuaniffe
! lft durchs""" anerkannt.
! Einzig dastehender Beweis
I für sichere Hilie bei Huste«
Heiserkeit, Katarrh u
> Verschleimung. Packet
1 20 u. 40 Heller bei:
L. Dellert in Bregenz,
L. Höste, Löweuapotheke in
Bregenz l.24 (914>—«
„zum Steinadler*'
Carolinenstr. B 52,
neben Itierbrsacrei
Aug. Schlechter.
Naturreine offene uud
Flaschenweine.
Pikante Frühstücke
Mittagtisch u. Abend
platten
Xu ff nissigem Besnohi
»einer »ehr aebonswertbei
liokulitäten (Herren- um
Hurgerstube) ladet erge
honet ein
Karl Steinaehar.
Köfermeister.


[ 2023-06-29 10:35:50.011 - 19001028 - Seite 4 ]
Billigste Bezugsquelle in Herren- und Knabenkleider.
Beilage zum „Vorarlberger Tagblatt"
Nr. 4428, Sonntag, bett 28. Oktober 1900.
Telegramm.
Erster Preis auf Helios
Wettfahren Schaffhausen
lolzscheiter.
1.4( 929)
Meisterschaft von Arad 100 Kilometer ans schlechtesten Strassen auf Helios gewonnen
Ascher.
Wieder neue Beweise ihr den unbedingt leichtesten Lauf der „Helios“-Räder.
Helios-Fahrradwerke
Sülgaad OTwssea?& Qesäp.
Bregenz, Laiblaeh.
Bregens, KsiKKsnssirssse ll2.
j$s Wiener Herren- und Knnbenkleider '**
Me er'ste
Fnbriks-Mederlage
♦<&
MM
empfiehlt die Besichtigung ihrer Abtheilungen,
der soeben augelangte« Modewaare«
in
Herren- und Knaben- Confeetion.
Das Etablissement wird nach wie vor bestrebt sein, daß ihm seitens seiner p. t. Kunden in hohem Maße
geschenkt^. Bertrauen sich durch streng solide Bedienung und anerkannt billigste Preise nach Kräften
zu erhalten und zu erwerben.
Die Preise sind an jedem Stücke ersichtlich angebracht, daher jede Uebervor-
theilnng gänzlich angeschlossen.
Maßbestellungen prompt und billig.
Hochachtungsvoll
Erstes Wiener Herren- nnb Knabenkleiber-
Etablissement.
Bregenz, sse ^2-
Reelleste Bedienung bei festen Preisen.


[ 2023-06-29 10:35:50.011 - 19001028 - Seite 5 ]
Der brftrittriif Satz gibt gfiiaii mtb sprachlich voll­
kommen richtig und auch nicht wie Hr. Drexel
»eint .in nicht geiadezu vorlhrilhaster Kürzung*
den Sinn seiner Worte. ES heißt ausdrücklich,!
Herr Drexel wurde als Schönerianer und Socialist
""gegriffen und beschimpft, nicht aber
er wurde Schönerianer oder Socialist geschimpft,
-Mannt.
So viel zur Beachtung in so weit unser Blatt
bei dieser Polemik in Mitleidenschaft gezogen
wurde.
4. Mittheilung über die Hoheueinser Beltstellen
iinserrr Sammlung;
5. Liquidation der Angelegenheit Rick;
6. Rechnung von I R. Teutsch.
Jiregenj. 27. Oct. Eine interessante Zauber-
soiiee findet Sonntag den 4. November in Försters
Saallvcnlitäten statt, wobei der bestbekannte arabische
Nrgromant El N a r a p h e t, moderne Wunder
vorführt.— Demselben geht laut vorliegenden Be­
richten und Certificaten ein guter Rrrf voraus und
brillirt derselbe nicht nnr durch geschickte, zauber
Aregeuz, 27. Oct. sClericale Candidatur.) Gcfchw.nd.gke.t de. Berschrurndenlassen und
Unsere Christlichsocialen sind eisrig ans der Suche Wredererscherne» von G.ge,.standen, sondern auch
»ach einem Candidaten für da« Stadtemandat. ^ch se.nen .-teressauten gelegene» Bortrag-
Sie haben sich diesbezüglich au Hrn. Andreas ffi,r wünsche», daß dem Künstler ... dem Maße
Saß..er in Neumarkt gewendet Derselbe hat g“« durch se.ne amüsante» Borsnhrungen da«
Bedauern der Herren ?. Big'l und Feuerstein.
eine« eg'.pllschrn TranmlandeS wiegt, auch
'Bemühungen mit Erfolg geklönt werden.
Aregeuz, 26. Oct. (Bon der Höhe.) Kard, 26. Oktober. Wir machen nochmals
Srrstand M. 3.10.— October geht zu Ende, i auf da« Sonntag abends ‘/«8 Uhr stattfindende
Leben und Sein eilt an n»S vorüber, dem Er» WohlthätigkeitS-Concert des Männrrg« sangvereines
sterben zu. Die nassen Fluren zeigen zuweilen Hart» aufmerksam. DaS Programm ist ein sehr ge-
Fröste, die rauhe Jahreszeit naht, der Pfänder wählte» und dürste Bielen einen gruußrrichkn Abend
zeigte sogar den ersten Schnee.— Obst ist sehr bereiten.
gesucht und steigt im Preise, vorab Aepsel. Die; Dir Einnahmen werden zur Anschaffnng von
Anrainer der Riedergafie sind sehr ungehalten über Lehrmittel für arme Schulkinder verwendet. Der
den Zustand ihrer Straße, umsomehr sich dorten Eintritt beträgt 40 I». Dir unterstützenden Mitglieder
rin öffrntlicheS Bureau befindet, welches stark( haben keinen freien Zutritt: auch wird Mildthätigkeit
frequentirt wird.— DaS vergangene Kirchweih- nicht zurückgewiesen,
schießen am Berg Jsel war gut besucht nud gingen
der Gesundheit ll> beiall, wo diese
Kasieemischnng eingefühlt wnroe, hat sie sich auf
das Beste bewährt und wird der so bereitete Kaffee
mit immer größerer Vorliebe getrunken. Nur ver­
wende man stets Kathreiners Kneipp Malzkaffee, der
ollri:: Bohiienkasieegeschmack besitzt. Derselbe ist
überall zu habe», darf jedoch niemals offen verkauft
werd-n und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-
Pakete».
(M o r d p r o c e ß H ü l s n r r.) Pisek, 25.
Oktober. Heute begann der zweite SchwnrgerichtS-
proceß gegen Leopold HülSner vor dem hiesigen
KreiSge richte, vor welches der CaffationShof nach
Aushebung des Urtheils des KreiSgerichteS Kutten-
berg, welches HülSner wegen Ermordung der Azur»
Hruza zum Tode durch den Strang verurtheilt hatte,
den Fall zur neuerlichen Verhandlung verwiese» hat.
— Die Anklage gegen Hülsner lautet jetzt dahin,
daß er am 29. März 1899 im Walde Brzina bei
Polna die Agnes HrnSza und in der Nacht vom
17. aus den 18. Juli 189« im Walde MrSuik in
der Nähe von Polna die Marie Klima aus Ober-
rrgnitz ermordet hatte.
die Schüblinge dutzendweise an die Schützen.—
DaS Concert der Baronin v. Türk-Rhon war
ausgezeichnet.— Ein Gebirgsbewohner kam im
Laufe dieser Woche niit scheuen. Pferde, gebrochenem
Wagen und zersetztem Körper todt an unserem
Bergabhangt an. Nur einem Zufalle verdankt eine
Es werden hiemit alle unterstützenden Mitglie­
der und Schulfreunde zu recht zahlreichem Besuche
freundlichst eingeladen. Die BereinSleitung.
Firok. (Tod durch eine Ohrfeige.)
Die »Boz. Nachr* melden: Am Montag Nach­
mittags versetzte der wegen Gewaltthätigkeit selbst
unter seinen Stand,-genossen gefürchtete Kutscher
mitfahrende Dame ihr Leben.— Am Montag den Pa»! Stnefer, »Der Sanier* genannt, dem 18
29. d. M. findet hier Fellanktion statt und kommen
über 2000 Stück Groß- und Klrinfrlle zum Ber
kaufe.— Da der diesjährige Hauptrapport für
jährigen Fidel Freinademetz, bei Herr» Staffier im
Hotel »zum Riesen* bedi'»stet, auf dem Bahnhof­
platze eine solche Ohrfeige, daß dieser zu Boden
Osficiere und Gagisten auf einen Sonntag fällt stürzte. Ins Epital gebracht, lebte Freinademetz
wird derselbe erst am 5. November abgehalten.—'~
Unsere beiden Sängervereine machen am Sonntag
ÄuSflügezum Safer.— Der Gärtnerverein von Lindau
und Umgebung veranstaltet eine Ausstellung von
Chrisanthemen.— Sparet mit Wasser, geht oer
Rus i» Wien. Seit 6 Jahren war nie ein solcher
Triukwaflermangel und wenn nicht bald Nieder­
schläge folgen, waS im Winter? Dagegen melden
Rom und BuenvS-AireS große Ueberfchwemmungen.
— Unser Landtag wird dieses Jahr noch zwischen
Weihnachten und Neujahr einig, Tage zusammen­
treten.— Graf Bülo.o ist an Stelle drS Fürsten
Hohenlohe als Staatskanzler ernannt worden.—
Bei Schaffhausen ist unlängst daS Dampfboot
Arrnrubrrg gesunken.— Am Freitag nach Aller­
heiligen beginnt in Lindau die Herbstmesse.
Barum und Bailey,
der in Enneberg bcheimathet ist, nur noch eine
Stunde r.nd gab dann seinen Geist auf. Der
Kutscher wurde verhaftet und wird sich wegen Todt-
schlag- zu verantworten haben. Der geschlagene
Fidel Freinademetz hatte dem Stuefer, wie alle
Augenzeugen behaupten, nicht die mindeste Ursache
zu einer Thätlichkeit gegeben.
— S ch w a z, 23. October. (Bergbau
im hintern R i ß t h a l.) Durch tiroler Blätter
ging kürzlich die Nachricht von dem Beginne der
bergmännischen Gewinnung bituminösen Schiefers
im Wengenthal bei Scharnitz durch die Herren
Gustav Adolf, Heinrich und Wilhelm Hermani in
Hamburg. Nunmehr hat auch die Firma Hell
& Co. in Troppo u ». der dortigen Gegend und
. ^. zwar im hintern Rißthal mehrere Freischürfe zur
der größte C.rcuS und j bergmännischen Gewinuung von Steinöl liefernden
rrregen^ in den Alößeren( Mineralien (Erdpech) erworben. Diese Mineralien
Menagerie der Welt,„_
Städten Bayern «, wo sie Vorstellungen gebe», j sind dort in einer Mächtigkeit bis zu 50 Cent!
große« Aufsehen.— In Innsbruck wurden mrtrr und darüber oft fast rein in «alkschleier
früher gehaltenen «aminkehrerbücheln wieder ein- j eingeschichtet und treten häufig iu den natürlichen
geführt, wäre auch be, un« zu wünschen.— Die CrosionSrinnen der betreffenden Oertlichkeit zu Tage
Jndustrielleu Oesterreich» beabsichtigen, eii«e für den wo sie durch Hiuwegräumuug deS tauben Gestein«
ganzeu Staat umfassende Aohlen-Einkaufs-Geuossen-, gewonnen, gesammelt und sodann zur Brandstätte
schast in'S Leben zu rufen.— Einzelne Flusse abwärts geschafft werden, um aus demselben durch
unserer Monarchie sind nun so Ne,u. daß die, Erhitzen m besonderen Töpfen da» rohe Steinöl zu
Schiffahrt gefährdet ist. Die Theiß wird sogar gewinnen, welche« Product nun an Raffinerieau-
theilweise durchwaten.— Der Schah von Persien stalten verkauft wird. Borläufig gedenkt diese Firma
kaufte von Rußland 10 Dampsbootr zur Personen, drei Schürfe und zwar einen im Weitkargraben
schiffahrt auf dem kaspischeu See.— Man gibt und zwei im Ecklgraben in Betrieb zu setze» und
sich in Oesterreich der Hoffnung hin, daß die dort auch die «forderlichen Brennstellen zu errichten.
IS-L.roiienntoeu schöner ausfallen, wie dir 20cr.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 43 de«
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
V^ Zum heutigen Blatte liege«
W-V zwei Seiten Beilagen bei.
Turnverein Bregenz.
Montag, 30. Oktober,
ö */, —8 Uhr Männerriege.
8—7» 10 Uhr Zögling-riege
Der Tnrnrath i
Eigrnth. Herausgeber u. veraiitivortticher Redacteur
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregeuz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregeuz.
Johanna Gorilla von Barnum und Bailey ist
gestorben. 40,000 Mk. waren dafür geboten.—
In Aargau wurde theilweise der Mosttaxameter
eingeführt. Für 50 Rappen kann der Gast 1 Stunde
^ Linken.- In St. fZn e nrn”Ji rb, r °°” auf unbestimmte Zeit »Urlaub* erhalten, um seinen
-».-sich
Verschiedenes.
(Ein »fidele«* Gefängniß) ist da«
in Valencia in Spanien. Gegen Hinterlegung einer
bestimmten Summe kann dort jeder Gefangene
errichtet.— Die Papierpreise werden abermal«
steigcn, so auch die Einkommensteuer üuküMgeu Urbrigeus herrschen »feste Preise
Jahre Steuerträger freuet euch.- Da« Eattell b,ider«..a,.. fiA hi, R,,
der österreichischen Eisenwerke wurde gesprengt.—
Am 1. November werden unsere Rekruten feierlich
beeidet.
Nregtuz. 27. Oct. (Mus eum»au«schuß-
s i tz u u g.) Dieselbe findet im Hotel de l'Europe
Dienstag, 30. October Nachmittag« 5 Uhr mit
folgender Tagesordnung statt:
1. Constituierung deS neu gewählten Ausschüsse-;
t. Wahl de« Redaction«-Comite«;
2. Jahresbericht de» Jahre« 1899;
namentlich Taschendiebe zu Nutze gemacht haben,
klebrigen- herrschen »feste Preise*; daS Zudrücken
.beider Auge» lassen sich die Beamten bei Lang­
fingern von Ruf mit 3000 Prseta« bezahlen.
(Täglich ein kleine« Ersparniß)
summiert sich bald zu einem namhaften Betrag,
der insbesondere für jeden Haushalt beachtenSwerth
ist. Ein solche Ersparniß wird erzielt mittelst der
in Hunderttausendeu von Familien erprobten und
bewährten Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiner» Kueipp-Malzkaffee. Durch dieselbe «hält
da« Kaffeegetränk eine schöne, appetitliche Farbe,
«ine» besonderen Wohlgeschmack, und wird zugleich
1 1
St
2
i
IO
g
|I
§1
ci*"
Sä
§3
Zs
if
•c g
1s
Wmdrtchtuna
unb
WindftLrke
(0.10)
owindstillk
« Sink»
lo.Orfan
>0ewtM»>
to-io)
»->«» Hüter
» heiter
S’bantmtttt
lo-gßBt tat
WH»-
WjT tat
«iw»t
mk
Ron» k.
SKrtre-
Wh*
26.
722.5
.
8.2
77
R01
10
i
26.
I
9
«dd
718.6
8.6
76
SSW2
3
—
I
27.
7
froh
721.7
5.1
92
W 1
10
8.8
Zürcher Witt-rnngsprognofe
für den 28. Oktober.
Windrichtung westlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge zeitweise
Temperatur k wesentl. Aendg,
Anmerkung mäßige Winde
Wiener ASrjenSericht
vom 27. Okt.
Einheitliche Staat».
schuld in Roten
Einheitliche Staat«.
schuld in Silber
Oeskrr. Goldrente
Oestr. Kronenrente 4*/,
87.10
9680
114.85
97.75
Crrdit-Artien
London vist*
100 Mark
30-Markstückc
20-Frankstücke
EchweizerBanknotru
653.85
240.65
m.n'L
98.56
19.90
85.60


[ 2023-06-29 10:35:50.011 - 19001028 - Seite 6 ]
1.0 (»00)
Joses R©dler r Oajn.eokocxpJe^tioÄr Exogeaa-
Grösste Auswahl in allen Damenconfectionen bis zur feinsten Ausführung.
Gefutterte Winterjacken, schön ausgeführt von fl.. 5. aufwärts.
Reichste Auswahl in Winterblousen, Stoffen und Plüschen zu billigsten Freisen.
n
kJ
Heidelberger-Fast,
Bregenz.
Worzügt'iche
Baduzer- u. Oedenbnrger-
Snser im Stadium
cmpsichlt
Jos. Sagmeister's Wtw.
Gasthaus Rose, Bregenz.
Sonntag, den 28. October,
Rehragout
mit Knödcf und lüften
Oedenburger-Ditser.
Wozu hösllichst einladet
i (!, .:«) Galchr, z. Rose.
Hirschgarten Bregenz.
Samstag, den 27. nnd Sonntag, den
28. Oktober,
Schlachtpart e.
Wozu höflichst einladet
). Gauklee.
Gallium Eakdid
in Blechtronnneln von M0 Kilo, beste
Hunfitül, liefert zu billigem Preise
A. Krüse in Bregmz.
I.:;{
Ist kein gewöhnlicher Spiritus oder Bernstein-Lack,
sondern ein extra-feines Praparat.
Zimmer in zwei Stunden wieder zn benützen.
E o 1 i n Lack.
Zu haben in II r e 15 e 11 z bei:
F. B. Hörburger.
I 25» (743]
Wer braucht viel Geld!
MouaUit.li bis IGOOHraneu sind olirliHi mul
oliiu- IviNic-o loiclif zu verdienen. Adressen wolle mau
imler AI S Annoucenluireaii Kriitfl H's|(Mr,
Lütpzi-Liudsuui. sof.irl. sende!!.
(247)27 ö()
Gesucht ein
Dienstmädchen,
das mit Ausnahme des
Kochens alle häuslichen
Arbeiten verrichtet.
Auskunft in der Admin.
des Blattes. l. (US2)
Kleine
Wohnung.
2 Zimmer, Küche, in einem
zu vergeben. Ab Neujahr.
Auskunft ans Gefällig
keil bei Herrn Hofer, zum
Schiff. I. 2 (sr*l)
100 300 Gulden
monatlich
können Prtjvue» jeden SlandrSi
in allen trlfchnften si>l>ei n rtird
litt) ohne Capital n. tHijuo vhvö.|
durch Berkans »efeplich crtaubteil
Staatspapiere ». Vi'je.ttntiaite a»f
I-ndvix Österreicher,
VI» Deiitj.lieqalse K, MMibstprjtl
L
Feinstes
Knochenöl
für Slick, Schiffti. Ein-
! fädel und Äiähiuafchinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoclfabrik
II. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandlnng
Bregenz
Billige Bezugsquelle
für Wintcrwarcu!
Herren Heindrii f> kr. an. Bei»
Neider In Ir. an l’e- 1 2.20 fr orflr.
West.» S5> fr., lliitrtjiufrn .12 fr.
Miipeu Hai,sjihiil»r« 1- w
Damen-BeinNeider -10 fr. an.
Hemde» 64 kr, Nnleiiaillieii, Uiilri
rörtc, luullcnr Strumpfe, Biesen,
Napichen, CjcliaiPeS, Silileirr, CliäleS
wolle»,' Nepe, jeidrne ?sicher. Schul
lerkräip'ii, (vedeil'im--, Handj,t,ut>
Endjlhnt). Haiisj,l,iil).
Teppiche und Vorlngeii, Beit
teppiche t fl 20 kr. an, Beltulir
würs <2 kr., Bettln»lupeii :;l tr »n,
>jiiiimerleppi,lie, Tisch und Cainade
Teppiche, Biel,- und Pseidcdcilen.
LchnilNnaien, wollene Meidet
stosse i» iO kr an, Hemdenslaiiell
i» I I kr> 1 », 2r?»Il>'iisla»ell, Vansei
stuft 1,1 ,r> fr. an, Bo,l,üu^e », skr.
an ii. s. n>.
Winker Walle Schafwolle p„,
2 fr., Nuiidwolle! fr., .tianniigarn
Pol i tr., Sliiil nadeln 5, Stück
1 fr. Slopjiiadei» 10 Stuck :t fr.,
Baiipn» :> tr. rmpfiehtt
Warenhaus L. Mvralh,
Linda«,
l.lwifchen Theater und Hole! It'roiie)
COtCHOMObOeOO
Sensationelle Neuheit!
„Fiilner“
Die Vorzüge desselben sind Auf jedes Petroleum-
bassin \on 4 t'entiiueter Durchmesser aufschraub-
bar. Handhabung und -:» 80 Kerzen starke. Verbraaeii V»» einem
l.iter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15» bis Hi
Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— l’ros|ieete gratis und franco.
JHfred Lettner, Wien,
> VII, Schottenfeldgasse Nr. 56. 6.16 (S()tt>
»B»C]1»QNO»ORSÖ
' —*—*—p-prtmfn
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
| Brofrenz. ltraiulgiiH.sc 61, i j
etiipsirltlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Lorten und Holzcement zu den nied­
rigsten Aadrikspreiseu. 2»4)
»•
Pflege Deine Gesundheit \j
und Schönheit!
Czerny's bewährtes Präparat: ist das Allerb t
OSAN
Mund
und Zähne.
Kein Zahn ii. Miindreiniguugs-
lliltlel war im Staude. Mell s» selinell die tiiinst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewabile Piajiarat ist auli-
septisch, eimsemrend. leimgend, angenehm und übertrifft
"'•gen seiner ganz eigenartigen Zlisauimciisel/.uiig in jeder
Itczieliimg die besten bisher bekannten Zahiimittcl um ein
Itedeiitendes. OSAN eih.ilt die Zahne bis ms Imelislc Alb'r
gut, schön und schmerzlos OSAN Ist durch /ahlicichc
■tr/tliehe Altesie und belioi illieli hegillarhlcl -- Preise OSAN
Mundwasser-Essenz m Khisehen SS kr. OSAN Zahnpulver
in Hosen a 4-1 kr., OSAN-Zahnbürsten a 3u kr..
Lzemy s TtMNittgeNt
ist das beste, oarantirt unschädliche Haarfärbemittel
lür Kopf- nnd Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
aut die einfachste Art. bei nur einmaligem Helmiuelie ganz
verlässlich und sielier eine tadellose glanzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seile, noch im D.iumih.ide ablarlit
a 2 II. 50.
Rosenmilch
ist das beste .Miltel zur Krhalluii" der Schönheit, SO- V
leiht einen so
searf^it jngendfrimhen TH nt,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Kaut ii. beseiligtjeden gelben oder braunen Teint Preis a 111.
Balsaminenseife hiezu 3 1) kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 II. :ir> kr (44S) ll.la
gesetzlich gesehulzt, gewissenhaft ge|>riis(, absolut gesund.
Anton es. Czerny in Wien
XVlil.,Carl Ludwiostrasse6. Hauptnicderlaoc:i.,Wallfisch oasseS
Zusendung |»-r Posliiachii.iliiitc. Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lionert, SladLifsdheke Depots m Hiogu erien
A|M(llieken, Parlilmenen etc.— Man verlangn ansdruck lieb
Czerny’s 'Präparate II. hüte sich vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorrät lüg, lasse man sofort durch
seine l.ieferanti'ii bestellen oder wende sieh direct
an obige Adresse.
I
J.

