
[ 2023-06-29 10:37:23.120 - 19000531 - Seite 1 ]
Nr. 4304.
Donnevstcrg. 31. Mcri. 1900.
15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagvlatt" und „Bararlli. Freie Rnndschan".)
Deutsch-frei sinn iczes Hvgcrn füv dus Lcrrrd MovcrvlDer^.
Erscheint, öonn- nnd Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr ^lbends. ^amstag-^ilimner als lOochenansgabe.
Bezugspreis
vierteljährlich: i» Bregenz abgeholt tk. v.l»tt
jugrstelli tt. 4.— mit Poflverjendnng K. 5.—
Wochenaiisgabe mit Zustellung in Bregenz tt. l— per Post Jf. 1.—
Anzeigen
werde» bUligjt »»>h Larij berechnet: bei »ji.ee» BZiederholnugen
entsprechender Nachlast; Placierung a» beslinunle» rZlellen kann nicht zu-
gejilheit werden ,in>>nalgebnhren »nd >>» P»r>n»ein r» cntrt.hc».
Die Obmännerconferenz der
Linken.
Sonn.»;, yat dir von Dr. Funke kiuberuseuc
Eousrrciiz drr Obmünurr der deutsch:» OppositivnS
Parteien im Bcisrin der Abgrvldnetru Dr. Funkc,
Dr. Gros;, Dr. Pergrlt, Graf Stürgkh, Freiherr
v. Schivcgcl, Dr. Bacrrnrrithrr, itaijcr, Prinz
Liechtrustrin und Dr. Lueger stattgl funden. Be-
stimulte Vorschläge waren nicht in Erörterung ge­
standen, ti konnten also auch keine cndgiltlgen,
meritvrischcn Beschlüsse gefaßt werden. Die leb­
haft geführte Debatte betraf das Berhalten der
deutschen Oppositionsparteien angesichts des am 6.
Juni wieder zusauiuieutrrteuden Abgeordnetenhauses.
Eine gewisse Brrschiebung der Lage ist insoferue
eingetreten, al«. wir bereit« bekannt, von tschechischer
Seite kundgegeben lvurde. die Jungtschecheu wären
rrbötig. die Obstruction auszugeben, im Falle der
Kiudinger'schc Erlaß zurückgezogen und die Ein­
führung der inneren tschechischen Amtssprache in
geschlossenen tschechischen Sprachengebieten zngcstan-
deii ivürde^ In der Diskussion über diese nicht in
offftiellei Form vorliegenden Borschläge lvurde von
verschirdeiiku Seilen übereinstimmend bemeikl, daß
die deutschen Parteien keinen Anlaß hätten, von
| ihrem bekannten Standpunkte in der Sprachenfragc
abzugehen, und daß es ihnen nicht zugeuinthet
Werden dürfe, im Interesse einer Beseitigung der
Obstruction von den im Pfiugstprogramme nieder-
ürlegten Grundsätzeir abzugehen. Es könne nicht
Tache der Deutschen sei», auf Kosten ihrer nativ-
ualeu Rechte die Obstruction zu beschwichtige». Die
erwähnten tschechischen Vorschlüge mußten rtm so
wehr zurückgewiesen werden, als von deutscher Seite
darair festgehalten lvird. die Berständiguug zwischen
ben Nationalitäten sei nur auf dem gesetzlichen,
parlamentarischen Boden zu suchen. Es wurden
Ikeuill'eton.
Die Stiefschwester».
Roman von Anna Seyffert.
'W) Nachdruck verbale».
„Das ist niir unbegreiflich," gab Berenice
ruhig zurück, „ich habe doch wohl deutlich genug
Absprachen. Ein Zufall machte mich zur Mitwisserin
dieser unerquicklichen, geheimnißvolle» Vermählungs-
Aeschichte. Ich weiß, daß Sie Elsa lieben, und
ich weiß auch, daß Elsa seit Jahr und Tag ge­
trennt von ihrem Gatte» lebt."
„Ich kenne den Aufenthalt meiner Nichte nicht,"
Sab er finster zurück.
„Ich auch nicht mein Herr, doch wünsche ich
»hu kennen zu lernen, und sie sollen mir dabei
t^hülflich sein."
Ernst gewann langsam seine Haltung zurück.
„Sie lieben natürlich deu Grafen Ewald
Northof bemerkte er scharf, „und deshalb wünschen
Iie seine erste Gattin aus dem Wege zu schaffen.
Ist es nicht so?"
.So ist es," bekannte Llerenire ohne Be­
denken, „ich wünsche, daß wir Mittel ersinnen, um
I rin Wiedersehen zwischen den Beiden unmöglich
' zu machen."
in der Berathung auch taktische Gründe angeführt,
die dagegen sprechen, daß die Deutschen den Kampf
gegen die Obstruction aufnehmen.
Die Obmänner erörterten hieraus die Frage
der sogenannten Tagcsordiinngsmajolltät, das heißt
die Frage des Zusammenschlusses aller Parteien
gegen die obstluirenden Jungtschecheu. Es wurde
betont, daß eventuelle Vorschläge zur Schassnng
drr TageSvrdnnngSmajorität von Seiten drr Rech­
ten ausgehen müffen. Dir deutschen Parteien wer­
den dann zu erivägeii haben, iuwieserne sie sich
dieser Activ» ohne Schädigung bu Geschäftsord­
nung anschließen können.
Bemerkensivrrlh sei noch, daß ofsicielle Vor­
schläge nicht vorgelegen sind, weder seitens der
Tschechen noch von den anderen Parteien der Rech­
te». selbstverständlich auch nicht von der Regierung.
In Folge dessen konnten auch keinerlei bindende
Beschlüsse gefaßt werden, sondern es wurde blos
die Direktive erörtert, wir sich dir Deutschen Be»!
trauensniäiiiier zu verhalten hätten, falls in Buda­
pest während der Drlegationssrssion mit politischen
Vorschlägen an sie herangetreten würde. Beschlüsse
konnten auch deshalb nicht gefaßt werden, weil
Professor Kaiser ei klärte, daß n als alleiniger
Vertreter der Deutschen Volkspartri nicht in der
Lage sei, für seine» sich »ti: Ueber-
dies war die Freie Vereinigung überhaupt nicht ver­
treten, daher die Conscreuz nicht vollzählig. Die
von der Consereuz gefaßten Beschlüsse betrafen
nur das taktische Vorgehen der deutsche» Linke»
beim Wiederzusammeutritt des Abgcordurteuhanses.
■**
Ueber die Consereuz lvurde das folgende
Coinmuiiiquc ausgeben:
Die Oblnännerconferenz der vereinigten deutsche»
Parteien der Linken hat in ihrer gestern abgehal­
tenen Sitzung die politische Lage mit Rücksicht auf
die Wiederaufnahme drr parlamentarischen Thätig->
keit nach Psiugstrn eingehend erörtert und sich über
jene Vorschläge geeinigt, ivrlche den Parlrien der
deutschen Gemrinbülgschasl über das von ihnen gr-
nieinsain zu beobachtende parlamentarische Verhalten
gemacht lverdrn solle».
Außerdem wurde rinstimmig beschlossen, nach
Wiedereröffnung des ReichsratheS alle geeigneten
Schritte zu lliitcrliehliiru, um de» berechtigten Wün­
schen der Deutsche» des Lobvsitzer Bezirkes zur
Durchführung zu verhelfen. Oest. B. Z.
^ontijcye Wnndjchcin.
^elleweid^ Atigavn.
Nie«, 2K. Mai. Nach einer Bersannnlung
von Wiener Tschechen, die gegen den Beschluß des
uiedelöstrrrrichlschrn Landtages, daß Niedcröstrrreich
nur deutsche Schulen haben darf, prvtestirten, ver­
anstalteten gestern >500 Tschechen einen lärmende»
! Umzug in der Ringstraße, drin aber die Polizei
alsbald ein Ende machte.
ISieu, 2K. Mai. Bei den heutigen 22 Ersatz-
ivahleu des ersten Wahlkörpcrs des Wiener Ge-
meinderathes wurden sieben Christlichsociale und 14
Liberale gewählt. Für ein Mandat findet morgen
Stichwahl statt. Die Liberalen verloren diesmal 7
Mandate. Die Wahl verlies ruhig.
I*rag, 28. Mai. Die „Narodm Lisch" drohen,
falls die Polen und Dentjchclericalen sich mit der
Linken zur Bekämpfung oer Obstruction vereinige»
sollten, mit einer Gegcuaction, zu der Tschechen,
Conscrvative, Großgrundbesitzer und die Mitglieder
des kroatisch-solvenisch-ruthrnischen Verbandes sich
vereinigen würden. Den Polen wird insbesondere
mit der Jnscenirnng einer mächtigen Bewegung in
Galizien gedroht. Es seien alle Borbereltungen
getroffen, nm dort alle Volksschichten zuin entschie­
densten Wiederstand gegen die Politik des Polen
> clubs aufzubieten.
„Meine Nichte lebt so verborgen, daß es un­
möglich ist. ihrer habhast zu werden." bemerkte der
Rechtsanwalt bitter.
„Dafür lassen Sic mich sorgen, ireiu Herr,
doch vor allen Dingen gilt es. einen Plan zu
besprechen, nach welchem wir handeln müssen, wen»
Elsa gefunden ist, das leuchtet jedenfalls auch
Ihnen ein."
„Das sind Bemühungen, die zu nichts führe»
lverdrn," sagte der Rechtsanwalt verdrießlich, Sie
sind rachsüchtig, mein Fräulein, und werde»
auch allein den rechten Weg finden— lassen Sie
mich aus dem Spiel, ich bin der ganzen Sache im
höchsten Grade überdrüssig."
Berenice hatte sich erhoben. Sie beobachtete
den Rechtsanwalt sehr genau.
„Gut!" eutgeguete sie ruhig, dann »mg Alles
seinen Gang gehen, so sehr ist e« mir nicht um die
Angelegenheit zu thun. Doch das solle» Sie noch
wissen, Herr Rechtsanlvalt, daß ich allein nichts
ausrichten kann! Wenn Sie mir Ihre Hilfe ver­
sagen, daun werden die beiden Gatten einander
bald vereint in die Arme sinken!"
„Das werden sie sicher nicht,"- höute Ernst,
,Elsa ist unverzeihlich beleidigt worden im Schlosst
und ihr Gatte kann sich ihr ja nicht einmal nähern,!
da er nichts von ihr weiß.",
„Sie sind schlecht unterrichtet. Es ist möglich,'
daß in diesem Augenblick, während wir hier sprechen, 1
Elsa bereits den Brief ihres Gatten in Hände» f
hält, welcher durch die Majorin direkt an die Frau
Gräfin befördert lrnrde."
Jetzt kam auch Ernst in Erregung.
„Sprechen Sie die Wahrheit? Woher lviffen
Si.- das Alles?"
„Das mag Ihnen vorläufig ein Geheimniß
bleiben, jedenfalls ist es so, wie ich eS sage!"
Ernst dnrchmaß »muhig das Zimmer. Immer
mehr umwölkte sich seine Stirn immer tiefer lagerte
sich der Schatten aus dieselbe, ivelcher seit Monaten
sein ganzes Wesen umhüllte.
„Stein," stieß er endlich abgebrochen hervor,
„»ein, diesen Gedanken ertrage ich auch jetzt noch
nicht, Elsa— und dieser— dieser Mensch vereint
— sic Beide im Liebesglück zu wissen— uner­
träglich, lieber alles Andere!"
Dann aber streifte sein Blick verstohlen das
schöne Unheil brütende Weib, welches ihm so rück­
haltlos ihre Hilfe anbot. Er enipfand ein be­
stimmtes Grauen vor ihr, ilild dennoch besaß er
nicht moralische Kraft genug, um sie von sich
zu weisen.
„Theilen Sir mir ihren Plan mit," sagte er
kurz nnd rauh, ich will prüfen, ob wir ihn aus-
sühren können."
• Und Berenice entwickelte mit bewuudernslverther
Beredsamkeit ihren Plan.
Es mußte ihr auch gelungen sein, den Rechts-
anivalt vollkommen zu überzeugen, denn als fie
geendet, und er lange sinnend vor sich hingeschaut,
blickte er sie plötzlich fest an.
- „DaS Spiel wird gewonnen werden," bemerkte
er mit eigener Betonung, aber eS ist ein ver»
abscheuungSwurdigtS, häßliches Spiel und diejenigen


[ 2023-06-29 10:37:23.120 - 19000531 - Seite 2 ]
Budapest, 28. Mai. ?lus konservativen Delc-
girtenkreisen verlautet, daß die Reise des Minister-
präsidrnte» Dr v. Korber iiub des Landsmann-
ministers Dr. Rezek nach Budapest nicht als bloße
Formalität auszusasse» sei, sondern man glaubt,
daß die zu gewärtigende Berichterstattung des Ca-
binetschess an den Monarchen von weittragender
Bedeutung und Entscheidung sein dürfte. Bon
tschechischer Seite wird behauptet, daß die Ankunft
der Minister auch mit einer partiellen Ministerkrisc
in Zusammenhang stehe. Die der Krone zu unter-
breitenden Vorschläge des Ministerpräsidenten sollen
sich, derselben Quelle zufolge, aus die Beilegung
der Obstructiou in gütlichem Wege und Sanirung
der parlamentarische» Lage beziehen.
Die eventuelle Anwendung außerordentlicher
Mittel zur Flottmachung des Parlaments ist nicht
fallen gelassen tvordrn, aber in erster Reihe hat
man die Absicht, das Terrain zu einem Einver­
nehme« im Wege von Berhaudluiige» mit den
Tschechen zu ebnen. Die Jungtschrchen ihrerseits
erklären, daß sie sich vorläufig reservirt verhalten
müssen und daß die Saniruugsactiou einzig und
allein Aufgabe der Regierung sei; sie habe dir
Initiative zu ergreifen, da ihr im Interesse der
Staatsautorität die Pflicht obliege, die Arbeits­
fähigkeit des ReichSrathes herbeizuführen.
Es verlautet auch, daß die Regierung sich ent­
schlossen habe, vor dem Wiederzusammentritte des
Rrichsrathes eine Eonserenz von Vertrauensmännern
der sogenannten Tagesordnuugsinajorität einzu­
berufen, in welcher die Details wegen der parla­
mentarischen Durchsetzung des Bndgetprovisoriums
und der Jiivestitioiisvorlage berathen und beschlossen
werden sollten. Die Regierung würde in diesem
Falle bindende Elubbeschlüsse verlangen. Sollte bei
diesem Anlasse die Rechte Schwierigkeiten mache»,
dann würde dir Anslö uug des Hauses erfolgen;
vorher jedoch winde die Regierung dein Monarchen
gegenüber die Vertrauensfrage stellen.
Budapest, 28. Mai. Im Abgeorduetenhause
brachte der Ministeipräsident eine Vorlage ein,
durch welche vorgeschlagen wird, die Quote gleich
der bisher durch kgl. Verordnnng verfügten auf
34,4 pCt. festzusetzen. Dieses Gesetz soll mit dem
l. Juli 1900 in Kraft treten; vorausgesetzt, daß
die entsprechende Vorlage im österreichischen Reichs­
rath vorgelegt lind angeuoiiioie» wird. Sollte dirs
nicht geschehen, so müßte die Quote durch kgl. Ver-
ordnung festgesetzt werden.
Deutschland.
München, 87. Mai. In der Delegirtenver-
samnitung des bäuerischen L »rdesverbandes des
deutschen Flottenvrreins erklärte Prinz Rnpprecht
von Aaieru. Deutschland brauche eine starke Flotte.
Dos Anwachsen des FlottenverrinS in Baiern möge
beweisen, daß Baiern stets bereit sei, auf das Thä­
tigste mitzuwirken, wenn eS sich um das Wohl deS
gesaininten deutschen Vaterlandes handle.
dir es in die Hand nehmen, haben auf immer
den Anspruch auf dir Achtung ihrer Mitmenschen
verscherzt."
Berenice lachte laut auf.
.Wenn Sie solche Skrupel haben, mein Herr
Rechtsanwalt, dann ist es wirklich besser. Sie der-
zichten für immer auf Glück und Ruhe! Ich
meinestheils setze Alles daran, mir mein Glück zu
erringen. Wenn Sie eS vorziehen, in Unthätigkeit
zu verharren, so steht, Ihnen das ja vollkommen
frei. Die Versicherung gebe ich Ihnen, in den
Schoß geflogen kommt so etwas nicht, man muß
es sich theuer erkaufen!"
Sie haben recht, und dennoch— mein Inneres
sträubt sich dagegen, dem Unrecht, welches ich be­
gangen, Schlechtigkeiten beizufügen— nein! Ich
kaun mich nicht entschließen, Ihr Verbündeter zu
werden! Ich will Sie in Ihren Handlungen nicht
zu beeinflussen suchen, ebensowenig aber leihe ich
meine Hilfe zu einer— Niedertracht!"
Bei den schwer kränkenden Worten de» Rechts­
anwaltes war Berenice nicht einmal zusammen­
gezuckt. Sie hatte sich ans AehulicheS gefaßt ge­
macht. Ihr war eS nur darum zu thun, die ge­
fährlich« Rivalin für alle Zeit unschädlich zu machen,
die Mittel, um zum Ziele zu gelangen gallen ihr
vollständig gleich.
Roch einmal versuchte sie mit gleisender Be­
redsamkeit, den Rechtsanwalt für sich zu gewinne«,
«nb als sie einsah, daß sie hier nichts erreichen
konnte, entwarf sie sofort einen neuen Plan, dem
Melgien.
Brüssel, 8». Mai. (Dir Wahlen in
Belgien.) Soweit das Endergebnis der Kammer-
wahlen bisher feststeht, wird die neue Kammer 85
statt 118 klerikale, 35 statt 12 Liberale, 32 statt
28 Sozialisten zählen. Die Clerikaleu behalten dem­
nach eine Mehrheit von IN Stimmen statt der bis­
herigen 72. „Etoile Belge" glaubt nicht, daß die
Regierung damit actionsfähig sei, da innerhalb der
schwache» clerikaleu Mehrheit zahlreiche Spaltungen
bestehen. Es ist deshalb fraglich, ob das Ministerium
am Ruder bleibt.
Brüssel, 28. Mai. Soweit sich aus den bisher
bekannten amtliche» und nichtamtlichen Angaben
schließen läßt, dürfte die Repräsrntantenkammer in
ihrer neuen Zusammensetzung aus 84 Katholiken,
08 Liberalen verschiedener Schattirungen und So­
zialisten, sowie einen christlichen Demokraten be­
stehen. Für den Senat wurden bisher 47 Katholiken
gewählt, denen 8i> Mitglieder der Opposition gegen­
überstehe». Die Wahl von 20 Senatoren, welche
durch Provinzialräthe erfolgt, wird die Mehrheit für
die Regierung noch erhöhen.
Italien.
Bo«, 28. Mai. (D i e K u r i e und die
Wahle n.) Seitens der Kurie wurde auf alle be­
züglichen Anfragen geantwortet, daß das päpstliche
Verbot, betressend die Wahlbetheiliqnng der Katho­
liken, uneingeschränkt fortbestehe. Das niailändische
Diöcesancornite erließ einen entsprechenden Ansiuf,
welcher betont, daß die kirchlichen Pflichte» den
bürgerlichen vorgehen.
Der Burenkrieg.
Bewcasske (Natal), 27. Mai. Die angestreng­
ten Bemühungen der Buren, sich wieder zu verein­
ige», haben einen große» Theil ihrer Streitkräste
veranlaßt, in die Nähr von Laingsneck zurückzu­
kehren. Eine bedeutende Streitmacht der Buren ist
aus der Richtung von Ladybrand nach Laingsneck
gezogen. Neue Kommandos auS Pretoria sind zu
dem General Botha gestoßen.
London, 28. Mai. Ans Kapstadt kommt daS
Gerücht, Frruch habe Johannesburg erreicht. Rundle
besetzte am Samstag Früh Senrkal mit einem Verlust
von nur elf Mann.
Bon 44 Officieren der Masekinger Garnison
sind ti gefallen, 15 verwundet, einer wird vermißt;
von 975 Soldaten sind 61 gefallen, 108 verwundet,
20 werden vermißt, 10 sind Krankheiten erlegen.
Der Grsammtverlust MafelingS einschließlich 328
gefallener und 239 verwundeter Schwarzer beträgt
803 Mann.
London, 89. Mai. .Daily News" melden aus
Lourenco Marques vom 28. Mai: General Botha
ist in Pretoria eingetroffen, um mit Krüger über
die FriedenSbedingungeu zu berathen.
London, 29. Mai. Die .Times" melden aus
Lourenco Marques vom 28. Mai: General Botha
berieth vor einigen Tagen mit der Regierung in
glücklichen Zufall, der ihr schon so oft zu Hilfe
gekommen, vertrauend.
Ernst hatte ihr mit steifer Höflichkeit daS
Geleit gegeben, und Berenice hatte sich mit spöttischer
Ueberlegenheit von ihm verabschiedet.
Sie wußte ja daß Ewalds Brief in diesen
Tagen von der Post abgeholt werden würde, sie
begab sich nach dem Hauptpostamt und— sie
hatte Glück.
Elsa hielt die große Vorsicht jetzt für über­
flüssig und hatte den Portier deS Hauses gebeten,
von Zeit zu Zeit nach ihren Briefen zu fragen.
Dieser, ein ehrlicher, harmloser Mensch erhielt auch
den letzten Brief von der Majorim und Berenice,
die vor dem Postamt auf und ab schrttt, wußte,
ihn so geschickt auszuforschen, daß sie die feste
Annahme hegen konnte, die junge Witwe im Hause
deS Herrn Mathias sei identisch mit der Gräfin
Elsa— zudem kannte sie die Handschrift der Majorin,
welche die Adresse deS Rechtsanwaltes notirt hatte.
16.
TS gelang ElfaS Umgebung gar bald, die
Ohnmächtige wieder zum Leben z« erwecken, und
welch ein füßeS, beseligendes Erwachen war daS
für die arme, geprüfte Gräfin.
Roch wußte Mathias nicht, was die Ohn­
macht veranlag hatte, aber als Elsa stumm auf
die Schriftzüge deutete, da kam ihm eine Ahnung
und mit ihr ein tiefes Erschrecken— standen die
Todten auf? Sollte er dieses junge Weid, da»
Pretoria und rieth nachdrücklich zur Kapitulation.
Präsident Steijn ist gleichfalls für den Frieden, nur
Krüger ist für die Fortsetzung des Krieges. In Pre­
toria ist jedoch das Gefühl vorherrschend, daß die
Friedenspartei jederzeit die Oberhand gewinnen
könne.
London, 29. Mai. Lord Roberts meldet ans
Klipriver vom 28. Mai: Wir marschirten heute
20 Meilen und sind jetzt 18 Meilen von Johannes­
burg entfernt. Der Feind hatte verschiedene Ver­
theidigungsstellungen vorbereitet, gab dieselben jedoch
eine nach der anderen bei unserer Annäherung auf.
Wir bedrängte» ihn derart, daß er nur Zeit hatte,
seine fünf Geschütze zu verladen und von der hiesigen
Station abzufahren, als auch schon Mannschaften
der westaustralischen berittenen Infanterie in den
Ort eindrangen. Die Truppen der Generale French
und Hamilton sind anscheinend rtlva zehn Meilen
von unserer linken Flanke entfernt in ein Gefecht
mit dem Feinde vmvidrlt, ba seit Mittag Geschütz
und Gewehrfrurr zu hören ist.
London, 29. Mai. Lord Roberts Hauptquartier
war gestern Nachmittag am Klipriver, 25 Kilometer
von Johannesburg entfernt. Mau erwartet, daß
seine Vorhut Pretoria erreichen wird. Die Buren
sind wieder entkommen.
Stadt und Land.
Fagesüolender für Donnerstag, 31. Mai.
Sonnrnansgang 4 Uhr 00 Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 50 Min. TagrSlänge l 5 St. 44 Min., MondeS-
anfgaug 0 Uhr 40 Min. früh, Mondrsuntergang
10 Uhr 17 Min. abds.
Kath.: Angela.
Prot.: Petronella.
Bregenz. 30. Mai. Wie eine Verlautbarung
der „L.-Z." besagt, wurde zu Folge Erkenntnis des
obersten Gerichtshofes «1. ,1. Wien 3. Mai 1900
Herr Dr. Franz Josef Feierle in Dornbin wegen
Discipliuor-Vrrgrhens von der Liste der Advokaten
gestrichen.
Bregenz, 30. Mai. (G a st s p i e l S a n t»e r.)
Heute Mittwoch Abend gibt die auch hier bestens
bekannte Artisten-Fawilie Santner im Vereine mit
dem Damen-Trio Bogner im Drechsel-Saale
(Beginn 8 Uhr Abend) ein Gastspiel. Der Besuch>
dieser interessanten Vorstellung kann aufs Beste rm-.
pfählen werden.
Bregenz, 30. Mai. Der Deutsche Schnlverein
hält am Sonntag, den 3. Juni Vorm. 10 Uhr im
Stephauiesaale in Graz seine diesjährige ordentliche
Hauptversammlnng. Am SamStag, den 2. Juni
findet ein Begrüßungsabeud in den Anuensälen, am
Sonntag, den 3. Abends 8 Uhr rin großer Fest-
commers in der Judustriehalle und am Montag,
den 4. Juni ei» gemeinsamer Ausflug nach Deutsch-
Laudsberg statt.
Lustenau, 28. Mai. (E i n b r u ch.) In voriger
Nacht wurde in der hiesigen Kanzlei der Bezirks-
krankeucaffe Dornbirn ein Einbruchsdiebstahl versucht.
Es wurde eine Fensterscheibe eingedrückt, das Fenster
feinem Leben so unentbehrlich geworden war,
wieder verlieren?
„Es ist nicht die Handschrift Ihrer Mutter,"
sagte er zögemd, „was ist geschehen?"
„Ewald lebt! O, mein Gott, wie danke ich
Dir auS tiefstem Herzen!— Eivald selbst hat an
mich geschrieben, o, daß ich vor Glück nur nicht
wahnsinnig werde!"
Und wieder, und wieder wurde der Brief
gelesen, welcher aus einem überströmenden Herzen
kam, und dessen Worte auch einen hellen Klang in
dem Herzen der jungen Frau erweckten.
Rur Mathias blieb stumm, und als Elsa
endlich, durch sein Schweigen aufmerksam gemacht,
vorwurfsvoll fragend zu ihm aufblickte, da legte
er zärtlich die Hand auf ihren goldigen Schettel.
„Was dem Einen das Leben bedeutet, ist deS
Anderen Tod," murmelte er kaum verständlich,
„Ich weiß nicht, wie ich weiter leben soll ohne
Dich. Elsa!"
„Ach mein treuer Beschützer, mein bester
Freund, wir denken sicher nicht an eine Trennung,"
erwiderte die junge Frau beschwichtigend, „wir
bleiben beieinander und bilden im Verein mit
Ewald so ein recht innig verwachsene» Kleeblatt!"
„Und ist eS wirklich die Handschrift de»
Grafen Rorthof?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:23.120 - 19000531 - Seite 3 ]
geöffnet und dann der Versuch gemacht, mittelst
Hebeisen die Casse zu erbrechen; dir Casse, die ganz
unbedeutend beschädigt ist, kannte nicht r, brache»
werden. Der unbekannte Einbrecher hat, wie das
V. V. berichtet, das Hebriseu im Cassenlocalr liege.:
gelassen
Leldüirch Der Wochenmarkt vom 29. Mai
war trvtz des eingetretenen Rrgrnwetters gut besucht.
Erdäpfel galten 3—4 h. Butter je nach Qualität
1 X KN bis 2 K 20 und 30 li, Kitzfleisch 80—NO I,
nntersncheii. Wer beschreibt sei» Entsetzen, als er die
zerquetschte Leiche seines armen Knäblrius im Rädrr-
welk der Mühle erblickte.
(P e r s o n a l v c r h ä l t u i s s e d e r P o st­
ill e i st e r.) Eine Aerordnnug des Handelsmini­
steriums betlifst die Regelung der Prrsonalverhält-
nisse der Pvstnieister bei nichtürarischcn Postämtern
erster und zweiter Classe, welche nunmehr durch
Erneniiuiig mittelst Decretes in ein dauerndes Dienst-
vei hältnis zu der Post- u. Telegraphrnanstalt treten.
Per Kilo. 3 Stück frische Eier 24 h. Der Gemüse- wodurch sie Beamte dieser Anstalt mit besonderen
markt war sehr gut und mit sehr schöner Ware> Vorzüge» und Berechtignngeu werde». Auch die
bestellt, die guten Absatz fand; auch dir beiden
Blumenstände der hiesigen Kunst- und HaiidelS-
gärtner Herren F. Dieterle und R. Summer hatten
guten Zuspruch.
Der Schweincmarkt war recht gut befahren.
Der Handel war lebhaft; das Paar Spanferkel
galt 30—40 X, Treiber oder Frischlinge das Stück
43—34 k.
Jrastanz, 27. Mai. Die Gemeindevorstehung
von Frastanz hat folgende Kuiidmachung erlassen:
Nachdem es hier sehr oft voikommt, dost besonders
italienische Arbeiter unter Singen und Johlen und
mit Musik bei Tag und Nacht im Dorfe herum­
ziehen, so wird zur allgemeinen Kenlitnis gebracht,
Ich erlaube mir die geehrten Damen aus mein
Speeiakgeschäft für
schwarze Rleiderslosfe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
c
weiblichen Bediensteten dieser Categorie sind in die
Regelung eingeschlossen.
(I rn Fiaker verbrannt.) Einen ent­
setzlichen Tod erlitt in Havana die Gattin des Ge­
nerals I. H. Wilson. Frau Wilson trat, lvährend
sie mit ihrer Tochter nach dem Bureau ihres Gatten
fuhr, uliversrhrns aus rin Züiidholz, das zusällig
ans dem Boden des Fiakers lag; das Zündhol-,
geiieth in Brand und setzte die Kleider der unglück­
lichen Frau, welche, dem Klima gemäß, sommerlich
und leicht waren, in Flammeii; in einer Sreunde
ivar Frau Wilson ganz in Flamineu gehüllt. Ihre
Tochter machte verzweifelte, aber vergebliche Ver­
suche, die Flammen zu ersticken, und verbrannte sich
daß jede nächtliche Ruhestörung oder polizenvidriqes dal rj selbst schwer. Auch der Kutscher, welcher Hilfe
Verhalte» beim Tage uiniachsichtlich nach§ 5)7 n.
58 der Gemrindrordnnng von der Glinrindevor-
stehung mit einer Strafe bis zu zehn Gulden oder
bis zu 48 Stunden Arrest geahndet wird
Kirot. (R e u e s Kohlenlager.) Einem
gewisse» Franz Würzenrallirr in Ebbs ist es, »vie
die „I. Rachr." melden, gelungen, in sriurm dor­
tigen Freischnrf ein Kohlenlager anfzilschließeii,
welches nach fachmännischen G,„achten Biannkohleii
von vorzüglicher Qualität besitzt. Mangels eines
größeren Regiecapitals, ui» das Lager rationell
ausdeuten zu können, wäre der Freischurf besitze!
bereit, sich mit einer capitalskrästigeu Persönlichkeit
zu associeren, eventuell den Freischurf zu vrlkausen.
Schweiz. Ein seltenes Exemplar von Forelle
fing am Samstag Herr Georg Meßiner in Staad
mit dem Felchengarn, nämlich ein Riesenfisch von
I0-) Ctm. Länge, 5)7 ($„». Umfang und drin
wichte von 27 Psiiii v.
Verschiedenes.
(E i n e S ch u l e vom Blitz getrof­
fen.) In die Schule des Dorfes Adler del Rey
(Provinz Ciudad Real) schlug der Blitz rin, als
dort mehr als 120 Kinder versammelt waren. Der
Blitz tödtete eine» Knaben, verwundete fünf und
betäubte eine größere Anzahl der Kinder. Es ent­
stand eine furchtbare Panik. Alles drängte drin
Ausgang zu, so daß viele Kinder mehr oder min­
der schwere Quetschungen erlitten. Glücklicherweise
hatte der Blitz nicht gezündet, denn soiist wäre das
Unglück rin furchtbares gewesen.
(Die .Los von Ro in"- Bern e g u n g.)
Wie mau aus Teplitz-Schönau meldet, sind dort
Sonntag 40 Personen znrn Protestantismus über-
getreten.
(Nebenbuhlerinnen.) Aus Neapel
wird vom 27. d. geschrieben: Die zwanzigjährige Geistlicher
Philomene Ravenna überfiel heute ihre Rivalin, die anläßlich
achtzehnjährige Asiunta Barone, und brachte ihr von den französischen Pilgern
nach heftigen Kämpfen mit einem Knüttel schwere Kirchenlieder in deutscher Sprache
bringen wollte, trug schwere Brandwunden davon.
Die Mutter erlitt im Gesicht und am Körper so
furchtbare Berletzungen. daß sie, nach ihrer Wohnuilg
verbrach», unter entsetzlichen Qualen verschied.
(U n g l ü ck s f ä l l r.) Bei einer Uebung des
Deutzrr Kürassier, egiineiils wurden bei einer Schwa-,
iiron 5)2 Pfr» de scheu, rasten zur Stadt Deutz (bei
Köln) hinein und übe, raunte» alles, was sich ihnen,
in die Quere stellte. Als der Pserdetrnpp eine starke s
Biegung durch vie Klevrr Straße machte, stürzten
8 Thiei e; mehrere blieben infolge schwerer Ber-
letzuiigcu liegen. Während znin Schluß etwa 40
Pferde in die Kürasslrrkaserne flohen, setzten 0
Pferde die wilde Jagd nach dem Vorort Kalk fort.
— In Baden-Baden kletterte rin Tourist aus Karls­
ruhe, während seine Genosseii srühstücktrn, unvor­
sichtig ans den Battrrtseljen, stürzte ab und erlitt
schiveie Verletzungen.— In Reubreijach machten,
zwei I5)jahrige Gymnasiasten in einem Galten Schieß--
übiliigen mit einein Flobertgeioehr; dasselbe ging
iiiiveisehens lvö und zerschmetterte drin Sohne de«
Technikers Müller, das Gehirn. Dir abends von
einem Ansfliige heimkehrenden Elter» trafen ihr'
Kind als Leiche an.— Ein Brand brach am Diens­
tag früh im .Leiche,ikellrr" der anatomischen An­
stalt zu Frriburg aus. Anatoiniedirner Eschle wollte
noch eine Flasche Benzin retten, wobei aber der'
Pfropfen herausging und Eschle mit Benzin bespritzt
wuide. Seine mit Benz!» bespritzten Kleider finge»!
Feuer; Eschle am ganze» Körper brennend, eilte in
den Hof, wo er mit Wasser übrrgofirn wurde. Er
erlitt schwere Brandwunden am ganzen Borderkürper.
(Die B >' h a« d l u» g der deutschen!
Pilger in Rom.) Aus Berlin wird gemeldet:
Keber unqlanblichr Vorgänge in der Peterskirche
berichtet dem .Berliner Tageblatt" sein römischer!
Correspondent. Darnach habe ihm ei» deutscher!
mitgetheilt, die deutschen Pilger seien j
de« großen Empfanges durch den Papst
Absingen ihrer
Sommer-Theater Bregenz.
Etablissement Drrcchseb
Direktion: Hans Robert.
Donnerstag, den »1. Mai abends H Uhr:
14. $aflfpieC &cv „sSJienev (Öpevetle"
Erstes Auftreten des Frl. Resi Beil vom
Stadttheater in Zürich.
Don Cesar.
Operette in 3 Acten von Dellinger.
Maritana Frl. Resi Beil.
Samstag, den 2. Juni abends »4 Uhr:
l 5>. Gastspiel! der .Wiener Gperette"
Vorletzte Operetteuaufführuug!
Der Zigeunerbaron.
Regie: Herr K r o s e ck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Musikbegleitung: Die Hauskapelle O. Cellarius.
Vorverkauf «lud Vormerkungen
für Eintrittskarten in der Wagner'schen Buch­
handlung, Bregenz.
Cassaösfiiung halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende halb l l Uhr.
"greife der Hklähe:
Sperrsitz: fl. I.—, 1. Platz: fl. —.00, 2 Platz:
(Restauration) fl. —.40, Stehparterre fl. —.25.
Mittrlgallerie mulinier. Sitz: fl. l.—.
Gallerie-, Seite-, Vorder-«. Rückplatze 20 kr.
Theaterzettel 5 kr. Garderobe 5 kr.
r r v]
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 3l. Mai.
6'/,—8 Uhr Männerriegr,
8—10„ Säugerrirgr.
Der Tnrnrath.
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
am
verhindert wor-
Berlttzuugen bei. Hierauf stürzte sie sich auf die d,„.' ja rä hätten sogar Handgreiflichkeiten stattge
Mutter ihrer Nebenbuhlerin, welche sie durch Stiche funden, bei denen ein französischer Geistlicher einen
an der Schulter und au der Hüfte schwer verwun»! deutschen Amisbruder in der Peter-kirche geohrfeigt
bete. Die schwerverletzte Barone, obwohl von Blut habe. Erst durch Erscheinen des Papstes sei den
triefend, ergriff, als sie ihre eigene Mutter zusammen- uuwürdigrn Borgäugen ein Ende gemacht worden.
Mrzen sah, ebenfalls ein Meffer, drang auf die Die Deutschen hätten sich beim Vatikan beschwert
Mutter der Ravenna, welche dem Kampfe beiwohnte,' und strenge Untersuchung beantragt,
rin und erstach sie. Die Mörderin ist flüchtig. I—
— A l t st ä t t e n, 27. Mai. DaS rheinthalische I Sehenswürdigkette« von Bregenz.
Länger- und Musikfest wird Heuer am 18. Juni LorarlbrrAer LandeS-Mufeum. in der Nähe
in Altstätten abgehalten werden. 14 Gesangvereine
wrrden sich am Wettsingen bethriligen. Preisrichter
M»d die Herren Fuhrmann in St. Gallen u. Max
schwenk ja Bregenz. Als Festmusik kommt die
"onstanzer Regiment-kapelle.
— C t. A a r g a u, 82. Mai. Im Wahnsinn
9®* gestern in Oberfrick ein Mann seine Eltern,
fnne Schwestern, einen Nachbar und ein elfjährige-
Mädchen, also fünf Personen mit einem Schieß»
grwehr leben-gefährlich verwundet.
Freiburg. Letzter Tage konnte sich iu
«stovayer da- dreijährige Kuäbleiu de- Müller-
unbemerkt in die Mühle schleichen. Plötz-
uch erschütterte ein Stoß da- ganze Hau- und ver­
anlaßte deu «ater, da- Getriebe der Mühle
-u
de- Bahnhofes. Sammlung römifcher Alterthümer au- dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg.(
sicher Künstler, Knustgegenpäude, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Borarlbergs. Täglich
geäffuet von 9—Ul Uhr vorm, unb 2—5 Uhr nachm. Gin.
tritt 25 kr. («n hohen Feiertagen ist da« Museum ge-
§ jarrtir$e mit dem alten Kirchthnrm:
erhafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt re.
Städt. Se »anlagen mit Gondel ha fr ».Martin »-
thnrm mit der uralten St. Martiuäkapelle in der Altstadt,
vom leicht bestrigbare» Thurme au» prachtvolle AnSficht
in weitem Umkreise. Orientierungitasel.
Der Gebhard«berg und Pfänder, herrliche Au»«
fichtSpuatte mit Restauration.
S artaulage Thalbach. Oelrain, An«ficht«pnnkt.
erg Ife l mtt SchieWättr.
Ltabligement Drechfel Sommertheatrr »nd Variete.
1
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tempe- Bewäl-
ratnr kung
Wind
Nieder.
schlägt
29. Mai.
S Uhr
Abend«
728.'
> i
10.. l bedeckt SW. 1
i!
Regen
30. Mai. 727.,^ ,0.. Regen
R.1
17,
:w. Mai.
2 Uhr
Rachm.
727.,
13.. jbrbfdt
1 j-
Zürcher Mitternngsprognose
für deu 30. Mai.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge lokale Grwitterbil.
Temperatur kühler
Anmerkung: k«nc
Einheitliche Staat«-
fch^d tu Roten
Einhrittiche Staat«,
stpild in Silber
«alhmtt.
Miener Aörsenlericht
vom 29. Mai.
Lrrdit-Artien
97 20
9710
114.80
—' •-»- mm nie
London tuU
100 Mark
80-Martstücke
«.Frankstücke
712.V0
242.27'/,
118.27V,
28.6«
19.27


[ 2023-06-29 10:37:23.120 - 19000531 - Seite 4 ]
lUeberall zu haben in I Pfd.- LPfd.-Packeten (mit Koctirecepten).
\ Werthe Hausfrau!
Nehmen Sir: !>ei ihrem Kaufmann ein Päckchen „Qnäcker Oats“ (amerik
jWalzhafer) und bereiten Sie folgende Speisen: „In */* luter kochendes gesalzenes
(Wasser schütteln Sie 12 Deka „Qnäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
Durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
(servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern winl'dor regelmässige Genuss dieser
Iwie auch aller „Quaeker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
[ein Segen iiir die ganze Gesundheit sein. (IV. 50.)
Nnterkunftshaus-
Berpachtung.
Bon Seite der Gemeinde Nenzing wird
das neuerbaute
Unterkunstshaus inGamperdona sammt
Wirtschastsberechttgung
auf 5» Jahre im Offcrtwcge verpachtet. Das Haus
besteht aus 10 Wirtschaftszimmern, I Küche, I Bad-
und I Waschzimmer nebst entsprechendem Keller und
stellt die Gemeinde 30 Betten und die Zimmer-
Einrichtung sowie eine einsache WirtschastSeinrichtung
bei. Die Offerte sind verschlossen bis 8. Juni
d. I. abends bei dem Gefertigten einzureichen,
bei welchem auch die Bedingungen eingesehen werden
können.
N e n z i n g, den 22. Mai 1000.
Jos. Warle,
1.2 (530) Vorsteher.
Täglich S.3U (353)
frische Butter
mittelst Reinkulturen hergestellt,
jetzt erzeugte Butter von '/« kg.
Tagespreisen, sowie:
Schlagrahm (Obers),
Bienenhonig, echt,
Himbeersaft,
cons. Erdbeeren,
„ Kirschen,
„ Pflaumen,
„ A-pf-1,
„ Birne«,
„ Erbsen,
„ Schnittbohnen,
„ Aprikosen re. re.
gesündeste und feinste, bis
an empfiehlt zu den billigsten
Roqnefortkafe,
Gorgonzola,
Parmesan,
Emmenthaler,
Imperial,
Camembert,
Tilsiter i. St.,
Edamer i. Kgl.
Jahrhundert,
Schloß-, Brie- und
Kümmelkäse,
CH. Lehmann, Obergaffe.
r■ ■— '"""1
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kroiicn sind ehrlich und
ohne liisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter 91 8 Annoncenbureau Ernst Wagn r,
Leipzür-Lindenau, sofort senden.
(217)11.60
AA A AA J> t I
7tttttttTt
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knocheuoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandlung j
Bregenz
c
Ein
Dmijillltz
|iu brr Nähe des SiecheusteigeS
wird billig verkauft. Ansk.
in der Adurinist. des Blattes.
Photographische Apparate
faiK-li l’iir Uadlalirrr) zu allen I'ri'i-a-ii.
Säiiinitl. lh-darl’s-Artikrl für Amatciir-I’lioto-
uni|p|ion— Vollständiges Ca»iT der Knstiminn-
Kodak-Artikel.— la^-lintTS Miltliciliinf'cn
)iliot<>”i. Inhalt. 12 Hefte, l’icis jährlich 2 K.
I’nibelieslo gratis.
Äs Neuer Katalo“, (piarlband mit 1K()
Seiten und 200 Abbildn, a K l'20 tNetra»,
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 K i„
fff (iratiK-Uiitcrrieiit im Atelier.
E. Lechner (Wilh. Hüller)
k. und k. Ilos-Manufaetur für l> h<>to"ra|diie
(Kunsttischlern ete). Wien, Graben 31. (t'b»t»»r. Atelier.)
V 3.10 (4K6)
Niederlage tu Bregenz: Gebhard Ginthör.
„ Hohenems: Lndw. Schmidt.
„ BlNdcnz: F. I. Gaßntr.
. D o.r» b i r n: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. Hänsle. 8.20 (888)
I Darlrhk«
von I««« Kr. aufwärts,
als Personalcredit. An­
fragen unter „Conlant und
discret an die Annoncen»
Expedition M. Dukes Nachf.
Wien I., Wollzeile 0, zur
Weiterbeförderung.
(538)
Aariitge!
Rittergntsbesitzerstochter. ein»
zig, hübsche ^Brünette, mit
einer Baarmitgift von öw. fl.
180.000 und ebensoviel Erb­
schaft, wünscht man an ge­
bildeten Herrn in guter ge­
sellschaftlicher Stellung zu ver­
heiraten. Nur ausführliche
Anträge von Selbstbetverbern
I werden berücksichtigt unter: sub
I Chissri: „deux ä deux“ an die
j Annonceu Expeditioii M. Dukes
I Nachs. Wien 1., Wollzeile 8,
! zur Weiterbesördernng. Dis-
, cretion verbürgt und verlangt:
! Fast restante, Berinitller nn-
i berücksichtigt. ,530)
- An einem schön gelegenen
s Punkte der Stadt in nächster
: Nähe vom Bahnhof, ist eine
iohnung
bestehend ans 5 Ziminern,
Küche und Zngehör. nebst
einem Lokale, verwendbar als
Laden, Werkstätte oder Bureau
zu vermiethen.
Näheres ertheilt die Adm. des
Blattes. 1.2 ,535)
i Dienstmädchen
j 15—10 Jahre alt, zu einfachen
i häuslichen Arbeiten in kleineren
! Hausstand, ohne Kinder, gesucht,
j Anfragen an die Adm. des
! Blattes. 1.3 (540)
ohnnng
zu vermiethen mit 2 geräu­
migen eventuell 3 Zimmern,
Küche und sonstiges Zugehör
bei 1.2 (534)
$. Knapp jr.
Fannenkach
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Btaatslose gegen Raten­
zahlungen unb-r sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
geben.
Offerten sind zu richten
an „Eapero“ München,
postl. 29.52 (278)
Dampfkessel.
Ein stehender Dampfkessel
Heizfläche 9.15 Om ist wegen
Geschäftsaufgabe allerbilligst zn
verkaufen. 1.3 (529)
F. A. Wiedemann
Färberei
Lindeüberg, Allgäu.

