
[ 2023-06-29 10:49:49.134 - 19000824 - Seite 1 ]
Nr. 4373. §freifaa, A4. August 1900. 15. Zahrgan-.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-fr ei sinnig es Hrgun füv das Lund WOrcrrtberg.
Erscheint, öonn» und Feiertage ausgenommen, täglich t Uhr Abends.— öainstag-Nnnuner als IDochenailSgabe.
»J I- Win»*I I»; i« örea*nj 3.50
"öezugs^irels i *■«t Psstv«jeud«n<, x.\~
»lrrtel j»tz»:« ch:
«lgrsteüt K. 4.— »i
Woche nvusgabr mit Zustelluna iit Bremen, Ä. 1— perO*» *. I.—
str. »erden billizst nach Tarif berechnet: bei S,leren «tieberyolungen
Äu^eiaeu rutlprecheuder Nachlaß: Placierung an bestimmte» Stellen kan» nicht ja*
®“ »enchert werde», ^nieratgcblihrc» find im Bocdinein»» eutrich en.
K Wien der Uebereifer einiger .gehor­
samer Subjekte" erregt. Mau hatte nämlich vollauf
Gelegenheit, bei der HäuserbeflaggunR^Wagyarisch»
slavische, belgische, bayrische, laHL'pO.llch^
Fahnen zu erblicken, ohne daß die ySchPttMiche
Polizei im Geringsten sich dagegen in Trab setzte.
Aber als Einige,— es müssen übrigens nicht ge­
rade Deutschradicale gewesen sein— schwarz-roth«
gokden» Fahnen ausgehängt hatten, da eilte die
Polizei mit der Geschwindigkeit eines Pfitschenpfeil»
herbei mit dem ebenso eigenmächtigen als gesetz-
widrigen Befehl, diese Fahnen sofort zu entfernen;
ja in einem Falle soll sie sogar, wie rin Blatt
meldet, da» staatsgrundgesetzliche Hausrrcht durch
Einbruch mittels Schlofferwerkzeuge in einen Dach-
dvdrn verletzt haben, und das Alle» trotzdem da»
Reichsgericht ausdrücklich die Entscheidung
gefällt hatte, eS könne in dem Gebrauche solcher
Fahrten durchaus nichts Unstatthaftes oder Gesetz­
widriges erblickt werdet!, weil darin keine politische
Demonstration liege. Nun haben die Staatsbürger
aller Parteirichtungen da» Recht zu fordern, eine
»moderne, neutrale Beamtenregierung" möge vor
allem unter ihren Organen Disciplin aufrecht
erhalten und diese besteht doch i« erster Linie
darin, daß k. k. AmtSorgane richterliche Aussprüche
resprktirru und diesen Gehorsam entgegenbringen!
Welch' Zeteruiordio hätte e» abgesetzt, wenn
die Polizei irgend eine päpstliche Fahne in
Wien cousiscirt hätte! Und doch ist diese nicht daS
Kennzeichen der katholischen Religion und Kirche,
sondern nur da» politische Symbol de» ehemaligen
Kircheiist a a t e s, das Symbol einer, heute aller­
dings fiktiven, weltlichen Souveränetät,
mithin deren Gebrauch eine politische Demonstration
für die weltliche Papftmacht Wir wollen nicht
davon sprechen, baß die Wiener Polizei auch die
Abnahme einer reichsdeutschen Fahne auf
dem Pavillon der reichsdeutschen Nordseefischerei
anordnete. Die erwähnte Gesellschaft hatte mit dem
Aushängen dieser Fahne sicherlich eine Artigkeit in
jener Form beabsichtigt, wie sie sonst in civilisirten
Staate» als selbstverständlich rrspectirt wird. Bon
diesen Höflichkeissormeu weiß sich allerdings die
Wiener Polizei nicht angekränkelt. Aber das darf
man von den Deutschen nicht verlangen, bloß weil
sich die politischen Verhältnisse geändert haben, jene
Farben einfach tvrgzuwerfen, die der Kaisers
selbst dereinst als Armbinde grtra-
g e n, jene Farben, mit denen einst österreichische
Truppen zum Kampfe auszogen. Und jene, die
von .Taktlosigkeit" reden, die Sorte überloyaler
Byzantiner, find gewiß nicht in Prag ge­
wesen, als Kaiser Franz Josef das letztemal
diese Stadt berührte, um dort die schwarzgelben
Fahnen zu zähle»— wa» leicht möglich getvesen
tvärr, welche dort damals von den Giebel» wehten.
Taktvoller wäre es gewesen, wenn die Wiener
Polizei die Aushänger schwarzrothgoldner Fahnen
in Ruhe gelassen hätte; das Aufhisse» war laut
Richterspruch keine politische Demonstration und
wa» den Takt betrifft, so hätte da die Polizei auch
einen schlimmen Stand, wenn Einer wegen Mangel
an Takt bestraft werden könnte. E» war ja doch
da« Aushängen eine Huldigung; die Form ist
Nebensache und der liebe Gott,— der ist viel
taktvoller und toleranter als unsere Polizei—
läßt sich ja auch in verschiedenen Sprache» und
Bräuchen huldigen. Die Regierung, die soeben in
Böhmen einen B-rein ohne Berzug die Führung
eines schtvarzrothgoldene» Banners gestattete, kann
doch konsequenter Weise in Wien an solchen Ab­
zeichen nichts Unloyale« erblicken. Wir Deutsche
haben doch auch da» Recht, wie andere Stämme,
auf tausendjährig ehrwürdig» nationale Bräuche
und Abzeichen zu halte» und auch das Recht an
Schonung unseres nationalen Bewußtseins und un­
serer Empfindlichkeit, die sich ohnehin zahm
genug wehrt gegen Mißachtung, wenn sich
getoisse Kreise vorstellen, wie dir Ungarn in ähn­
lichem Falle ausschlagen tvürden. Wir tverdeu aber
auch sehe», tote jette Herrschaften in Wien, da»
Gelübde ablegen müssen, das .Deutschthum hoch­
zuhalten" sich dieses Gelübdes entledigen werden;
denn jene Farben sind doch nicht ein Abzeichen der
Radikalen; sie waren längst da. ehe es noch solche
gab und ein Symbol unseres deutschen BolkSthum»,
vor dem wir Achtung verlangen.
T'oliLijche Wundschuu.
HellerreiH jglt'.garn.
In Trabernreith an der Franz-JosefS-
Bahn fand am Sonntag unter freiem Himmel eine
große Bersammlunb statt, in welcher Abgeordneter
Dr. Geßmann über di« politische Lage sprach. Bo»
einer Wiederriuberufnng des RrichSrathe», so führte
der Redner aus, sei unter den gegebenen Verhält­
nissen gar uicht» zu erwarten. Der nationale Kampf
wird weiter wüthen, wie wohl viele Abgeordnete
recht» und links die Berderblichkeit diese» Treibens
einsehen. Und dennoch steht mau immer die Zag­
haftigkeit und das Zurückweichen der in Ueberzahl
befindliche» gemäßigten Elemente, wenn es zu einer
Entscheidung kommen soll. Hierauf ergriff der Prä­
lat Zach von GeraS das Wort, der in der schärf­
sten Weise die Haltung der extrem nationalen Ele­
mente verurtheilte, die allein daran schuld seien,
daß für den Bauernstand gar nicht- gethan werde
und derselbe zu Grunde gehe. Mit den parla­
mentarischen und politischen Irrungen muffe endlich
ein energischer Schluß gemacht werden. Mißlingt
Ieurtketon.
Ohne Gewisse«.
Roman von Reiuhold Ortmann.
4t) 9iad)t>ni(t verboten.
.Welch eine Vermuthung!" verwahrte er sich
eifrig, iudem er zugleich nach seinem Hute griff
und dadurch der Nothwendigkeit entging ihr in
dir Augen zu sehe». .Was auch immer geschehen
möge ich werde Dir beweisen, daß ich Deine» hoch­
herzigen BertrauenS würdig bin."
Er küßte ihre Hand. die sie chm hastig wieder
entzog, und verließ da» Zimmer.
Edith blickte ihm minutenlang mit großen
Augen nach; dann fuhr sie sich mit der Rechten
über die Stirn, als ob sie da etwas Häßliches,
Drückende» wegwischen wolle, und sagte lnse vor
sich hin: .Er will mich hintergehen, daran ist kein
Awrifrl! Aber er vergißt, daß ich es bin, die sein
Schicksal in der Hand hot— ich!"
Vierzehntes Kapitel.
Gegen die Fensterscheiben von Valentin Düring-
hoffen« .herrschaftlich möblirten Salon" praffelteu
unablässig große Regentropfen, und der nächtliche
Märzsturm rüttelte an ihnen, daß sie schier be-
ängstigend kirrten. Die Lampe auf dem mit
Flaschen, Gläsern und allerlei seltsam geformten
Gefäßen bedeckten Arbeitstische flackerte zutoeilen im
Luftzuge auf, als ob sie erlöschen wollte, und eine
unbehaglich feuchte Käste erfüllte jetzt, da auch das
letzte Fünkchen im eisernen Ofen erloschen war, mehr
und wehr den wenig anheimelnden Raum.
Um neun Uhr abends war Düringhoffen aus
Doktor GierSberg» Sanatorium nach Hause zurück­
gekehrt. Ohne daS entfache Abendessen anzurühren,
da» Frau Lrubuscher ihm gebracht, hatte er sich
an den Tisch gesetzt, um zu schreiben, und er
schrieb noch immer, obgleich die MitternachtSstunde
längst vorüber war. Eine Anzahl von keinen
Zetteln, auf denen sich kürzere oder längere Notizen,
zuweilen auch nur rasch hingeworfene chemische
Formeln befanden, war »eben ihm aufgehäuft,
und er machte sich dieselben augenfchcittlich jetzt
bei einer größeren zusammenhängenden Arbeit
zu nutze.
Daß ihm seine Thätigkeit uicht leicht wurde,
offenbarte sich ebenso deutlich in dem eigenthümlich
müden abgespannten Ausdruck feines schlaffen,
hageren Gesicht», al» in der Art, wie er häufig
mit der Hand an die Stirn fuhr, oder wie er
hier und da auf die Dauer von Minuten an­
scheinend zum Tode erschöpft in seinem Stuhl
zusammensank.
Aber er gab die Arbeit trotz alledem nicht
auf, und jedesmal nach einer derartigen kurzen,
offenbar halb unfreiwilligen Ruhepause wühlten
seine Finger nur um so hastiger in den keinen
Zetteln, flog seine Feder nur um so eiliger über
da» leise kaistenide Papier.
Irgendwo von einem Kirchthnrm in der Nähe
schlug e» zwei, da hatte er den letzten Strich gethan
und fiel mit einem tiefen Athemzuge gegen die harte
hölzerne Lehne zurück.
»Fertig!" sagte er halblaut vor sich hin, und
nach Verlauf von einer Minute fügte er mit einem
abermaligen Seufzer, der aus dem innersten
Herzen zu kommen schien hinzu: .Gott sei Dank
— fertig!"
Er schichtete die beschriebenen Blätter säuberlich
zusammen, schloß die Schublade de» Arbeitstisches
auf und legte sie hinein. Ja dem keinen Fach
befanden sich außerdem nur noch mehrere mit einem
körnigen weißen Pulver gefüllte Fläschchen. Eine»
um da» andere nahm Düringhoffei: heraus und
betrachtete es bei dem dürftigen Schein der Lampe
lange mit einer so liebevollen Aufmerksamkeit, wie
ein Geizhals seine heimlich aufgespeicherten Schätze
oder ein putzsüchtiges Weib ihre glitzernden Brillanln»
betrachten mag. Plötzlich aber schüttelte es seine»
Körper wie Fieberschauer, und um ein Haar wäre
seinen bebenden Fingern da» Glas entfalle«, da»
sie hieven.
Da verschloß er die Schublade wieder und
stand auf. Aber die Fiche drohten ihm de« Dienst
zu versagen, und er mußte sich mit beide» Händen
an der Stuhllehne festhalten, um aufrecht zu
bleiben.


[ 2023-06-29 10:49:49.134 - 19000824 - Seite 2 ]
der nächste Versuch einer Einberufung de- Reichs­
rathe», dann gibt eS, so sagte der Redner, kein
anderes Mittel, alS auf Grund einer gründlich re-
formirten Wahlordnung und einer entsprechend
verschärften Geschäftsordnung deS Abgeordneteu-
hanses die Möglichkeit einer geordneten parla­
mentarischen Verhandlung und dementsprechend auch
der gesammlen staatlichen Verwaltung herbeizuführen.
Die Versammlung wurde mit Hochrufen auf die
Redner geschlossen.
Mie«, LI. August. Zur Los von Rom-
Bewegung. Bei dem Abgeordneten Schönerer
wurden in der Zeit vom März bis Juli diesrS
Jahre» weitere 1016 Austritte auS der katholischen
Kirche angemeldet. Die Uebertrittsbeweguug ist
Heuer bedeutend stärker als in der gleichen Zeit des
Vorjahres.
Mie», 21. August. (P a r t e i w ü n s ch e.)
daß die Truppen der Verbündeten am 17. August
in die heilige Stadt Pekings eingedrungen sind
London, 21. August. Der Petersburger Kor­
respondent der „Times" erfährt aus gut unterrichte-
ter Quelle, daß Rußland wünscht, daß die mand­
schurische Frage der Gegenstand gesonderter Ver­
handlungen zwischen Rußland und China werde.
Die russische Flagge weht »och immer allein über
den Vertragshäfen in Riutschwaug. Am 13.August'
Aregenj, 23. August. Unsere Thurm-
uhren gehen heute lvieder einmal ganz nach Be«
lieben. Ist die eine der Bahnzeit um 5 Min. vor.
so ist die andere um 5 Min. zurück, kurz jede
unserer öffentlichen Uhren zeigt eine andere Zeit.
Bei dem starken Fremdenverkehr und auch in Rück­
sicht auf di« heimische Bevölkerug die Bahn und
Schiff stark benützt, ist da» sehr mißlich. Oeffentliche
Uhren, die nicht die richtige Zeit zeigen find werthloS.
wurde dort' der russische Konsul zum Ziviladmmi-I ersuchen daher dringend, dem richtigen Gang der
strator nod der Vertreter der russischen Bank zum! Uhren mehr Auiiaeiksoumkeil zu schenken.
Assistenten für daS Zollwesen ernannt. Aregenz, 23. Aug. Für den Monat Sept.
Mit anderen Worte» besagt die Rachricht,! wurde bei Verwendung von Silber bei Zollzahlungen
Rußland wird sich die Mandfchurei von China ab-'ein Aufgeld von 21°/, bestimmt,
treten lasten und wünscht dabei keine Einmischung j Ztregenz, 21. August. (Stadtvertret«
dritter Mächte.^ n g»- S i tz u n g.) Auf der Tagesordnung der
Mnshingto«, 21. August. Die Regierung be-' gestrigen Sitzung standen einige sehr wichtige Fra-
schloß, das Gesuch Li Huug-tschaugS, dem ameri- gen, welche in verschiedener Beziehung von be-
Der Führer der clericaleu Slove.eupartei in Kraiu, konischen Gesandten in Peking Conger oder irgend, deutenden Einflüße sind.
Dr. Sustersic, forderte in einer Wählerversammlung
die Octroyirung des allgemeinen Wahlrecht», Das
hiesige „Vaterland" erklärt, dieser Standpunkt wüste
einem anderen amerikanischen Beamten Vollmacht 1 Herr Bürgermeister Hüter eröffnete um 6 Uhr
zu ertheilen, Friedensverhandluugen einzuleiten und die Sitzung. Ein Geschäftsbericht kam nicht zum
die eudgiltigen Bedingungen zur Regelung der Vortrage und wurde sofort zur Tagesordnung über-
zum Zerfall de» im Juni gebildeten neuen Ver- jetzigen Wirren festzustellen,— abzulehnen. Die gegangen.
baudrS der Rechten führen, weil die neben den> Ablehnung erfolgte mit der Begründung, daß China: 1. Antrag bezüglich Erbauung
einer LandeS-
Südslaven dem Verbände angehörenden böhmische» j noch nicht die Bedingungen der frühere« Erklärung
Feudalen und der Centrumsclub auf dem privile- j der Bereinigte» Staaten erfüllt habe.
girteu Wahlrecht fußen, das Sustersic als die Quelle
alle- innerpolitischen Lebens bezeichnete.
Akageufurt, 21. August. Abgeordneter Karl
London, 22. August. Meldung des Reuter'«
scheu Bureaus aus .'Hongkong: Das Blatt „The
Chinese Reformer" ist im Besitze einer Abschrift
Ghon hat sei» Mandat als ReichSrathS-Abgeord»! der Schriftwechsels zwischen General Annglu und
nrter der Landgemeinden Villach niedergelegt. dem Befehlshaber der Kausu-Truppen Tnnfusiang
um Beistand zur Vernichtung der Fremden, deren
Station. einzige Stärke in ihren Kriegsschiffen und Geschützen
Ao«, 21. August. Der Papst richtete an den; bestände. China aber habe völlig genügende Ge-
Kardinalvikar einen Brief, worin er dir Gefahr der. schütze und ausgebildete Truppen. Tungfusiaug
uneingeschränkten Propaganda des Protestantismus stellt in seiner Antwort die Kansa-Truppen zur
in Italien, insbesondere in Rom, hervorhebt. Cr Verfügung, um den Boxern bei der Vernichtung'
betont, daß die Propaganda gesetzlich gestattet sei, der Fremden beiznftehen.
und setzt seine peinliche Lage grgenüderdieser Thatsache,
der nicht entgegentreten werden könne, auseinander.
Er empfiehlt de» Vikaren, mit vermehrter Kraft
für die Wahrung de» Glauben» einzutreten. Zum
Schluffe werden alle Katholiken ermahnt, ihre Be­
mühungen zu vereinigen, damit der durch diese
sektirrrische Propaganda angerichtete Schaden
gering als möglich sei.
schützenkaserne. Da» LandeSschützen-Divisious-Tom-
maudo Innsbruck hat unterm 21. Juli an den
Magistrat der Landeshauptstadt von Vorarlberg,
Bregruz, eine Zuschrift gerichtet, nach welcher in
Bregenz der Bau einer neuen LandeSschützenkaserne
und eines Pavillons für Marode als unumgänglich
nothwendig bezeichnet wird. E» wird an den
Magistrat die Anfrage gerichtet, ob Bregenz prinzi­
piell geneigt fei, dieser Forderung zu entsprechen,
da anderen Falls die Verlegung de» Landrsschützeu»
bataillou» von Seite der Militärbehörde in Erwäg­
ung gezogen lverden müßte.
Herr Bürgermeister Hüter referirte zum Gegeu-
Der Bureukrieg.
L»«do», 22. August. Dos KriegSamt macht
große Anstrengungen, die Meldungen, nach welchen
unter den canadischeu Soldaten in Südafrika zahl­
reiche Spione entdeckt wurden, welche den Buren
so, Mittheilungen über die Bewegungen der englischen
Truppen zugehen ließen, zu verheimlichen. Dem
gegenüber stellen die Blätter fest, daß 20 Canadier
Kyina I zu je zehn Jahren Gefängniß wegen Berraths ver»
'Zknris, 21. August. Rach einer hierher ge-^ urtheilt worden sind. Biel bemerkt wird hiebei die
langten Meldung aus London hat der dortige j Thatsache, daß diese Canadier nicht französischer,
chinesische Gesandte Salisbury ein Telegramm Li. sondern englischer Abstammung sind.
Huugtschangs überreicht, in welchen Li Hungtschaug I
um Ernennung eines Bevollmächtigten zur Eröffnung
der Verhandlungen erfocht, da die Gesandten in
Peking nun befreit seien. Eine «gleichlautende Rot«
wurde allen Mächte» übersandt.
jfare, 21. August. Der Correspoudent de»
„Temps" meldet au» Shanghai, die Kaiserin,
welche geflohen ist, nahm 50 Millionen Tael mit.
Sie sei von japanischer Kavallerie umzingelt.
London, 21. August. Admiral Bruce tele-
graphirt auS Taku vom 19. August: Es verlautet
Stadt und Land.
Kngeskntender für Freitag, 23. August.
Sonnenaufgang 5 Uhr 07 Min., Sonneuuntergang
5 UHr ö7M. TageSlänge13 St. öv Min., Monde»- baue
aufgang 4 Uhr 2ö Min. früh. Mondesuntergang
6 Uhr 12 Min. abend».
Kath.: Bartholomäus.
Prot.: Bartholomäus.
„Es geht nicht mehr," murmelte er mit ver­
färbten Lippen, es— geht— nicht— mehr!—
Ich— brauche— Ruhe— Ruhe —"
Er löschte die Lampe und tastete sich, mit der
einen Hand immer an den Möbeln, eine Stütze
suchend, nach seinem Bett.
„O— mein Kopf —" stöhnte er einmal
leise auf. Daun fiel er in seinen Kleidern auf die
Kiffen, und von dem Platze, wo er lag, klang es
nach einer Weile wieder durch die tiefe nächtige
Stille de» feuchtkalten Zimmer»: „Gott sei Dank
— ich bin fertig!"
Als die Frau deS Gerichtsvollziehers ihrem
Mieter am nächsten Morgen den Kaffe bringen
wollte, erhielt sie auf ihr wiederholter Klopsen
keine Antwort, und da sie dann endlich von einer
bangen Ahnung erfaßt, ohne die übliche Aufforde­
rung eintrat, fuhr sie erschrocken zusammen, daß
ihr beinahe daS Frühstück-geschirr au» den Händen
gefallen wäre.
„Jesu» Maria, Herr Düringhoffen, was ist
denn mit Ihnen geschehen?" rief sie in ihrer ersten
Bestürzung. „Eie sehen ja gerad' aus wie der
leibhaftige Tod!"
Roch immer lag Balentiv vollständig ange­
kleidet auf dem Bett, und das fahlgraue, sonnenlose
Frühlicht, da» voll auf sein abgemagerte» Antlitz
fiel, gab diesen scharfen, durchgeistigten Zügen
wirklich etwa», daS au da- Aussehe« einer Leiche
gemahnte.
Bei der Anrede der wackeren Frau Leubuscher
öffnete er mit sichtlicher Anstrengung die dunkel
umschatteten Augen, und seine Lippen, um welche
noch eben die tiefen LeideuSlinien eines heftigen
körperlichen Schmerze» gelegen hatten, verzogen sich
zu dem alten liebenswürdigen Lächelu.
„Jch habe large gearbeitet und bin, wie eS
scheint in meinen Kleidern eingeschlafen," sagte er
matt. „ES ist schon spät nicht wahr?"
„Na, Gott möge geben, daß e» nicht zu spät
ist, Herr Düriughoffeu," meinte die brave Frau,
die nun einmal durchaus nicht» von dem, was ihr
Herz bewegte, für sich behalten konnte. „Wie ist'S
nur möglich, daß ein Mensch sich so zu Grund
richten kann.— Und da» Abendessen von gestern
steht auch noch da, so wie ich'» gebracht hab'!
Wollen ©ie’« etwa noch immer leugnen, daß Sie
krank sind?"
„Ich glaube beinahe selber, daß ich'» bin,
liebe Frau Leubuscher," erwiderte der junge
Chemiker, der einen vergeblichen Versuch gemacht
hatte, sich aufzurichten. „Sie werden einen Boten
zu dem Doktor Gier-berg senden müffeu, um mich
zu entschuldigeu, denn für heute— muß ich mir
wohl Ruhe gönnen."
„Für heute— ach, du lieber Gott! Aber
zum Doktor muß gleich geschickt werden, da haben
Sie ganz recht!— Ich eile schon!— Aber kann
ich Ihnen gar nicht» zu Ihrer vorläufigen Er­
leichterung besorgen? Ein Täßchen Fliederthee
vielleicht, Herr Düringhoffeu?"
stand und verwies auf die großen Opfer die die
-Stadt in der Zeit 1894—1897 für die LandeS-
; schützenkaserne gebracht, wo Adaptierungen im
Betrage von fl. 18002.10 vorgenommen wur­
den. Trotzdem scheinen die Kasernen heute nicht
mehr zu genügen. Angesicht» der großen Auslagen
welche der Stadt aus der Schaffung de» Communal-
GymnasiumS, der Wafferlritung, ihrer Betheiligung
an der Wälderbahn, Straßenbauteu etc. in letzter
Zeit erwuchsen, nnd bei dem Umstande als auch
die Auslagen für einen neuen Exercierplatz
in sicherer Aussicht stehen, fei e» für die Stadt eine
schwerwiegende Sache, schon lvieder an einen großen
Kaseriirnbau denken zu wüsten Immerhin gehe e»
I aber in Rücksicht auf die Vortheile, die andererseits
«der Stadt au» einer Garnison erwachsen, nicht au,
'die Frage von vorneherein abzulehnen. Jedenfalls
I müsse man der Frage näher treten und beantrage
daher der Stadtrath, e» möchte die Gemeindever­
tretung ihre prinzipielle Geneigtheit zum Kasernen-
auSsprechen um dann aus Grund der Pläne,
de« finanziellen Effect diese» Baues für die Stadt
feststrÜen zu können. Erst daun werde es möglich
sein zu entscheiden, ob die Stadt in d»r Lage ist,
den Bau auszuführen oder nicht.
„Rein— ich danke Ihnen!— Ich möchte
versuchen, noch ein wenig zu schlafen."
8leinahe athemloS von dem erlittenen Schrecken
kehrte Frau Leubuscher in ihre Küche zurück. In
Hut und Mantel stand Fräulein, Helene da am
Tische, um sich zu ihrem anstrengenden Tagewerk
durch eine rasch genossene Taffe Kaffee zu stärken.
Als ihre Mutter in abgebrochenen Worten, aber ia
den fchwärzesteu Farben berichtet hatte, welcher
Anblick ihr in Valentin Düringhoffeu» Zimmer
zu theil geworden sei, setzte dar junge Mädchen
mit einem Ruck daS erst halb geleerte Triukgefäh
auf den Tisch zurück. Sie war sehr blaß ge­
worden, und ihre Lippen zitterten: aber e» klang
doch ganz ruhig, als sie sagte: „Ich selbst werde
zu Doktor Giersberg gehen, Mutter! Ich werde
schneller da sein al» irgend jemand den wir schicken
könnten."
„Du mein Kind? Ja, hast Du denn auch
so viel Zeit? Du solltest doch schou in einer
Viertelstunde an Deiner Arbeit sen."
„Man wird sich im schlimmsten Falle auch
ohne mich behelfen können. Die» hier ist jedenfalls
wichtiger. Guten Morgen!"
Sie war schon au» der Küche, noch ehe Frau
Leubuscher einer ihrer vielen Bedenklichkeiten hatte
Andruck geben können, und eS gewann in der
That ganz den Anschein, als würde ihr kein anderer
Bote au Schnelligkeit gleich gekommen sein, den«
schou nach Verlauf einer halben Stunde kehrte
sie zurück.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:49.134 - 19000824 - Seite 3 ]
Herr G. A. K i n z äußert gewichtige Bedenke». Deßhalb, lieber Ausstellungtbrsucher, wirf baß Glück
und ist überrascht, daß so kurze Zeit »ach de»!nicht von Dir und setze Dich in den Besitz rech»
wstspieligen Adaptierungen in der Kaserne, Heutes vieler glückbringenden Lose, von deneu jede» nur
schon wieder der Bau einer neuen Kaserne verlangt «die Kleinigkeit von 60 h kostet
Tirol. (Kaiserliche Spende.) Der
Kaiser hat dem I'. Josef Furger. Superior deß
Conventeß der Väter vom Allerheiligsten Sakramente
Werde. Er erklärt heute nicht in der Lage zu lein.
prinzipiell dem Neubau zustimmen zu können.
Herr Bgst. Hüter erkennt die Bedenken
de» Hr. Kinz "an. vertheidigt aber den Standpunkt,! «n der Herz-Jesu-Anbetungß-^ und Kaisrr-Jubi
*4 fri nicht thunlich für die Stadt heute schon
prinzipiell sich ablehnend zu verhalten.
Hr. St.-R. Dr. S ch m i d pflichtet de» An­
schauungen de« Herrn Bürgermeister« bei.
Hr. G. A. H u e t e r erklärt sich gleichfall«
sür die prinzipielle Zustimmung. E« gehe nicht an,
heute wo man die finanziellen Forderungen kaum
Annäherungsweise kenne, daher nicht in der Lage
sei zu beurtheilen di« zu welchem Betrage die vom
Aerar zu zahlende Miethe, die Bausnmme verzinse,
die Frage gänzlich abzuweisen und unseren Ge-
Werbestand der Gefahr au-zusetzen, durch eine allen-
sallsige Verlegung der Garnison einen bedeutenden
Verlust im Geschäftsverkehr zu erleide».
Der Antrag de» Stadtrath^ß prinzipiell sich
sür den Kasernenbau au-zusprechku, wird mit alle»
legen 6 Stimmen angenommen.
2. Mit Stimmeneinheit wird der Besetzung­
borschlag für erledigte Lehrstelle,r au, kommunal-
Gymnasium angenommen und n-erden die Stellen
verliehen an: Hr. Dr. Armin Taßuer (italienisch,
französisch), Fried. Seebr (Mathematik u. Phisik),
Marlin Bilgeri au« Oberkrumbach (Latein und
Griechisch).
3. Besetzung der Musikdirektorstrlle.
Hr. G. A. Holter erstattet uauieu« de« Musik-
Comites da« Referat und beantragt: Die Besetz­
ung der Musikdirektvrsstelle mit Hr». Jvh. R n ß
°u« Bozen. Derselbe hat außer der Leitung der
städtischen Musik auch die Musikschule zu versehen,
welche an« einem Vorkurse und der eigentlichen
Musikschule für Instrumentalmusik zu bestehen hat.
Als Aussichtsrath für die Musikschule werden die
Hrr»en Oskar Sohm, Franz Natter und Schnee«
derger in Vorschlag gebracht.
Die Anträge de« Comite« werden angenoinmien.
4. und 5. Wirthschast-concession«- Gesuche.
Hr«. Frz. X. Heim wird die Concession sür den
Rasthof .zum Lamm" ertheilt, Hru. Frz. Eisen sür
Obergasse Nr. 88
6. Gesuch um Ausnahme in den HeimathS- und
Vürgerverband, für die Klostercanoidatin Clara
'uduer wird bewilligt.
7. Antrag auf GrundtrennungSbewilligung,
ü»jw. Genehmhaltung von Giunderwerb betreffend
Marie Fesenmaier, Berggaffe wird bewilligt.
8. Zusicherung der Uebernahme eine« BereinS-
bkrmögen« für den AuflösungSsall, betreffend freiw.
Feuerwehr wird angenommen.
8. Wahl eine« Comite zur Revision der Stipen-
wen-Stiftung«- und Fondsrechnungen pro l8S9.
«» werden gewählt die Herren Natter, Eltenberger
Und «. Weiß.
10. Antrag auf Ausschreibung der Stadtsekretär-
stelle. Um de» immer größer werdenden Ansor-
UkNlngrn im Kanzlei- und Verwaltungsdienste ge-
uügeud gewachsen zu sein, wird dieser Posten künftig-
Wu nur an einen recht-kundigen Bewerber vergeben.
«ür denselben wurde ein Grundgehalt von 3400 K
ausgesetzt.
Korrr-ir«. (Gewerbeaus st ellung.)
^ Urch die ganze Woche ist der Besuch der AuSstel-
/Uug rin guter. Am Montag besuchten die Ge»
wrrbevereine von Bregenz und Wangen, dieselbe
Korporativ und hörte man allerwegen anerkennende
Zuheile. Am Dienstag kamen die Zöglinge der
«Ultterschrn Privatschule von Stuttgart "und concer-
^rten abends am Ausstellung-platze. Für Freitag
lst die Capelle CellanuS und für das Doppelconcert
am Sonntag die Gemeindemusik engagiert. Da»
^^uniatheater erfreut sich^ eine« lebhaften Besuche«
.,
auch da« Jagdhäuschen, da» sich wirklich zu einem
wahren Schmuckkästchen entwickelt hat. 8« enthält
wunderbare Jagdtrophäen, Prachtexemplare unsere»
Mimischen Wildstande«, Abnormitäten von Geweih-n,
Vögel aller Gattungen u. s. w. Alle« sind Beute-
Wicke Dorubirner Jäger und da wirkt e» wohl be­
fremdend, wenn wir unter Anderem auch einen
Awarzen Storch, einen Jbi« und mehrere exotische
Vögel unter den ausgestellten Objecten finden. Im
Lanzen Arrangement waltet eine liebliche Anmuch,
ble gewiß auf jeden Besucher wohlthuend wirkt,
^'cht zu vergeffeu ist, daß mit der Ausstellung
auch eia« sehr günstige Verlosung verbunden ist.'
läumßkirche in Bozen zur Ausgestaltung dieser
Kirche eine Spende von 6000 X au« der Privat­
schatulle bewilligt.
— Innsbruck. General Feldmarfchall
Graf Waldersee ist am 10. d«. um halb 12 Uhr
nacht« mit seinem Stabe auf der Durchreise nach
Italien in der Station Innsbruck eingetroffen und
wurde auf dem festlich geschmückten Perron von der
Generalität sowie dem Statthalter und Offiziers-
Deputationen der gegenwärtig hier weilenden Trup»
peukörper empfangen. Der greife Feldmarjchall,
eine mittelgroße militärisch stramme Erscheinung
beantwortete die ihm bereiteten Ovationen jovial
lächelnd mit einem sonoren .Guten Morgen!"
Nach einer Conversation von ungefähr zehn Min.
bestieg Graf Waldersee wieder den Zug, der sich
unmittelbar darauf unter neuerlichen Begrüßungß-
ruleu und Tüchrrschwenken in Bewegung setzte. Graf
Waldersee und die Offiziere seine» Stabe« dankten
winkend voin Fenster ihrer Coupe'« au«, bis sie
den Blicken entschwunden waren. Der Gräfin
Waldersee, die ihren Gemahl bekanntlich nach China
begleitet, hatte da« Offiziercorps ein Bouquet über­
reicht. Bon Kufstein bis Ala wurde der Zug vom
FML Ritter v. Piuter und dem deutschen Con-
sul Gerok begleitet.
— I in st. (Verunglück t.) De» 37-
jährigen Peter Seelos riß ein Pöller, den er
während der Proceffiou am 15. d- M. zur Eut-
ladung brachte und welcher zersprang, die rechte
Hand weg und brachte ihm eine bedeutende Ver­
letzung am Kopfe und am linken Arm bei. An
dem ganzen Unglück dürfte wohl die Unachtsamkeit
des Verletzten Schuld sein, weil er mit einem Pöller
schoß, der schon seit Jahren einen Sprung hatte,
welcher sich bei den unmittelbar vorausgrgaugrnen
Schöffe» noch vergrößerte.
— (Tödtlicher Sturz eine« Rad­
fahrers.) Au« Mals wird der .L. Tgßp." unterm
2l. d«. berichtet: Gestern abends stürzte auf dem
Weg von St. Valentin nach Mal« der Obrrjäger
Weiß vom 1. Kaiferj.-Reg. vom Rade n»d verletzte
sich tödtlich. Ein al« Tourist vorbeiziehender Arzt
au» Brünn, De. Deutsch, leistete ihm erste Hilfe,
der Tod trat jedoch nach einer halben Stunde ein.
(Ewiger Friede.) Die Blätter berichten
über rin Gespräch, da« jemand mit Professor
Rudolf Birchow in Pari« nach einem Effen beim
Präsidenten der französischen Republik geführt hat.
Mau sprach von der allgemeinen .Frirdeusidee."
Birchow sagte: .Die internationale Friedens­
propaganda, du lieber Himmel! Einmal habe ich
mich ja auch an ihr betheiligt. zur Zrtt aber habe
ich gar kein Vertrauen. E« nützt nicht«! In
früheren Zeiten bekämpften sich die Regierungen,
während die Völker den Frieden ersehnten— jetzt
— sprach Professor Birchow mit Nachdruck— sind
die Regierungen für den Frieden, aber die Nativnen
wollen ihn nicht." Richt« kann den Wandel der
Zeit besser bezeichnen, al« diese Aeußerung eine»
Manne«, der kurz vor siebzig al« deutscher Parla­
mentarier lebhaft die .allgemeine Abrüstung" ver­
focht, weil die internationale Lage ganz friedlich sei!
(Ein neuer Ko h lenst reik in Sicht.)
Mährisch-Ostran, 20. August. In hiesigen Arbeiter-
kreisen verlautet, daß für de» Winter neuerlich der
Ausbruch eines KohlrnarbeiterstreikS im Ostrau»
^Karwiner Revier zu erwarten ist. Dir Stimmung
unter der Arbeiterschaft ist einem abermaligem
Ausstände nicht günstig.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Lorarlbergrr LandeS-Mufeum, in der Nähe
de« Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ischer Künstler, tkunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora BorarlbergS. Täglich
geöffnet von 9— 15J Uhr vorm, und 2 5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohe» Feiertagen ist da« Museum ge­
schlossen.)
Psarrtirche mit dem alten Kirchthurni:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajec»
anstatt re.
Städt. Seeanlageu mit Goudelhasen.MartinS-
thurm mit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt.
Bon, leicht bcsteigbaren Thurme aus prachtvolle Aussicht
in weitein Umkreise. OrientiemngStasel.
Der GebhardSberg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
B^ecg Zf e l mit Schießstätte.
ÄehenSwnrdigkeiten vo« Dornbirn.
Gewerbe-Ausstellung: Industrien, Klein Gewerbe. Schulwesen,
Urania-Theater, b'»nt.»ioo luioiiituue, Alt-Dornbirn etc.
Pfarrkirche, Markt und Haatlerdorf.
Gütle mit Rappenloch-Schlucht, Staufensee und Alploch.
Zanzenberg mit prachwoller Aussicht auf de» Bodensee und
daS Rheinthal.
Turnverein Bregenz.
Freitag, 24. August.
Turner-Abth. vou 8—10 Uhr abends.
Der Tnrnrath.
Verschiedenes.
Und kt k —■ i "7 ""—'— 7 ",|.. m,.—» besitzen, sich dle Ohrtrommeln 0 -,~, >—,
," studrt stet» dankbare Beurtheilung; desgleichen ßfelbeu umsonst erhalten könne». Briefe wolle man
(Ein Gymnasiast al» Räubers Aus
Schöngraben bei Oberhollabrunn wird gemeldet:
Der hier bei seinen Elter» wohnhafte Wirthschaft»-
besitzrrßsohn Josef Jordan, 15 Jahre alt. wurde
vorgestern v»n einem ihm unbekannten jungen
Manne, als er vom Felde nach Hause ging, über­
fallen und zur Erde geworfe». Der Attentäter
verstopfte ihm mit einem Knebel den Mund und
raubte ihm eine Uhr sammt Kette, soloie einen
Geldbetrag vo» 1 Krone 80 Heller. Der Räuber
ergriff die Flucht, wurde aber tu kurzer Zeit von
der Gendarmerie de» Posten« Oberhollabrunn in
der Person de« Gymnasialschüler« Heinrich Bartunek
au« Nimburg in Böhmen verhaftet uild dem Bezirks­
gerichte eingeliefert.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr-
trommeln von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk
von 75,000 FlorinS, Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht dir Mittel
zu verschaffen, die
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
Karl Mersch in sky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.- H. 440 Meter.
Das Institut Richol-
unersbury, Lon-
adreffiren: Nr. 4550.
s o n, L o n g c o t t,
d o n, W.
(L a h r.) Ein herbe« Schicksal waltet iu Lahr
ob einer Familie. Derselben wurden im Laufe der
Zeit 16 Kinder bescheert, von welchen aber nur ein
ca. 7 Monate alte« Kind am Lebe» ist. Diese«
ließ der Vater dieser Tage infolge Kurzsichtigkeit
die Treppe hinuutersallen, wodurch dasselbe lebens­
gefährliche Verletzungen erlitt. Die unglücklichen
Eltern verloren 2 erwachsene Kinder durch ein
Branduuglück, während Andere ebenfall» auf irgend
welche Art verunglückten.
E
2
W
L
g
e!
fl
sZ
s!
-»g
Z4 s
Eg
*£
ÄS
Windrichtung
und
Windstärke
»öind^ille
« Sturm
lo Orkan
Bewölkung
(«•1»)
l^ganz he«ter
S fast heiter
5-halb bewölkt
io ganz bew
dt»ed>»
schlägst
höhe i«
«ilUmt
und
Form d
wieder-•
schlage»
22
«M
725.5
19.4
60
R R E 1
2
—
22.
9
«bd
726.5
19.4
69
R RE 3
9
—
T
0.2
23.
früh
726.4
16.2
88
S W 1
3
Rege»
Zürcher Witternugsprognose
für den 24. August.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge strichweise
Temperatur *- mnbfl.
Anmerkung Neigung j. Gewiterbldg.
Miener Börsenbericht
Einheitliche Staats­
schuld i» Rote«
Einheitliche «Staats­
schuld in Silber
Oestrrr. •olbrrnte
Oestr. Kniutatnit «"/, »7.76
vo« 23. August
Eredit-Actien
97 .«0 London vi«U
100 Mark
97 05 2V.Markstücke
116.60 20-Frankstück«
EchweizetBaatnote»
658.60
242.22 V,
118.80
33 66
19.00
96.7


[ 2023-06-29 10:49:49.134 - 19000824 - Seite 4 ]
An der Handelsschule
Villa Liebenstein
bei Bregenz
beginnt das 24. ächuljahr am 1. Oetober.
Der erste drelmeaatliehe
Sprach- u. Buchf&hrungs-Cursus,
den ieh Kr Töchter zur Heranbildung eines
sprachkundigen Personals för Handels- n. Wirt-
sehastsgarithe errichte, wird am 20. September
eröffnet
Alwin Ileaeer, Direetor.
1 (761)
Vertretungen
»ach der Ostschweiz gesucht. Mehl- u. Frucht-
Branche bevorzugt.
Bewerber war am Bregenzer Platz mehrere
Jahre thätig. Offerte an die Administ. des Blattes.
1.2( 768)
Photographische Apparats etc.
in ane,konnt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eaftan-Kodal-Artikel.— Lechner'S Mittheilungen phoio-
grahh. Inhalt». Probehefte gratis.
nSJT Gratis-Unterricht im SItelier. -yg
E. Leclmer (Wllh. Möller)
».» k. IW-ManMii flr PtMocmpU»
kFabrik Phot App«) lvi»n Cent*» s(. Vhotozr Ktttitr.)
Enormer Nutzen
bis zu 2000 Kr. rasch
und leicht erreichbar
in PrLmien-AbfchlÜffen zu je 140 Kr.
Leichtfaßliche Prospekte gratis (Specialabtheilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Jouraal",
Budapest
aSJT Auf Grund unserer genauen Kenntniß des europ ffinanz-
getriede» und unserer reichen 40-jSHrigen Erfahrung ertheilen wir
uueigeuuützigeu Rath bei EffecteuttaoSattionen, sowie Beihilfe zur
Eanirung verlustbringender Engagements.
MC^LLÜkSM-ioMklLI." äiSüi
sin anz. Rathgeber Jntercsseuvertretang des PrivatrapitalS.
prival-k^mnasium 8cholz,
tini-r., 13.11 (501)
tirubseh-, Kebe Halgasze.
Oeffentlichkeitsrecht, staatSgiltig, MatnritätS-Zeng«
ttiffe, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch ln der Perlen geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, WiederholungS- und Auf­
nahmsprüfungen während der Ferien.
' ——1
Fstorin.-diMstlschos Mittel (Br Pferd*, Hornvieh u. Behafe
Seit Jahren in den meinten Stallungen im Gebrauch, bei Mufti
an Krosslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung des
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.
Preis; */» Schachtel K 1.40, ’/t Schachtel 70 Heller. Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken ». Drogucrien.
Haupt-Depot: Franz Job. Kviida,
t. u. k. österr.-ungar., königl. rumin. u. furstl. bulgar. Hoflieferant,
Xrsisapothok or, Kor nenburg bei Wien.
L.L.---- Sr j.-: ~t
oar Umsturz im Heilwesen “32*
wKeine Krankheiten mehrl-ca
kau» sich jrbrrtnaim sichrrn durch dm Genuß von
Klaser's garantirt alkoholfreien Erzeugnissen:
Obst* u. Heeren*Weine, Frucht-bsfte und
Oarmelnden, Nterilizlrtes Ihnuittobst
auS der
L österr.-ung. hygienischen Frachtverwertungs-Anstalt und
Fresserei, alkoholfreier Weine n. Säfte von
Stefan Glaser, Bünauburg in Böhmen.
Prvsprcte auf Berlmigen foftritfrri!
Alleinverkauf für Bregenz bei: Jg. Bändel
Colonialwareu- u. Delikatessen-Geschäft.
6.6 (709)
Zur Ohstverwertung. Zur Woingewinnung.
ffir0bst- Most
_L JaiiOOM) für Trauben-Wein
mitcontinuirlich wirkendem Hoppeldruckwerk n. Hruckkrastregulirung »Hercules“, garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Proceut grösser als hei allen anderen Pressen.
Mühlen
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complette Moetesm-ÄalogoxL stabiI und fahrbar,
Haft- I’re neu, eerenmÜlilen zur Bereitung von Fruc trösten
Börr-Apparate für Obst u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Beben- n. Pflanzenspritzen „Syphonia,,
fiibrieimi und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt liester und
preisgekrönter Constniction
m. M&r&Mvm& So.
kaisorL königL anschL priv.
Fatarikon lnndW. JW.st«eliinön, tiiHontilöftSOPoi und Dnmpf’hflminppvi/'opk
WIEN, II/l Täbontnsse Hr. 71.
Preisgekrönt init über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Zu beziehen durch J oief Plreher, Hinenhundlung, Bregenz.
Junger Mann
(Absolvent rinrr daher. Real«
schul, mit Handelsschule) wünscht
in einem
Handelshaus oder
Fabrikcomptoir
in kaufmännische Lehre z«
treten. Offerte unter „Rauf*
mann" an die Administ. brf
Blattes. 1.5 (759)
Adressen
allsr Bsr>if» und LindorsarVer-
Mndung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
garsntie im Intern. Adressen-
buroau Josts Bosonzwsig ft
Söhne, Wien 1., Biokeretr. 3.
Interurb. TeleC 8156. Protp.freo.
Darlehen
von lOOO Kr. aufwärts,
«IS Perfonaleredit. An*
fragen unter „Coulant und
diSeret an die Annoncen«
Expedition M. Dukes Nachs.
Wien 1. Wollzeile 6, zur
Weiterbeförderung. (693)
am
För Bregenz
Comptoirist
gesucht, für einfache Bureau«
arbeiten. Nicht unter 50 Jahre
alt. Anträge unter „Comptoirist
Bregenz" au die Administ. deS
Blattes. 3.3 (751)
Hotel BODAN. I
Zürich (Schweiz.)
BrstemplohleneS bürgerliche-
HauS II. Ranges nächst Haupt­
dahnhof. Modern möbliert
Zimmer von FrS. 8.—an.
Diner ä Fr». 1—2.
Table d’höte FrS. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich.
Hotel 3 BODAN.
mmmymmm
göir A chtu« g!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
(München) eolpfleütt ü 35 ür-
«nd Sv kr.
8. D e l l e r t,
Kaufmann in Aregenz.
4.12 (64)
ettf«* toten Mtitft j »o.‘
3« «>4r al« !»*•##
IemIII» lut <Hrb rauchet
Gänsefedern ,.
•SsMssaca, CMIWMaesMcvZ
tSSST&SSS
bt Herfort Vir SO In Sdßt
los» «a Sorto ftUL

