
[ 2023-06-29 10:50:57.050 - 19000303 - Seite 1 ]
Nr. 4231.
Samstag, 3. März 1900. 15. ffgürggna
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und .Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Hrgarr für das Land Morartverg.
Erscheint, 5onn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— öamstag-UIuiiuner als Wochenausgabe.
*_ viertel jährti ch^ tu Prrgrnj abgeholt «. 3.50
Be-ruasvrels' »v«^ ». «.- mit Postverie„du„g«. s.-
«ochenauSaabe mitZusteilaug In Bregenz«. 1.— per Post St. 1.—
. werden billigst nach Tarif berechnet; bei Alteren Äeder^l,ingen
MÜCtUCIt entsprechender Nachlaß; Placierung au bestimmten Stellen kaun nicht,«.
"" gesichert' werden. ^Zujeratgebühren |uil> n,i «orbineiu ,u eutrichleu.
Reichsrathsbllder.
Die Sitzung de» AbgeordueteuhauseS vom 26.
Februar brachte uicht viel BemerkeuSwertheS. E»
spielt nämlich auf der Bühue vorne nur ein Wcken-
büffer, rückwärt» aber scheint man mit Verschieb­
ungen beschäftigt. Da muß nun vorne etwa- Er­
heiterndes geboten werden, und daß dazu der Stoff
ja nicht ausgeht, dafür sorgen bekanntlich am aus­
giebigsten die Christlichsozialeu. Einer ihrer Kirchen
erste Lesung der Dringlichkeit-anträge betreff- de»
Sohlenstreik» beendet. Der Deulschfortschrittler,
Abg. Demel, der erklärte, die Arbeiter hätte», wie
die anderen Staatsbürger, die Pflicht, einen einge­
gangenen vertrag zu halten, und streikende Arbeiter
seien vertrag-brüchig, wurde vou den Sozialisten
oft stürmisch unterbrochen. Al» Demel sagte, die
Arbeiter sehen in Kindern nur die Vermehrung
ihre» Eigenthums, rief der Abgeordnete Wolf: „Da»
ist ein wahnsinnig kapitalistischer Standpunkt; sie
sind ein socialpolittscher Solokreb«." Der Sozialist
Eiugr und Abgeordneter Roschmann vou der Deutschen
Bolk-partei erwiderten scharf gegen die Ausführungen
Demels, gegen dessen socialpolitischen Standpunkt
die Erfüllung ihrer Wünsche bringen sollte. Der
Dreibund soll durch Waffengewalt gelüst werden,
sagt Horica, da» wünsche» du Tschechen und dar­
auf bereiten sie sich vor, bekennt dieser Redner.
Eine Oesterreich feindlich- Rede de» Präsidenten im
französischen Abgeordnetenhause hat die Hoffnungen
de» Herrn Horica gestärkt, obwohl er Rußland,
der anderen Hoffnung der Tscheche« den Vorwurf
macht, es hätte den Zweibund zwischen Rußland
und Frankreich durch die „Abrüstung-ballade" drS
lichter, Steiner, hätte nämlichhiuauSgeschrieeu:!Kaisers Nikolaus um jGen Kredit gebracht.
„Diese BolkSbetrüger sollte man zum Teufel jagen." Wenn die Tschechen so denken« da ist» wohl ander
Der gute Manu weiß wirklich nicht, wie sehr er j Zeit, sie als „innere Feinds Oesterreich»" scharf
feiner und feiner Leute spottet; denn wenn man inS Auge zu fassen und jeden Versuch einer Geltend-
heute die Wiener unbeeinflußt durch kniffige Wahl-' machung dieser äußeren Politik im Inneren aut> sie Verwahrung einlegten. Roschmanu erklärte den
mogeleieu uud Wahlkünste zur Urne treten ließe, «rast und Entschiedenheit niederzuhalten. Umstand als bedauerlich, daß bei der Auswahl der
waren Lueger und Comp, wie sie selbst sehr, In der Verhandlung über den Bergarbeiter-§ Person des «ckerbauminister mehr Gewicht auf die
gut wissen, gerade diejenigen, welche dorthin gejagt •' strikt hat Dr. Groß ein vernünftiges socialpoli-; Herzensgute de» Kandidaten, als auf Wissen uud
würden, wohin Steiner Bolksbetrüger gejagt wissen, tisches Programm entwickelt, welche« zeigt, daß au! «önueu gelegt werde uud befürwortete die Ein.
will. Ein andere« Intermezzo war die Rede deS der Frage des KohlenardeiterstreikeS die Fortschritt«- i führuug ständiger SchiedSämter, sowie die provi-
parte, den richtigen Standpunkt einnimmt, der die. sorische Sequestration der Kohleuwerke. Der Jung-
socialpolitische Entwickelung fördein will, ohne oaS tscheche Kaftan befürwortete die Verstaatlichung der
Kind mit dem Bade auszugießeu. Dr. Groß Kohlenwerke. Rach einer weiteren uicht bemerken»-
verwies auf das technisch Durchführbare einerseits! werthen Debatte wurden alle neun DriuglichkeitS-
und auf jene Maßregeln, welche die Regierung er-! antrüge dem Ausschüsse zugewiesen, der am 18. März
greisen könnte, um sowohl,der Arbeiterschajt wie! berichten muß.— Die Wahl de- ersten Vice-
dem allgemeinen Bedürfnisse Genüge zu teilten, als pru,i0rnteu wurde auf Montag verschoben, «»eil bei
da wären: Anhäufung größerer Kohleuvorräthe, der Majorität neuerdings Widerstand gegen Prade
Vorschreibüugeu derselben für große Unteruehm-j erhoben wird. Die Tschechen berachen mit den
Polen GuiewoSz, welcher die deutsche Sprache als
allgemeines Verkehrsmittel und als die Sprache aller
Gebildeten in Oesterreich anerkannte. Die Tschechen
spielten bei diesen Auseinandersetzungen etwas ins
Grünliche; denn das war eine gute Auttvort auf
die Naderel des Tschechen Horica, daß deutsche
Offiziere im Prager deutsche» Casino vorsprechen,
ja daselbst sogar Feste feiern- Natürlich; bei den
Zderufern haben sie ja, beispielsweise in B u d
«, recht unangenehme Erfahrungen zu ver-j ungen, Errichtung von Berschleißmagazinen zur s Südslaven uud dem Feudaladel über die Gründung
net
zeichnen, wie zweckmäßig eS übrigens war, den! Regelung der Ladenpreise, Beseitigung deS Wäg
Anstiftern dazu einen Dämpfer aufzusetzen, gerade goumangels, Schaffung billiger Wasserwege für die
da« haben die Herren Horica und Sileuy durch MasseutrauSporte u. s. w.
ihre Reden zu der ersten Lesung de« Rekrntenge-, ——;„ ,. «• j- ””
setze- am schärfsten bewiesen. Sie haben wieder.^
einmal die äußere Politik de« Iungtschechenclub« i
entwickelt und dieselbe laust eben aus nicht« andere«;
hinaus, als auf da« Abwarten oder Herbeisühreu: Mien,
sin«- äußeren Verwickelung, welche den Tschechen
eine« engeren ParteioerbandeS iür den Fall, daß
die Majorität in Trümmer geht.
gftteft, 28. Febr. Sämmtliche Parteien deSHerren-
hause« sind für Montag einberufen, um betreffs der
Gruudzüge uud Taktik der Debatte über die Re­
gierungserklärung zu berathen.
,„„„. Im Abgeordueten-
Hestei. reichsängur. «Hause wird die Debatte über die Regierungsvorlage
28 Febr 3« der heutigen, ruhig ver-- Mitte der Woche degvnnen und am Freitag
IfliifwfTiWm. 1 b,*Abgeordnetenhauses wurde die beendet.
J*tCUiuc
MaSke,l-Umzug.
Bregenz, 27. Febr.
Der heurige Bregenzer Fasching hat sich nicht
übersprudelnder LebenSlnst ö« -^h»» w-.ß und
de« aufdringlichen Sittencomm'ffärS und «euschheitS-
Wächters im Volk-blatt, »er seine Galle am Lieder-
kranzball kühlte uud sich al- ^stnachtSmucker-
.welch prächtig- Figur hätte er .m MaSkenzug ab-
^ gegeben— ausspielte, entrathci, kann.
War in de» zahlreiche» Ball«' und Kränzchen
de« Schönen schon viel geboten worden, so stand
dar Größte doch
Gäste von ausivärtig fanden sich bereit« recht zahl­
reich ein. Immer belebter wurden die Bregenzer
Zufahrtsstraße», nnd zu Mittag wanderten bereit«
ganze Schaaren von allen Seiten der Stadt zu.
Vollgepfropft waren die Eisenbahuzüge und Schiffe,
die zusammen über 2500 Personen nach Bregenz
beförderten. Man geht wohl nicht fehl, wenn man
den Zuzug von außen auf annähernd 7000 Personen
yoch au«— der MaSke,inuizug. s veranschlagt, so daß insgesammt 14—15000 Personen
nur durch die große Zahl und Manui'gHltiÄeit "^^ «orjahre schon hatte man damit einen viel- dem sehenSwerthen Schauspiel anwohnten,
der Unterhaltungen ausgezeichnet, sondern auch versprechende» Anfang gewacht, der zur Wieder-s
durch die Qualität des Gebotene... Liederkra..^ holuug ermunterte. DieLanner, die im Boijahie. Und sehe»«'verth. wett über alle Erwartungen
----'-- ä' v» Mitteln schon Biele« geleistet, sie'war. wa« sich der schauenden Menge bot. Mit
macüten sich auch Heuer wieder au« Werk uud «großem Geschick, mit Umsicht und Sicherheit war
beaannen bei Zeiten ihre «orbereitnugeu. Eine| der große Zug geleitet, mit kundiger Hand und
«übrvoUe Aufgabe die rastlosen Fleiß erforderte, j vollendetem Geschmack waren die Gruppen gebildet
batten sie sich gestellt und glänzend haben sie sie j und ausgestattet, zu einem echt künstlerischen Bilde
aelölt Seit Wochen sprach man in Bregenz und j vereint worden, es war mehr ei» Fest- wie ein
Umaebuna von dem bevorstehenden Maskenumzug,«FastnachtSzug geworden, der. ivaS Schönheit der
da« Interesse daran steigerte sich von Tag zu Tag| Gruppen anlangt, getrost den Vergleich init ähnlichen
und wa« von den Arbeiten de« großen Narrenrathes> Veranstaltungen großer, reicher Städte nicht zu
naw uud nach au die Oeffeutlichkeit drang, spannte! scheuen hat. Die Ueberraschung' und volle Be-
ruleüt die Neugierde auf« höchste. Daß der Umzug friedigung über da« Gebotene sprach sich auch leb-
wohl gerathen müsse, davon war mau ivohl über- haft in dem Verhalten der Zuschauer au«,
«uat schwere Sorge machte nur die Unbeständigkeit
de« Wetter« Doch der Himmel hatte ein Einsehen,
der Tag deS Umzüge«, der 26. Februar war ein
Prachttag, sonnig und Milde, ivahre Ma.enluste
""^Schon am Bormtttag zeigte sich in der Stadt
rege» Leben, uicht uur stieß man allüberall auf
die letzten Vorbereitungen zum Zuge, auch die
Alpenverein, Radfahrer, Schiffahrtsball u. Schweizer­
kränzchen, Turner, Deutfchbvhiue« n. s. w. wett­
eiferten, ihre Kränzchen und Bälle nicht nur lustig,
sondern auch seheusiverth zu gestalten, wozu vielfach
der herrliche Drechselsaal die erwünschte Gelegenheit
bot. Die verschied» neu Comite« haben insgesammt
ihre Sache vortrefflich gemacht und bereitwillig ist
unser Bregenzer Publikum den zahlreichen Ein­
ladungen nächgekommen. Der Bregenzer Fasching
hätte auch einer vielmal größeren Stadt zur Ehre
gereicht und die alte Murach Gemeinde, der Senior
der FaschiugSheldeu, darf mit voller Befriedigung
auf die lustige Nachkommenschaft blicken, die so
erfolgreich die alten Traditionen wester pflegt
Aber nicht da» allein ist bemerkeuSwerth. auch das
verdient lobend verzeichnet zu werde«, daß auch
nicht eine FaschiugSuuterhaltung- durch irgend welchen
Mißtou gestört wurde, ein Beweis, daß die Bregenzer
Bevölkerung in ihrer Gesammtheit die Grenzen der
Schicklichkeit und deS Anstandes auch in den Stunden
'*■*••<»•»» 11 *»w»b"“b v "” ”—— sprach
über» haft in dem Verhalten der Zuschauer au«, die
ohne Ausnahme voll de« Lobe« waren über da«
prächtige Schauspiel voll Reiz, Frische und Schön­
heit, da« sich ihnen hier bot. Die Mühen uud
Sorge« de» Narrenrathe«, die Opferwilligkeit und
der Gemeinsinu unsrer Bürgerschaft fanden den
schönsten Lohn in dem aufrichtigen Danke, in der
rückhaltslosen Anerkennung der Tausende von Zu­
schauern.


[ 2023-06-29 10:50:57.050 - 19000303 - Seite 2 ]
chraz, 28. Febr. Die socialdemokratische Partei
hält am 4. März, an dem der deutsche BolkStag
in Graz stattfindet, zugleich eine Demonstration»
Versammlung gegen die Echöurrerpartei ab. Die
Polizei hat umfassende Maßregeln getroffen.
(Die Jungtschrchen und die Rechte.)
Die .Rar. Lisch" erklären daS Schicksal der Majorität
der Rechten der Abgeordnetenhauses für besiegelt,
ja noch wehr, sie konstatieren sogar, daß diese
Majorität schon zu existiren aufgehört habe, und
zwar durch den Beschluß de- Polenclubs, wonach
er es für unmöglich bezeichnet habe, mit einer Partei
solidarisch vorzugehen, welche einer praktischen Lösung
der parlamentarischen Nothwendigkeiten Hindernisse
in den Weg legen würde. .Da die tschechischen
Abgeordneten nicht- Anderes thun konnten"—
sagt daS zuugtschechischr Blatt— .als zur Ob­
struktion übergehen, so sei damit die weitere Exi­
stenz der Rechten unmöglich gemacht. Sie haben
dabei nicht- zu bedauern. Die Rechte mit dem
Herrn JaworSci an der Spitze war uns niemals
eine Stütze, sie war uns im Gegentheil ein Hemm­
schuh beim weiteren Borgehen. Ja es scheint, daß
die- schon von allem Anfange au ihr geheimer
Zweck gewesen ist. So oft es sich in der Praxis
um irgend eine autonome oder sprachliche Frage
gehandelt, war die parlamentarische Kommission der
Rechten immer gleich mit ihrem lächerlichen Com-
munique zur Stelle, in welchem eS hieß, daß sich
wieder völlige Einmüthigkeit der Ansichten in der
Sprachenfrage gezeigt habe, daß die Kommission
aber in diesem concreten Falle aus wichtigen Gründen
empfiehlt, die Lösung der Angelegenheit, um die es
sich handelt, einem späteren Zeitpunkt vorzubehalten."
Die .Rar. Listy" begrüßen eS dann mit Genug­
thuung, daß dir Fesseln gefallen seien.
Deutschland.
(Soll Deutschland im Transvaal-
kriege interveniren?) Diese Frage wirft
die freicouservative .Post" auf, um sie in einer
längere» Erörterung zu verneinen. Ohne Deutsch­
lands Macht im Geringsten zu unterschätzen, müsse
man doch sagen, daß Vorsicht sich auch für den
Starken geziemt und zioar um so mehr, je größere
Jntereffeu aus dem Spiele stehen. Roch seien die
50 Jahre, während deren ivir, nach Moltke« Aus-
sprach, unsere mui errungene Stellung mit den
Waffen in Europa zu vertheidigen haben, nicht um,
und »venu auch heute die Konjunktur im Zeichen
des Friedens stehe, so wiffen wir doch, daß der
politische Himmelsbogrn beständig in Wandlung be­
griffen ist. Die Zahl unserer Gegner zu vermehren,
haben wir durchaus keine Ursache. Wir werden
uns daher auch, ohne uns des freien Urtheils zu
begeben, hüten müssen, uns nach dieser oder jener
Richtung hin von politischer Leidenschaft beeinflussen
zu lassen.
Vom Brrreukrieg.
Der 27. Februar >oar ein Unglückstag für die
Buren. Außer der Kapitulation Eronje» an der
Modder haben sie am selben Tage den Verlust
von PieterShill am Tugela zu beklagen. PieterShill. lischen Gebiet- und konzentrirt seine gesammte Streit­
bildete den linken Flügel der Burenstellung nördlich j macht bei Wynburg nordöstlich von Bloemfontein,
woselbst die nächste Entscheidung erwartet wird
Bloemfontein wird ohne ernsten Widerstand preis­
gegeben. Eiurr Depesche aus Pretoria zufolge
wurde dort die Meldung von der Kapitulation
Cronje- kaltblütig aufgenommen.
Klcldl und Lund.
vo» Eolenso, während der rechte Flügel sich auf
den Höhen von Grvblerskloof befindet.
28. Febr. Die Meldung General
BullerS über den gestrigen Erfolg lautet ausführlich
Hauptquartier in der Hlangwanebeue, 28. Febr.
General BartonS Brigade stürmte gestern Abend
den Gipfel von PieterShill und umgieng so in ge-
wiffem Grade den linken Flügel des Feinde«. Die
vierte und elfte Brigade unter General Warren
machten einen Angriff gegen die Hauptstellung des Fagesilaktnder für SamStag, 3. März.
Feindes, die bei Sonnenuntergang in glänzender! Sonnenaufgang 6 Uhr 40 Min., Sonnenuntergang
Weise genommen wurde. Es wurden 60 Gefangene, 5 Uhr 45, Tageslänge 11 St. 5 Min., MondeS-
gemacht und der Feind nach allen Richtungen zrr-! aufgaug 6 Uhr 13 Min. «org., Mondesuntergang
sprengt. Anscheinend blieb eine bedeutende Anzahl! 6 llhr 10 Min. ab.
vom Feinde auf dem Blutwauaberge. Ich hoffe, j Kath.: Kunigunde,
daß die britischen Verluste nicht groß sind. I Prot.: Kunigunde.
^»»do«, 27. Febr. Lord Robert- telegraphierte I Aregeuz. (Postverhältnisse.) Die Reich--
gestern noch: Heute früh wmde mir durch einen' rathS-Adgeordneten Fink, Loser und Thuruher haben
Parlamentär ein von Cronje unterzeichnete« Schreiben' außer der Juterpellatiou, betreffs der mißlichen
überreicht, worin er mittheilte, daß er sich bedingungS-! Postverhältuiffe, auch je eiue Petition in der ersten
lo« ergebe. Roberts erwiderte, Cronje möge selbst Sitzung de« Abgeordnetenhauses überreicht. Auch
in das Britenlager kommen; die Truppen müßten Abgeordneter Drexel überreichte eine solche Petttion,
nach Riederlegung der Waffen aus dem Lagers und ersuchte, dieselbe dem stenographischen Proto-
herauSkommen. General Cronje erschien um 7 Uhr colle beizulegen.
und bat um freundliche Behandlung, sowie darum,! Aregeuz. (Erwerbsteuer- Conti-
seine
Frau, seine Enkel, sein Adjutant
ihn begleiten dürsten.
und
daß
sein Diener
sagte zu; ein höherer Officier werde mit Cronje
nach Kapstadt gesandt werden, der für seine respect
volle Behandlung zu sorgen hat. Cronje fährt Diese Aenderung am Contingeute hat für dir Ber
g e n t i r u n g.) Die Erwerbsteuer-Contigent-Com-
Lord Robert«. Mission in Wien hat in ihrer Sitzung vom 24. d. M.
die Erwrrbsteuer für Vorarlberg I. Clafie von
Feldkirch um 12 Percent (2676 st.) ermäßigt.
heute Nachmittag nach Kapstadt; die gefangenen
Buren werden heute mit den gefangenen Officieren
nach Modderriver-Station und von da nach Kap­
stadt gebracht.
anlagungSperiode 1900—1901 Giltigkeit.
Aregeuz, 2. März. Im Drechselsaale
finden Sonntag Nachmittag 4 Uhr und Abend
8 Uhr Concerte der bestbekannten Tiroler Concert-
Loudo», 28. Febr. Eine gestern vormittags sänger- und Tänzer-Gesellschast Ringler-Maikl statt.
11 Uhr eingegangene Depesche von Lord Roberts Dii derzeit aus sieben Personen bestehende Gesell-
brrichtet, die Zahl der mit Cronje Gefangenen be»: schaff genießt einen vorzüglichen Ruf, wa» schon
trage ungefähr 3000. Cronje wird nach Kapstadt dadurch glaubwürdig erscheint, daß sie in Innsbruck
gesandt. Unter den Gefangenen befindet sich auch während der Fremdeusaison in de» Stadtsälen und
der deutsche Major a. D. Albrecht, Commandant! im Deutschen Cafö zugleich mit der Stadtkapelle
der Artillerie de« Oranje-FreistaateS. j concertirt.
Arüffek, 28. Febr. So weit verläßliche Rach- Koßeue»». 2. März. Weil wir vergangene
richte» reichen, konnten 6000 Mann au« CronjeS Heer! Woche den ClericaliSmuS zurückgewiesen und un«
entkommen. Sie vollzogen ihre Bereinigung mit! gegen die nach göttliche» und menschlichen Rechte
der Burenarmee in Natal. Bezüglich der weiteren
Vorgänge hält die TranSvaal-Gesandtschast an der
Ueberzeugung fest, daß der Krieg fortgesetzt werde.
Jedenfalls könne Krüger keinen Frieden annehmen,
der die Unabhängigkeit der beiden Burenstaaten
alterire, außer wenn letztere völlig wehrlos am
Boden liegen, waS momentan nicht der Fall fei.
Die Gesandtschaft hält auch jede andere Friedens-
Vermittlung als die Mac Kinley» für aussichtslos,
glaubt jedoch nicht an eine Initiative Mac KinleyS.
Land«», 1. März. General Buller telegraphirt:
General Dundonald ist gestern Abend mit den
Natalkarabiniereu in Ladysmith eingetroffen. Ich
bin auf dem Wege nach Nelthorpe.
Arüssek, 1. März. Joubert beschleunigt infolge
der Kapitulation CronjeS die Räumung des eug-
etwaS als zu aufdringliche Bevormundung der
Wählerschaft durch die Geistlichkeit zur Wehre setzten,
macht da« heutige BolkSblatt,— es gebrauchte fast
8 Tage, um sich von dem Erstaunen, daß man e«
wage, dem ClericaliSmuS sogar in Hoheneu» ein
deutsches Wort zu sagen, zu erholen— in katholischer
Entrüstung, daS „katholische" Volk wird wieder
angerufen für seine arg verfolgte Geistlichkeit in die
Schranken zu treten. Der alte Kniff, auf den die
Dummen jedesmal hereinfallen, fo oft dem Cleri-
calismus am Zeug gestickt wird.
Der Aerger des BolkSblatteS kehrt sich zumeist
dagegen, daß wir Klarheit schaffen wollen im po­
litischen Leben, daß wir der Kalfakter«, die in
allen Lagern Hahn im Korbe sein möchte, zu Leibe
gehen. Im Trübe» ist gut fischen, denken dir Cleri-
Mit dröhnendem Böllerknall wurde nach 2 Uhr
die Ankuuft des Prinzen Carneval angekündet, der
vom See her kam. Gespannt harrte Alle« der An­
kunft des Dampfers. Endlich landete er am Frachten
Molo. Der Prinz mit einem stattlichen Gefolge
von Hofdamen und Hofwürdenträgeru, Leibgarden
und Musik begaben sich ans Land, wo sie vom
Rarrrnrath feierlichst empfangen wurden.
Nachdem dieser feierliche Akt vorüber, bestieg der
Prinz mit seinem Gefolge die bereitstehenden Prunk-
wägru und hielt seinen Einzug in die Stadt. Dieser
Zug für sich allein bildete schon eine Sehenswürdig­
keit. Der Prinz und sein gesammter Hofstaat
waren aufs prächtigste gekleidet nnd die Prunk­
wägen verdienten vollauf diesen Namen. Es war
ein entzückender Anblick, der in feinem Farbenreich­
thum au Hane Makart'fche Gemälde erinnerte.
Mittlerweile hatte sich von der Rrichsstraße her
der Zug über den Postplatz in Bewegung gefetzt
und nahm an der geeigneten Stelle den Prinz
Carneval auf. Der Zug war sehr reich an großen
und schönen Gruppen. Eröffnet wurde er mit
dem Finauzwagen der Firma Pleite und Comp.,
die vorweg die CarnevalS-Steuer einhob, dann
folgte die Abtheilung Alt-Bregenz. Aufseh« n machte
der Jagdzug, der ungemein stimmungsvoll com-
pouirt war und überall den lautesten Bestall fand.
Ein dekorative« Kunststück war schon der Jagdwagen,
auf dem auch Diana thronte und wo die Jagd-
hornbläser Platz genommen hatten. Die Gruppe
Mittelalter, Jäger und Jägerinnen, letztere zu Pferde,
war reizend, die Neuzeit— Jäger, Treiber, Wil­
derer— war ebenso schön wie interessant. In an­
derem Stile war die Gruppe der Gemeinde Manrach
anno l799. Auch sie machte berechtigtes Aufsehen.
Eine lustige Gruppe war der Fremdenverkehr.
Eine hübsche Erinnerung an dir Vergangenheit bot
der Bregenzer Kornmarkt anno 1813.
Hochstubat, der Alt-Bregrnzer-HochzeitSzng, das
Gasthaus „Neubeck" und die Winzer Gruppe ent­
rollten ein schöne- Bild vom Alt-Bregenzer Leben.
Die 2. Abtheilung gehörte der Neuzeit und
Zukunft. Dem Narrenrath folgte hier der Prinz
mit seinem Hofstaate, Amazonen, Leibgarde u. s. w.
Diese Gruppe, die Hauptgruppe im Zuge war ge-
radezn verschwenderisch ausgestattet und wußte das
Märchenhafte in glücklichster Form zum Ausdruck
zu bringen.
Die chinesische Gesandtschaft, der Einzug des
Kalifen von Bagdad schloßen sich würdig an. Flotte
Studentinnen der Zukunft, eine humoristische Dar­
stellung de- Welthandels im XX. Jahrhundert
folgten. Eine japanesifche Drachen-Luftfchiffer-Ge-
sellschaft hatte Zeppelin- Erfindung schon in- Prak­
tische übersetzt. Reichen Beifall fand die prächtige
Burengruppe. Sehr schön und sehenSwerth war
auch der Neptun-Wagen.
Sonst gab es natürlich noch Allerlei im Zuge
wie Clowns, Polizei, Karrenzieher rc. Zwei Musik-
corp« waren gleichfalls im Zuge eingetheilt und
sah befouder« hübsch au« unsere in Weiß gekleidete
Stadtmusik uuter Führung de« Herrn Sohm.
In Detail« einzugehen und die einzelnen präth-
tigen Typen zu beschreibe«, geht nicht leicht an.
nur der Prinz Carneval, Herr Grbh. Braun, sei
noch speciell erwähnt. Auch der Faschingszeit voll
Humor und Witz sei verdientermaßen nicht vergessen.
Gegen halb 6 Uhr löste sich der Zug auf und in
oller Munde war das Lob über daS Geschaute.
Abends 8 Uhr wurde im Drechselsaale der große
Narrenabend eröffnet. Sicher 1000 Personen füllten
das große Etablissement indem Prinz Carneval
Hof hielt, Deputationen empfing, Ehren und Würden
verlieh nnd wo Faschingsulk im vollstem Maße zur
Geltung kam. Der Anblick, den die Hofhaltung
des Prinzen, die Gruppen und EinzelmaSken im
Saale boten, war e,n ungemein fesselnder.
Wir schließen. Der Maskenzug und der Narreu-
abend waren zwei Veranstaltungen, wie sie in diesem
Umfange und in dieser Großartigkeit Bregenz bisher
uoch nicht geboten. Die Herren, welche sich der
Mühe, der Vorbereitung uuterzogen, die Hunderte,
die im Zuge mitgewirkt, die Gönner, die im reichsten
Maße ihre Unterstützung boten, sie haben den
Dank, der ihnen geworden, reichlich verdient. DaS
Bewußtsein, Tausenden einige Stunden ungetrübter
Heiterkeit geboten zu haben, ist ihr Lohn.
Schöner Grmeinfinn hat daS Werk geschaffen.
Möge er sich ber allen Gelegenheiten bewähren.
Auf ftöhlicheS W,edersehrn beim nächsten Bre­
genzer Fasching-umzug!


[ 2023-06-29 10:50:57.050 - 19000303 - Seite 3 ]
calrv, daher die Angst vor einer reinlichen Scheidung. >(53 Fr».) verurtheilt. Der Gericht-vorsitzende be
Der klerikale Aerger zeigt, daß wir auf dem reißen l dauerte, daß der Gerichtshof, auf Grund de» Ge-
Wege fiod, und da» unsere Parole mehr ist, wiei setze» zu dieser Verurtheilavg gezwungen war, und
ein leerer Schall, kaum cuiqne, der Geistlichkeit j sprach JMe Erwartung au», daß die StaatSbahu
die Kirche, dem Bürger unaugetastet sein Recht auf
die westliche« Augelegeuheike».
NauKweik. (Todesfall.) Rach kurzem
Krankenlager ist Frau Maria Mayer Hecht
Wirthin hier, au Influenza verstorben. Unter großer
Betheiligung von Rah uud Fern wurde dre all­
gemein geachtete Frau am Montag zu Grabe
getragen.
Ae»Pte«.(Sempter Butterpreise.) 8er.
einiguug der Butterproduzenten und Händler von
Kempten.) PreiSuotirung für Mittwoch, den 88.
Februar 1899.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 84
Seunbutter prima» 81
Tendenz: Ruhig.
Kempter KäSpreise vom 88. Jänner
Allgäuer Lünburger-Käfe, 18—84stünd.
MonatÄäse M. 84—85
ditto 84—SSstünd.
MonatÄäse Mk. 81—88
I. Ewwenthaler M. 70—73, II. Emmeuchaler M.i
63—66, I Schweizer M. 65—70, IL Schweizer
M. 53—57, L Limburger M. 38—36, IL Lim­
burger M. 30—38. Eier: 18—19Stück für IM.
Schweiz. Zürich. Folgen der Spekulatiou»-
wuth und oe» Baukrache» in Zürich. Eingeweihte
Baukleute berechnen die Gesammtverluste in Fotze
vou Bauspekulatiouru auf 40 Millionen Franken.
Eine einzige Bank soll übe.' eine Million »uf Hypo­
theken und ca. 7« Million auf Blankokreditea ab­
geschrieben haben. Die Krisis hat viele Existenzen
vernichtet; hunderte vou Unternehmern uud Bau-
handwerkern stad in Konkurs, Andere in große
Verlegenheiten uud Schwierigkeiten gerathen, nament­
lich iu Fotze StetzeuS des Zinsfußes.
— Am Montag Nachts um 1 Uhr ertrank in
Lugano eine noch nicht 80jährige Frau Oddi
mit einem erst einen Monat asten Kinde. Sie hatte
mit ihrem Manu beim WtrthShau-besuch Streit
bekommen und Schläge erhasteu. Als sie zu ent-
fliehen suchn, g-rieth sie bei der herrschenden Finster-
uiß in den Bach.
i, diese Berurtheilung "mit dem Schleier der 8ct<
'geffeuheit bedeckn» wird." Laudr Beifall ertönte
rm Saal bei der Berküadtzung des.Urteil».
(Die Schuß liste de» Kaiser») vou
1878 bi» Ende 18SS lautet: 1883 Stück Rothwild,
1467 Damwild. 8548 Schwarzwild, 771 Rchunld,
17.446 Hafru, 88 Füchse, 181 «cmseu. 1398 Ka-
nincheu, 73 «uerhähue. 4 Birkhähne 13.780 Fa-
sauen, 697 Rebhühner, 56 Eutni» 95 Grause,
3 Schnepfen. 8 Dächse, 3 Reuuchiere, 8 Auerochsen,
I Wal, 3 Bären, 7 Elche, 694 Reiher, 607 ver­
schiedene» Getier, in Summa 40.957 Stück Wild, j
München. (Ein Mordversuch au»
Eifersucht.) Am 87. Febr. Bormittag halb
II Uhr kam nn in einem Hause an der Fasauerie-
straße wohnhafter Maschinenmeister iu eiaem sehr
aufgeregten Zustande nach Haust, verschiedene
8 ute Bekannte hatten chm die Nachricht von der
ntreue feiner Frau hiuterbrucht. Der aufgebrachte
Manu riß nun sofort einen Revolver au» der
Tasche und feuert« mtt diesem «neu Schuß auf
! stille Frau ab, der dieser in die rechte Brustseite
j drang. Die Freiwillige SauitLtÄolouue verbrachte
die lebensgefährlich Verletzte in da» Spital zum
Rothen Kreuz, während der eistrfüchttze Gatte fich
selbst bei der Polizei stellte vorläufig auch iu Hast
behalten wurde.
(Wie viel Bermögeu steckt im Obst-
b a u.) In der Provinz Sachsen wurde vou 1897
bi» 1899 eine Obstbaumzählung vorgenommen uud
durch diese eiu Bestand von 18,793.461 Obst-
bäumen festgestellt. Den Werth eines Baume» auf
8 M. angenommen, ergibt sich ein im Obstbau«-
bestaub der Provinz steckende» Kapüal vou 100 Mll.
Mark. Boa den Bäumen entfallen 58,7 Proc. auf
Zwetschgen und Pflaumen, 16.8 Proc. auf Süß­
kirschen, 19,6 Proc. auf «epstl und 10.9 Proc.^^, tt Leihen
gedient für bei Bauten ausgehobene Kreide-Erde
Infolge de» anhaltenden Regen» der.letzten Woche«
ist daS Erdreich unterwaschen worden, uud mit
douuerähnlichem Getöse stürzt« die Keller eiu.
Glücklicherweise ist kein Verlust an Meuschenleba»
zu beklagen.
Vera, 87. Febr. Eiu Weber au» unserer
Stadt hatte sich von den Engläuderu für den Krieg
iu Transvaal anwerben taffen und vou feine«
Handgeld zu 2000 SRf. feiner Frau 1500 M.
zurückgelassen. Jetzt bekam die Frau au» Pretoria
einen Brief von chrrm Manne, der schrieb, daß er
wohlbehalten uud munter al» Gefangener bei deu
Buren sei.
London, 87. Febr. 5 Schleppschifflwotcau»
Aberdeen wurden, wie jetzt bekannt vnrd, von hef­
tigem Sturm vor 14 Tagen überrascht uud ging«
mit 70 Personen unter.
Amtliches
Auszug aus deu amtticheu Verlautbarungen.
Zwangsweise Versteigerung.Bewilligt
gegen Laver Weißhaar i» Mögaer». Rechtsan­
sprüche find bi» längsten» 19. März bei Gericht
geltend zu machn».
Gegen Nikolaus Tschabruu, Renziug. Anmeld­
ungen bi» längsten» 21. März.
Eingestellt gegen Johann Gmeiuer in Lauterach.
Gegen Martin Anton Dörner iu Lingeaau.
Tonenr»: Eröffnet über da»Vermögen der
Berlaffenschast de» am 87. August 1899 i« Feld­
kirch verstorbenen Bauunternehmers Gregor Modena.
Rechtsansprüche find bi» längsten» 3. April beim
Krei-grrichte geltend zu macheu. Am 8. März uud
am 10. April, jedesmal um 10 Uhr vormittag»
finde» bei der gleicheu Behörde Tagiatzungeu statt.
Stipeudiea-AuSschreibuag. An­
den Renten der Lorenz Rhomberg'scheu Stiftung
sind vom Schuljahre 1899/1900 au fotzende
1. El« Studrcnstipendlum
Verschiedenes.
«re». 87. Febr. Auf dem gefährlichem
KhrukoMetg der Roxalpe stürzte am Sonnig
beim Aufstiea ein Wuurr Tourist, der Ministerin?
beamte August Häßler ab und erlitt durch den
Anprall au einen Felsen den Tod. Die Leiche
wurde heute gefunden konnte aber tocg« der Un-
gangbarkeit der vereisten Wege uud hohen Schnee»
noch nicht geborgen »oerdeu.
(Erzherzog Franz Ferdinand.) Die
.Budapester Correspondenz" wird von zuständigster
Seite zu der Erklärung ermächtigt, daß an dem
von einem Preßburger Blatte in andere Blättert
gelangten Berichte von der angeblich bereit» erfotzten
Eheschließung des Erzherzogs Franz Ferdinand kein
Wort wahr ist.
(Eine neuerliche Ringstraße n-
promenade iu Wie».) Wien. Bonnta^
vormittags kam cs in Wien nach einer im Ronacher.
saale abgehaltenen Protestversammlung gegen die
Wahlreform abermals zn einer demonstrativen
Promenade auf der Ringstraße.- Die taufeudköpfige
Menge die beim Erscheinen der Wache iu Pfuirufe
ausbrach, wurde von der beritteuen Polizei zerstreut.
E» sollen ungefähr 40 Verhaftungen erfolgt sein,
doch wurde die Mehrzahl der Verhafteten nach
Aufnahme de« Rationale» wieder entlassen.
r— (Wieder eine Defraudation bei
einem Kreditverein.) Aus Krakau wird ge­
meldet: Direktor SedzielewÄi de» Kreditvereine» in
SodziSzow defraudierte 170.000 Gulden. Alle Nach­
forschungen nach dem flüchtigen Director blieben
erfolglos. SedzielewSki hat übrigens auch ander
weitige Kredite iu Anspruch genommen.
— Die Eisenbahn katostropbe in
Forest bei Brüssel, bei der im Februar v. I». 83
Menschen getödtet und 164 verletzt wurden, hatte
jetzt ihr gerichtliche Nachspiel. Die Untersuchung
ergab, daß der wahre Schuldige die Staatsbahn­
verwaltung selbst ist, die für den Dienst bei Nebel
nicht die nothwendigen Vorsichtsmaßregeln getroffen
hatte. Der Zugführer und der Heizer wurden des-
halb freigesprochen, der Lokomottvsührer „bedingt"
zu 300 Frc». Geldstrafe uud in */i«« der Kosten|
auf Birnen. per 800 Kr 8. z»vei Rralschulstipendie»» 100 Kr.
(Milchfälscher.) 17 Milchfälscher au« g Haudwerttstipendien» 180 Kr. 4. ein
Schriesheim, Ilvesheim, Heddesheim imd Frndeu-^ Stipendium für einen Besucher einer bmdwirch-
heim standen letzte Woche vor dem Mannheimer Schule per 120 Kr. 6. zwei weibliche
Schöffengericht. Die Fälscher, die zum Theil wegen Stipendien» 80 Kr. Zum Bezüge dieser Stipendien
des gleichen Vergehen» vielfofh vorbestraft st»d,'stnd in nachstehender Reihenfolge berufen: a)
erhielten Strafen vou 40 M bi», zu 10 Tagen Haft Dürftige Verwandte de« Stifter», b) dürftige An-
(Die Zahl der AnSstkllei auf der>v,r Gemeinde Dornbirn, c) minder dürftige
Parifer Weltausstellung) »m Herbst g trrofllll)tf m Stifter«. Bewrrbcr um eine«dieser
wird 76.000 betragen, vo» denen 50.000 auf\ Stipendien haben ihre Gesuche bi» 15. März 1900
ststst Atta hnÄ Mttli L T-—
Frankreich entfallen und etwa 26.000 auf da» Aus­
land. Durch Einschluß der Theilnehmer au den
zeilwilligeu Ausstellungen erhöht fich die Aussteller-
zahl auf 100.000, 87.000 mehr als 1889.
(Erstochen.) H a« a n, 86. Febr. Bei
einem Familienstreü im benachbarten Langendiebach,
wurde der 80jährige Jakob Fischkorn von einem i «'genth. Herausgeber
dem Gemeindamte iu Dornbirn zu überreichen.
C u r a t e l: Verhängt wegen Schivachfinne»
über Christina Frei in RüziderS. Curator ist Herr
Franz Burtfcher in RüziderS.
feiner Brüder durch ein« Stich iu die Herzgegend,
getödtet. Der Vater erhielt eine« gefährlichen Sttch!
in
««werg:
Innsbruck:
vom 28. Februar.
78 35 20 82 5S
6» 2 64 12 72
87 77 40 8 51
Metterstation Aregenz.
il. veranttoortlicher Redacteur
Karl MerschinSky.
Druck vo» Anton Flatz Bregenz.
<ü«. '«.I4..I«"
Auf dem dem Grafen Sabiello gehörigen^ Rtttergute j Prag.
Labunowv, unweit Kowno in Rußland ist eme>
gemeine Leichenschändung verübt worden. Verbrecher j
drangen Nachts in dir unter der Schloßkapelle be­
findliche Familiengruft, öffnete» d» Sarge, warfen
die Leichname heraus und beraubte» sie der Brillant-
ring,, Ohrgehänge und aller sonstig,» Schmuck-
fachen. Der Wert der geraubten Gegenstände »st
^Bo°edeaux. In eine« Th«-t-r von Bordeaux
kam es, weil die Leistung,» der Schausptelerttuppe j
dem Publikum unzureichend
Skandalen. Bänke, Stühle. Holzstuck-. W-ndver-
kleidungen u. s. w. wurden auf d» Buhne ge­
schleudert, die bald einem ungeheure» Trümmer,
selbe glich..
tKellereinfturz ineinemCham-
gteim Presse" ttttgrap^^
Samstag zwischen 2 utt» 8 Uhr Morgnis stürzten
£**«*»« BSffJ L
i l M Mmr «tf; '« stob
50Ö arofo und1,ö00.000Llaschen Cham-
L5 m ä -°°«£"'r “t ir ,a
m V Das Erdreich m der Cham-
^ Grund geyangm. Di- Formatton de«
^gne ist r ch•^ ^ol Roger gebaut
bor« Soh-hMd-« -» «,°,»ooMlo»
Datum
Tage«.
zeit
! Luft,
druck
Trmpe-
ratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
1. März.
9 Uhr
726,
— 6,
he»
R«. 1
Schure
2. März.
7 Uhr.
Früh
781,
trüb
“
10,
3. März.
2 Uhr
Nachm.
723,
-Sti
he«
R. 1
Schurr
Zürcher zvitteruugoproguof«
für den 8. März.
Windrichtung... nordwestlich
Bewölkung wechselnd
Niederschlägt.. ohne wesentliche
Temperatur.... Nachtfrost
«mheitliche Staat»-
schuld i» Noten
Kiuhettltche Staat«.
s«Md iu Eüda
vaster, »oldreutr
Vestr. tkwuemeute 4"/,
Miener Aörsenöericht
vom 2. März.
Lredit-Actieu
Loudo» eiet»
100 Mark
SS.20
99.80
9810
99.—
M-Markstüik«
20-Arankstiike
ms»
«LSO
118.40
28.66
19l28.
SchumzerLaukuatru 95.66 J|


[ 2023-06-29 10:50:57.050 - 19000303 - Seite 4 ]
Landwirtschaftliches.
fix Musterorgauisatto« deS deutsche»
Bauer« st««deS
ist der reich-deutsche Bund der Landwirthe. Rach
der Feststellung der gegenwärtig in Berlin tagenden
Hauptversammlung zählt der Bund heute 206.600
Mitglieder, 1 S.Ü00 mehr als im Borjahr. Oestlich
von der Elbe wohnen 100.600 Mitglieder, so daß
wieder eine kleine Berschiebnng »ach dem Westen
stattgefunden hat. Drei Viertel vom Hundert der
Gesammtzahl, nämlich 1506 Mitglieder, gehören
dem Großgrundbesitzerstaude an, 13 vom Hundert
oder 27.200 Mittglirder vertreten den Mittelbesitz
und 177.000 oder 46'/, vom Hundert zählen zu
den Kleinbesitzern und 14.000 find dem Handwerker­
stande oder den Gewerbetreibenden zuzurechnen.
Der Bund ist also kein Bund der Großgrundbesitzer
vielmehr hatten diese sich noch sehr dem Bunde
fern. Neben du Herren de- Vorstandes waren
24 Wanderredner thätig, sie hielten 6379 Ber.
sammlungen ab. Bei zehn beziehungsweise zwölf
Ersatzwahlen für Reich-, uud Landtag trat der
Bund mit Rath uud That auf. Die Centralver»
Wallung hat 20 Ober» und 82 Bureaubeamte.
Zehn Geschäftsführer sind in den LandeStheileu
thätig. DaS „Centralwocheublatt" hat eine Auflage
von 112.415 Exemplaren und wurde im Jahre in
zusammen fast sechs Millionen Exemplare verbreitet.
Mü der Correjpondenz uud sieben ProviuzialauS-
gabeu betrug die wöcheutliche Grsammtauflage
170.836. Ein Flugblatt gegen die Behauptung
der Fleischuoth Halle 615.000 Exemplare. Die
Kaste ergab einen Ueberschuß, die Beträge gingen
pünklich ein, die Sonderabtheilungen arbeiten be-
friedigend. Die Abtheilung fiir Auskünfte erledigte
2026 Rechts» 900 landwirthfchaftlich-technische und
120 thierärztliche Frage». Die vom Bunde heraus­
gegebene Buchführung ist in 1028 Wirtschaften
eingeführt. Weit über 2,000.000 Centner Dünger-
und Futtermittel wurden durch den Bund bezogen,
ebenso 172.000 Kilogramm Saatgut und Maschinen
in« Werte von 380.000 Mark. Die GrnoffenschaftS-
abtheilung hat 204 Genossenschaften in's Leben
gerufen und mit Benirbskapital versehen. (64
Spai' und Darlehens-, 20 Ein» und Verkaufs-,
10 Molkerei-, 10 Brennerei. 76 Pferdezucht- und
24 verschiedene Geuosteuschasten.)
Vom Lande.
Fseldkirch, 24. Februar. (Gerichtsver­
handlungen.)
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach»
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Friedrich K u st e r e r von
DiedrlSheim in Baden, 36 Jahre alt, ledig. Schuh-
macher und Taglöhcr, vorbestraft und Anton
G r u b e r von Sarnthahl in Tirol, 44 Jahre
alt, ledig, Täglöhner in Feldkirch, vorbestraft.
Friedrich kusterer hat, obschou mehrmals lvegen
Diestahls vorbestraft, in der Nacht vom 21. auf
22. Jänner dS. IS. allein und in der darauffolgen­
den Nacht in Gesellschaft zweier unbekannten Dirbs-
genoffen. au« versperrtem Stadel de« Gastwirthes
Anton Beck in Tists Wäsche und Kleidungsstücke im
Werthe von mehr als 50 K zum Schaden desselben
entlvendet, wobei er den Stadel, in welchem sich
Heu und Stroh befand, mit offenenein Kerzenlichte
betrat und hat hiedurch das Verbrechen des Dieb­
stahls und die Uebertrrtung gegen die Sicherheit
des Eigenthumes uach§ 449 St.-G. begangen:
Anton Gruber hat einen Theil der von Kusterer
gestohlenen Sachen tvissentlich verhandelt und hie­
durch daS Verbrechen der Diebstahlstheilnehmuug
begangen. Kusterer wurde daher zu 18 Monaten
schweren Kerkers und Landesverweisung und Gruber
zu 6 Monaten Kerkers verurtheilt.
2. Gegen Wenzel Schnabel von Ostro-
witz in Böhmen, 38 Jahre alt, ledig, Kellner vor-
bestraft. Derselbe wurde wegen de« Verbrechen-
de- Betruges durch Urkundenfälschung und Ueber-
tretung der Landstreicherei zu 1 Monat Kerkers
verurtheilt.
3. Gegen Severin Biederm« nu von
Schellenberg (Liechtenstein), 19 Jayre.alt, Schneider-
grhilfe in Dornbirn. Derselbe wurde wegen de»
Verbrechens der schwere» körperlichen Beschädigung,
begangen am 29. Jänner dS. Js. gegen 2 Uhr
früh in Dornbirn durch Mefferstiche gegen den
Metzgergehilfen Karl Fischer und den Bauernsohn
Josef Dünser zu 4 Monaten schweren KerkerS, ver­
schärft mit einem Fastlage wöchentlich, verurtheilt.
4. Gegen Michel De Martin von Come-
lico Eupeniore in Italien, 2S Jahr« alt, ledig,
Kesselflicker. Derselbe wurde wegen de» Verbrechens
der Schändung zu 4 Monaten schweren Kerker» und
Landesverweisung verurcheitt.
5. Gegen Johann Kotres von Ochot-
nica in Ungarn, 40 Jahre all, verehelicht, Tag-
lvhuer in GöfiS. vorbestraft. Derselbe hat dadurch
daß er am 5. Februar dS. IS. zu GötziS boshafter
Weise einen Stein durch die Fenster des Gastzimmer«
der kreuzwirttn Josefa Wtw. Schmid warf sich
trotz Landesverweisung schon fest 3 Jahren in Göfis
aufhält, da» Verbreche» der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch boshafte Beschädigung ftemden
Eigenthums und die Uebertretung der verbotenen
Rückkehr begangen. Er wurde daher zu 8 Monaten
schweren Kerkers verurcheitt.
6. Gegen Gebhard Geiger von Bildstein, 36
Jahre, ledig, Bauernknecht in Andelsbuch, unbe­
scholten. Derselbe wurde wegen de» Verbrechens des
Betruges, begangen dadurch, daß er am 6. Jänner
1900 vor dem k. k. Bezirksgericht Bezau wiffentlich
eia falsches Zeugnis ablegte, zu zwei Monaten
Kerkers verurtheilt.
7. Gegen Johann Georg AbbrederiS von Rank­
weil. 20 Jahre alt, Zimmermann und Sticker, vor-
bestraft. Derselbe hat dadurch, daß er 1. am 19.
Jänner d. I». abend» au» versperrtem Auslage,
kästen des EisenhändlrrS Eduard Leithe in Rank-!
weil zum Schaden desselben verschiedene Hansein-!
richtungs >egenstände im Werte von zusammen 17 K^
36 h entwendete und Ende Jänner d. I. aus ver-!
sperrte,» Comptoir de» Holzhändler» Johann Maier'
in Tufer», Gemeinde Göfis, Gegenstände im Werte:
von zusammen 4 K zu entwenden versuchte, 2. am
11. und 12. December 1899 die Deckel zweier!
Briefkästen in Rankrveil aufbog, wodurch dem k. k. 1
Postärar ein Schaden von 2 k 60 h entstanden ist,!
zu 6 Monaten schiveren KerkerS verurtheilt. LZ.>
Linda«. (W a r n u» g.) Das „Lind. Tagbl."!
brachte folgende Notiz: In Nr. 42 unsere» Blattes'
haben wir eine Ankündigung eines gewissen Herrn
Walcher-Dürst in Glaru» veröffentlicht, welcher
„das beste Mittel für Brandwunden" gegen Nach-
nähme von 1 Mark empfiehlt. Da wir der Sache
nicht recht trauten, ließen wir un» ein solches Mittel
kommen, um zu sehen, wa» hinter der Anpreisung
stecke. Wir erhielten hierauf auf einem Oktavblättchen
folgende« gedrucktes Recept, da- wir zur Warnung
für unsere Leser hiemit veröffentlichen:
DaS beste Mittel gegen Brandwunden.
Wenn sich ein Mensch brennt, sei f» durch
Wasser oder andere Flüffigkeiten, Flammen rc. so
soll und darf nichts anderes angelvcudet werden,
als Folgendes. Man spricht:!
Jesu- hat man gehängt.
Jesu» hat man gebrennt,!
Jesus hat eS nichts gethan, i
So wird eS mir auch nichts thun.!
Im Namen Goltes, des BaterS, drS Sohnes
und des Heiligen Geiste».>
Während man obige Worte sagt oder denkt,
macht man mit der Hand da- Kreuz über die Wnn»\
den, ohne diese zu berühren.!
Dieses Mittel ist einfach und kann von jedem!
Menschen selbst gemacht ,verden, ohne daß es andere>
Beihülse braucht, obscho» es von anderen Personen!
die gleiche Wirkung hat.!
Es wird jeder Mensch, der diese- Mittel nach j
Vorschrift macht, in 3=-4 Stunde» eine Milderung
der Schmerzen erfahren uud nach einem Tage keine
Schmerzen mehr haben. Wo Blattern mit Brand­
wasser gefüllt, oder vorhanden siud, soll man einen
Seidenfaden durch die Blasen durchziehen, damit
daS Braudwaffer auSrinnen lasse», nachher mit
saubern Leinenbinden umwinden, damit nicht- Un­
reines hinzukommt. Die Brandblasen soll man mit
gar nichts bestreichen, denn e» tväre schädlich. Man
braucht weder Arzt noch Apotheker.
Selbstverständlich werden wir un- hüten, zur
Verbreitung diese- Schwindel- durch weitere Auf­
nahme der Annoncen des Herrn Walcher dazu bei­
zutragen. Die Red.)
Faschings-Rückschau.
Bregeur, 2. März.
Verlassen hat u»S für diese- Jahr nicht der
geldsucheude Prinz v. Wale», auch nicht der Fürst
Milan mit der leeren Tasche, wohl aber der lustigel
Prinz Earneval. Rach 52tägiger Regierung hat er
sein Zepter niedergelegt. Man findet wohl noch!
Ueberreste seiner Herrlichkeit,'wie leere Geldbeutel,
verdorbene Mägen, und dergl. aber der heitere
Prinz selbst ist entschwunden. Er bot während
seinem Hiersein unzählige Vergnügen und Tanzge-
legenheiten u. A. schon am DreikönigStage eröffnete
der hiesige Athletenelub in der Krone den FaschingS-
reigrn und am folgenden Abend bot der Arbeiter-
Krankencaffe-Berein auch in der Krone die Ehrist-
baumfeier. Am Mittwoch folgten im gleichen
Locale die Tauzfchüler Seiger- mit einem Kränzchen.
Am Samstag, sage au einem SamStag, erlaubten
sich sogar mehrere, u. A. Haas und Frau zum
Schiff zu einem großen und der Hab-burger-Hof
zu einem bürgerlichen HauSballr, zum verbotenen
Tanze zu laden. Am gleichen Abende, war
Symphonie- Concerte im Drechselsaale von der
Weingartner Regiments-Kapelle. Der Montag lockte
die Turnerschaar zu einem Kränzchen ins kreuz,
Dienstag gab- Cafe- Visite und Fraueuball im
Storchen, Mittwoch Hausball zum kreuz, Donners­
tag ein solcher beim Weberbeck, Freitag den 19.
war Fasttag. Aber der SamStag gehörte den
Bäcker- und Metzgergehilfen, welche einen Ball in
der Krone arrangirten. Am folgenden Sonntag
Concert und Tanz de- Mannerchore» Frohsinn in
Förster- neuer Bierhalle. Am Montag den 22.
kamen unsere Mar-söhne mit einem gelungenen
Balle an die Reihe. Die Musik besorgte eine Ab­
theilung ihrer Regiment-- Capelle von Innsbruck,
selbstverständlich im neuen Drrchsel-Saale. Am
folgenden Abende war Hausball in der Krone
und Mittwoch sogar an 2 Plätzen, nämlich in der
Krone und am Berg Jsel. Um den HauSballfaden
nicht ganz zu verlieren, kam anderen Tage- der
Bärenwirt mit einem solchen. Am Freitag war
Ruhetag, aber dafür giengS am SamStage auf 3
Plätzen zum Tanze, nämlich Hausbälle z. Ehreguta
und Bavariagarten und die Beamten der StaatS-
bahnen hielten im Europäischen Hofe rin Kränzchen
ab. Der folgende Sonntag gehörte der hiesigen
Schützengilde; sie brachten nach langer Panse dem
FaschingSgotte ihren Tribut mit einem Nobelballe
,m Drechselsaale. Montags zogen dir Turner mit
ihre» reizenden Backfischchen zum Kränzchens in»
Kreuz und am Dienstag rrgieng rin Ruf z. HauS-
ballc ins Lamm. Am Mittwoch blieb Frau Musika
ziemlich vergessen, einzig ein Quartett, Fratelli ita-
liaui wanderte durch einige Locale und spielte da
maettro. Um die Seeschlange nicht loS z» werden,
war am 1. Hornung, schon wieder ein Hausball
und zwar zur Post, früher schwarzer Adler. Licht­
meß war Feiertag. Blasius den 3. brachte gleich
4 Taiizgelegenheiten, Schweizerkräuzel bei Drechsel,
Unterhaltung mit Tanz des Vereines Eintracht im
Österreichischen Hof, ferner Hausball b. Bregenzer-
wäldrrhof und Concert mit ;Reigen im Gasthaus
Jäger ohne Bewilligung de« hiesigen BolkSblatteS.
Am Sonntag Hausball in Förster'- neuen Locali»
täten; bis heute der 15. von diesen Bregenzer Spe­
cialitäten.— Damit der Agathatag nicht unbenützt
versammelten sich die Postbedieustrten zu einer Taiz.
Unterhaltung am Berg Jsel. Am 6. d. ve sammelten
sich die Mitglieder des Cäcilien-Vrrrines im Drechsel-
saalr zu einer gemüthlichen Unterhaltung mit reichem
Programme. Am andern Tage trugen sie das Geld
nicht in'S Ausland, sie sind nur uach Lindau ge­
fahren. Am gleichen Abende >var Hausball bei
Brändle. Auch die kühnen Seefahrer brachten dem
Prinzen Carneval am Mittwoch im Drechselsaale
ihr Tanzetta. Am Donnerstag und Freitag wartete
man ans den SamStag, welcher im Kalendarium
der 10. war und 3 Tanzgelrgenheiten geboten hat.
Erstens da» reich ausgestattete Radfahrerkränzchen
bei Drechsel und die beiden Hausbälle zum Vieh­
hofrestaurant und zum Frühlingsgarten. Der Ve­
teran, meglio, Kriegerverein, hielt am Sonntag im
Drechselsaale seinen Ball. Am Montag zogen Jahn's
Söhne wieder zn einem Kränzchen iu'S Kreuz und
Andere zum Hausball in goldenen Adler. Die
kath. Kaufleute wählten nicht den Samstag, sondern
den Dienstag zu ihrem Kränzchen in der Krone u.
Biele zogen zum Hausball in den Bregenzer Hof.
Mitten in der Woche, am 14. brachten die Alpinen
ihr Fasching-opfer mit einem sehr gelungenem costüm.
Kränzchen im Drechselsaale dar. Der Donnerstag
brachte Hausbälle zum Schiff uno zur Helvetia.
Freitag war ohne Tanz, dagegen war der kommende
SamStag wieder bewegter, der Liederkranz bot im
Drechselsaale eine» animirten Besuch beim Kalifen
mit folg. Tanze. Die Perle der gebotenen Unter­
haltungen war unstreitig dieser Abend im Orient.
Am folgenden Sonntage war Maskenball auf der
Post, zugleich auch Tanzbelustiguug im Wälderhof.


[ 2023-06-29 10:50:57.050 - 19000303 - Seite 5 ]
— 5—
Am Montag ruhte man zu« DieuStoghauSball zum
Mqhren uns KnchSkränzchen. Die christlich-social»
Unterhaltung, welche auf diesen Abend projektiert war.
Unterblieb. Mittwoch vor de« Gumpeteu war der
Migate Murachball in der Krone und anderen Tage»
Hausball zur Rose, nämlich am unsinnigen Donner»,
^ag. Am Freitag tanzen wohl die Weauer, bei
uns wird e» kaum Mode werden, aber trotz alle»
Mahnen», hielten''die Turner am SamStage ein
hübscher Schlußkränzel im Drrchselsaale. Der
Faschingsonutag führte da« Personale derMauthe'schta
Zeitmefferfabrik zum Tanze in der Krone und den
deutschböhmischen Club zur Egerländer Kirwa in
Förster« neue» Local. Der mu großer Sehnsucht
erwartete Faschingmontag war vom Wetter bt
ganstiget, der FgschingSzug geradezu großartig, so
auch die Tanzunterhättuug der Theilnehmer im
Drechselsaale. Andere tanzten in der Austria. Am
Dien»tag folgte nä Loaiom, ein Lumpenball zur
Pdst und Faschiu-rspertevkim Heidelberger. Ende
gut, .alle» gut. Also in 62 Tagen über 50 Tanz-
tzelegepheiteu, ohne noch die vielen geschloffenen Hau«,
bäüe. Eoucerte, Schlacht» und Wurstfeste, Preisjaffe...
u. dgl. zu gedenken. Run silld aber die tollen Tage
de» PrinM zu Ende, eine ernstere Zeit steht an der
Schwelle, man steht nur noch Jnfiuenzabehastete,
Eteuerexrkutoren„Portemo«llaiwäscher, Stockfisch» u
Häringsucher, Pfandleiher, Bußprediger und—
Sittenrichter mit Fastenpatenten über die Straße
laufen. Wie bestimmt verlautet, hat sich au» dem
Kreise hiesiger Industrieller ein Comite gebildet,
welche» dem Erfinder der so beliebten HauSbälle aus
Dankbarkeit in den hiesigen Anlagen eia Monumeut
errichten will. Wenn schließlich der aufgeführte
Kranz von Unterhaltungen etwa zu klein war, ver­
suche e» im kommenden Jahre mit den gebotenen
44 Tagen beffer zu mache». w.
Verschiedenes.
(Die Leouideu verschwunden.)
Der Direktor der Wiener Sternwarte, Prof. Dr.
Weiß, der sich am 1. Oktober mit einem Stabe von
Astronomeu nach Delhi (Ostindien) begebe» hatte,
um dort im November den Sternschuuppenschwarm
der Leoniden zu beobachten, ist zurückgekehrt. Die
Expedition war resultatlo», weil da» Gros der
Leouideu ausblieb. Weiß glaubt, daß die Bahn
jener Meteorwolke, auf die wir 1899 hätten stoßen
sollen, durch die großen Störungen, die sie bei
ihrem letzten Umlauf um die Sonne dnrch Jupiter
und Saturn erlitt, so umgeformt wurde, daß sie
die Erdbahn nicht mehr so nah begegnet, um einen
auffälligen Sternschauppeufall hervorzurufen.
(Singeude Wetterprofeten.) Wie
der Meterologe Dr. Eydam mittheilt, ist nach seine«
mehrjährigen Beobachtungen da» bekannte Singen
und Brummen der über freie Plätze gespannten
Leitungsdrähte eine untrügliche Ankündigung de»!
eintreffenden schlechten Wetter», wie Rege», Schnee,
Wind oder Sturm. Und zwar kann nach der Höhe
oder Tiefe der Töne sogar die Zett de« Wetterum»
schlage» bestimmt »werden. Bei tiefen Töueu ist das
schlechte Wetter in 30 bi» 48 Stunden zu gewär»
tigen, während bei hohen Tönen mit Gewißheit in
8 bis 10 Stunden eine ungünstige Witterung^bereit»
der Republik eiu sehr bewegte», häufig von pod»
tischeu Eruptionen heimgesuchtes politische» L^en
einbringt. Der gegenwärtige Präsident ist eia Ge»
ueral Cabrera, ein Partisau der clericaleu P^tkl,
und von diesem meldet soeben da» Pariser „Petit
Journal" eine schauerliche That. E» wurde iv der
Hauptstadt der Republik, in Santiago de Guate­
mala, dieser Tage eiu Schulfest abgehalten, welchem
auch der Präsident .'der Republik beiwohnte. Ja
Folge eiue» nicht bedeutenden Unfälle» rutstaud
ein Tumult, uud da glaubte der offmdar sehr
schreckhafte General Cabrera, e» handle sich uw em
Attentat gegen seine Person. Der Präsident hatte,
ruu iu seiuer Augst nicht» Eiligere« zu thau, als
deu Soldaten de» Ehrendienste» deu Befehl zu er»
theileu, in die mit vielen Hunderten von Schulkin­
dern untermischte Menge zu feuern. Bei dieser ent­
setzlichen Füfilade sollen nun nicht welliger al»300
Kinder tödtlich verletzt worden sein...
(Kinder und Alkohol.) Wie die „Zett-
schrist für Schulg.-sundheitSpflege" berichtet, hat
Hoftath Nothnagel kürzlich in einer Vorlesung sehr
bemerkenswerte Aeußerungen gethan Über die großm
Gefahren von Schuap», Wein, Bier u. sw. für
Kinder. Ich stehe— sagte Nothnagel— nicht auf
dem Standpunkte der Abstiueuzler, aber folgende»
muß ich Ihnen doch au» Herz legen: Es ist eme
schwere Sünde, weuv man Kinderu Schuap», Bier
oder Weiu zum trinke» gibt. Bi» zum 14. Lebra»»
jahre sollte kein Kind Wein, Thee, Bier oder Kaff«
zu trinken bekommen. All die» sind Erreguugswtttel,
die für da» Kind entbehrlich find. E» ist ein Ber»
brechen, zu behaupten, der Wein nähre, und ge­
radezu kindisch ist e», wenn mau sagt, der rothe
Wein stärke mehr al» der weiße. Kinder bedürfen
nicht dieser Erreguugsmittel, die letzteren find viel­
mehr für die Kinder ungemein schädlich, denn dle
geradezn furchtbare Nervosität unserer Zeit beruht ja
gerade auf diesem frühzeitigen Alkoholgevuß.
(Die Trunksucht unter den ruff­
ischen Schülern.) Da» schädlichste aller Ge­
tränke, der „Wottka", dem der Russe mit aufrich­
tiger Zuneigung ergeben ist, hat allmälig seinen
Weg auch zur lernenden Jugend gefunden- Schuld
daran sind in deu meisten Fällen da» Beispiel und
die Anregung der Eltern, die in ihrer Verblendung
oft meinen, daß dem schulpflichtigen Kinde ein kleiner
Schnaps vor dem Essen durchaus dienlich fei. Die
Wiederholung zeitigt daraus die Gewohnheit uud so
hat sich die Trunksucht unter den Schülern allmälig
zu einer Aussehen erregenden Erscheinung herange­
bildet, gegen welche „Die Gesellschaft zur Bekämpfung
der Trunksucht" bereit» Stellung zu nehmen beginnt.
Man schritt zu einer Umfrage bei den Petersburger
Schulärzten uud dabei stieß man dann auf schauer­
liche Facta, speciell in den Grmeiudeschulen. Bei
einem Theil der a koholisch durchseuchten Kinder
machte sich eine vollkommene Apathie bemerkbar,
die oft in Blödsinn überging. Durch den regel­
mäßige, l Genuß entstand eine chronische Schlafsucht,
die oft in Blödsinn überaina. Bei Andern trat
Deutschland, »ohlrnschätzc. Interessant find
die Schätzungen. die imprach, Ld^vrduetochau» «ich. Ber».
rath Dr. Schaltz-Bochiu» über de» Zkohlenvorcat de» nieder-
rheinisch-westfälischen E eiukohlcnbecken« gegeben bat. Br-
tanntmh hat da, gewaltige Wachsthum der tkohlentrzengnng
die Frage angeregt, wie lange der Reichthum wohl «chaltr.
Allein im icheuiis ^-westfälischen SttiiÜohünrrvier, t» seiner
heute erschlossen« «röhr, stehen noch baulohneud a»; bi,
gut Lide Mn TOO Meter 11 NilstuDea— 11.000 Rillt,
oueu Tonnen (» 90 Ltr.), in der Liefe von 700—1000
Meter 18,3 Milliarden Tonnen, und M» 1000—1600 Meter
25 Milliarden Tonne», also bi, zu IVOlMeter in^esammt
64F Milliarden Tonne». Darunter, unter der dem B«a-
ban hente schon zugänglichen Tiefe, bi, znr nntersteu Ab-
iagrruug sind »och weitere 76 Milliarden vorhanden, i»
129,3 Milliarden Tonnen; da, find 2,686,000
tllionen v. Meier: „Aber, Herr Instruktor, ich möchte mir
denn doch verbitteu, daß Sie meinen Kindern der­
artige Roheiten beibringen!"
überging.
(sptfepfle ein, die durch kein Mittel zu beseitigen j (Mod.rnste UebrrsrtzuugSkunst.) Vare, redde mihi
toor und die unglücklichen Opfer auch in ihrem ie^ioncs I (Marren, gib mir die Legionen wieder!)
späteren Leben nicht mehr verließ. Der Genuß von i
‘' (Faule Ausrede.) Sie: .Da» ist ein sehr hübscher
Ring, den du mir da geschenkt hast; aber warum
steht denn inuen A. K., ich heiße doch Emmy!"
Er: (der schon einmal verlobt gewesen): „Ja, da»
Wottka" überwog bald die kindliche Naschhaftigkeit,
da» ganz- Geld ivurde in die Schlw^nlederlagk
getragen. Besonders schauderhafte Erscheinung
m der Provinz; l° -onstatterte em
eintritt. Aber auch auf die 'Art de» schlechten Wetters 'zriaten
tonn man au» diesen Anzeichen schließen, die, IslfttJMrriF.fr., x n L l)fr Provinz; so konstatierte—^
»ach der Stärke des Tone» ermessen.!27 aOn«? Universität, daß dort von! faß) onch nur «ch^bn Kamt"
^E^daS Singen nämlich schwach und gedämpft, soierae^.? der Elementarschulen 19 dem Alkohol'^'
“ rt;. i, ?.' ö£ n. 21 Ghmuasialschüleru 1V bereit- voll
wird blo» einfacher Regen folge», hingegen hat man
bei starken pfeifenden Tönen Sturm mit Regen oder
Schn« zu erwarte«. Dr. Eydam erklärt, daß die
abnormen Wetterverhältuiffe dieses Winters ,hm
reichlich Gelegenheit boten, sich von der Zuverläffig-
kett seiner hier aufgestellten Behauptungen zu über-
zeugen.— Da» Singen der Telegraphendrähte hat
in Fachkreisen schon mehrfach den Gegenstand der
Untersuchung gebildet, ohne daß man sich die Ur­
sache recht zu erklären vermocht hätte, iuSbesonderS
weil dieses zumeist bei Windstille der Fall ist. Rach!
den hier gemachten Wahruchmunge» würden dem
also atmosphärische Borgänge zu Grunde
(Der Kindermord von G
mala,) Guatemala ist eine Republik in Central
Amerika, in der Nachbarschaft M^iko» gelegen. Der
Freistaat hat einen üppigen Boden, der von einer
au» Weißen uud Indianern erwachsenden Bevöl-
kerung, den sogenannten .Ladino»" bewohnt ist.
Die Republik steht unter Präfideuteu, die, ziemlich
periodisch abwechselnd, sich bald auf die dort mäch­
tigen Jesuiten, bald auf die Liberalen stützen, wa»
kommene Trinker lvaren. Die Aufstellungen eine»
— Feldwebel:
Kerl, Sie wollen
„Wer rührt sich denn da noch?
wohl in Reih und Glied ein
liche Resultate auf, zumal in den- (Dummer Vogel.) J^nosch auS^stb'findtt
Bon 30 Schülerinnen einer höhten Mädchenschule, besuchsweise in Wien. In emer
waren 26 schon einmal betrunken gewesen.. j sprechender Papagei Wjf
(Die Ohrmuschel) ist. ***£- wunderung. Er bezahlt ihnm.t 2^ Gulden und
WiederSheim-Freiburg in einem Bortrag ausfuh te^ seinen Freund Mlkosch schicke-- Z
erst in der Reihe der Sängethier- -^°rben. und^^ J^^^ er M kosch Ser^
zwar hat sie sich au» vem Kiemevskelett entwickelt. __ Servus, lieber Freund. Reift gut
«ns dft Ausbildn^ d>r Ohrmusch'l de. verjch.e-, M^ch «usgezeichutt I, Wo» möcht Popo-
denen Thieren hab«, deren ^beuSverhallnisse einen.^
lieoe» Zufluß. Große Ohre» trifft mau
u a^t e- scheue», vorsichtigen Thieren. Beim
ISri 4,w tft da- Ohr de»Manne» größer, al» da»
d« beiden Geschlechtern ist da» rechte
ü^u^er al» da» linke; im höher« Alter wird
oa» Ohr größer infolge der nachlassenden Spannung
d." Haut Die Ohrsormen zeigen allerlei «aria-
twnen^ Die Reger haben besonder» kleine Ohreu.
ln? besitzt verschiedene Muskeln; die-
ftlben sind aber bei dem Meuscheu iu den Ruhe­
stand versetzt.
gai?"— „O dank? für die Aufmerksamkeit. War
etwa« zähe!"— „Wer? Papogei?"— Freilich,
mußte sechs Stunden braten!"
hast Papogei gebroten?"—,
„Mikosch! Da bist a Stinbnitl)!
Papogei! Konnte ja sprechen!"
Hot er da» nicht gesagt!"
Woa»? Dü
Frailich hob i!"
Woar ja gelehrter
— „Ah, warum


[ 2023-06-29 10:50:57.050 - 19000303 - Seite 6 ]
3m*0ctd
«tabliffcment 88
Drechsel
Bregenz
8® Sonntagden 4 März 1900 ä
Nachmittags 4 Uhr nttb Abends 8 Uhr 8
8 Zwei I
Igrosse Concerte
ausgeführt voll der bestrellommirten Tiroler Ra- Ä
tional-Coocert-Säuger u. Täozer-Oesellschast
Ilranz Wingker jjj
auS dem Pusterthal. A
Eintritt. Rachm. 25 kr., Abends 30 kr.A
Höchst decentes Familien-Programm. A
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein^
Od. Drechfek. g
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& Co.,
Klberfeld
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes und die Nährstoffe des Fleisches
(Eiweisskörper und Salze) bestehendes reines Albumosen-
Präparat, geschmackloses, leicht lösliches Pulver
ala hervorragendes
für
schwächliche in der iMagenkranke, Wöchnerinnen,
Ernährung zurückgebliebene an englischer Krankheit
Personen, Hlntkranke,' leidende Kinder, Genesende,
sowie in Könn von
Eisen- Somatose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Kisen-Homatose besteht ans Komatöse mit 2"/, Kisen in organischer
Bindung, also ähnlich der Komi, in welcher sieh das Kisen iin Körper
lielindet
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Krhältlich in den Apotheken und Drogerien. 36.36
Nur echt, wenn In Originalpackung.
zur Vertilgung
4er Obstbaumschädlinge
babeo Sldi^Ph. Mayfarth& Co.’s patentirte
selbstthätige
tragbare, als
auch fahrbare
„Syphonia’*
am basten bewährt, welche ohne su pumpen die KInnigkeit selbstthätig über die Pflanxon stäuben
Viele Tausende dieser Spritxen stehen in Verwendung and zahlreiche lohende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
MriVi ■^tifK*hjnqTt
für Gras, Klee und Getreide.
fär Pferdebetrieb.
Die besten LSvMWvIliNvN
sind Pb. Kay&rtb ä Oo.'s neu eonstruirte
„AGRICOLA“
(Schubrad-System)
für alle Samen und verschiedene Saatenengen, okne Aus­
wechslung von Rädern; für Berg und Ebene. Leichtester
Gang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Crmäglicktn grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit und Seid.
Heu- und Stroh-Pressen fär Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen, Trieure,
Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Oonstruetion
m MTFIBtH& Co.
JL k. a. p. Fabriken landvrirth. Maschinen, Special Fabrik für Weinpressen und Obatver-
wertbungs Maschinen
Wien, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen M edai llen. Aus­
führliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Dertreier und Wiederverkäufen erwünscht.
r Das beste^
MUNDWASSER
I vaaflailVgiKswM SsbaSi OmÄc
I ScMutar. Kakuhauer uv A.sätt
I MJahrmimifcUmMimiraHiidas
A
ANATHERIN
•m kak.Hafnknarats
[Df J.G.Popp in Wien
äiantKMf aniAO-fll-fl-SO X-
iOeirnrtudr Wie»,
lähMdMMnsn.itabie-r
J (fesoden Atfaeoi.lockrrc J
I StSM.fKtigtdMZahn-
JfMtdt.erhMdie Zähne
-TiiMeheheAHtr.adiBtil,
Jb MtlUaapparat jejen TaaV
fmS* «*C-
J Zahnpulver 63 kr.. Anatherin
I Z ah«pa*la in Glasdosen 70 Ur. in
I Pahsien 35 kr Zahnplombe fl 1-
I aromatische Kiäufarseife gagau
I HauhinrtiniqkCitcn 30 Kr.
I ln allen Apothaken, Droguerlan.
| Parfümerien.
fortan mutn mflnchto
| •hntmMmAmi’MMr
£/i fotm io frmox- Sprich* u. I
' oitmemm fmmt I
für blos) 2 fl. s>0 kr folgende 6
Sorten ungarische Deliratessen zu be­
stellen und zwar:
1 Flasche „»gar. Cognar, 3 Sterne,
beste Warte.
1 Stange uugar Salami, hochprima
Qualität.
1 Streifen nngar. Paprika-Speck»
geselchtes.
1 Stück uugar. tkaiserfleifch, ge­
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpatheu-Schaf-
frhr fett und mild.
I Streifen »ngar. Enimenthalerkäse,
hochprima. Diese alle I! Sorten, zu­
sammen in einem Posteolli verpackt,
versendet gegen Rachiiahm» oder vor-
herige Einsendung von 2 fl 50 kr.
May Deutsch, «ÄUamiezport Buva-
prft. XL. «ez.. Ullonez!»/!,.
2.10 (192)
JSpUepst*
IPtr an Lallsncht, Krimpst« a. anb.£
ncmofrn Ständen leidet. Verlange I
Vroschüredarüber. Erhältlich gr., is]
mb* firaitro durch die Kiß»a»e».tz
iydlifai AkanLftkrt *. M.
Umsonst und portofrei
_____ erhält jedermann
tZF eine Probenummer
bet Wiener Wochenschrift
-Die Zeit«.
Herausgeber:
^rof. Ar. J. Singer, Kermann Maßr nnd
Pr. Keinrich Kenner
führendes, vollständig ««abhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft nnd Kunst.
Bezugspreis für Oesterreich nnd Deutschland; vierteljährig
3- JL =» 6 M inrl. Postporlo.
Durch jede «uchhaudlnng zu beziehe«, sowie durch
dir Administration „Die Zeit"
Wien, 1X./3. Günthergasfe 1. (1498)
V
(fltttriritälsiuerk
Dornbirn.
Bureau u. Verkaufslocal, Marktplatz 9,
Telephon Re. 76.
Uebernimmt in billigsten nnd fachgemäße Ansführnng
die Herstellung von Anlagen für electrische Beleuch­
tung und Kraftübertragung in jedem Umfange. Lager
von Lustern, Ampeln rc. für electrische Beleuchtung.
Auskünfte und Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
4.5 (40) Die Betriebsleitung.
l =3


[ 2023-06-29 10:50:57.050 - 19000303 - Seite 7 ]
I
hi;h ■■
NünmunftsAusverkauf! K
Um für be» fortwährenden (Eingang von Frühjahr«.Nc»heitrn. sowie zahlreich eintreffenden
«efteren Bestellungen Platz zu gewinnen, unterstelle mein ganze« Lager bestehend an«: -O
Woll-, Baumrooll- und Schnittwaren, Posamenterie-,^!
Galanterie-, Spiel-, Glas-, Porzellan- n. EmallwarenM
Kücheneinrichtungsgegenständen ZI
nnd sonstigen diversen Artikel» eine» große» «t.»
Räumungs-Ausverkauf§
und scheue ich keine Opfer, die Ware zu Jedem annehmbaren Preise m verkaufen in de» 2
Tagen Mm
Sonntag, 25. Februar bis Montag, 9. März.?
Al» besonder« preiswert und spottbillig empfehle:§
Große Posten Woll» tmb Baumwollstoffe, verschiedene Qualitäten Hemde«- 3
stoffe, wollene «. baumwollene Schlafdecke«, Leintücher, Pferdedecke«, qjf
stiert* tu Flanellhemdeu, Unterhofen, Socken» Strümpfe, Handschuhe, I
Unterrbcke, Blousen, Kiuderkleidcheu, einzelne Restbestände in Schürze«, Z-
! Dame», a. Kinderwäsche, Teppiche, Schirme, Stöcke, Hansschnhe,«
Pantoffeln re. Z.
Borstrhend aufgeführte Artikel werden nur an de« genannte« Tage« z« AnSaahmSpreife»?
abgegrde», versilnmr e« daher Niemand, diese günstige Selegeuheit «ach Riglichkrit auszunützen.
warmgeschaft von Frieda Wirz,
Lindau,
vis-fc-vi* lllletzgermtister Et um pp, ilaroliuenpr. 49, rieben der Brauerei zum altn Schlechter.
Wollen Sie Geld
g
verdienen? (monatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre g
Adr, sub C. 314 An n.-Kip. Pani BchhoffLeiprig. 8
Frisch gewäffette
Stockfische
find stets vorräthig z« habe« bei
E Walser, Oberstadt.
Gesncht
wird in ein grügerr« Handelsgeschäft ein
Magazineur.
Nebst gute» Zeugnisse», ordentliche Handschrift erwünscht. «u»kunst i»
der Administration de« Blatte«. 2.2 (210)
c
1
Irwin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
Wundervolle Musiki
Welt-
Trompeten-Mundharmonika.
(Gesetzlich geschützt.)
Infolge de» ainnrelok angekrackten Ion- u. Sckallver-
ntürkern ist der Ion sehr laut und effectvolL Ueberall großer Er­
folg. Feinste Stimmen, doppeltbnig. (llleuente LrLndnng). Dieses
reizende Instrument bereitet allen Liebkabern grösste
Renda Prei» gegen Einsendung (auch Markn) fl. 2.— franco. Nach-
nähme nicht, durch 3.8 (209)
Fr. Ildnleke, Bausei.
Frof^Mieoptmg rad Za«
on Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- a Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen iur
Verfügung. 35.68 (1398)
1900 tPeli>2fUmstellung Paris 1900.
Jmobilien-Geseilschaft vom Trocadero& Passy.
Tage, 6 Nächte in Paris.
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung
* Reifenden vom Bahnhof in« Hotel und vom Hotel
» Bahnhof. 14 Freie (gnttetö in die Aus.
Unng. Eine Tages-Rundfohrt durch ganz Paris,
».»ei, Coupons»BerstcheruugS»Polizze rc. rc.
Alles in Allem:
“ fl. 80
Thrilzahlnngen bewilligt.
Prospeote sowie Auskünfte unentgeltlich I
Oentrml-Burean für Osstsrrdch nnd Bosnien bei der Internationalen
jg M nbahn-Schlafwafen'Gesell8chaft.
Wien, I. KÄrntnerring- 9 (Grand-Hotel),
Woselbst Mwfc Fahrkarten ud »Um Blchtoncen znr Ausgabe gelangen- 2—6 (139)
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (9.io 1560)
Grsibsek-, Ecke Kalgasse.
O-ffeutlichleitsrecht, staatSgiltige Aengniffe, aus-
gezeichnetes Penfiouat, eigeues HanS, sehr
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrag«., Wiederholung«, und Auf.
uahmSprüfungeu während der Ferien.
Der BordereituagSmrS ^ur AufnahmSprüfuug in die
I. Elaste der Mittelschulen degmrtt am 1. August.


[ 2023-06-29 10:50:57.050 - 19000303 - Seite 8 ]
— 8—
i
Helvetia, Lindau. S Conditorei& Caffee. 8
Sonntags, den 4. März,
Ausschank
vonA(;liehem
X-BIER
aus der Schwabinger-Brauerei München,
wozu ergebenst einladet (214)
3oh. Thomann.
Wilhelm Pfisterer,
(Anfang'- Nachfolger,)
Mregenz -MSrrrerstraße,
empfiehlt
Torte«, Kuchen, feinstes Kaffeebrot,
Deffert-BSckereien,
auch halte d. geehrteu Publikum mein gut eingerichtetes
Caffee
bestens empfohlen.
Caffee, Thee, Choeolabe zu jeder Tageszeit,
Ligueure in größter Auswahl.
18.2« 3<
o
o
o
8
o
8
O
o
o
o
Styria-
Fahrräder
sind in jeder Preinlage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste,
sondern auch das einfachste und billigste
Styria-Rad
zeichnet sioli durch vorxAgiiehe Construc-
tlon, soliden Ban und leichten Lauf aus.
„Styria“-Fahrrad-Werke
Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse.
1.10 (210)
Schissli
Honig.
Geschlenderten Blüthcnhonig, garantirt rein, licht- j
gelb, !> Kilo-Dose :t fl. MO kr. franco gegen Nachnahme
versendet Franz Zeuzinger, Bienenzüchter Nr. 21 i» Oskan
bei Dentsd)lirbau in Mähren. 1.10(204)>
zu verkaufen
auf Abbruch, bezahlbar in 3—4 Wochen.
7 Schiffli-Schnellläufer-Maschinen
^fach, System Dietrich.
L mit Festous 2 ohne Festons zu billigstem Preis.
Auskunft ertheilt Hans Zuth,
Kamst». Stelleuvermittkuugs-Aurea« St. Kalke».
Ansknnftftelle
Mregenz (Merrcrndcr)
übernimmt Vormerkung leerstehender
Zimmer und Wohnungen,
sowie Anweisung «rn 'Parteien.
Ebenso:
Inseratenbesorgung,
Berdindung und Origiualpreis in- u. auSltlnd.Zeitungen
ata:
Personal- und Stellengesuche,
Pachtungen,
Liegenschaftsverkäufe,
ttzeschäftSanzeigen re. X
Uebernahme von Privat- u. iOeschäfts-
Ansträgcn.
Carl Mayer.
0.10 (48)
:'OOC
Ein ordentlicher Knabe wir
' als
Lehrling
in ein Couditoreigefchäf
aufgenommen. Eintritt kan
sofort erfolgen. Auskunft in de
Administ. de» Bl. 1.4(812
Eine
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmer, Küche
Wasserleitung im Haus, infde
Kirchgaffe, ist bis 1b. Mär,
oder 1. April z» »ergebe«
Auskunft in der Administ
de« Bl. U
Eine
Wohnung
mit 8 Zimmer, Küche u. Zu
behör, ist bis 1, April zr
vergebe«. Auskunft in bei
Admiu. des Bl. 1.3 (815
c
1
Ich Anna Csillag
Üeberall zu haben in IPfd.- L Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten)
mit Hifiiicm; .Vj E ulimeter lange!
Riefeil.foreteh, H ar, lw>»' s lrljo-S ii
^ol>if Mnumolini,.,» Wilmuul)f!
meiner (dhfli'i jmiüeiirii Pomade er
halten. Dieselbe ist von den denihm
testen Autoritäten als das einzig
Mittel gegen Ausfallen der Haare
zur Förderung des Wachtliuiiis der
selbe, zur Stärtiing des Hoarbodens
anerkannt wurde», sie befördert b«
Herren eine» vollen kräftigen Bart
wuchs und verleiht schon „ach kur
zem Gebrauche soivohl >>eiu tkops
als auch Bartl-aare »atürluh,» Glau,
und Fülle «ud bewahrt dieselbe,
vor frühzeitige». Ergrauen bis ii
das höchste Älter.
kreis eines Hegels 1 fl., 2 fL
3 fl. 5 fl.
Postv.ersandt täglich bei Vor
einsendtmg des Betrages ode'
mittelst Postnachnahme de;
ganzen Welt aus der Fabrik
wohin alle Aufträge zu rieb
ten sind.
Csillag,
Wien I, Seilergasse 5.
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und sehleehl gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
hed,irl'ei, Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Kleisch »der zu viel Sussigkeiten .schaden; „Quaker Oats“
(Ainerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. (05) II

