
[ 2023-06-29 10:35:41.965 - 19000610 - Seite 1 ]
15. Jahrgang.
Nr. 4312.
Sonntag, 10. Juni. 190l».
(vonnals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Veutsch-fverfinniges Hvgan luv 6 cts Lund MovavtDevg.
Erscheint, Sc»,m. und Feiertage ailsgeno,innen, täglich t» Uhr ZlbenSs.- ^atnstag-rinnnner als IVochenansgabe.
, Vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3 :*«»
Be-lttasdreis l r«gtsteat Jt. 4.- mit Postversendung St. 5.-
u~ WothrnanSgabeUlilAnstellung in Bregenzu. l— pcrPu>t ». t.
Auzeigeu
werben billigst »ach karg berechnet: bei üjleren Wiederholungen
kiiliprechciider Äachlah; Placierung an bestin«>nte:i sielte» ka in nicht
>,ei»hert werbe». ,t»i,-ratgrbnhre» lind tut tior »nein v> entrich en.
„So geht es nicht weiter."
Ist Zu dieser vo» tiefer staatSmäunischer Weisheit
zeugenden Erklärung hat sich in der ersten Sitzung
des Rrichsrathes der Ministerpräsident Körber
endlich aufgerafft. Neu ist diese Entdeckung gerade
nicht; denn schon vor eineui Jahre hat der Kaisers
selbst in Tirol dieses Wort gesprochen; aber die!
Regierungen haben sich seither Zeit gelassen, zu
gleicher Erkenntniß sich aufzuraffen. Allein mit
dieser Erkenntniß ist anch noch nichts gethan und
kein Mensch vernmg zu sagen, ob jetzt oder über­
haupt das Richtige gethan werden wird; i« Gegen­
theile ist zehn gegen Eins zu wetten, daß es noch
ungeschickter als bisher gemacht werden
wird. Eine Regierung, die sich nicht anders zu
Helsen weiß, als mit der Krücke des§ 14 svrtzu-
huuipnn, rrHrtit bannt, daß jic nicht auf gefunden
Beinen stehen kann. Für Herrn v. Körber
brauche» wir uns übiigeus nicht zu ereifern. Man
muß nur fragen, lvvzn er den Neuclericalen Wien
hingeworfen hat, ivenn ihm dafür die Allclericale::,
solche Leute wie Treuinsels, Dipauli n. j. w. nichi
niimai Helsen wollen, die tschechische Obstrucliou zu
überwinden'? Wenn Herr v. Körber nicht begriffen
hat, daß er für seine ungeheuerliche Gefälligkeit den
Elcricalrn und Rom gegenüber wenigstens die
Willfährigkeit der Treuinsels und Dipauli, der.
Kathreiu und Ebenhoch. die ja auch mir Wasser,
auf die Tschechen spritzen, einhandeln konnte, und
Mußte, so hätte er damit ei» vollgiltiges Zeugniß
für sriiie Begabung als Staatsmaun und Minister-,
Präsident abgelegt. Wenn er wirklich den Clericalcn
Uur um ihrer schonen Augen willen den größten
Sieg bei eitet hat, dessen sic sich seit der Einführung
der Staatsgrundgesetzc erfreuen konnten, dann
bleibt nichts übrig, als vor solcher staatsmäunischer
Gewandtheit den Hut zu ziehen bis tief zur Erde.
den Clericalcn gethan hat, das ist ja seiucrzeit auch
dem großen Staatsmanne Taasfc gelungen. Er
fütterte die Tschechen unausgesetzt ganz uach den
Borschristen, die ihm von den Feudaleir gemacht
wurden, ohne zu frage,, wann denn endlich dir
Fütterung rin Ende nehmen werde und reizte
damit die Gier der Tschechen jo sehr, daß sie heute
noch nicht satt sind. Univelsität, Länderbaiik, die
ganze Regierung legte er nach nud uach in die
tschechischen Hände, ohne vo» diese» jemals etwas
anderes zu verlangen, als ihre Bereitwilligkeit für
die nächste Abstimmung. Diese großartige Borans-
sicht hat sich an Taasfe selbst, an Oester reich noch
fürchterlicher gerächt. Wie es nun scheint, hat
Herr v. Körber nur an die stelle der Tschechen
die wackere» Clericalcn gesetzt, um mit ihnen die­
selben glänzenden Erfahrungen zu machen.
ES handelt sich übrigens gar nicht mehr um
diese oder jene Regierung ,,„d gewiß uur sehr
wenig um Herrn v. Korber, mit welchem die volks-
bewußte» und sreisiunigen Deutschen schon längst
abgeschlossen habe» müssen, sondern ob Oesterreich
sich weiterhin zur s o i t g e l, tz,„ Slavis i-
r u ii g di äugen lasse», oder ob es sich aus seinen
deutschen Ursprung und auf alle Quellen seiner
Macht und seines Bestandes, aus seine bewährte
Ueberlieferung besinnen will. welche durch unglück­
selige Staatsmänner seit dreißig Jahren unter­
brochen winde. Slavische Majorität oder nicht—
das ist die Frage, lind die Majorität, welche
Oesterreich zum Gespötte gemacht hat, stellt selbst
diese Frage so schroff hi», daß sic endlich beant­
wortet werden luuß, mag sich die Staatsgewalt
noch jo sehr sperren. Diese Leute erklären schroff,
das; sie oben bleibe» und den tschechischen Wünschen
znm Durchbruche ve, helfen wolle», obwohl den
Deutschen damit das Tvdesmtheil gesprochen wäre.
JawviSki hat wohl wieder Komödie gespielt, als er
die Tschechen als ausgeschieden aus der Majorität
erklärte und dir deutsche Linke zu geuirinsamer Be­
kämpfung der Obstructiou einlud. Ka Ihre in
und Eben hoch, insbesondere Dziedusczycki
sind nicht vertrauenswürdig, tvelcher Alles auräth,
was die Deutschen vollends zur Verzweiflung
treiben müßte. Deutsch oder slavisch— das wird
in den nächsten Tagen entschieden: die Politik
.Weder deutsch noch slavisch" ist vollständig ge­
brochen. Daß sie nicht nochnials galvanisiert werden
könne, dafür müssen jetzt die Deutsche» sorgen.
Aotitijcd«? $Um6|Yt)aii.
Hofier.reich Ai gcrrir.
Wie», 7. Juni. Abg. Dr. Mrngrr und Ge­
nossen brachten am tt. Juni nachsolgciiden Antrag
ein: Die hohe k. k. Regierung wird aufgefordert:
!i) in das nächstjährige, sowie in jedes der solgen-
drn Staats-Budgets eine entsprechende Silmmc zur
Vornahme von Schürfungen aus Kohle und zum
ivciteren Abbau der etwa gesnndeneu Kvhlenslvtze
euizustellen; d) den die Elitwicklnrig der österreich­
ischen Kohleuproductiou vielfach schädigenden Miß-
braiich abzustellen, wonach einzelne Speculanten
trotz der bestehenden berggrsrtzlichru Bestimmungen
eine zuweilen sehr erhebliche, in manche» Gegenden
sehr rapid steigende Anzahl von Frcischürfeu er­
werben, um selbe mit verschiedenen Mittel» durch
viele Jahre, ja Jahrzehnte ohne de» ordentlichen
vom Berggesetze verlangte» Betrieb sestzuhalteu, bis
es ihnen gelingt, die Frrischürfc oft um sehr hohe
Preise zu verkaufen, falls zu diesem Zwecke Aender­
ungen finzelner Aestiminungen des gellenden Berg­
rechts sich als durchaus nöthig erweisen sollten,
auch diese einzuleitc».
Wien. ~i. Juni. Die Stellung des Reichs-
siuaiiziiiinisters Kalla») ist ernstlich erschüttert und
Jeuiü'eton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Seyffert.
^2) Wiiiftbruit Ufihoim.
Roden wollte noch einmal bitten, bcschwichli en,
aber der Majorat-Herr wies ihn kurz zurück.
Eivald stand mit über der Brust gekreuzten
Ellmeii nud schaute fiuster sinueiid hinaus i» den
wuiirnlachenden Tag.
Ein Klopfen an der Thür unterbrach die prin-
bche Stille, »vrlche eingetreten war— ein Diener
^erreichte dem Baron ei» Telegramm.
„Wie von einem Alp befreit, athmete Roden auf.
„Endlich!— Gottlob!— Das hatte ich nicht
Mvarlet!"
^ Die beide» Ander» blickten gespannt aus den
Ü^Und und nahmen mit zunehmendem Erstauiirii
^h.r, ivie sich furchtbarer Ernst über dessen Antlitz
^breitete, eine liefe Blässe dasselbe überschattete,
Nachdem n das Telegramm durchflogen.
{. „Jetzt also endlich wird das Recht des Guten
b'gtn; ...$ r i Gott, ich habe unbeschreibliche
Dualen ausgestanden in dieser llnthätigkcit, mit
x >ch ungehindert geschehen lassen mußte, »nie
sich Tucke und Heuchelei um mich herum breit
machte»."
Aus eineii Wink Rodens hatte auch Ewald
Platz genoinmeii, und so saßen die drei Herrei« im
Halbkreis bei einander, als Roden tief ernst fvitsuhr:
„ES ist nun nicht mehr nöthig, Herr Gras,
daß Cie auf den von mir vorgeschlagriien Ausgleich
eingehe,', ich darf offen sprechen: Berenice ist die
Tochter jenes Weibes, ivrlcheS den Major vo»
Hermsdorf verrathen, und jenes Weib ist die Schau-
spielrri», welcher Sie, Herr Graf, einst leidenschaftlich
ergeben waren.- Ich selbst bin leider am iinan-
grnehinsten und schwersten in diese Verhältnisse
verwickelt. Bor vier Jahren lernte ich Berenice
und deren Mutter kenuen. So, wie Sie jetzt, Herr
Gras. »var ich damals überrascht, entzückt, ja,
geradezu hingerissen von dem Zauber, ioelcher dieses
üppige jugcildschöne Wesen umgab. Ich war frei
und „„abhängig, und trotzdem ich wußte, daß dir
Mutter Berenices einst ihren Gatte» treulos ver­
lasse», so zögerte ich nicht, die Tochter jener Frau,
Berenice, zu heirathen."
Die beiden Zuhörer waren erregt ailsgesahren.
„Berenice ihre Gattin'?" stieß Gras Feodvr
athenilvS heraus, „nnmöglich, Baron! llnmvglich!"
„Scheinbar," entgegnrtc Roden bitter, „in der
That ist es doch so. Ich hcirathetc also Berenice,
welche »lich mit derselben Lirbensivürdigleit umrvarb,
wie jetzt Ewald.— Rur zu bald wurde ich aus
meiner LiebeSsrligkeit sehr uuaugeuehln aufgescheucht.
Erlassen Sic mir die Einzelheiten, meine Herren,
nur so viel: Brrenire verrieth mich! Berenice
flatterte wie rin trunkener Schmetterliiig von einer
Lebensfreude zur audein—— ich war schließlich
gezwungen, mich von meiner Gattin zu trennen.
Eist hier auf Schloß Northof sah ich sic wieder.
Ich hatte mich nun leider ans eine unliebsame
Weise gebunden. Trotzdem Berenices Mutter einst
dasselbe gethan wie jetzt ihre Tochter, konnte sic
sich doch in dies letztere nicht finden- sie war
außer sich, als ich den Entschluß aussprach, mich
von Berenice scheiden zu lassen. Sie iviißte mich
mit Bitten und Thränen derart zu bestürmen, daß
ich schließlich nachgab und es mit einer persönliche»
Trennung von meiner Frau beweude» ließ. Ich
setzte Berenice eine Rente aus und lebte vo,: nun
ab wieder mei» Jnuggesellkiileben, meine Gattin
vollständig sich selbst überlassend. Berenices Mutter
hatte mich jedoch zu bestimme» gewußt, ihr mein
Ehrenwort zil geben. Nieinandei» rtivas von den Be­
ziehungen, welche zwischen uns herrschten, zu verrathrii,
ebensowenig Berenices leichtsiuuige Fehler preiszu­
geben. Dieses Ehrenivort gab ich mit leichtem
Herzen, denn wie konnte ich ahnen, daß unsere
Wege sich jemals in so verhäng,lißuollcr Weise
kreuzen würden. Dieses Ehrenwortes ivegrn durfte
ich nicht spreche», durste Sie, Herr Gras, nicht
warnen, und erst jetzt, nachdem mir Berenices
Mutter dasselbe auf ihrem Todtenbette zurückgegeben,
habe ich das Recht, frei zu spreche». Dieses Tele­
gramm theilt mir mit, daß die Mutter mcrner
Gattin in den letzten Züge» liegt. Sic bittet mich
darin nochmals, ihre Tochter nicht gänzlich zu ver­
stoßen. Bitte, überzeugen Sie sich!" E:e


[ 2023-06-29 10:35:41.965 - 19000610 - Seite 2 ]
sein Rücktritt gilt als unvermeidlich. Die Angriffe
der Ungarn, dir schon während der Delegation be­
gannen, wurden gegen Kallay neuerdings wirkungs­
voll verstärkt, da sich Szilagyi an die Spitze der
Opposition stellte. Die Ungarn werfen Kallay die
Protegirung österreichischer Beamter bei der Ver­
waltung Bosniens, die Zulaffung von Jesuiten und
deu Mangel an einer übersichtlichen Rechnungs­
legung vor.
Mit«, 7. Juni. (Abgeordnetenhaus).
Der Präsident unterbricht um 3 Uhr die Verlesung
des Einlaufes und schreitet znm Schluffe der Sitzung.
Abgeordneter Zallinger beantragt, die Abänderung
der Paragraphen 59 und 60 der Gewerbeordnung
als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung zu
setzen. JaworSki beantragt das Budgetprovisorium
als ersten Punkt der morgigen Tagesordnung. Der
Antrag Zallinger wird angenommen.
Mien, 8. Juni. Heute um 1l Uhr vormit­
tags traten die Obmänner der arbeitwilligen Par­
teien im Ministerium deS Innern unter dem Vor­
sitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Korber zu einer
Berathung zusammen. Die Verhandlungen schloffen
mit der Einsetzung eines zrhngliederigrn ComiteeS,
welches die Taktik zur Bekämpfung der Obstruction
festzusetzen hat. DaS Centrum, die Feudalen und
die Südflaveu constituirten sich als engerer Verband.
— Die Sitzung des Abgeordnetenhauses begann um
1 Uhr. Die Interpellationen werden wieder wörtlich
verlesen.
(Wer treibt Obstruction?) DaS
T. T. konstatiert, daß die Haltung der Abg. Dr.
Kath.ein in der gestrigen Sitzung des Executiv-
comiteeS der Rechten in direktem Widersprüche mit
der Tendenz des vorgestrigen Artikels .Wer treibt
Obstruction?" in den „N T. St." steht. Während
nämlich das konservative Organ für die Erhaltung
deS Verbandes der Rechten eintrat und der tschechi-
scheu Obstruction unverblümt die Stange hielt, hat
Abg. Dr. Kathrein gestern entschieden erklärt, daß
seine Partei, nachdem dir Tschechen auf der Obstrnc-
tiin beharren, die gegenwärtige Majorität nicht
mehr für bestehend erachte.
Saaz, 8. Juni. Infolge des Umstandes, daß
sich der neugewählte Gemeinderath noch immer nicht
constitnirt hat, wurde die hiesige Gemeindevertretung
von der Statthaltrrei aufgelöst.
Budapest, 7. Juni. Das Regierungsorgan
„Magyar Nenizet" veröffentlicht einen hochofficiösen
Artikel, in dem es heißt: „Mit den Tschechen kann,
mau nicht sprechen. Möge Körber eine Working-'
Majorität bilden."— Einem ungarischen Inter­
viewer gegenüber äußerte sich Kramarz dahin, daß
die Jnngtschechrn unter keiner Bedingung ihre Taktik
ändern werden. „Unsere Obstruction bezweckt Haupt- j
sächlich die Abänderung der Hausordnung, damit j
künftighin jede Obstruction unmöglich sei. Der>
Friede uiuß zuerst auf den Landtagen Böhmens und
Mährens angebahnt werden. Wenn die Regierung!
ihre Entwürfe durch§ 14 einführt, wird die Be-
wegung in Böhmen erhöhte Dimensionen annehmen.
Wir werden nie dulden, daß die Deutschen je mit»
der die Hegemonie erlangen. (Sie werden's noch
billiger geben, die Herren Tschechen. D. Red.)
Budapest, 7. Juni. Das Abgeordnetenhaus be­
rieth heute, über die Vorlage betreffend die Ver­
staatlichung deS BeterinärwesenS. Abg. Makfalvay
sieht in der Vorlage einen starken Schritt zur
Sicherung des ungarischen Viehexportes. Das Aus­
land, insbesondere Oesterreich, legen, führt Redner
aus, Hiuderniffe in den Weg. indem sie unter Au»
dereul auch das Veterinärwesen in Ungarn bemän­
geln. Die Regierung handle daher sehr richtig, in­
dem sie durch die Vorlage allen Klagen, mögen sie
nun berechtigt sein oder nicht, ein- für allemal
vorbeugt. Die Vorlage wird mit großer Majorität
genehmigt.
Mincr.
Arüflek, 8. Jn„i. Der amtliche Bericht des
belgischen Geschäftsträgers in Peking meldet, daß
der Boxeraufstand sich über das Innere Chinas
ausdehnt. Täglich kommen in Peking zahlreiche
Flüchtlinge an. Er heißt, daß die Boxers auf der
Station Paotangfu drei Franzosen, zwei Belgier
und einen Engländer ermordeten. Prinz Chiugtnan
steht offen an der Spitze der fremdenfeiudlichen Be­
wegung. Der belgische Gesandte constatirt die be­
dauerliche Eifersucht zwischen den Vertretern der
Großmächte.
Der Burenkrieg.
London, 7. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Lourenco Marques: Es verlautet, die
Buren wollten in Hatherleij, zwölf Meilen von
Pretoria an der Bahnlinie noch der Delagoa-Bai
Stand halten, um Zeit zu gewinnen. Die Buren
brächten die englischen Gefangeiren nach Nooitgedacht
im Elandsthale, das sehr ungesund ist. Tausend
Gefangene seien bereits angelangt und würden von
250 Buren bewacht.
London, 7. Juni. Die Verluste des 13. Ba­
taillons der Imperial Neomanry bei Bindley am
1. Juni betrugen 2 Officiere, 16 Mann todt, 4
Officiere, 25 Mann verwundet. Eine Angabe über
vermißte Mannschaften enthält die Meldung über
die Verluste nicht.
Stadt und Land.
Fogeskakeuder für Sonntag, 10. Juni.
Sonnenaufgang 4 Uhr 01 Min., Sonnenuntergang
5 Uhr 57 Min. Tageslänge 15 St. 66 Min.MondeS-
aufgang 5 Uhr 28 Min. abd., MondeSuntergang
I Ilhr 55 Min. früh.
Kath.: G 1 Dreifalt. Margaretha.
Prot.: G Trinit.
Aregenz. 9. Juni. (S o m m e r t h e a t e r.)
Wie wir aus bestimmter Quelle erfahre», hat nun
Herr Director Robert selbst es auf eigene Rechnung
übernommen mit seinem Personale weiterzuspielen.
Er wird unS jetzt im Monat Juni mehrere gute
Volksstücke und Lustspiele zur Aufführung bringen.
werden nun auch zu der Ansicht gelangen, Herr
Graf, daß Elvira Sie in Ihrem Brief in der ab­
scheulichsten Weise belogen hat, nicht der Gatte
dieser Frau war leichtsinnig, sondern —"
Graf Feodor winkte mit der Hand-
„Ich weiß, ich weiß, mein armer Freund
HermSdorf."
Was in dieser Stunde in Graf Feodor vor­
ging, der in seiner Schutzbefohlenen gewiffermaßen
die Geliebte von einst verehrt hatte, daS auSzu-
sprechen wäre wohl schwer.
Ewald theilte seinem Vater noch mit, welch
eine Komödie Berenice ins Werk gesetzt, um Elsa
von der Treulosigkeit ihres Gatten zu überzeugen.
Der alte Herr benahm sich, als treffe ihn
selbst ein BerdammungSnrtheil. Er saß da, beide
Hände vor das bleiche entstellte Gesicht gepreßt
und winkte dann stumm den Anderen hinaus
zu gehen.
Unaufhörlich vernahmen dann die Freunde
feinen ruhelose« Schritt, und Roden sagte endlich
ernst:
„So ist eS am besten, Ewald, aus diese Weise
wird Dein Vater Ruhe und Klarheit zurückerlangen.
Aber zu sehr hatte Graf Feodor sich in den
Gedanken hinein gelebt, Berenice al» seine Tochter
zu betrachten. Verschiedene Male setzte er die Feder
au, um ihr zu schreiben— eS ging nicht— immer
von neuem zerriß er das Papier— die fremden
kalten Worte, welche er an sie zu richten gedachte,
vermochte er nicht uiederzufchreibeu.
. Endlich klingelte er einem Diener und befahl
diesem, ihn bei dem gnädigen Fräulein zu melde».
Als der Graf de» Korridor entlag schritt, um
sich zu Berenice zu begeben, kam ihm Ewald, am
Arm Elsa, welche wie eine Rose erglühte, als sie
ihres Schwiegervaters ansichtig wurde entgegen.
Graf Feodor war einen Augenblick faffuugSloS
dann aber, ehe Ewald ein Wort spreche» konnte,
verneigte er sich grüßend vor der jungen Gräfin
und sagte:
„Ich bitte Dich, Ewald, mir mit Deiner Gattin
zu folgen!"
Er schritt deu Beide» erstaunt darein blickenden
voran, gerade auf BereniceS Zimmer zu.
Berenice mochte alles andere erwartet haben,
diese Begegnung kam ihr so ganz »»vermittelt, daß
sie mit weit geöffneten Augen verständnißloS den
Eintretenden entgegen starrte.
„Verzeihen Sie meine Gnädige," begann Graf
Feodor höflich, „verzeihen Sie diesen Ueberfall.
Doch eS ist nothwendig zur Richtigstellung der Ber-
hältniffe, daß Eie bei der Aussprache, welche ich
nothwendigerweise mit meinem Sohn und dessen
Gattin haben muß, zugegen sind."
Berenice wies mit stummer Geberde den un­
liebsamen Gästen einen Platz an, und der MajoratS-
herr fuhr, sie scharf beobachteud fort:
„ES ist so viel deS Seltsamen, ja ich möchte
sagen deS Ungeheuerlichen über mich hereingebrochen,
daß ich Recht vom Unrecht nicht mehr zu unter­
scheiden vermag. Ich frage Sie deshalb vorerst
während im Hochsommer zur Fremdensaison bei
täglichen Vorstellungen einaktige Theaterstücke, mit
und ohne Gesang, Concerte und Variete-Abende io
feinerem Style arrangirt werden. Herr Direktor
Robert verfügt über rin bekannt gutes Personal
und ist eS seinem Opsermuth zu verdanken, daß wir
nun auch rin schönes Soinmertheater haben. So
wird der Fremde auch bei schlechter Wittening an
Bregenz gehalten. Die Preise sind bedeutend er­
niedrigt.
Aregeuz, 9. Juni. DaS Ansegeln des Bregenzer
Segel-Club soll nunmehr Sonntag den 10. d. M
Nachmittag '/,2 Uhr stattfinden wozu auch die
unterstützenden Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
Bregenz, 9. Juni. (Aus dem Kloster-
thal) bringt die gestrige LandeSzeitung— wohl
eine Folge der Pfiugstpartie— einen Schmerzens­
schrei über Brrnachläßigung dieses Gebietes seitens
der Section Bludeuz D.-Öe.-A. und des Landes­
verbandes für Fremdenverkehr. „Wahrhaftig Er­
bitterung" meint der L-Ztg. Correspondent muß
„einem" ob dieser Berlaffenheit erfaßen. Er ruft
nach einem Mann, der auS Liebe zur Sache hier
die „Pionnier-Arbeit" übernehmen möchte. Nun
die LandeSzeitung wird ihm wohl die Adreffe eines
solchen angeben können und damit beiden Theilen
auS der Noth helfen.
Bregenz, 9. Juni. (Bon der Höhe.)
Seestand m 4.30.— Endlich lacht dem Oecouomen
die Witterung, die Heuernte ist in vollem Zuge.
Ueberhaupt Acker, Wiesen, Wein, Hopfen und
Gartenbau wie auch Forstwirthschaft und Bienen­
zucht fordern ihre Arbeiter in die Schranken.—
Wie verlautet, wird bei der künftigen Frohnleich-
namsprocession unsere verwaiste Stadtmusik ein
Lebenszeichen geben.— Die Witterung hielt sich
über die Friertage ganz nach Wunsch; Extrafahrten
von Coustanz und Romanshorn brachten »ns viel
Volk.— Das Regiineiitsconccrt zu Gunsten der
Armen, war schwach besucht.— Am Mittwoch
Abend zogen Gewitterwolken von alle» Himmels­
richtungen über unsere Stadt, haben sich in Be­
gleitung eines schweren Gewitters, mit abnormen
Niederschlägen über uns entladen, so zwar, daß
tirfergelkgene Häuser mit Waffer gefüllt wurden.
— Seebadbrsucher und Goudelbrsitzer klagen, daß
von Seite der hiesigen Schifffahrt immer Keffclruß
in den Tee geworfen wird. Sollte dies Material
nicht auf trockenem Wege deponirt werden können?
— Für die Schweiz wurde eine sehr gute Belo-
karte ausgegeben, aber leider nur in französischer
Sprache.— Der See ist heute in das Zeichen deS
mittleren WafferstandrS getreten.— Am Vesuv
wird ein großes Christusbild ausgestellt, welche« bis
Neapel sichtbar sein wird.— Mittelst Elektricität
werden in England nun Feilen geschärft.— Die
Hälfte der russischen Stadt Wladimir ist abgebrannt,
und etwa 800 Familien obdachlos.— Kaum
glaublich, aber doch wahr, die päpstliche Garde streikt.
— Der neue Badische, so auch der württembergische
Bodensredampfer, werden Ende dieses Jahres dem
Verkehre übergeben.— Am künftigen Mittwoch
und bitte Sie, mir wahrheitsgemäß zu autworteu,
ob Sie die Gattin Baron Roden- sind.
Die Wirkung dieser Frage war so unverkenn­
bar. daß eS einer Antwort Berenices kaum noch
bedurfte. Ein Zittern überlief ihre» Körper, wie
abwehrend streckte sie die Hände den Anwesenden
entgegen, während sie in Absätzen hervorstammelte:
„Der Elende!— Der Elende!— So hat er
also sein Wort gebrochen, mich und meine arme
Mutter schmählich hintergangen!"
Graf Feodor hatte sich erhoben.
„Baron Roden hat sein Wort nicht gebrochen,
gnädige Frau!"— Wie eisig seine Stimme klang!
DaS junge Weib erschauerte uuwillkürlich und ge­
dachte jenes Tages, wo Elsa auf den Knieen vor
Graf Northof gelegen. ES war derselbe, hoch-
wüthige Zug, derselbe herzbeklemmende Tonfall
seiner Sttmme wie heute.
„Der Baron hat sein Wort nicht gebrochen,"
fuhr der Graf fort, „bitte lesen Sie dieses Tele­
gramm."
Nachdem Berenice die inhaltschweren Worte
gelesen, bedeckte sie ihr Gesicht mit den Händen
und brach in herzerschütterndes Weinen aus.
„Ich liebe Ewald so nameuloS, so ganz un­
beschreiblich!" stieß sie leidenschaftlich hervor, und
deshalb— deshalb —"
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:41.965 - 19000610 - Seite 3 ]
wird rinr bri und unsichtbare MondeSfinsterniS
stattfinden.— Das bekennte große Railier-Hotel am
Achensee ist am Pfingstsonntag total abgebrannt.
— Der Pfingstverkehr meldet verschiedene Unglücke
b B. Paris auf der Seine, Pest-Ofen bei der
Trambahn und Rostow (Rußland) auf der Eisen-
bahn und überall sind Menschenleben zu beklagen.
— In China herrscht eine große politische Gährung.
— 2000 Kosaken sind von Shanghai »ach Peking
abgegangen.— Eine seltene Uhr, wenigstens im
Preise, ist auf der Pariser Weltausstellung zu sehen.
Das Gehäuse ist and weißem Marmor, das ganze
Werk heißt 3 Grazienuhr, und sind I'/. Million
Franken dafür geboten.— Im Dreherpark in Wien
concertirt ein Damen-Trompetrrchor von I5 Köpfen,
und erregt großes Aufsehen.
Giros. (T r i r n t. (U e b e r f a h r e n und
g e t ö d t e t.) Am vorvergangenen Dienstag abends
wurde der 2'/, Jahre alte Sohn des Dieners der
städt. Schulen in Trient von seiner Mutter längs
der Straße Rosmini gegen das bischöfliche Gym­
nasium spazieren geführt, als von der Biegung,
welche zum sogen. Travai führt, ein mit zwei Pfer­
den bespannter Wagen in rasender Eile daher kam.
Die unglückliche Mutter hatte nicht mehr Zeit, ihr
Kind zu rette», das unter die Räder des Wagens
gerieth und eine halbe Stunde später verschied. Der
unvorsichtige Kutscher, welcher auf einer 15 in.
breite» Straße mit seinem Wagen auf den längs
der Mauer hinziehenden Bürgersteig dahin raste,
wurde verhaftet und in das GefangenhauS einge»
liefert. (M. Z.)
Kempten. (Kemptu er Butterpreise).
(Bereinigung der Butter-Producenten und Händler,
von Kempten.) Prrisnotirnng für Mittwoch, den
6. Juni 1900.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 82
Srnubuttrr prima„ 79
Tendenz: Ruhig,
l« rmpt „er Käspreise) vom 6. Juni.
Allgäuer Ltmburger-Käse, 12—24stiind.
es, daß eS ihn nach einem erfrischende» Bad ge­
lüstete, er setzte kühn entschlossen über Bord. Das
Rettungsboot wurde sofort flott gemacht; es mußte
sich aber, zum Bergen solchen Sreguts nicht einge­
richtet. darauf beschränken, dem Ausreißer den Weg
zuin ferne» Rettungsufer zu weisen, lvo der Gaul
nach geraumer Zeit wohlbehalten eintraf.
Verschiedenes.
(Ein unwürdiger Zug end b ildner.)
Der 23jährige Lehrer Karl Pils hatte sich vor dem
Schivurgerichte in Steyr wegen schwerer Sittlich-
keitsverbrechen, die er an Schülerinnen begangen,
zu verantworten. Ueber Schuldspruch der Geschwornen
wurde Pils zu sechs Jahren schweren Kerkers ver»
urtheilt.
(DerWienerGesangvereiuOtta-
kring) sollte während dcr Pfingsttage in der
obersteirischen Stadt Bruck singen. Anläßlich des
Ausfalls der Wiener Gemrindewahlen ersuchte die
Brücker Stadtvertretunq die Sänger, nicht zu kommen.
Trotzdem kamen die Wiener in die benachbarte Stadt
Leoben und wollten im großen Brauhausgarten,
wo die Stadtkapelle spielte, singen, wurde» jedoch
auSgepfiffen. DaS Pfeifen dauerte fo lange, blS die
Wiener abzogen.
Sommer-Theater Bregenz.
GlaGLissernenl Dvechsek.
Direktion: Hans Robert.
Samstag, den S. Juni abends 8 Uhr:
„'s Rullerl."
Volksstück mit Gesang.
Sonntag, den 1«. Juni abends 8 Uhr:
Mein Leopold.
Wiener Lebensbild mit Gesang.
Regie: Herr Direktor Rodert.
Cassaöffnung halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
| Ende halb 11 Uhr.
| greife der Mätze:
1 1. Platz 60 kr., 2. Platz 40 kr., 3. Platz 25 kr.,
Gallerie 20 kr.
ditto
I Emmenthalcr M. 08—73, II. Emmenthalcr M.
64—68. I. Schiveizer M. 65—70, II. Schweizer|
52- 57, I. Limburger M. 32—35, II. Limburge,!
SW. 28—30. Eier: 21—23 Stück für 1 M.
Schweiz. Auf der Säge in Brritenloo (SBil)'
liegt zur Zeit in Tanuenstamm mit einem Durch-'
Messer von 120 Centimeter. Der Riese stammt aus
dem Bregenzerwald
— In Aarwangen hat sich in einem Moment
von GristeSstöritng der 70 Jahre alte Metzger
Gerber mit der SchußmaSke entleibt.
— Genf. Zwischen streikenden Hafenarbeitern
in Genf und ihren Kollegen, die sich weigerten, am
Streike theilzunehmen, kam rS zu Thätlichkeiten.
Als die Polizei einschritt, wurde sie mit Steinwürsen
und Revolverschüffen empfangen, so daß sie eben­
falls von ihren Waffe» Gebrauch machte. Hiebei
wurde ein Hafenarbeiter getödtet und mehrere ver­
wundet. Die Polizei nahm mehrere Berhaf-
tuugen vor.
— (Sin kühner Schwimmer.) Am
Samstag Abend sollte ein Pferd von Luzern auf
dem Dampsboot nach Flüelen transportiert werden.
Schon war der Dampfer auf hoher See, als im
benachbarten Garten des .Stadthof* die Kapelle des
3. bad. Drag.-Reg. Prinz Karl ihr Spiel begann
uud die Reiterfaufaren fröhlich serüber schmettern
lüß. Auch der Gaul auf dem Dampfboot merkte
die Weise, und sei es, daß er in früheren beffere»
Zeiten selbst bei den Dragonern stand und nnn alte
Attacke-Erinnerungen durch seinen Sinn zogen, sei
Nachtrag.
. 8 14.
Mien, 9. Juni. Die Wieuerzeitung publicirt
ein kaiserliches Handschreiben an den Ministerpräsi­
denten womit die Schließung der 16. Session des
ReichSrathrS verfügt wird.
Das längst vorausgesehene Ereigniß ist ein-
gelrete». Dir Parteien der Rechten einrSthrils un­
fähig, anderntheils gar nicht gewillt die Tschechen
zur Raison zu bringen» haben die Ohnmacht der
Reichsrathsmajorität dargethan. Die gestrige Sitzung
war eine ausschließliche Obstructionssitzung und
winde von den Tschechen bis in dir späte Nacht
ausgedehnt. Da während des ärgsten Excedierens
Monattkäse Mk. 22—23 ^schien nachts '/J Uhr der Ministerpräsident von
24 36stünd.| Köeber im Saale »nd erklärte im Aufträge Seiner
Monatskäse Mk. 19—20 i Majestät des Kaiser« die Session für geschloffen.
Dem Schluffe der Session dürfte nun wohl
die Auflösung des Hauses folgen, für die nächste
Zeit aber florirt wieder die Herrschaft de«§ 14.-
Was wohl die Zukunft noch bringen mag.
Theaterzettel 5 kr.
Garderobe 5 kr.
Sonnntag vorm, vo» halb 11 bis 12 Uhr:
«.iKOKMKM
Turnverein Bregenz.
Montag, 11. Juni.
Bon V* 7—8 Uhr abends Männerriege
8—V* 10
Zöglingsriege.
Der Tururath.
Markt- A«d Lebensmittelpreise-
Bregenz, S. Juni.
Die Preise stellen sich wie kolgt:
Erdäpfel per 50 Kilo K. 3. 3.20
neue per I Kilo südliche„ 0.40— 0.50
Kirschen per 1 Kilo„„ 0.60— 0.50
Salat ..„ .. .. 0.30- 0.5:,
Aepsel seilen und theuer.
Butter per Kilo„ 2. 2.20
Rindschmalz per Kilo„ 1 30— 1.90
Schweineschmalz„„„ 1.40- 1.50
Ochsenfleisch per Kilo„ 1.50— 1.60
Kalbfleisch per Kilo„ 1.90— 2.00
Schweinefleisch per Kilo„ 1.40— 1.60
Weißfisch per Kilo„ 0.60— 0.30
Hechte per Kilo„ 3.00— 3.20
Eier 15 Stück. 1.00— 0.—
Milch per Liter, 0.18— 0—
Brennstoffe.
Buchenholz per m* K 12.00— 13.00
Fichtenholz„ ,.„ 8.00— 8.50
Steinkohlen per 100 Kilo„ 3.50— 3.60
Die Heuernte wäre in vollem Zuge. Frühe Kartoffeln
kommen bald in Blüthe Salatauffuhr war heute stark,
Sonnenstrahlen wären begehrter.— Beschädigte frische Eier
kaust man heute 22—45 Stück für 1 Krone.
Jv rühschoppen-(joncert
mmmmammmmmmmmm wmmmmmm
im Stadtkeller
ausgeführt von der Hauskapelle O. C c l l a r i u s.
Eintritt frei.
Elgenth. Herausgeber ii. veraiiri»»ct»,yer Redacteur,
Karl Merschinsky.
Dr uck vo» Anton F 1 a tz Bregenz.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 23 des
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
A etterstation Aregenz
-. lxageS-! Lust- !Tempe-!Bewäl^ h i Nieder-
D°tum: Ar druck| ratm J kung! 98,nb| schläge
3. Juni.
!,. Juni.
9. Juni.
9 Uhr!
Abends
728.,
7 Uhr
ISrü«
12., Regen> S. 1 Rege»
72t>.,> 14,, bew. i S. 1
i 3 U 1
2 Uhr
Nachm.
728^, 20.,; bc^ rft |91«ä. 1
Zürcher Mitter «ngsprognose
für de» 10. Juni
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorwiegend heiter
Niederschläge trocken
Temperatur warm
Anmerkung:
Einheitliche Staats
schuld in Noten
Einheitliche Staats
schuld in Silber
Oesterr. Goldrente
Miener W örfenSericht
vom 9. Juni.
! Credit-Aktien
93—• London visU
I 100 Mark
97 85.20-Markstücke
11 0 25 I 40 Frankjtücke
Oestr. Kronenrente 4°/, !,7 10 j SchwcizerBanknoten 9.1.80
707.25
242.20
113.40
23.6*
19.27
MATTEL,
GtfSSW
natürlicher ,lll»ll«b«r
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk, bewährt bei
Magen- und D&nnkatarrh, Nieren- und Blasenkrank-
heiten, wird von den hervorragendsten Aerzten als Unter
stützongsmittel >>ei der Karlsbader und anderen Bäder-
enren, sowie als Nachcnr nach denselben znm fortgeeetzten
Gebrauche empfohlen. (1339)
General-Vertretung bei
G. Ettenberger, Bregenz.
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein­
fädel? und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoeisabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
RShmaschineuhandlnug
Bregenz
Echte niederbayerische
Gchnelltceiber-Rüben,
weiß, oval, rothköpfig, 2-2'/, kg. schwer, ungemein
ertragreich, tu den Monate» Mai —August auszusäen,
wachse« Tag «nd Rächt und sind in einige»
Wochen fertig, das beste ergiebigste Futter für
Milchkühe, Schafe. Schweine. Gänse etc. Großartige
Ernt n liefernd! Feines Fi ühgemüie! kg. 2 M.
5 kg. 18 M. empfiehlt in neuer Crnte
AtDert Jürrst »« Sthmelhof,
Post BilShofen, Riederbayer«,
1.2 (562)•


[ 2023-06-29 10:35:41.965 - 19000610 - Seite 4 ]
DOC
Danksagung
Ich Endesgefertigte spreche hiemit öffkNtlich der
„Allianz"
0
O
o
Levens-, Aenten- «. AotKs-Aerstchernngs-
ZKtien-HeselNchast in Men, I ., Koher Markt S,
ö, o
für die coulaute und rasche Erledigung der Ber--
sicherungssumme ver X 600.— nach dem Ableben
meines iunigstgeliebte» Gatten Herrn Franz Straner
39 Jahre alt, welche mir am heutigen Tage durch
den hiesigen Vertreter Franz Kaufmann in Bor­
kloster Rr. 132 wohnhaft, richtig und baar, ohne
jeden Abzug ausbezahlt wurde, meinen besten Dank
aus, und kann somit diese Gesellschaft jedermann
auss wärmste empfehlen.
B o r k l o st e r, am 7. Juni 1900.
Franziska Straner
Maschinenschlossers-Gattin
in Borkloster bei Bregenz
I s§rTni?ni»r!nT j
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
lettcr 1“ 1' Haarwasser,
(München) empfiehlt ä 35 kr
und SO kr.
L. D e U 11 i,
Kaufmann in Megeuz
4.12 (64)
An einem schön gelegenen
Punkte der Stadt in nächster
Nähe vom Bahnhof, ist eine
Wohnung
bestehend aus 5 Zimmern,
Küche und Zugehör, da.
selbst ist auch ein Lokal, ver-
wendbar als Laden, Werk­
stätte oder Bureau zu ver­
mietheu.
Näheres ertheilt die Adm. des
Blattes. 2.2 (535)
□
M
Ein gut erhaltenes Fahrrad
Modell
ir xjntu 5 iw*».
ist gegen Baarzahlung wegen Uebersiedlung sofort zu
verkaufen. Zu erfragen im Restaurant Weberbeck
in Bregenz.
j F. Josef Keck, j
O Feldkirch, Bregenz,
ffl Vorsitull. Weihergasso.
}S| conceKMiouirictt
Installatioiis-Gesliäft®
ii. Schlosserei, >?
empfiehlt sich einem P. T. Publikum von hier und
auswärts zur®
||j Ausführung von Wasserleitungen, iTi
I sj Gebäude-Installationen, Closetanlagen, (5j
^ Badeeinrichtungen^
4t in bewährten Systemen, FNsoirM. Wand-
!»l bruinuMi, Nowic aller eiiutchlägigcu
ISI Hel»Io»i*er«rbeiten unter Zusicherung solider
d Alissührung.
Ständiges Lager von Closets, Badeeinrieb-
tungen, vonohen, Pissoirs, Wandbrunnen u.
andere Inptallationsartikel zur Gartenbe­
spritzung.
O «regen*, im .Imii I960.
»| Hochachtungsvoll
|| Obiger.
CI
Täglich warme
annenbädep
zu habe« bei
Änto» Botz z. Schiss,
Borkloster.
Ein
bniijilntjj
in der Nähr des SieckiensteigeS
wird billig verkauft. Ausl,
in der Administ. des Blattes.
alubra
«**
n
r
Cuchtapetcn
wasch- und desinfizirbar.
Schlaf-, Bade- «.
9t* oaaers ie(i«.(t ^rattkenzimnter«
Treppenhäuser*
(Korridore etc.««
Salubra
lasst sich mit warmem Wasser, Schmier­
seife, Bürste, Sublimat mul Carbol-
lösung abwaschen und reinigen.
Hübsche moderne Dessins und Colorite
Melllverttennlg
fir Konstanz und Umgebung
3o$cf Sanier• Konstanz.
••• Gritphon.•••
vertretet an allen grösseren plätten.
®#§f
Schwefelbad
bei Hohenems, Vorarlberg,
mit 27. Mai wieder zum Eurgebrauche eröffnet,
>>t von Alters her torithiu bekannt, durch die aus­
gezeichnete Wirksamkeit seiner Schwefelquelle in einer
Reihe von Krankheiten, namentlich Rheumatismus,
Oiiiljt, Knocheiileiden, Hautaffrctionen, Heiserkeit,
«hionischen Bronchialkatarrh, UuterleibSkrankheiten,
vorzüglich bei Lebe, kraiikheite» und Häi: orhoidal-
lridrn, Frauenkrankheiten re.
Besonders ist das Bad zu empfehlen für die
zninckgebliebenen Leide» der Jnstuenza, auch ist
Gelegenheit noch der Methode des Herrn Pfarrer
Kneipp Gebrauch zu inachrn.
Zu jeder Zeit sind Dampf- und Donchc-
Bäder zu haben.
Angenehme Spaziergänge in die naheliegenden
Fichtenwälder.
Fahrgelegenheit ab Bahnstation Hohenems.
Für Logis, gute Speisen, leelle Getiänke und
billige Bedienung ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Z. Keovg Woget,
Badbcfitzer.^
IX
oaooouoooo
:
Ein ordentliches:
Mädchen
welches diigerlich Kochen kann
und alle häusliche Arbeit ve>-;
richtet wird bis I. Juli ge-.
sucht.
Auskunft in der Admiiiistr.
des Blattes.
I OOOOOOOOOO
^ WICHTIG
ffir
Losbesitzer!
v Das Losrevisions-Bureau des im Jahre I.S74 g>-
•riiimh-b n Bankhauses
JOSEF BEIFELD, Budapest, Karlsring I.,
fpVjilp l Zii-l|iUiL'vJt SiimmtliulicU'. J .<£>; >1-’ U ^l(
'^ Jedfemänn gratis.' ''»" H
Für die Rückantwort bitte eine 10 Heller Marke
beizuschlie88en.

