
[ 2023-06-29 10:45:44.835 - 19000127 - Seite 1 ]
Nr. 4202.
Samstag, 27. Jänner 1900.
15. Jahrgang.
A A
ittuperter
(VNmals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau .)
DerrtsUP-fveisinnr^es Hvgcrn füv ba& c$ an^ 1??orarl‘6er8.
Erscheint, Somw und Feiertage ausgenommen, täglich t, Uhr Abends. Samstag-Humme r als Mochenansgabc.
_, a vierteljährlich, in Bregenz abgeholt N. 3.1>9
Äe-iua^vrels l «naepeOi St. 4.— mit Postverjenoimg St. 5.—
0 r> t Wocheuau»gabe mit Kistelliing^» Bregenz Ä. 1— per Post St. 1—
. werden billigst nach Xarif berechnet: bei chiere» Äiederyalnngen
Ameiaen eiitiprechender Nachlab: Placierung an bestiniuitc» «stellen kann nicht IN»
" gejichert inerde». Injeratgebuhre« sind im ^ori/iiiciu zu entrichten.
Jur Lage.
Wien, 23. Jänner.
Zwischen dem vorgestern unter Mitwirkung der
Führer der Deutschen Botkspartei gefaßten einstim­
migen Beschlusse der deutschen Obmännrr-Conferrnz,
die deutsch-tschechischen Berhandlungeu zu beschicken
und gestrigen Kundgebung der Bolkspartri liegt
unleugbar ein gewisser Widerspruch, der vom Stand­
punkte des nothwendigen einmüthigen Vorgehens
der deutschen Parlament-gruppen lebhaft zu be­
dauern wäre, wenn ein solches durch die Bolkspartri
thatsächlich gestört worden wäre. Da» ist aber
rbeusowenig der Fall als eine Behinderung der Ber-
ständigungsconferenze» durch die genannte Äbgeord»
»rtengruppe. Der Beschluß der Obmännrr-Consereuz,
welcher aus guten Gründen den Wunsch nach bal­
diger Einberufung des Reichsrathes zum Ausdrucke
bringt, ist nicht derogirt worden. Cs war ein
taktischer Fehler der Bolkspartri, daß sie ihre Sitzung
nicht vor jener der Obiuänurr-Coufereuz abgehalten
hat. Ju der Bevölkerung findet ihr Vorgehen volles
Berständniß. Denn mau weiß, daß gerade die
Pradr-Gruppr es war, welche in der Sprachensrage
den Weg jener Realpolitik betrat, welche, den Tschechen
eine Aiiuähriung an die deutsche» Vmschlage er­
möglicht. Wenn sich die deutsche VvlkSpartei nun
ans eine» streng veriassungstreurn Standpunkt gr-
stellt und ihn gegen die .Kleber" gewaudt lj.it, die
mit dem tz 14 belastet sind, so gab sie damit nur
der Stimmung der deutschen Wählerkreise Ausdruck.
Wenn sie aber die Einberufung des Reichsrathes
vor dein 1. Marz als Voraussetzliug für die Be­
schickung der BcrständiguugScoserrnz bezeichnete, so
hatte sie ihre gute» positiven Gründe dazu. Das
erhellt daraus, daß Herr v. Koerber, der bis zu
diesem Teriuiue die parlameutarische Bewilligiiug
des Rekruteucontiugeutrs in der Tasche haben muß,
/^l^chk Bedingung nicht auiirhuien zu können
erklärte. Die deutschen Abgeordneten dürfen sich
keiner Täuschung darüber Hingeben, das« tr
Neutralität de« gegenwärtigen TabmetS^^
im gegenwärligen Zeitpunkte schwieriger ist d l
zuvor. Sie ist schwieriger al« die de« Ministe
Koerber. Mit dem bloßen Anschuteicheln an Re­
gierung und Krone ist jetzt der deutschen Sache
ebensowenig gedient als mir bloßenDemonstratio
gegen den 8 14. Gelingt e« «icht, b« «rrflaj-
dignngseouserenzen mit einem befriedigenden ®8
msse abzuschließen, bann werden sie °«e lhre Kräfte
zusammenzufassen haben, um ihre
dieser parteilosrn Regierung, welche sich fast s,.
licher Parteien der Rechten versichert hat, einige-
maßen zu behaupten.., ... J
Keiner ihrer Politiker hat die Nüchternheit und
Geivaudheit Dr. v. Kverber«» diese« oesterreich.sch
Miguel, welcher entschlossen ist, sich
geordnetruhaus zu verschaffen, wenn da« g g n-
wältige versagt oder ihm keine Thamen bietet. He
von Koerbrr wird in seiner unheimlichen NeutraUta^
die ihn die Unterstützung der ihn 'elbst wld rw-
tigsten Parteien acceptirrn heißt, me so weit g h.
ui» die deutschen Bolksparteien direct in die t->ppo
sition zu treiben, aber er ist der Mauii dazu. d
dclitjchen Abgeordneten, welche daS politische W
sal durch eine Beamtenregierung gelost haben wollten,
unter Uniständen glänzend »6 absurdum zu fuhren.
Wir haleu es mit einer» Maunr zu thun, der, wie
Taaffe. alle Wege und Personen k«int. keine poli­
tische Vergangenheit hat,— die Episoden Elan sch
und Clary zählen nicht mit, und tappfnb, a
zielbewußt und über seine Mittel im Klaren, dm
grregrltrn Gang der StaatSmaschinr sichern-
Absolutistisch wird er nicht regieren, aber welche
Couleur seine Majorität hat, das ist ihm ziemlich
gleichgiltig.— wenn er nur i lUf .* 11*» r«
hat sie bereits. Ihre Ansätze lassen sich de ch
k-llncn^vährrn^nan^^E^»^^^
dmtschradicalen Coutouren sieht. Bon diesem Staats­
mann, der zu ernst ist, um die Bedeutung de»
Deutschthums zu verkennen, haben die Deutschm in
nationaler Beziehung nicht« zu befürchten; in p 0 l i-
t i s ch e r Beziehung wird die neue Regierung von
dm freisinnigen Parteien streng zu controlirm sein.
Der clericale Einschlag ist viel zu stark, um sich,
ohne ernste Conflicte hervorzurufen, auf die Dauer
behaupten zu können. Die Regierung will den Rcich«-
rath noch im Monate Februar einberufen. Niemand
weiß da« besser al« der Ministerpräsident, welcher
diese Einberufung selbst in Aussicht gestellt hat.
Aber .versprechen" will er'« den Deutschen nicht.
E« geht nicht an, in diesem Falle von einer Prä­
rogative der Krone zu sprechen. Seine Antwort hat
gezeigt, daß die deutsche Bolkspartri mit dem Auf-
werseu dieser Frage einige« Licht in die dunkle Si­
tuation brachte und daß das über die Zusammen-
setzuug de« Cabinet« geäußerte Mißtrauen nicht ganz
unbegründet war. Aufs Rücksicht aus die Rechte,
deren Wunsch ans Einberufung der Landtage nicht
erzielt wurde, nicht aus verfaffungsrechtliche» Grün­
den, verweigerte er den Deutsche» die verlangte Zu­
sage. Er sagt damit, daß die Linke der Regierung
nicht näher stehe als die Polen und Feudalen und
der ganze Automisteuschwarm der Rechten, die auf
'die Zertrümmerung jener Bersassung hinarbeitet,
!zu deren Hüter Dr. v. Koerber berufen ist.
Der Strike der Kohlenarbeiter
in Mähren und Böhmen
beginnt sich zu einem Gen.ralstrike (im böhm.
Braunkohlengebiete) auSzuioachsen. Es handelt sich
um einen Lohnkampf, wie er in Deutschland und
in den übrigen westeuropäischen Staaten Dank der
.günstigeren Arbeitsbedingungen (unter solchen Ber-
j hältniffe», wie sie in Östran-Karwin, Dux, Fal-
' kenau u. s. f.) herrschen, kaum denkbar wäre. Die
3reuutel
>>
Ei»» alter Tanz.
Die wenigste» Tänzer, die in dieser lustigen
Faschingszeit dir Polonaise tanzen, wissen es, in
welcher Zeit und au« welchem Anlaß dieser an-
muthigr, in allen Landen, wo Tcrpsichore ihr
Scepter schwingt, beliebte Tanz seinen Ursprung
hat.
Es war in der Zeit der Renaissance. Im
Palast der Medici zu Florenz blühte neben den
übrigen Künsten auch diejenige der reigensroheu
Terpsichorr. Als dann Katharina, die Tochter
diese« Herschergeschlechtes ebenso schön wir lasterhaft,
ebenso prunksüchtig wie gebildet, den Balois Heinrich
II. von Frankreich hrirathrte, verpflanzte sie nebe»
ihren übrigen Liebhabe reieu und Zerstreuungen auch
die Freude an der Tanzkunst in die neue Heiinath.
Untcr ihren Söhnen aber halte einer zumal, Heinrich
nicht allein dir Bvrliebe der Mutter, sondern auch
dir betreffende Begabung für den Tanz geerbt.
Keiner wußte, wie er die Figuren der Gavotte, dir
eben damals iu Aufschwung kam, auf den spiegel­
glatten Fußboden zu schreiben, keiner den über-
wüthigen Hüpsschritt au«zusühreu. Mit der jung-
fräulicheu Königin von England, um deren Hand
er sich als Freier bemühte, tanzte er die Volte,
daß der ganze Hos in Entzücken gerirth. Damals
wurde der Thron der Jogelloueu frei, und Polen,
geblendet von Glanz der Baloi«, boten dem Sohn diese«
Herrschergeschlechtes die Krone ihre« Landes an.
Heinrich trug nicht eine» Augenblick Bedenken,
dem Wunsche der Abgesandten zu willsahren. In
Krakau empfing man ihn mit allem Prunk, über
den das derzeit so blühende Königreich verfügte.
Und da man wußte, daß der jugendliche Herrscher
kaum ein größeres Vergnüge» kannte, als de» Tanz
und seine Figuren beschloß man, eigen« zu seinen
Ehren eine neue Schöpfung auf diesem Gebiete zu
ersinnen. Der Krönungsakt (15. Februar 1574)
war vorüber, der Monarch hat sich auf de» Throu-
, sessel niedergelassen. Da plötzlich ertönte eine gar
j liebliche Weise, nach der sich die versammelten
I ©raff», die Frauen an der Hand führend, vor-
i wärt«, beivegten. So schreiten sie stets in derselbe»
I durch de» Rhythmu« der Musik gebotenen Weise
!im Rundgang durch den Saal. Wenn sie an deni
I König vorüberkommen, verneigen sie sich ehrfurchts­
voll vor ihm, um darnach einem ferneren Paare
Raum für diese ebenso neue wie schöne Huldigungs­
art zu gewähren.
Heinrich von Baloi« war wie beranscht von
diesem Anblick. Da« dünkte ihm ein Zauber, den
er in dem rauhen Reiche de« Ostens nimmer erhofft
hatte. Al« der Rundgaug beendet war, mußte er
auf seinen ausdrücklichen Wunsch sofort nochmal«
unternommen werden. E« fand in der Folge auch
nicht eine einzige Festlichkeit an seinem Hofe statt,
wo nicht diese .«lange Polonaise", wie er ihn ge­
nannt, ihren Platz hätte. Allein die Krone de«
! Poleureichs enthielt mehr Dornen, al» der junge
Balios vermuthet hatte. Und die Männer, die so
eifrig dafür gewirkt, daß er de» Thron der Jagel-
Ionen einnehme, fanden schnell genug, daß sie in
j ihren Erwarten gar arg betrogen worden. Heinrich
war nicht au« deni markigen Holze, von so eisernem
Willen, so gerecht und klug, wie e« die Fürsten der
auSgkstorbeuen Dynastie gewesen. Wollust und Pruuk-
1 riebe kennzeichnete sein Wesen; er sebst war ein
j Schwächling, der lieber im Kreise seiner Höflinge
weiblichem Vergnüge» nachhing, al« daß er da«
Schwert ergriff oder Recht sprach. Dabei verzehrte
ihn stete Sehnsucht nach Paris; der nordische
Himmel Krakaus behagte ihm immer weniger; nur
die Polonaise vermochte de» Trübsinn zu ver­
scheuchen, vou dem er Tage hindurch ersaßt zu
lverden pflegte.
Da eiue« Tage« sprengt ein Kurier mit ver-
hängten Zügeln in die Thore Krakaus. Direkt
zum alten Piastenschloffe lenkt er den Lauf seine«
Pferde«. Wa« er für Botschaft bringt, erfährt
zuvörderst ,nur der König. Heftig bewegt, dabei
rachlo«, was er beginnen solle: so saß er in seinm
Prunkgemach. Karl IX. war gestorben, der Thron
von Frankreich frei und er der Mchste, der; An­
wartschaft darauf besaß. Wenn er nicht schnell
schlüßig wurde, so nahm sein Bruder, der Herzog
Franz v. Alrngon, oder fein Schwager, Heinrich v.
Navarra, Besitz davon. Dies schrieb ihm seine
Mutter Katharina v. Medici, dir den Sohn ohne­
dies lieber bei sich wußte, al« i« diesem entlegenen
Osten. So vergiengen einige Tage unter Schwanken


[ 2023-06-29 10:45:44.835 - 19000127 - Seite 2 ]
österreichische Staatsverwaltung demonstriert durch
halbamtliche Beröffentlichuugeu gegen die jeder so­
cialpolitischen Einsicht, der Humanität und dem
eigenen Bortheil hohnsprechenden Haltung einiger
großer Unternehmen in Ostrau, Kladno, Brüx u.
an anderen Orten. Sie selbst ist jedoch nicht davon
freizusprechen, daß sie anfänglich durch ihre politischen
Organe z. B. in Kladno eine Haltung angenommen
hatte, welche die dortigen Grubenbesitzer zu der
wiederholten schroffen Abweisung des Einigungs­
amtes ermuthigte. Heute stehen insgesammt 70.000
Kohlenarbeiter in Böhmen und Mähren im Strtke,'
wovon '/,anf da« Ostran-Karwiuer Revier entfallen.
Dieses gehört im Ganzen sechs Besitzern, welche
vor dem Ausstände 37.535 Bergleute beschäftigt
haben. Heute sind davon nur mehr die Gruben des
Grafen Hans Wilczek mit etwa 7000 Arbeiter im
normalen Betriebe. Der Graf hat deren Forderung
als billig anerkannt. Der größte Grubenbesitz im
Ostrau-Karwiner Kohlenrevier, ist der des Erz­
herzogs Friedrich, welcher vor dem Strike mehr als
10.000 Kohlenarbeiter beschäftigte. Die erzherzog­
liche Kameralverwaltuug Tesche« theilt aber den!
Standpunkt der vier anderen großen Gruben-Unter-•
nehmungen, daß der Ausstand durch den Hunger!
der Arbeiter zu brechen sei, deren Forderungen un->
erfüllbar seien. Sie lehnte eS gleich de» anderen
Grubenbesitzern ab, sich dem Einigungsamte zu
unterwerfen. Die Regierung hofft, daß es der Jn-
terveution des vormaligen Statthalters, Justizministers
Baron Spe»lS gelingen werde, die allseitige Aner­
kennung der EiuigungSäaiter zu erzie en und die!
gütliche Beilegung dieses HnngerstrikS herbeizuführen.
Gegenwärtig ist die Lage eine derartige, daß es'
noch dem Sinne und Geiste unseres Coalitionsge--
setzeS Pflicht der Staatsbehörden wäre, gegen jene.
Unternehmen einzuschreiten, welche durch „gesrtz->
widrige Verabredungen" Oel ins Feuer gießen. DaS!
gilt insbesondere von Ostrau, Klndno und Trplitz. i
0 0. i
Prag, 24. Jänner. Die heutige Bürgermeister-
loahl, bei der sich die Jungtschechen und Alttschechen
bekämpften, blieb trotz des dreimaligen Wahlganges
unentschieden. Der Alttscheche Erb, der bisherige
Vicebürgermeister, erhielt 43, der gewesene jung-
tschechische Bürgermeister Podlipny 42 Stimmen.
Nothwendig sind 46 Stimmen. Die Wahl wird
morgen, fortgesetzt, da erst bei der dritten Wahl
die unbedlngte Mehrheit entscheidet. Rach der Wahl
begleitete die gesammelte BolkSmeuge Podlipny mit
stürmischen Zurufen.
25. Jänner. Infolge KohlenmangelS
ist der elektrische Betrieb der Straßenbahnen ein­
geschränkt, auch sind mehrfach die Schulen und
Fabrikbetriebe aus dem gleiche» Grunde geschloffen.
Iu den Streikgrbieten ist im Allgemeinen keine
Veränderung eingetreten. Die Arbeitsaufforderungeu
unter Androhung der Entlaffung bleiben wirkungs­
los. Die Behörden sicherten den Arbeitswilligen
vollste» Schutz zu. DaS Militär ist im nordwest-
böhmischen Streikgebiete verstärkt worden. Die Ruhe
ist nirgends gestört.
UoMrscyc  statt, ui welcher die corporative Theilnahme am
j heurigen Faschingszuge beschloffen und sämmtliche
I Rollen für dir zu stellende Gruppe deS Alt-Bregeuzer
! Hochzeitszuges besetzt wurden. Die Versammlung
| war von circa 40 Bürgern der regsamen Straße
besucht und wilrde lebhaftes Jntcrrffe an der Sache
bekundet. Ganz besonders verdient das zahlreiche
I Erscheinen des zarte» Geschlechtes hervorgehoben zu
> lverden u. darf die von der Kaiserstraße auszuführ­
ende Gruppe als vollstäudig gesichert betrachtet wer­
den, denn »venu sich einmal unsere befferen Hälften
irgend einer Sache annehmen, dann gilt«, dann ist
sie gewouueu.
Aregeuz. (Der k. k. Laudesschulrath)- hat in
seiner Sitzung vom SamStag ernannt: Albert Kopf
zum Oberlehrer in Altach. Joh. Mathias Peter
zum Lehrer iu BatschunS, Franz Ganahl zuin Leh­
rer in DüuS. August Waibel zum Lehrer in Ho-
henemS, Karl Hauber zum Lehrer in Rheindorf,
Gallus Elsäßrr zum Lehrer in Röns, Anton Hack­
spiel zum Lehrer in Hub (Langen.', Fridolin Lip-
pert zum Lehrer in Frastanz, Johann Mähler zum
Lehrer iu Bezau, Schwester Qualberta Kümpel zur
Lehrerin in Albertschivende und Schwester Claudina
Nußbaumer zur Lehrerin in Kennelbach.— Ueber
Antrag der betheiligte» Gemeinden wurden die deu
systemmäßigeu Schulen gleichgestellten Schulen Her-
und Wanken. Eine« Morgen- durchschallt die
Stadt daS Gerücht, der König sei nicht zu finden.
ES gewinnt 4» Kraft und beruht auch als die
Menge bestimmte Auskunft verlangte, vollkommen
auf Wahrheit. Bei Nacht und Nebel war Heinrich
entflohen Als Erinnerung an die Tage seines
knapp bemessenen KönigSthumS hatte er jedoch
sämmtliche Kroninsignieu der Polen mitgenom meu
und außerdem— die Noten zu der von ihm so
sehr geliebten Tanzweise In Krakau lohte der
Aufruhr auf; mau beschloß, den Flüchtling einzu­
holen. Allein der war inzwischen jenseit- der LaudeS-
greuzeu uud auf kaiserlichem Gebiete. Man erzählte
daß er, während sein Herz von Sehnsucht nach
Paris und den dort seiner harrenden Vergnügungen
erfüllt war, auf der ganzen weiten Reise durch die
deutschen Lande iu allen nur möglichen Bariattonen
die Melodie der Polonaise geträllert habe.
Als Heinrich IU. bestieg der entflohene Polen-
könlg (genau ein Jahr uach der Krönung zu
Stratau) den Thron der Balois. Die Geschichte
kennt ihu als einen der schwächsten uud erbärmlichsten
Fürsten, die je eine Krone getragen, recht und schlecht
daS Ebenbild seines Bruders Karl IX., jenes Ber-
austalterS der „Bluchochzeit." Aber der Polonaise
bewahrte er seine Webe und Verehrung bis zur
Stunde, wo ihn der Dolch eines feiner Unterthanen
keines Dominikanermönchs) iu das Jenseits schickte.
In der That nahm sie bei den gläuzeuden Festen
die feine Prunksucht in den Sälen des Louvre iu
ununterbrochener Reihe veraustattete, den ersten
Platz eiu. Eie war der LieblingStanz des König­
in,d seiner Höflinge; uach ihren Weisen schritten
die schönen Frauen im Hofstaate seiner Mutter
dahin, allen voran seine Schwester Margarethe von
Balois und Maria Stuart, die Gattin seines Bruders
Franz, die nochmals in den Tagen der Gefangen­
schaft noch oftmals wehmüthigen Sinnes sich dieser
Zeit de- Tanzes und Fröhlichkeit erinnert haben
mag.
Wnn sich übrigens die Polonaise, einer solchen
andauernden Beliebthett erfreue» darf, so liegt der
Grund nicht zum mindesten auch darin, daß die
größten Meister der Tonkunst den betreffenden
Rythmus mit Melodien umsponnen haben. Wer
kennt nicht Chopins klassische Polonaise, wem hallt
nicht die auS „Figaros Hochzeit" ihm Ohr, die der
unsterbliche Mozart geschaffen, wer lauschte nickt
entzückt der Weise MeudelsohnS, dem „Hochzeit--
marsch" auS dem „Sommernachtstraum?" In der
That, selbst wenn die Mode mit ihren Launen
einst diesen Tanz au- deu Räumen de- Ballsaals
verbannen sollte, so würden schon die Komposition
allein dafür sorgen, daß er immer und stet- wieder
deu Wg dorthin zurückfinde.
Verschiedenes.
Dresden, 25. Jänner. Die Befferuug im
Befinden der Herzogin von Schleswig-Holstein war
leider nur vorübergehend. Schon gestern Abend
trat eine abermalige Verschlimmerung eiu. Rächt»
litt die Kranke an heftigen Brustbcklemmungen uud
hochgradiger Athemnoth. Heute ist der Zustand
wieder sehr ernst.— Dresden, 25. Jänner.
Vorm. 11 Uhr. Die Miitter der deutschen Kaiserin,
Herzogin Friedrich von Schleswig-Holstein, ist so­
eben verschieden.
,M ü-n ch e n. (T o d t s ch l a g.) Am 24.
Jänner Morgen- 7*4 Uhr gerieth iu einem Etab­
lissement in der Brunnerstraße uach beendigter
Redoute im Bierlokale der 28jährige BuchhandluugS-
gehilfe Max Löhner aus Thun (Kanton Bern) mit
dem 27jährigen Artisten Karl Strembel aus Erfurt,
angeblich weil Letzterer ihm eiu Mädchen abspenstig
machen wollte, iu Streit, nach kurzem Wortwechsel
zog Löhner einen kleinen Revolver und schoß den­
selben aus nächster Nähe auf Strembel. Die Kugel
drang in die linke Schläfe und führte nach wenigen
Minuten den Tod de» Strembel herbei. Löhner
wurde sofort verhaftet."
(Da» Priesterkleid abgelegt.)
Dux (Rordböhmen), 18. Jäuuer. Auffehen erregt
der Austritt au» dem Priesterstand und die Flucht
de- tfchech. Kaplans Josef Korschiuek, der sich beim
Bürgermeister ein WohlverhaltungSzeugniS ausstellen
ließ, feine Priesterkleider dem Kirchendiener übergab
und seit 10 Tagen dem Dienste fern blieb. Der­
selbe schrieb a« den Pfarrer, daß er auS dem
Priesterstaud ausgetreten sei und sich eine andere
Stellung suche« werde.


[ 2023-06-29 10:45:44.835 - 19000127 - Seite 3 ]
— 3—
mannsberg und MooS in die w. Gehaltsklasse rin- gefundenen Concerte, veranstaltet vom daigen Män- 13. Februar, ^E^^räuzcheu, Drechstl.
m AvrKkoster. 26. Jänner. Unsere ParMe steht Bei' ganz überfüllten Concerffaale wüdendlem 17. ^ruar.
im Zeichen deS Fortschritte«: Neues Schulhau«, musterhafter Weise ausgeführten Gesangvortrage ant 17. ^eoruar. «roe»««.
neue Straße», neues Kurhaus und seit gestern auch großem Beifall aufgeuommru. Ebenso exan. ren,
elektrische Beleuchtung. Letztere verdanke» wir der uud humorvoll wurde» die komischen Bortrage ant
höchstachtbarru Firma Wollgarnspinuerei Schüller. Clavirrbegleitung, als auch die übrigen Eluackter
welche auf eigene Kosten elektrische Leitung von aufgeführt, so daß die LachwuÄelu »« ememson
ihrem Etablissement bis durch die Qurllenstraße er- in Thätigkeit waren.
stellen lieh, auch in uneigenütziger Weise auf eigene Dem Anreger uud Leiter dieser Unterhaltung
~"■*---"™* «..* der Gaslaeber hat
Bereine, Krone.
18. Februar, Maskenball, .zur Post."
21. Februar, Maurachball, maskirt. Krone.
22. Februar, HauSball, Rose.
25. Februar. Unterhaltungsabeud des Personales
i der Uhrenfabrik, Krone.
J24. Februar, Turnerball, Drechsel.
""" silrnf
IXtMtJX UfB, aucy tn unemrmi*uj« uu| cigriic m auirnn uuv ***«- ^oruar tuuiuv««,
Kosten die tägliche Strassenbeleuchtung auf sich ge- gebührt aller Anerkennung. Auch der Gastgeve ha j• 2\' Nachmittags. Großer Masken zug,
nommru hat. Die elektrische Anlage sunktionirt sich durch sehr gute Küche und ganz mäßige Preise j ~o.' 8 Uör Narrenabeud. Drechsel.
vortrefflich und sieht die hiesige Einwohnerschaft hervorgethan.
| UVIHVW v ^7'r /» r,
._ r ir fi* .wikckeu der 127. F-5r,,ar Lumveuball z. Posl
mit Dank und Stolz auf diese neue Errungenschaft. Während deS Concertes soll ^j 1 Ariefttaste«.
n Heftigkeit
Swud.« ,xlch-»-»^ '« «'""L
: Dank uud «Slorz aus oirie neue isrcuna,n,m»„
HidtflllfA ungtnschasr. »rayrenv vr»„..
6 Ubr stürrteE^r schon m"^ fr 3iräh. Traube und dem Schulhause ein furchtbares @t*| gmiimf».»
W»>e Äscher «ä-ulick ein Neubau bei Frau Witter entladen haben, das au Heftigkeit einen vo»! W e i l, r. Die Lobhudelei des Arztes mit der
a '- 8 nur einige emer giftigen Schlange gereizten brüllenden Löwen echt christlichen Lebensauffassung in den clericaleu
‘■~ "i,k> der Sturm Blättern haben wir ebenfalls bemerkt. Was Sie unS
^siiahme^von brr a“ r ouf fin Ha»S beschränkt, in welchen mau veranige »ver or„c,. —...
9- ”! »Maschinen bestimmt war. Gtlvitter bereits geioohut ist uud hiedurch Nicht de-; au« nicht in Zweifel. Trotzdem können wir aber
qciuuu. >"S beunruhigt wird.! von Ihrem Berichtr keinen Gebrauch machen, da e«
da es iväbrend de«HH„- Die Hoffnungen, hierein zollfreier Gebiet zu'erforderlichen Falle« einem Laien einfach unmöglich
kalt gewesen sei» soll, erhalten. siud klein und er gehört diese Idee bereits jst, fehlerhafte Kuren auch als solche zu erweisen.
~■ k■' r,1‘ -• —aur nichts
würbe von ^autechnikec Ailtou Fischer aus»! sonders beunruhigt wird
gesührt.AlS Ursache wird die Witterung angegeben ;!- --
L ^M^r^u..^mäßg^
»nt-besucht- ?"d^wür^^m'nuMmm^^ Bor- Ij^
r S*“ 52® W darin Artikel Non dier vor. d.e auch der,^ "ft T—
berichtet auch Herr Tg. Rusch über die elektrische! Zwar darin Artikel von hier
Trambahn Donlbirw—Lustenau. Die Pläne für- bravste unter de» Braven „übt unterschreib
Diese Strecke liegen bereits dem Eisenbahnministerium
vor. Die Bausumme ist mit st. 400.000 bemesseu.
Die Durchsührung des Projektes scheint gesichert
zu sein.
In der letzten GrmeindeauSschußsitzung wurde
beschlossen:
Mit Rücksicht auf die großen Kosten die Stand-
gebühr aus dem hiesige« Biehmarktplatze für Klein­
vieh vo» 3 Kreuzer aus zehn Heller uud für Groß­
vieh von 5 Kreuzer aus zwanzig Heller z>r erhöhen.
Die Systemisirung einer provisorischen Lehrer-
stelle in Oberdorf wird beschlossen.
Die Geschlechtertrennung in der Schule zu
Oberdorf wird dermale» nicht befürwortet.
Die Berujung de» Herrn Dr. Fnßeuegger gegen
den Gemeidebeschluß vom 25. Dktober v. Js. be­
treffend die Bertheilung des Ertrages der Geuieiu-
dew^ldungrn an die Gemeiudemitglieder nach§ 8
Abs. 1 G.-O. (Bürger) wurde unter Hinweisung
aus die in dieser Frage bereits gefällte Entscheidung
der k. k. Bezirkshauptmannjchast Frlakirch von Lau
bravste unter den Braven nicht
aber Streusand darüber._,
Großartige die Welt iw Aufregung^.
Vorkommnisse können hier sch» 8 au®„• u _s
nicht stattfinden, da die Gemeinde zu _J.
daß wir auch außer einem Jnngfroue»-, 3 8 8'
Weiblings- uud Männerverein,
Glück besitzen eiueu Hektoliter Club »»^
verein zu ^ben, ist au« dem B°lksbl°tt- mannrgl.ch
bekannt. I» moralischer Hinsicht 8^«ch^
beiderseitige» Mitglieder aus ©Jumps
jene schütten das Getränke nM ... ...
»nd daß h« »»d d- -- .««»' ’”f‘ JfS'libts
doch dir Rächt ist vrrlchwikgr,!;
bei uns nicht uud da muß wan sich,* m ,„ a i
am Tanzen hat, auderstvohw l8 «»italifb!
man gerade auch eiuer Congegeation a S 8
■t: L°'',°ttE.tch.ttMch.'. ««-?* ■3
sich dt. Zrst. wt- °»d",°-«. «'«>
den Hut, neigt denselben nach link« u^
dortlpu. ,vo mau strenger Controle n.cht °u-8-
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
Ton
FRANZ WILHELM
Apotheker io Neunkirchen
(Nieder Österreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 11. ösL Währ. per Paket zu beziehen.
deSausschnß in der Sitzung vom 20. v. Mt«, al« fa)* 'st. w imh sammt
9 B j Die Welt liegt eben >m Argen und rommr
gegenstandslos erklärt.
25jähr/ge ^ProRe^Di^stl^Om'a^ seine! darin so viele Bosheit und Berstelluugskunst— j
zuerkannt eistnng eine Anerkennung, Vor; wessen Sache es uU» nicht ist, sich in letzterer
* •"ft- «ä^i% «Ws vsz. *"
h h r! U 'dt S-tsttMtstft'stt S™i r».<»,tttptrr Sutltiptrii,J(»tt.[.,
®iiHDfihiiKslif ltf” ?""den. vermuthlich j« Hartz als'> br L ^""erproduzenteu und Händler von Eigeuth. Herausgebe, 11. verantwortlicher Redacteur
«tiiwethungSseler der neuen Turnhalle V aw jKfmptnj.) Preis,ivtirung für Mittwoch, den 24.;' Karl MerschinSkh.
ätfDfiinft sSOnf.f-■~' >Jauner 1809.-■
kommissivn.) Bei den am'l^ Stener-Schätznngs-! Einste frische Süßrahmbutter
gefundene» Esatzwahh.!Vr «Ä 1? ftatt* ^»»butter prima
verteter ,i,r die Perio„alei..k ^>,d Stell-! Kempter Käspreise vom 24. Jänner
komrnission für den ^chitzuitgs». Allgäuer Limburger-Käse, 12—24stünd.
d«t Mllach« "om ^«"»«-btittk Ftldlirch j R°tt««i- M. W--3
l ümtatäft ». «-«. ..._
' buraer M 30—32. Eier: N—12 Stück für i M.i
: Äflr.
?trvdt«F, für Aregeu;,
Bregenz, am ltt. JSnaer 19>>0
SO «ilagr. Weizen Sr. 10.40 5>.',«it»gr. Mangen *t. H.80
■"- ... :btvll.
Wrißbrod
Stecnenbt ob (Weggen) .34
Krrnenbrod (Laib).. 32„
Roggcndrod (WeggeiO 30»
Roggenbrod (Laibi 26,
4 Hll. Schildbrod? Dekagr.
4 HL Herrenbrod. ... 9„
Mk.
84
8t
Druck 0011 Auto» Fl atz Bregenz,
rbetterstcktiv» Aregeuj.
tTaae«-t Lust- tTelbpe- BewSl.!
Datum tzrulk! ratur: kung^
ditto
84—30stünd.
Nieder­
schläge
! Monatskäse Mk. 19—20, !s Uhr!
jl. Emmeuthaler M. 70-73, II. Emmenthaler M. i 3anntc l«btnM
: 63—66, I. Schweizer M. 65—70. II. Schweizer I—
TO km_57 r Limburaer M. 32—36. II. Lim-
733 4 2.. l bedeckt jRÄ. 1 »W»
. gönnet]^
7 U»r| 735.,
leid (wiedergttvählt);,
III. Wahlkörper: Herr Johann Georg Langte.
Altbürgermeister und HaudrlSmnnn in Götzis, als
Mitleid, Herr Johauu Dietrich, Handelsmann in
Rankweil, als Stellvertreter.
®öt|au. Rur äußerst selten hört und lieSt
mau etwas vom westliche» Ende Oesterreichs d. i
vonßder vom Bodensee uud Rhein umspülten Halb­
insel Gaißau. ei» Theil deS seinerzeit viel besprochenen
RheindeltaS. Mangels jeglicher heimischen Industrie
uud geschästlichcn Verkehres mit Oesterreich ist ma»i
hier größenthrils auf die Stickereiarbeit. die hier
die Rheinecker Stickfabrikauten bieten, und auf
Großarbeiten angewiesen. Trotz alldem pflegt da«
arbeitsame, biedere Bdlklein die Kunst der Musik
und des Gesanges in regsamer Weise uud ist selbst
im Stande aus den Brette» etwa« zu leisten.
Davon konnte sich .bei dem am Sonntag den 21.
Jänner d. Js im Gasthause zum Engel hier statt.
burger M. 30—32. Eier:
Berguügungs»Attzeiger
für Bregenz.
27. Jänner, HauSball, Ehregutta.
87. Jänner, Hausball, Bavariagarten.
28. Jänner, Schützenball, Drechsel.
30. Jänner, HauSball, Lamm.
1. Februar, Hausball zur Post.
3. Februar. Schweizerkräuzchen, Drechsel.
3. Februar, HauSball, Bregenzerwälderhof.
3. Februar, HauSuuterhaltung, Gasthaus Jäger.
4. Februar, HauSball, Restaurant Langer.
6. Februar, HauSball. Bräudle.
7. Februar, Schiffahrtsball, Drechsel.
10. Februar, Radsahrerkcäuzche«. Drechsel.
11- Februar, Veteraneuball, Drechsel.
13. Kath. kausm. Verein Briga.itia, Krone.
20
bedeckt
SO. I
2 .»
735,
btto.
Äraupela
und
Regen
Zürcher Mitteru»,spr»gu»se
vom 27. Jänner.
Wiudrtchtuug.. ivestlich
Bewölkung wechselnD
Niederschläge.. ohne wesen tliche
Temperatur..... k. «oesentl. Aedg.
Anmerkung:
»9.7b
Einheitlich« Staat«»
Ichald in Roten
NnheiUtche Staat«>
schnld i» Silber 99.45
Oester, «oldrrwr 88 80
Oestr. Rroaenreiür 4'/. 98.80
zöieuer ASrfeuöerlcht
aom 20. Jänner
Srrdit-Actie»
London eiot»
100 Mark
20-Martstücke
20-Araatfiäcke
Sch»«»« «anknoten
234.70
242.10
ti8.ro
rs.öt
1S.20
96.4»


[ 2023-06-29 10:45:44.835 - 19000127 - Seite 4 ]
Vom Lande.
Stoftttt}, 16. Jäuner. (Freiw. Feuer-
wehr Bregenz.) Dieselbe hielt Sonntag den
14. ds. ihre Jahres Hauptversammlung, zu welcher
auch Herr Bürgermeister Hüter als Brandwehr­
direktor erschienen war. Rach Begrüßung der Ver­
sammlung durch den Herrn Hauptmaun Wacker
schritt man zur Erledigung der Tagesordnung.
Der Stand der BereiuScaffe war folgender:
Ende 18S8 Staub fl. 1103.80, Einnahmen
fl. 839.53, Summa fl. 1643.33, AuSgaug
fl. 699.68, verbleiben somit mit Ende 1899
fl. 943.75. d) UnterstützungScaffa Ende 1898
Stand fl. 3388.86, Einnahmen fl. 137.22; Summa
fl. 3525.58, Ausgang fl. 96.— verbleiben fl. 3429.58.
Stand der BergnüguugScaffa mit Ende 1899 fl. 47.30.
Znm Rechenschaftsbericht ergriff Herr Bürger­
meister Hüter das Wort, dankte dem Vereine und
seiner tüchtige Leitung für daS erfolgreiche Wirken
und sicherte dem Vereine die weitgehende Fürsorge
der Stadtvertretuug zu. Herr P i r k e r beantragt
die Aenderung der Satzungen auf Grund der Reu-
eintheilung (In drei Züge).
Herr Wacker hielt eine ermunternde Ansprache
an die Mitglieder. In Rücksicht auf das bevor­
stehende 40jährige Jubiläum deS Vereine« wurde
für heuer von der Abhaltung eines Balles Umgang
genommen. Herr Zumtobel stellt den Antrag
rS leien Feuerwehrleute nicht mehr zu solchen dem
VereinSzweck ferne liegenden Diensten zu verwenden.
Herr Dietrich wünscht, daß sie hiebei wenigstens
nicht in Uniform verwendet werden sollen. Der
letztere Antrag wird angenommen. Für den ver­
unglückten Feuerwehrmann Fr. I. KrauS in
Bärringe» (Böhmen) wird eine kleine Sammlung
veranstaltet, welche 4 fl. 17 kr. ergibt und auS der
VergnügungSkaffa auf 5 fl. ergänzt wird. Mit
einer Mahnung zu treuer Pflichterfüllug schließt
Hr. R. Wacker die Versammlung.
Lauterach, 22. Jänner. Gestern tagte im
Löwen dahier eine Versammlung der Vieh- und
Grundbesitzer zur Besprechung einer allgeineineu
Milchpreis-Erhöhung, bei welcher Herr Lehrer Redler,
der Heilige a»S Wolsurt, als Wortführer fungirte.
Bei uns in Lautrrach haben wir vergangenes Jahr
die Milch für 5'/, Kreuzer, sage per Liter fünf
einen halben Kreuzer geschüttet, was wohl wirklich
zu wenig ist und daher ein Kreuzer Aufschlag per
Liter nur gerechtfertigt anerkannt werden niuß.
Die Versammlung, hauptsächlich aber Hard will
unS nun zu einem Beschluffe treiben; die Milch per
Liter au die Milchhändler um 8 kr. und an die
Kunden um 9 kr. zu verkaufen
Es ist dies ein sehr verlockender Preis (?) wenn
er durchführbar ist; jedoch für uns Lauteracher
mit aller Vorsicht zu envägen. Lochau lvar nicht
vertreten, Hörbranz und Hohenweiler gar nicht ein­
geladen, Fluh und Langen fehlten auch und so
könnte eS unS leicht passieren, daß wir die Ge-
prellteu sind. Wir am linken Aachufer sich mit
unseren Produkte», als: Milch, Butter, Käse, Kar-
löffeln, Gemüse, Schollen rc. an die Stadt ange-
wiesen und können nicht so kurz angebunden handeln.
Was uun! Wenn wie die Milch nicht billiger
als um 8 kr. verkaufen und die Milchhändler sie
von anderen Orten beziehen? Und wir stehen dal
Es ist uns auch kein Geheimnis mehr, daß in'
Hard der Milchwagen seit 1. Jänner fährt, weil
Hard beabsichtigt, die Milch per Liter auf 10 kr.
zu stellen. ES ist bis jetzt ihnen noch nicht gelungen
und ist eine zweifelhafte Frage der Zeit, ob dieser
Aufschlag überhaupt möglich ist. Unsere Aufgabe
soll es nicht sein, «»deren die Kastanien auS dem
Feuer zu holen und dabei mit S Hoden die Finger
zu verbrennen.
Lustenauer Milchhändler und Redler Sprüche
verleiten uns noch lange nicht!
ES ist nun Aufgabe deS bestimmten EomiteS
und hauptsächlich unserer Vertreter von Lauterach
und Wolsurt, weniger auf die Maulhelden, als auf
die Käufer zu schauen und vorerst der folgenden,
beschließenden Versammlung einen mäßigen Auf-
schlag anzuempfehlen; wenn wir unsere Beziehungen
mit Bregenz nicht ganz abbrechen wollen.
Ein Milchbauer.
Hard, 23. Jäuuer. (Allerlei.) Heute
war die Witterung wirklich sehr warm und an­
genehm; ein echter Märzeutag.— Letzten Sonntag
eröffnete Herr Löwenwirt dahier den eigentlichen
Fasching mit einer Tanzuuterhaltung, die aber nicht
Mrk besucht war.— Am 11. Februar hält der
Turnverein sein Kräuzchen. Diesem rührigen,
strebsamen Verein wünschen wir ein bestes Gelingen
zu seinen Veranstaltungen!— Die Mich kostet seit
1. 1900 9 kr.— 18 Hll. per Liter. Wir denken
und die Bauern lenken.— Vom hiesigen Sennerei-
und vom TranSvalkriege hört man so ziemlich daS
Gleiche, vämlich so viel wie nichts.
^«fleua», 23. Jänner. (Im Schatten der
Linde) müssen sehr nervöse Leute sitzen, wenn sie
hinter den verblümten Vorwürfen über ihre Zu­
dringlichkeit zu den Börsen der Umgebung geballte
Fäuste ahueu. Um thatsächliche Uebergriffe einer
Gesellschaft gegen die Bürgerschaft zu rügen, braucht>
eS keine Feindschaft und keine Fäuste, e» gen"''
hiezu im vorliegenden Falle eine einfache Feder.
ES scheint aber im Schatten der Linde kein ge­
eigneter Boden zu sein, um Früchte dieser Rüge
zu zeittgen, das Echo im Vorarlberger BolkSblatt
zeigt vielmehr, daß sie mißverstanden wurde. Wir
Bludeuz, 25. Jänner- Auch während der
Zeiten, die der Lust and Freude nr jedem Kalender­
jahr länger oder kürzer der Menschheit geboten fiud^
trifft es hie und da zu,, auch mit ernsten Dingen
an die Oeffentlichkeit zu treten. So ist'8 gerade auch
in dieser Stunde, zu der mir der Jahresausweis
pro 1899 des Vereines- „Eintracht" der k. k
Staatsbahnbedienstetrn vor Auge» liegt. AuS dem­
selben hebe ich vornehmlich- heraus, daß genannter
Verein nach nun beendetem lOKHrigem Bestände
mit einem Baarcaffabestande von 3708 fl. 31 kr.,,
oder da wir unS schon- einmal mit der neuen
Währung vertraut machen- müssen^ mit einer solchen
aenüat-"ou 7436 K. 63 h. abschließt. Hievon erliegen in
der Feldkircher Sparcassa 3100 K. und in jener
von hier 3982 K. fruchtbringend angelegt. DaS
Inventar beziffert einen Wert von 1-747 St., so daß
daS Gesammtvermögen einen Betrag von 9182 K.
ergibt.— Unter den Ausgaben deS GegenstandS-
erlauben uns daher in Erwiderung auf dasselbe l fl& rr* finden wir einen Betrag von 780 K. Leichen
unverblümt zu ermahnen, daß dir LiudrnschaUen- kostenbelträge uud von 753: SL 80 h. für ein neue«
Gesellschaft ihr permanente Ausbeutung der Be- Bart,ich. Diese beiden Ausgabenbetrageentsprechen
völkeruug für ihre frommen Haupt- und Reben-! der humanitären und pietätftcheu Tendenz dieser
zwecke in Hinkunft einschränke.' i® ft“ u '8 unfl\.
Die Gesellschaft hat die schwache Seite eines sehr! Der active Mttgliederstani» schwanke in dem
großen Theile« unserer Bevölkerung längst erkannt 1 ""flossenem Verems-Decenmum zwischen öOO&i«
und sucht sie in ausgiebigstem Maße auszunützen. 55 ?- Wohl steht noch Mancher außerhalb desselben.
Sie weiß wie viel und wie leicht jetzt Geld ver-! doch. "lcht znm Schaden de« Vereines, sondern
dient wird,— weiß auch wie viel und wie leicht! schSdigen dieselben nur sich, selbst, besser gesagt.
von einem Großtheil das Geld herauszulocken ist,
besonders wenn fromme Zwecke vorgespiegelt
geistliche und weltliche Macht zur Lockung
Pressung in Verwendung gezogen ivird. Sie kennt
auch die Groß- uad Bravmannsncht, vermöge derer
heute oder morgen die eigene» Witwen u. Waisen,
und Zeh» hervorragende Persönlichkeiten, welche in- u.
und außerhalb des Eisenbahnwesens stehen, zieren den
Verein als Ehrenmitglieder.
So manche Thräne trocknete dieser Verein im
man sich überanstrengt bei Zeichnung vou'Speu- Laufe der Zeiten, enthob s° manche Mutter in dem'
den. Die— Gesellschaft weiß weiter recht gut,' Augenblicke als ihr daS Theuerste, unmündigen
daß sehr viele der Ausgebeuteten ihr Geld für de- Kindern aber der Ernährer geraubt wurde momen-
zogene Artikel der alltäglichen Lebeusbedürfniffe den Sorgen: bannn liegt auch Gottes Segen auf
Biktualien und andere Häudlern, den Handwerkern diesem so edlen Werke, welches durch kollegiales
— den Kreditoren etc. bringen töuuten und sollten,! u,, k 3 u f'Mntoirlrit, gestärkt
anstatt ganze Bücher voll auf Kredit schreiben zu.durch hochherzige Gönner geschaffen wurde,
lassen auf uinimer lebtagS Zahlung. Deffen unge->^ obereuJll, »u Jamier. Wirklich
achtet bringt die findige- Gesellschaft fast täglich ermuthlgend wirkte, tue lvahrscheinlich
neue Projekt— groß und schön— auf de» Plan! j” Gewerbetreibenden
und kaum ist ein bescheidener Griiud sür esnen
Fond solche Projekte gelegt, so trägt mau sich mit
dem kühnen Gedanken an die Ausführung zu schrei­
ten, wie die Frühgeburt der angestrebten Steinbei-
fuhr sür die Rheindorfer Kirche beweist, die wahr-,......, .,. „„
scheinlich andern Leuten noch mehr Magendrücken I **«» c boc£
verursache» werden als dem Verfasser von „im W»i-st ist Dieke denkraule Kemutblubkei
Schatten der Linde."
Wenn die Schatten-Gesellschaft im Dienste der
BolkSauSbeutung auch noch die Genußsucht immer
mehr anfacht, so leistet sie ganz bedenkiche Beiträge
zur Demoralisierung der Bevölkerung, deren Folgen
besonders dann sich in erschreckender Gestalt zeigen
iverden, wenn die Berdleustverhältuisse ungünstiger
werden und Krisen kommen, wie sie auch schon da»
gerorse» und wieder auftreten können.
die lvahrscheinUch von
in der Nr. 4196» von
Bludenz des Bor. Tagt, geführte Polemik gegen
daS bei gewerblichen Angelegenheiten von einem
Großtheil diesbezüglicher Bludenzer Faktoren geübte
„Hände in den Schoß legen." Ermuthigend deßhalb,
weil auS bezeichneter Kritik entnommen werden
alles
Wurst ist." Diese denkfaule Gemüthlichkeit muß
sich in der That. wenn selbe weiter gepflogen wird,
in der Folgezeit noch bttter rächen. Es ist geradezu
unbegreiflich, wie es kommen konnte, daß anläßlich
der Wahl zur EinkommenschätzungS-Commissiou die
beabsichtigte Durchdringung eines Handelsmannes
und gleichzeitigen Gewerbeführeudeu erfolglos bleiben
konnte. UnS liegt es gewiß ganz fern, in dem
Geivählten eine Persönlichkeit zu erkennen, welche
nicht über alle Zweifel erhaben wäre, sondern eS
Verschiedenes.
Ich bi» weit entfernt von dem Gedanken durchs* Wer$ e«“ lit U"' 'beu
diese Darstellung einer vernünftigen Bethätigung jconstattrt. welche sich allda im öffentlichen Leben
der Damen und Herren im Schatten der Linde i„!^>grn.
Förderung alles Nothwendigen, Nützlichen und
Schönen Schranken setzen zu wollen, aber in Allem
soll Ziel uud Maß gehalten werdeu uud am
wenigsten ziert Unbescheidenheit die Damen.
«»statt diesen Wahrheiten Zustimmuug zu (Krieg uud Papier. Die Londoner Fach-
zollen, tritt ein flacher Tavalier für die Damen der, Zeitung „Papier und Pulp" koustatirt eine .HungerS-
Linde in die Schranken, bestärkt sie in ihrem !»oth" m Papier infolge der enorinen Nachfrage,
Uebereifer, uud weil er sachlich nichts am Artikel! die wegen des Krieges von den Zeitungen ausgeht,
de« Borarlb. Tagblatt widerlegen kanp. schnüffelt Die meiste» der großen Londoner Tagsblätter ver-
brauchen 20—100 Procent mehr Papier, als vor
zwei Monaten! Die TageSauSgabe der „Daily
Mail" k. B. ist von 620,000 Exemplaren im Oc-
er angeblich nach deffen Korrespondenten und sucht
in verleumderischer Tendenz unserer wackeren Lehrer­
schaft EinS anzuhängen, die mit dem angefochtenen
Artikel in gar keiner Beziehung steht. Wenn rS tober auf ^2,000 gestiegen. ^Die große Papier
nöthig schiene, könnte der Mann anstandslos be-^™■
kannt gegeben werden, aber eS handelt sich, ja nur
um die Sache. Rur schade für Sie, Herr Cavalier
der Lindeudamen, um den schönen Schnee, Ihre
ritterliche Vertheidigung hatte Ihnen gewiß wieder
eine flotte Schlittenpartie. mit Ihre» holden Gönuer-
iunrn eingetragen!
Bludenz, 24. Jäuuer. Dem Vernehmen nach
soll die Blechyarmonie noch ein Bolksconcert und
ein Kränzchen für die acttven uud passiven Mit-
glieder im Monate Februar veranstalten. Und dann?
Ich weiß von der Zukunft dieser Mufikgesellschaft
nichts. Schade, daß der scheidende Kapellmeister nicht
noch eine FortschrittS-Hymue zu der ja das Genie-
Pater „Bigil" den Text hätte schreiben können—
componirt hat.
firma von Edw. Lloyd Ltd. erkärt sich außer Stand
neue Aufträge anzunehmen. Ihre Fabriken arbeiten
Tag und Nacht und sie hat Extradampfer gemietet,
um alles erhältliche Rohmaterial von dm Wäldern
nach den Fabriken zn schaffen. Die Firma hat fer­
ner die Borräthe keiner Fabrikanten aufgekauft,
uud rrttärt sich im Stand, der Nachfrage noch für
ein paar Monate zu genügen. Wenn der Krieg aber
länger dauert, wird sie die kleinen Kunden falle«'
lassen müssen. Sehnliche Berichte kommen aus den
englischen Provinzen. Die Papieruoth wird dadurch'
erhöht, daß kein Papier mehr aus Amerika erhält­
lich ist, da auch iu dm Staatm die heimische Nach»,
frage daS Angebot überstiegen hat. ''
]
\
1
.4
1
. 1
i


[ 2023-06-29 10:45:44.835 - 19000127 - Seite 5 ]
— 5—
Grmin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
I
I sehai
^ tif aKv%a
Gasthof Jäger,
Bregenz, Kirehgasse.
Empfehle den P. T. Vereinen, Gesell- Ä
.fiten, Clubs ete», sowie der verehrt. Ein- n
jt wohnerschaft von hier und Umgebung meine I.«eule F
1 Im Parterre und im I. Stock zur gefl. r
Benützung. w
Für reelle Oetrünke und gute Speisen
■Ist bestens gesargt.
Achtungsvoll
Johann Aichholzer.|
NB. Ls werden auch Kostgänger aufgenommen.~
w
i
1'■ wwqe&tieitmg tmd Satt—
pou Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
’ und Kraftübertragungen,
sowie
i Ä
>aiKag> 8 M»gMi»ttiSi
Elkltriritütsnlcrk
von Ijokal- u, Kleinbahnen aller Art! Dvrnbrrn.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften Bureau U. Verkaufslocal, Marttplatz 9,
^•lehuete Empfehlungen über hervorragende technische Pistungen stehen zur' r-t-phon Nr. 7«.
31.52( 1298) Uebernimmt in billigsten und fachgeinäße Ausführung
die Herstellung von Anlagen für electrische Beleuch-
V erliigung.
tnng und Kraftübertragung in jedem Umfange. Lager
von Lustern, Ainpeln rc. für electrische Beleuchtung.
Auskünfte imb Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
21)( 40) Die Betriebsleitung.
um
KO
Kathreiner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Hk
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich bMgste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mslzkraffer
wich mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert»
taufenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahksffee
H dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
versagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
1 01
m
Zur Anfertigung aller erdenklichen
Waskkiilisstümr
(Orientalische von 4. Sämen ab,)
sowie zur Ausarbeitung und Uebernahme von Gruppen
zum Faschingsuinzug empfiehlt sich
W. Iöttfch,
Kirchgusse.
Clavierstimmnnge«
und Reparaturen besorgt billigst 11.12(1748)
Eduard Reff, Hörbrauz.
Kesobäfls-Lmpfeblung. D
I Al.'
Shiiiflf rill. IN gechrten Public,II» von Bregenz
^5 und Umgebung zur qeiälligeii Kenntnis, daß ich
s auf hiesigem Platze. Maurachgaffe, im Haufe
des Herr» Kunstmaler Buch, rin&
& Wurst- u. Selchwaren-|
| Geschäft|
eröffnet habe. Diene zugleich zur Nachricht, daß
55 ich von Herrn Mrtzgermeister Brau» lHaltmair)
eine Filiale führe, woselbst täglich frischer Auf-
schnitt, diverse Wurstwareu re. zu haben ist. tz.
Zu einem recht zahlreichen Besuche ladet freund-
lichst ei»^■: j
Br-g-«z,t 8 Jänner istoo.
Achtungsvoll
Karl Fillaucr'sMitwe. U


[ 2023-06-29 10:45:44.835 - 19000127 - Seite 6 ]
—-—| ««woooow. Wollen Sie Geld I
Jyroler- Werne| ©» w» JL» ».t
Adr. 8ab 0. 214 Ann.-Eip. Paul Eichhoff Leipzig. J
weiss und roth
in Gebinden und Flaschen
liefern
in jedem Quantum
Pisoni& Muni eitel*
Weingutsbesitzer und Weingrosshandlung
JBozeu (Tyrol.J 59 (1234)
Zimmer
in der Bahn Hof st raße ist
an ein«, Herrn sofort zu
vermietheu. Auskunft in der
Admin. des Blattes.
oooo*o«ooooo*ooooooo
8 Conditorei& Ciüffee. 8
O Wilhelm P ijlerer,. O
O (Anfaiig's-Nachfolger,) O
o Mregenz Wönrerstrcrße, O
o empfiehlt o
o Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot O
o Deffert-Backereieu, o
O auch halte d. geehrten Publikum mein gut eingerichtetes Q
O Caffee O
O bestens empfohlen.©
8 Kaffee, Thee, Choeolade zu jeder Tageszeit, 2
Liqueure in größter Auswahl.?
7L63.
oooo ooooooooooaooooo
Bandagen-
6
L
8
N
U
S
«
35
von
Carl Weiss, i
ml )'ii>pldlst, 2
w Dnrnhirn Schul8tras,le 12,•
0 u U I II U I r II, bei der Pfarrkirche,#
§ empfiehlt 2,
g Special.:Bruchbänder,Leibbinden,Corsets§
fDr Magenleidende, Suspensor etc.
Orthopädische Apparate.’
Alle in’s Fach einschlagenden Separatoren werden
schnall mul billig besorgt. 9.8 (45)'
Umsonst und portofrei
«hält jedermann
^ eine Probenummer X3I
der Wiener Wochenschrift f
l
/
c Zeit«.
Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
RUr 1 ** Haarwasser,
(München) empfiehlt ä 35 Kr.
und 90 Kr.
L. Dellert,
Kaufmann in Aregenz.
(64) 1.18.
wt^t*^^t* l '*** l ^* w *t* |l *t*| "'t* w *i*>
Sammt-Reste
schwarz und farbig,
offerirt billigst
Kamil Schiller,
Böhm.sch-Aicha.
Srgr 1704.
Man verlange PreiSblatt.
Herausgeber:
?frof. Pr. I. Singer, Kermanu Ztahr und
Kr. Keinrich Kanner
Führendes, vollständig ««abhän­
giges Organ für Politik» Volks­
wirtschaft, Wissenschaft und Knust.
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
3. fl.— 6 M. iucl. Postporto.
Durch jede Buchhandlung zn beziehen^ sowie durch
die «dmtntftratton „Die Zeit"
Wien, DC./3. Sünthergasse 1. (1498)
P
, HOTEL WIMBERGER
| WIEN IV ch> Maslrlel 34-31# IV WIEN
j Telephon Nr. 8896.
- Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittel­
barer Nähe des Westbahnhofes, directe an der Stadt­
bahn. iiequeme Verbindung mit Stadtbahn, Trannvay
und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. ansirärts.
Klektriache Ucleuchtuug.
O Stallungen und Remiaan.'.
Schutzmarke: Maser
1 UKIMEKT. CAPSIC 1 COMP.l
an» Richter» Apotheke ix Praz
§ anerkannt aarsAftfUHte schmerrstilleade
S Wnreibang; zum Preise von 40 kr., 70 fc
- und 1 sl. vorrätig b» alle» Apotheke». Man 8
g verlange diese»^|
I allgemein beliebte Hausmittel V
= «fl. stet» nur in Origiualflaschr» mit unserer g
§ Schutzmarke „Anker" an» Richter- Apo-=
= theke und -»chme vorsichtiger Weise nur=
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis au.
I Richters «vothrlr zum Goldene, Liwrn
B 0 {n pean, Ikllsadethftraße 6.*
ilmmuimiiiHiiituiiiiiiiiiiuiiniiumiiiiiiiiiiiimiiuiiiii
Companys
Fleisch-Extract,
dient zur augenblicklichen Her­
stellung einer vorzüglichen Kraft
suppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse n. Fleisch­
speisen. Sein Wert für die Küche
liegt nicht nur iu seiner vielseitigen
-» Verwendbarkeit, sondern auch in
der Bequemlichkeit, Zeitersparniss,
Billigkeit und ausserordentlichen
Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
Namenszug „J. v. Liebig“ in blau
qner durch die Etiqnette.


[ 2023-06-29 10:45:44.835 - 19000127 - Seite 7 ]
Farbenfabriken ▼orm. Friedr. Bayer L Co.,
Elberfeld.
jSomatose
iBin aus Kleiseh hergestelltes und die Nährstoffe des Fleisches
ffiiweisskörper und Salze) bestehendes reines Albumosen-
Präparat, geschmackloses, leicht lösliches Pulver
als hervorragendes
, sur
schwächliche in der Magenkranke, Wöchnerinnen,
^Ernährung zurückgebliebene) an englischer Krankheit
Personen, Klutkrauke,' leidende Kinder, Genesende,
sowie ,n Komi von
1
Sisen- Somatose
hesondorx für
Bleichsüchtige
är/tlicli Piiipsoliloii.
sn-Somatose l«w loht ans Komatöse mit 2°/ 0 Kisen in organischer
fendung, also ähnlich der Könn, in welcher sich >l,is Kiann im Körper
1 Ixdindct.
jBomatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Krhältlich in den Apotheken und Drogerien. 3G.36
Mur echt, wenn in Originalpackung.
r
r >' Abouiiin-H tStc tlu v
. "" '' Xi/
1mJN6,
= s Mal täglich
^ufTct^c %e
AbokülMtnts in Oesterreich
nehmen
alle Postanstalten entgegen.
Pro Quartal: 2 Kr. 96 H. =■ fl. 1. 4 «;
für iS Monate: 2 Kr.— fl. 1 .—;
für 1 Monat: 1 Kr.— siO fr.
Oesterreichische Postpi eisliste Nr. iJEöa.
ch^AunaCsillag
i
mit niii.ii ,).(virimimtcr langen
iSKirfrn Vo-rlrt) .'önar, ha> r solches in
«folge 11 nimmtlid)» tSebraucheS
.niiMiirr idhftn jinibntcn Pomade er
halten Diejelbe ist von den berühm­
testen Vlutoi ilirti’ti als, dos einzig^
!Milie> ,,,-grn Ausfallen drr Haare,
zur ,Uno,oes Wachsthums dec-
lellieii. ,;nr 2 tiirliiü>, des HaarbodenS
|aiUTtumi v.iuiH-n, sie befördert bei
Heuen eiern »olle» kräsligenBart­
wuchs und lu'i leiht schon nach knr
jem (gebramhi fowut dem Kopf
als andiPa, thauee natnrlikhen (glanz
und ff ulte und bewahrt dieselben
vor >rül>zeiligein Ergrauen biS in
das höchste Älter
kreis eines Tiegel« 1 ft., 2 fl-,
3 fl., 5 fl.
Postverr.andt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages odJ
mittelst Postnachnahme der]
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
,— ,1
jmit den 8 Gratisbeilagen:! I
Maus. Wäsche-Zeitung.— Kir.der-Mode. --- Schnitt- I■
musterbegen.——■
„
Maus. Wäsche-Zeitung.— Kir.der-Mode.— Schnitt-
»nusterbegen.— Grösse deutscher Dichter.— Album
»taktischer Handarbeiten.— lllustrierteWochen-Chronlfc.
£■ Praktische Mittheilungen für Köche und Haus. —-
wBchcntlirli ein H.-ft— AbonnoioeiitsprciH vierteljährlich
1. 1.63 bei Kranrozustellimg— Zu beziehen durch alle
1 V.-iohbandtiingen oder durch die
Wi-n. I Srhöalatrrngaaxe 8.—
. JBMMWWMmamMr "T7
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz,( 2 .io 1560)
tirazbaeh-, Ecke üalgasse.
wr maumUeykeiteu, aufmerksame gewissenhaft
siege der Zöglinge, ante Lehrerfolge, mästige
-Preise. BoüstSndige Bertretnng der Eltern.
°? 6 N 8 ionLl Luvb in der Ferien geöffnet
.' Unterricht für Nachtrags-, WiedrrhvlungS- und Auf-
l hmsprüfungen während der Ferien.
Der BorbereitungScurS zur Aufnahmsprüfung in die
- Elaste der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Jfotna Csillag,
Wien 1., Seilergasse 5.
Faßnacht 1900!
Baufächer *>— 18 kr.
Stofffächer 20— 195 fr
Ballhandschuhe 12— 30 kr.
Ballhandschuhe lauge 35 —120 fr.
Korsetten 35, 55, 84, 175 kr.
UnterrScke weiß und färbig
Porten, Bördeln, Münzen, Diademe
Flitter, Halsketten Ballstrümpfe,
Blumen, Mühen,
Percal m 22 kr., Satin m 40 kr.
Atlasse, Sammt, Bänder Glace
Handschuh, Ballkravattea, Gürtel,
Haarpseil, Parfüm bei
G. Morach
Linda«,,
gegeuabrr eugl. Juftttat (parterre,
^ l. und 11. Stack.)
(70) 3L
HAck glreele kawlm *01 luefgea,
Association»*, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter*, Stellen-*
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungea,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, ln denen der
Manie des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Vlehvereicfiercnp-Verptn des
Landes Vorarlberg.
Tie diesjährige, ordentliche
GenerüilserMMÄlung
der P. T. Mitgiieber siiiüet statt am Sonntag,
de« II. Februar d. 1 Uhr
im Rathhanc fa-tie. 7 ,» Feldkirch.
Ta geS o rdn,i ng:
I. Berifit iruiig des P, utacollra der l.chie» tt!r.„>»lvei sai»i»liing;
8. Erstallun,, i'rS Beuchtes iieS Beiiv.iliiingstathes über die
Gefchtiftssilhiung im Jache l.sos /99 und Bmlagr drr
Bilanz. Belicht der rlie,l)>i»n.zsirt»sviett über die Prüfung
der Bilanz für da» Iah: 1 Sll.S/flf);
3. Antrag des Beiw'llnii isr.ilyes die Piäniie der III. Elaste
(Jungvieh) sin Ti.iae „ans '*ilp i, .s U,ip>!" :i,,l 2 "/o U.
für Thieie „ans Alpe» nii.t imp t* >" l:» 1 2 '‘Z,, >n> daS
Sommeriemester sestzusepii;
Antrag des Berwaltungs:-Uhr- ans Abänderun i der §§ 5
und 34 der Slalnlen im '»' de; M-nisteri.il-Eelaffes
vom 7. November v. Js 36020.
Eventuelle Anträge der Mili.l.ebe, eingebracht, nach 8 48
der Statuten.
Der Beiivaltnngsrath e-fn.in ».-> P T Mitglieder in
ihrem eigenen Julei, ste dt i»e,-.>> ',.i'.il! eich ;n et scheine«.
Feldkirch, de» 19. Iinner 1900. 1.8
Der Berwaltaugsrath.
4.
5.
C


[ 2023-06-29 10:45:44.835 - 19000127 - Seite 8 ]
Die
G eneralversammlung
des Vorarlbergischen Landwirtschafts-
Vereines
findet
Freijgg, (Maria Lichtmeß) de« S. Februar
1999, um 3 Uhr nachmittags, zu Dornbirn
im Gasthofe zum „Mohren" statt, mtt folgender
Kages-Hrdnnng:
1. Verlesung deS ProtocolleS der letzten Generalversammlung
vom 13. November 18S8.
2. Verlesung des Rechenschaftsberichtes für das Jahr 1899.
3. Ein Vortrag über Viehzucht, speziell über die Viehzucht-
Genossenschaften, gehalten von Herrn Dr. Glastli,
Director der schweiz. LaudwirtschastS-Schnle Planterhof^
4. Anträge der Mitglieder.
Alle verehrllcheu BereinSmitglieder werden zu zahl­
reichem Erscheinen höflichst eingeladen, an dem Vortrage
können auch Nichtmitglieder theilnehmeu.
Bregenz, am 22. Januar 1900.
(92) Die Borstehuug.
Gasthof „Jäger."
Samstag, 3. Februar,
Unterhaltungs-dbend
unter Mitwirkung der Tiroler Sänger- und
Schuhplatttänzer-Gesellschaft
K?jchwifterr Withetm.
Anfang 8 Uhr Abend. 6 Personen.
Hiezu ladet höfllichst ein
( M) J. Aich holzen
Jeden Gamstag
echte Münchner
Weißwürste
(69)
bei
August Hinteregger,
Kirchgaffe.
Der Hausbesitzer- Verein der Parzelle
Vorkloster
gibt bekannt, daß dortselbst mehrere leerstehende Wohn«
««gen z« vermiethe» find. Auskunft ertheilt der
Vorstand Michcref Seyfried, Holzhandlung, Huelken-
st rcrße. 18.20(1803)
Laden-Bermiethnng.
In meinem Hanfe Rr. 42 in der Obergaffe
ist ein großer, schöner
NS" Laden US
mit zwei großen Schaufenster und eigener Ladenthüre, ge­
eignet zu jedem Geschäfte, um annehmbaren Preis zu ver-
mitthen.
Bregenz, im Jänner 1900.
Herm. Feßler, Bäckermeister.
Wer will 400 Mark K
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Bisico H
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke
unter V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtan
| Leipzig-Lindenau. 43.52 (1549)
Gasthaus z. Ehregnta,
(Oberstadt.)
Samstag, den 27. Jänner 1900,
Haus-Ball,
Dr. dent surg. Zuleger,
Lindau.
Auf Wunsch vollkommen schmerzlose
Zahnoperationen. Vollkommen der Neuzeit ent­
sprechender Zahnersatz Goldkronen, F Allen
der Zähne mit Gold etc. Sofortige Be­
dienung. Reelle Preise.
wozu höflichst einjadet
( 96)
P. Zwirn.
Ueberall zu haben in I Pfd.- L V» Pld.-Packeten (mit Kochrecepten)-
i)';ÜP;E
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Pur die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit- blossem Wasser
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfallt. Alle Speisen aus „Quäker Oats* haben einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (50) 1
Ein ebenerdiges
möblirtes
Zimmevz;
ist sofort zn vergeben.~
würde sich and) zu|
Comptoir oder Kanzlei«
Autou Bc
1.3(97.) WeisenhauSg^
oooooooof
Gesucht: f
Tüchtig
Schlofft
bei sehr hohem Lohn,
bald.
Baumwollspiuut
Wangen i.
ooooooe«
Auskuttftsstel
Bregenz- B'rat'
Eine tüchtige
Mltciij
im Besitze beste» Jahl^
nissee, sucht Stelle.
20 fflrstllcfciHofl
TM «Ir. JtaMTiMI
40000 Kund
OMn nnmntaMiaJ
k| Mtto, fV«. Mrt nfe|
States, kr&ftJr.. tL EM
tW..• U*
■MMTäHk.—. an
CanursIlM, Mb.. an
FnUUe Bk» dl* l
flbw Tim, (latte 1
C. H. Waldoi
Hsfllsfsnut
Aitel
Für Dtimeil j
Schöne origiif[
Masken-
CostL
hat zn vertäust
Auskunft in der h
des Blattes.
ZDrr <ra Hrd-npf*
nervösen Anständen leidet,i
Broschchredarüber.Erhäl'
und§ anco durch die fr
lidtdU, AranLfnrt

