
[ 2023-06-29 10:51:02.486 - 19000905 - Seite 1 ]
?r. 4383.
Mittwoch, 5. Septembev 1900.
15. Jahrgang.
vT
fß?
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutscy-fveifinni^es Hvgcrn für ba& Lcrnd WorclrlDerg.
»u»z«v« uuljlupeUviiA ui Virgr»;Jt. 1.— per P»>i ST. 1.—
v, «erde» billigst nach Lnris bercchntl: bei 6|taeu jHiederhalnng«»
Äuzeiaeu »»üprecheiider Nachlaß: Placierung an bestiiiiiiitcii «leNeii kann nicht $»-
" •' iclichkil lanDtii. .lnicialgetinbre» lind im Barninci» <» entrichen.
Uotitijche Hrctndjci-^n.
HefterreicH Al gärn
. ZRien, I. 6ept. Die Tschechen, die die Un­
fruchtbarkeit ihrer Politik gerne bemänteln »lochten.
Me» bereit» ihre Minen springen. Herr Dvctor
dtransky bringt in seinem Organ, de» „Lidove
-kovi::y>. die Meldung von dem Ausbruche einer
^inistrrkrise und weiß bereit» den Tel min der
^kmissio» de» Tabinet» Korber anzugeben. Diese
laisrngerücbte werden nun von maßgebender Stelle
aller Entschiedenheit dementirt. Die Meldung
^on dem Bestehen einer Eabinetkrise sei vollständig
^richtig. Die Lauciruug dieser Nachricht ist ein
^kannte» Jntriguenspirl; man glaubt, damit einer-
stit» Unsicherheit zu veibreiten und die Parteien
bavvn abzuschrecken, sich einem sallenden Ministerium
Aegeniibrr zu verpflichten, audererseit» sucht mau
Munin,ernde Aspirationen zu wecken. Daß gerade
j«r. EtranSky ei» Eabinet Liechtenstein mit .clericaler
Färbung" saniert, entbehrt nicht einiger Pikanterie
Dieser Fühler soivir dir gesteln resultatlo» ver­
laufene Sitzung de» ExecullvcvniiteS der tschechischen
Abgeordneten lassen e» erkennen, daß die Tschechen
'auin sich j llt Aufgabe der Obstructivu enlschließen
?^rben. Da der Kaiser heute iu Wien eingetroffen
V, wo er durch etiva eine Woche verbleibe» wird,
lb dürfte die Entscheidung über die Einberufung
Neich»ratheS in Kürze rrsolgrn. Wa» von den
Plänen d> r lltegierung gespr»cheu wird, beruht jh»
® f ift auf Combination. Entgegen der Auffassung.
b"ß Dr. ». Körber die Auflösung de» Reichsrathe»
Uuterloffen werde, taucht die Meldung auf, daß die
^andeSchks» die Weisung erhalten hätten, die Lor-
^eitungru zur Linleitung der Neuwahlen z.r
"essen.
Nachstehend die Meldungen der „Lidove Noviuy":
r-lu» Brünn wird unS telegraphirt: Das Organ
^1- Stranskh'». welcher der gestrigen Sitzung deS
Executincomite» der tschechischen Abgeordneten bei­
gewohnt hat, meldet heute, daß eine Ministerkrise
bereit» auSgebrochen sei. Ministerpräsident Dr. v.
Korber befinde sich nicht mehr im Zweifel darüber,
daß die tschechischen Abgeordnete» nicht capituliren.
sondern die Wiener Kreise zwingen werden, die
Consequenze» de» 17. Oktober zu tragen. Da
Dr. v. Korber keinen Ausgang aus den grgenwär-
tigeu Wirren zu finden vermag, werde er im eigenen
sowie im Flamen seiner College» morgen oder über­
morgen die Demiffion überreichen. Weil diese
Eventualität für den Fall, daß r» nicht gelingen
sollte, de» ReichSrath arbeitsfähig zu mache», sch»n
vorausgesehen war. fri der Aufenthalt de» Monar-
cheu aus eine Woche festgesetzt worden, oamit
während desselben die Bildung deS ueueri Cabinrt»
vorgenommen wer den könne. E» cirrnliren zwar
verschiedene Namen de» zukünftigen Premier», wie
Freiherr» Gautsch, Marqui» Bacquehem und Graf
Gchönborn, allein der richtige Name sei nicht dar­
unter. Die Krone komme vielmehr ans ihre ur­
sprüngliche Absicht zurück, den Prinzen Alfred
Liechtenstein an dir Spitze der Regierung zu stellen.
Dieselbe wäre konservativ mit clericaler Färbung.
Fürst Liechtenstein lvürde den Reichs^rth nicht aus­
lösen, eine neue Geschäftsordnung octrotziren, und
dann da» Parlament für den Oktober einberufen.
Er würde eine Annäherung zwischen der Katholi­
schen VolkSpartri und den Christlich-Socialen her-
beisührrn und sich aus diese Parteien, sowie auf
die Polen, Südslaven, Rumäne», da» Centrum, die
Italiener und etwa zehn sogenannte Wilde stützen.
Diese Gruppen machen zwar noch keine Majorität,
allein in Wien hoffe man, daß sich eine Mehrheit
für die Jungtschechrn und für die Erledigung de»
österreichische-iingarischen Ausgleiche» finden rverde.
N. Wr. I.
Nie«, 2. September. DaS „Fremdeublatt"
und mehrere andere Blätter erklären ^Die von einem
Theile der tschechischen Preffe verbreitete Meldung
von dem Bestehen einer KabinetSkrise wird maß-
gebenderseit» al» vollkommen unrichtig bezeichnet.
(Ein socialdemokratischer Abge-
ordneter über die Lage.) In Meran reser-
irte dieser Tage ReichsrathSabgrordueter Schrammel
über die Lage bei welcher Gelegenheit er nach der
,M. Z." u. a. auch da» Berhalten de» Abgeord­
neten der V. Curie Baron Dipauli verurtheilte,
der e» nicht der Mühe werth findet, i» einer öffent­
lichen Versammlung einen Bericht über die politische
Lage zu erstatten. Redner schilderte sodann die
trostlosen wirthschajtlichen und socialen Verhältnisse,
die iu Folge der nun drei Jahre danernde» natio­
nalen Streitigkeiten der BolkSvertreur in Oesterreich
herrschen. Eine äußerst scharfe Berurthrilung er­
fuhren die Jungtschechen, mit ihrem Streben »ach
dem böhmischen Staat-recht, das nur den Zwecken
der Feudalen dienen soll, für das Volk jedoch nicht
den geringste» Nutzen habe. Aber auch gegen da»
Lerlangen der Deutschen nach der deutschen Staats­
sprache wandte sich Redner, dassrll e al» eine Un­
gerechtigkeit und Unmöglichkeit gegenüber den anderen
Völker Oesterreichs bezeichnend. Den Deutschnatio-
nalen machte Redner den Borwurf, daß sie anstatt
mit de» Socialdemokraten für da- arbeitende Volk
zu kämpfen, vielfach den Clerikalen Handlanger­
dienste leisten, so z. B. i» Böhmen. Unter den
jetzigen Verhältnissen müßten Staut und Bolk zu
Grunde gehen. Al» einzige» Mittel, um zu geord­
neten Zuständen im Staat zu gelangen, müffe da»
jetzige Abgeordnetenhaus aufgelöst und da» allgemeine
Wahlrecht vctroyirt werden, aus Grund dessen ei»
ueuts Parlament zu wählen sei. Eine solche
Octroyirung sei eine Wohlthat für da» Bolk, und
für die Erreichung dieses Zieles werde die socialistische
Partei mit alle» Mitteln kämpfen. Eine Haupt­
aufgabe der nächsten Zeit sei die Schaffung eines
Altersversorgungsgese tzes. Der Redner erntete fü
Jeuiü'eton.
Dh«e Gewissen.
Roman von Reinhold Ortmann.
<9)
stachdrmk Verbote».
%r brachte Valentin Düringhoffen- Manuskript
i"^ der Tiefe de» Schreibtischfache» zum Vorschein,
er er verschlossen hatte, und nachdem er e»
M einmal Zeile für Zeile mit der von ihm ge-
itn Abschrift verglichen, schickte er sich an, es
^sin der Vernichtung durch die Flammen preiS-
ia x' dlbrr man hatte nicht mehr geheizt, und
£w Feuerraum befand sich nur ein kalte»
v"Uflejn von Schlacken und todter Asche.
Un, mußte sich eine» Streichhölzer bedienen,
(£. k>a» Manuskript anzuzünden. Da» Papier
^üen von einer besondere» Beschaffenheit zu sein,
es brannte nur schwer. Endlich aber züngelte
ei» gierig leckende» Flämmchen an dem Rande
^ ersten Blatte» hinauf, und Artois konnte da»
**» Ofen lverfrn, um e» dort seiner völligen
«ni x n® ä u überlassen. Er beugte sich nieder
dieser Zerstörung mit wachsameii
»B* zn beobachten, doch da schlug plötzlich der
iu r®, f‘ mr Stimme an sein Ohr, die ihm viel
Erl»"^."krmnt war, al» daß er nicht in jähem
I«yrecken hätte emporsahreu sollen, für den Augen-
1 Wirf alles andere vergessend Ohne Besinilen stürzte
er zur Thür, schob den Riegel, mit dem er sie
versperrt hatte, zurück und trat auf die Schwelle.
WaS e» zu hören geglaubt hatte, war keine
Täuschung seiner erregten Siune geivesen. In einer
Entfernung von kaum zwei Schritten stand Edith
Wallroth vor ihm, todtenblaß und mit tiefliegenden
brennenden Augen.
.Ich muß ihn sprechen!" hatte sie eben dem
bestürzten und rathlosen Dienstmädchen zugeherrscht,
um nun, da sie seiner ansichtig wurde, ohne Rück­
sicht auf die Anwesenheit der Dienerin »ngestüm
auf ihn zuzueilen.
„Da ich Dich weder in der Fabrik, noch an
einen» anderen Orte fand, mußte ich hierher kommen,"
jagte sie mit erregt und heiser klingender Stimme.
„Laß uns in Dein Zimmer gehen, denn ich habe
mit Dir zu reden.
Artois hatte für einen «»genblick daran ge-
dacht, ihr den Eintritt zu verwehren; aber er fühlte
sich ihrem gebieterischen Auftreten und ihren düster
drohenden Blicken so ohnmächtig, daß er sie lvillen-
loS an sich vorüber in da» Zimmer hineinließ.
Mit gesenktem Haupte folgte er ihr.
Stumm standen sie einander drinnen gegen­
über. Edith erwartete seine Anrede, und er nahm
all seinen Muth zusammen, um mit einen« Bor-
wurf der Anklage zuvorzukomnien, auf dir er
gefaßt war.
„Bist Du von Sinnen, daß Du e» wagst, mich
hier in meiner Wohnung aufzusuchen?" fragte er.
„Wenn e» Jngebocg war, die Dir statt meiner
entgegentrat, was in aller Welt hättest Du ihr
dann sagen wollen?"
Die Lippen der jungen Frau verzogen sich zu
einer höhiiis-hrn Grünmasse. „Al» wenn rS jetzt
noch darauf ankäme -- jetzt, wo wir doch im
Begriff sind, der ganzen Komödie ein Ende zu
zu machen! Ob sie e» nun einen Tag früher
oder später erfährt, wa» will das jetzt noch de-
deuten?"
„Du hättest meine Antwort, auf Deinen Brief
abwarten solle», Edith, vor einigen Stunden erst
habe ich Dir ausführlich geschrieben."
„Ich habe Deinen Brief erhalten, und eben
deshalb bin ich hier. Glaubtest Du wirklich, mich
mit leerem Geschwätz und verlegenen Ausflüchten
hinhalten zu könne», Siegmund?"
„Aber ich schwöre Dir, Edith, daß von leeren
Ausflüchten dabei nicht die Rede ist. Eine gemein­
same Flucht, tvie Dil sie von mir mir begehrst, ist
unmöglich— jetzt wenigsten» unmöglich! Ich
werde mein Versprechen einlöse», sobald ich die
Macht dazu habe, iu. diesem Augenblick aber—"
„Sobald Du die Macht dazu hast, da» heißt:
niemal»! Bemühe Dich nicht, mich zu überreden,
denn ich durchschaue Dich ganz und gar. Aber ich
gebe Dich nicht frei, ich kann Dich nicht mehr frei­
geben, und ich will e» nicht. Ich verlange, daß
Du Dein Wort hältst, gleichviel, ob Du e» freudig
oder widerstrebend thust! In zwei oder drei Tagen
schon kaun Wallroth zurückkehren, und darum müssen
wir morgen reisen."


[ 2023-06-29 10:51:02.486 - 19000905 - Seite 2 ]
seine Aiissühruugku lebhaften Bk,fall. Nachdem der
Vorsitzende Maler Snop an dir Versammlung dir
Anfrage gerichtet hotte, ob Jemand dem Rrfrrrntrn
zu erwidern habt, sich jrdoch Niemund zum Wort mrldr,
waS drr Vorsitzende als Feigheit drr Clerikale» br»
jkichurtr. wurde dir Versammlung geschlossen.
Mie», 3. Srptrmbrr. Die gestrige einstüudige
Audirnz Körber» beim Kaiser galt der Berichter­
stattung über die momentane politische Lage. Der
Ministerpräsident mußte dem Kaiser berichten, daß
die Aussichten auf die Arbeit-fähigkeit) de» Ab­
geordnetenhauses geschwunden seien, nachdem da»
juugtschrchische Exekutivkomite dir Ablassung von der
Obstruktion an Bedingungen geknüpft habe, welche
die Rrgiernug nicht erfüllen könne. Allseitig wird
die Ansicht getheilt, daß Korber dem Kaiser die
Peking nicht unbedingt erforderlich. Daß an ge-
wissen französischen Stellen die unverkennbare Ab­
sicht besteht. Deutschland zu isolirrn, es allein das
chinesische Abenteuer bestehen zu lassen, bestätigt ein
Pariser Telegramm der ,B ossischeu Zeitung".
K««H»rg, 3. Sept. Die englische Negierung
wird au die ostafrikanische Reichspostdampferlinie
für da» Aufbringen und Durchsuchen der Dampfer
.Bunde-rath", »Herzog" und »General" 1'/« Mill.
Mark zahlen.
KHincr.
3Me«Nrg, 1. Sept. General Lennewitsch
meldet au» Peking, daß nach einer Vereinbarung
der fremdländische» Truppenfühcer untereinander,
... ... die Truppen keiner einzigen Macht bisher den
Auflösung de» Abgeordnetenhauses, sowie verschiedene> Kaisrrpalast betreten habe. (!) An den Thoren
andere Regi-rungSmaßnahmen für die Zwischenzeit sind Wachtposten aufgestellt. Biele Minister sollen
bis zur erfolgten Durchführung der Neuwahlen vor dem Eintreffen der Verbündeten hingerichtet
vorschlagen wird. Doch liegen hierüber zur Stunde I worden sein,
noch keine Beschlüsse de» MinisterratheS vor, der'
erst heute oder morgen zusammentreten wird. Die
Landau, 3. Sept. Der volle Text der rufst
scheu Circularnote bestärkt die englische Presse nur
Entscheidung des Kaiser» ist daher erst in der| in ihrer BerurtHeilung der darin proklamirten
zweiten Hälfte der Woche zu gewärtigen. Möglicher- i Politik. Nach allgemeiner Ansicht »oerden die
weise wird sie noch bis zur Rückkunft de» Monarchen' Truppen de» Dreibundes, Englands und Japans
von de» galizifchen Manövern verschoben. Die Peking nicht räumen, selbst wenn die andere»
Tschechenblätter halten ihre Meldungen von der Mächte die» thun sollte». Hiesige Blätter erklären,
ttzisienz einer Miuisterkrise aufrecht, da über die die Entscheidung über die Räumung müsse zum
zu treffenden Maßnahmen Uneinigkeit im Schooße Mindesten bis zum Eintreffen Waldersee» verschoben
deS Ministerium» herrsche. Rach der Entscheidung werden.
de» Kaiser» in einer oder der anderen Richtung 1 Lands», 3. Sept. Die »Time»" melden aut
werde jedenfalls die Ministertrise au-brechr». Shanghai vom 31. August: Ein amtliche- Tele-
Hraz, 3. September. Gestern begann hier der gramm au» Tschengtufu meldet, daß der Bicekönig
zweite Parteitag der deutschen Socialdemokratie von Sztschwan, Kuei-chün, und der Tatarengeneral
ein kaiserliches Edikt ihre»
Es ist offenbar, daß die
vor sich von den Rath­
schlägen rachsüchtiger Reaclwnäre leiten läßt, denen
Segitz auch die Flucht de« kaiserlichen Hose» au» der
Hauptstadt zuzuschreiben ist. Die hiesigen Zeitungen
veröffentlichen eine Meldung, nach der Tschungyi,
FeutscHtcrnd. der Vormund de» designirten Thronerben, in
(Kaiser Wilhelms »Randbewer- Paotingsu sich das Leben genommen habe» soll. i
füllst"-) Authentisch erfahren die »9i- L. 91.",: I
daß nach den ersten Berichten über die Ereeignisse i Der Burenkrieg.|
in China Kaiser Wilhelm in der Form einer j Kapstadt, 8. Sept. Oberst Plumrr wurde.
Randbeme, kung angeordnet hat: »An Bendemanu gestern Früh au-grsandt, um da» östlich von
telegraphiren, er soll für jeden ermordeten Deutschen PieuaarSriver lagernde Commando von Pretoria
Oesterreichs. Es fanden heftige Debatten statt wo- von Sztschwan durch
bei der Parteileitung der Borwurf der Unthätigkeit Amte- entsetzt wurden,
gemacht, auch die Frage eines Generalstreiks leb- Kaiserin-Witwe nach wie
hast erörtert wurde. Au» Deutschland waren die Ab
geordneten v. Boümar (München) und
(Nürnberg) anwesend.
zu verzagen. Nach längerem Gefechte gelang ihm
die». Er nahm 86 Buren gefangen, erbeutete
90 Martinigewehre, 1000 Stück Vieh und 31
eine chinesische Stadt bombardiren. Den 9>emühun
gen des Auswärtigen Amtes gelang es, die Ueber
mittluug und die Consequeiizen diese» kaiserlichen
Willensausdruckes zu verhindern. Die Quelle, aus Wagen,
der diese Nachricht dem Blatte zugeht, schließt einen> Lands», 8. Sept. Die Blätter melden, Feld-
Zweifel an ihrer Richtigkeit aus. marschall Lord Robert- solle am GamStag in
Nerti«, 1. Sept. (Die I s o l i r u n g; Belfast eine Proklamation erlassen haben, durch die
Deutschlands.) Der Ernst der Lage wird' Tran»vaal in aller Form annektirt wurde,
hier nicht veikannl. Jedenfalls scheint Deutschland
entschlossen zu sein, mit eiserner Energie vorzugehen
und sich durch die Winkelzüge einzelner Mächte
nicht beirren zu lassen. Der Vorschlag drr Räu­
mung Peking» findet hier keine Gegenliebe, dagegen
hält man den Verbleib der Gesandtschaften in
Stadt und Land.
Tagesünkender für Mittwoch, b. Sept.
Sonnrnanfgang 5 Uhr 33 Min., Soiineuunterstana
«Uhr 33 M. TageSlängel» St. 10 Min., M"»de*
aufgang 4 Uhr 7 Min. abends, MoiidrSuntergaej
18 llhr 88 Min. nacht».
Kath.: Laurent I.
Prot.: Herkules.,
Ziregeuj, 4. Sept. Auf der Durchreise
Ragaz weilte gestern hier König Karl von Rumästiw-
z-regenz, 4. Sept. (verein für gemein
nützige Zwecke, Bregenz.) Dienstag,
4. September, abend» 8 Uhr Concert der Salo»'
Kapelle Cellariu« im Drrchiel-Saale. Programm-'
1. Wachtparade-Marsch v. Werner. 8. Ouvertüre:
»Meeresstille und glückliche Fahrt" v. Mendelsoh*
3. Paraphrase über Lortzing'S Lied: »Da» ww
eine köstliche Zeit" v. Wiedecke. 4. Fantasie am
der Oper: »Da» Glöckchen de» Eremiten" v. Maillart
5. »Taut.Pari»" Walzer v. Waldteufel. Pause-
6. Ouvertüre: »Die lustigen Weiber von Windsor
v. Nicolai. 7. a) Air v. Geb. Bach.— b) »Forgw
me not" Intermezzo von Macbeth (für Streif
Jnstiumente). 8. »Mit allen Finessen" PotpourN
v. Schreiner. 9. Marsch a. d. Oper: »Tannhäuser
v. R. Wagner.
Aregenz, 4. Sept. (Todesfall.) Gester»
starb hier nach langem Leiden Herr Albert Liudsttl»
Ingenieur, im 69. Lebensjahre. Die Beerdign»?
findet morgen '/,8 Uhr früh statt.
Tirol. Innsbruck. (Ein tragisch et
Unglück-fall), dem der hiesige Kaufmast»
Josef Riedl zum Opfer siel, hat sich am 8. d4
g'gen 8 Uhr früh nächst der k. k. Militarschießstättt
bei Thaur ereignet. Herr Riedl war um 6 Uß
früh mit seinem Stiefsohne und Herrn Jung jun. vo<
hier nach Thaur zur Jagd gefahren und begab ui»
sich von dort nach Verständigung de» Jäger» Geor?
Draxl auf den nächst der Schießstätte gelegene»
Standplatz. Hier angelangt, wollie Herr Riebt
seinen Rucksack ablegen, als plötzlich sein Hund i»
ungestümer Freude an ihm emporspraug. Bei de0>
Blstrebrn, den Hund abzuwehren, richtete sich die
Mündung der Gewehres gegen d-n Kopf Hirrst
RiedlS, und da der Hund bei einem ungestümme*
Sprunge den Hahn zum Functiouireu brachte, tt*
hielt Herr Riedl die ganze Ladung in die Schläft-
Er blieb sofort todt auf dem Platze und wurde
seine Leiche in die Todtelikapelle und nach vorge«
nommener Einsegnung von dort nach Innsbruck
überführt. Da» tragische Schicksal des Verunglückten
hat hier allgemeine Theilnahme hervorgerufen.
— (EineFahrt in den Tod.) Aut
Neumarkt (Tirol) wird der »N. Fr. Pr." uuteri»
3l. v. M. berichiel: Bon einem großen Unglücke wurde
heute die Familie de» Bauers Dallemnlle betroffen-
Unterhalb Neumarkl am Mitterling führt ein SB*?
durch zwei sehr tiefe Teiche, der in Folge hohe»
WafferstsndrS derzeit unter Wasser gesetzt ist. Trotze
dem fuhr Dallemulle gegen 8 Uhr nachmittag» mit
seinen vier Kindern durch diesen gefährliche» Weg-
Ungefähr in der Mitte de» Weges angelangt, wick
da» Pferd von der Straße ab und stürzte in de»
recht» gelegenen Teich, der Waagen und seine Ist-
»Ich wiederhole es Dir, Edith, es ist un­
möglich! Hat Dich denn die Fixe Idee ganz und
gar um alle Besinnung gebracht, daß Du nicht
mehr imstande bist, die Lage zn begreifen? Dieser
unerwartete Erfolg mit meinem Heilmittel hat die
Verhältnisse von Grund auS verändert, und ganz
abgesehen von hundert anderen Bedenken, würde
ich schon durch die Rücksicht auf die daraus er­
wachsene» Pflichten gezwungen sein, vorläufig hier
zu bleiben. Die Herstellung deS Mittel- kann nur
durch mich erfolgen, denn solange da» Verfahren
nicht patentirt worden ist, muß e» selbstverständlich
mein Geheimnis bleiben. Ich habe mit dem Direktor
der chemischen Fabrik bestimmte Abmachungen ge­
troffen, an die ich moralisch und rechtlich gebunden
bin, und —*
»Genug, genug!" fiel sie mit einer verächt­
lichen Handbewegung ein, immer in jenem heiseren
leidenschaftlich erregten Flüsterton, in dem diese
ganze Unterhaltung geführt wurde. »WaS Du mir
auch sagen könntest, eS würde nicht imstande sein,
mich zu überzeugen. Denn e» ist ja nicht» al» ein
Vorwand. WaS könnte denn Schlimmeres geschehen,
al» daß die Bereitung diese» wunderbaren Mittel-
auf einige Zeit eingestellt werden müßte. Dein
geistige» Eigenthum würde die Entdeckung immer
bleiben, und Du würdest an jedem beliebigen Orte
der Welt die Mittel finden, sie zu verwerten. Gerade
dieser glückliche Zufall ist e- ja, der uv» in dm
Stand setzt, selbst unserm kühnsten Träumen Er­
füllung zu verschaffen."
l Er sah, daß sie unerschütterlich war in ihrer
«Absicht, ihn bis zum Aeußersten zu irribm, und
die Wut der Verzweiflung erfaßte ihn.
»Und wenn Dir die» alle- noch nicht Grund
genug ist, von Deinem wahnwitzigen Vorhaben
abzustehen, so laß Dir sagen, daß ich hier bleiben
muß, weil es vielleicht in diesen Tagen und Wochen
gilt, einen Kampf zu führen, wie er ernster und
furchtbarer noch nie zu bestehen war, einen Kamvf
um meine Existenz, um meine Ehre, um mein
Leben! Ich darf Dir nicht offenbaren, um wa» eS
sich handelt. Aber, ich schwöre Dir, daß ich nicht
von hier fortgehen könnte, und gälte e», draußen
da- überschwänglichste Glück zu finden, va» je einem
Menschen zu theil geworden ist."
Unverwandt sah ihn Edith mit ihren glühenden
Augen an, während er sprach, und al» er geendet
hatte, sagte sie rauh und hart: »Du mußt gehen.
Siegn und, Du mußt!"
Da stürzte er auf sie zu und packte sie, wie
wmn er sie in seinen Händen erdrücken wollte.
»Weib bist Du glommen, um mich rasend zu
machen? Ich kann nicht— hörst Du? Ich kann
nicht— und ich will nicht! Wer wollte sich ver­
messen, mich zu etwas zu zwingen, da» ich ent­
schlossen biu, nicht zu thun?
Noch immer bohrten ihre unheimlich heißen
Augm sich in sein leichenblasse- Gesicht.
.Ich!'
Er gab sie frei, und die Arme fielen ihm schlaff
am Körper herab. Er kannte ja da» Mittel, da» sie
besaß, ihn zu zwingen, und in diesem Augenblick
wußte er, daß sie nicht zögern würde, sich derselbe»
zu bedienen.
Wohl eine Minute lang war eS still, dann
fuhr Edith fort: »Du sagst, daß Du nicht gehest
kannst, weil irgend etwa» Große» dabei auf dem
Spiel stände, und au- deni nämlichen Grunde kan»
ich nicht bleiben. Ich habe Dir bisher nicht gesagt
woher ich da- Geld genommen, um Dich zu retten;
aber Du mußtest wissen, daß ich e» mir nicht am
erlaubte Weise verschafft haben konnte. Ich wußte
daß der Professor in seinem Schreibtisch eine ©umist*
von zwauzigtausend Mark verwahrte, die er in der
allernächsten Zeit für einen bestimmten Zweck z»
verwenden gedachte. Ich wußte auch, daß er wir
bei seiner Abreise die Schlüssel einhändigen würde;
denn er pflegte da- immer zu thun, wenn er langest
als für einen Tag abwesend war. Darum wurde
e» mir so leicht, da» Geld zu beschaffen, da» Diw
vor der Schande bewahrte. Al» Dein Versprechest
mir die Gewißheit gegeben hatte, daß ich »wf
mehr genöthigt sein würde, meinem Manne noch
einmal unter die Augen zu treten, nahm ich die
Staat-papiere, in denen die Summe bestand,
mich und verkaufte sie bei einem Bankier. Begreifst
Du nun Siegmund, daß ich die Rückkehr de»
Professor» nicht mehr abwarten darf."_
»Ist e» nicht» andere» al- da»? Warum hast
Du mir von diesem Sachverhalt nicht längst
theilung gemacht? E» kostet mich nur ein einzig^
Wort, um die Summe, die Du für mich veraus«
lagt hast, von dem Direktor der chemischen
zu erhalten. Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:02.486 - 19000905 - Seite 3 ]
faffrn mitreißend. Herbei grriste fiente retteten
Dallemulle unb ein Mädchen, zwei andere Mädchen,
ein Knabe und da« Pferd ertranken. Da« Berg-
ungSwerk war äußerst schwierig uud gefahrvoll,
vorerst mußte da« todte Pferd und dann der
Eöagen au« dem Wasser gezogen werden, da man
—— wie sich später zeigte mit— darunter die
Leichen vermuthete. Alle drei Leichen tourden vom
Bauer Peer, »er wiederholt in die Tiefe tauchte.
Eufgefunden und an die Oberfläche gebracht. Gen-
darmeriepostensührer Lateruer leitete da« Bergung«,
werk.
— (Baifon beginn im Südt iroler
Kurorte Grie«) Im zanbervollen Wenige-
linde am Fnße de« immergrünen Gnnlschna und
de« wildprächtigen Rosengarten«, wo sich Heuer der
Herbst mit einer überreichen Fülle von Trauben
und Obst eingestellt hat, wurde am l. September
die Cur- Saison in Grie« bei Bozen in vielver­
sprechender Weise eröffnet Ehe noch die Schaar
der Cnrgäste einzieht, ivelche Grie« ol« Uebergmigs-
statio» nach dem tieferen Süden aussuchen, wer­
den sich dortselbst alle jene wohl fühlen, die zur
Traubencur eingetroffen. Die Cur-Vorstehung uud
Gemeinde-Berwaltung von Grie« könuen zur Saison
wieder mit einer Reihe von Neuerungen vor da«
Publikum treten, von deneu wir nur die Einführ­
ung der elektrischen Beleuchtung, die Installation
der neuen Wasserleitung zu Straßeubesprengung«-
zwecken und die Anordnung wichtiger sanitärer
Maßnahmen envähnen wollen. Die Cnrgäste vo»
Grie« wurden Heuer zu n erstenmal schon mit Be­
ginn der Saison mit Musikconcerten im Curpark
erfreut.
Literatur.
Zur A l l g e in. N a t i o:r a l- B i b l i o»
thek (C. Daberkow'S Berlag in Wien VII./,),
welche nunmehr di« zur Nr. 359 gediehen ist. sind
wieder 2 Bändchen mit hervorragenden Namen ge­
kommen u. zw. Hebbel« Tragödie „Genoveva"
(Nr. 250/,- 20 kr.) und Hamerling« „Uuge-
druckte Briese", 2. Theil Nr. 852/, ----- SO kr)
Dieser 3. Theil der Bliese, 84 Bogen ninsassend,
ist reich an allgemein liiteressiereuden Daten und an
biographische» Beiträgen; die Schriftstücke beginnen
mit dem Jahre 1854 und endigen mit dem Todes-
jahre (1889) de« großen Dichter«. Den Beginn
bildet eine Studie über die »Muse Hamerling«:
Minona" das ist die in Graz lebende langjährige
Freundin de« Dichter-Philosophen, Frau Clotilde
Gstirner, geb. von Aicheran; dieser Studie sind
zwei Bilder beigegeben. Daran schließen sich die
Correspondenzen Hamerling« mit Cajetan Cerri,
Prof. Franz Raab, Joseph Lewinsky, Dr. Franz
Giese. Peter v. Nadir«, Eduard v. Hartmann,
Dr. Wilhelm Kienzl, Carl Debroi« van Brnyck,
Hosschauspieler Gustav Starcke, Felix Weingartuer,
Pros. HanS Brandstetter, Helene Stöll, Relchsraths-
abgeordneten Jos. Wolsg. Dvbernig, Emil Mario
Bacano u. v. a.; zwischendurch laufen persönliche
Crinnernngen an den Poeten, die vereinzelte Briefe
enthalten. Auch nngedruckte Gedichte oder solche in
erster Fassung sinnen sich vor. «irsier den schon
erwähnte» zivei Abbildungen enthält das Buch »och
ein Gruppenbild aus dem Frühling 1855; den
jungen Hamerling im Kreise seiner Grazer Collegen,
baun ein Facsimile der Handschrift der Mutter de«
Dichter« und die Reproduction der getrockneten
Genziane, welche den Anlaß zu dem berühmten
Hymnus „Bor einer Genziane" bot.
Verschiedenes.
(Zum ProreßBre«ci.) Der König«.
Mörder BreSci recurrirte an den obersten Cassa-
tionshof gegen das Urtheil. Die „Tribuua" glaubt
versichern zu können, «an habe unbestreitbare
Beweise dafür, daß der KönigSmörder die That
einer anarchistischen Berschwörung ist. Ein krypto-
graphjscher, mit großer Mühe gelesener Brief zer­
streute jeden Zweifel.
(S ch w e r e« Verbrechen.) I» dem
holländischen Städtchen Tilburg herrscht große Auf-
regung Da« elfjährige Töchterchen eine« Fabrikanten
war spurlos verschwnndeli. Durch eine anonyme
Brieskarte wurde die Polizei auf die richtige Spur
geleitet. In der Kirche „zum Herzen Jesu" fand
man die blutbesteckten Kleider de« Kinde«, und bei
Nachforschung entdeckte man deffen nackten
Leichnam, mit einem Strick um den Hal« in einem
Gewölbe. Wie die Untersuchung ergab, ist das
Kind mißbraucht und dann erdrosselt worden. Der
Küster der Kirche und ein dort während der letzten
Woche beschäftigter Maler wurden verhaftet Beide
betheuern ihre Unschuld.
(Eine Quecksilber m ine in Nieder-
ö st e r r e i ch.) Mannersdorf. Die geologische Reich«-
anstatt in Wien erhielt kürzlich eine überraschende
Sendling. Dieselbe enthielt i.ämlich ein quecksilber-
haltige« Metall, da« im Laute dieser Woche in
Mannersdorf entdeckt wurde. Bei Aushebung eine«
drei Meter tiefen Graben« stieße» dort Arbeiter auf
flüssige, glänzende Tropsen, die die ganze Boden­
schicht wie mit Perlen durchsetzte». Die Unter­
suchung ergab, daß man e« hier mit reinem Queck­
silber zu thu» habe, da« am Abhänge de« Gebirge«
vei MannerSdors lagert, n»d daß die entdeckte
Mii'e wahrscheinlich ein größere« Gebiet umfasse.
Das Rohmaterial, da« au« blauem Tegel besteht,
ist durch und durch mit Quecksilber gesättigt, au«
welchem Umstande der Schluß gezogen werden darf,
daß die neuentdeckte Mine eine reichhaltige Quelle
dieses werthvollen Metalls werden wird.
Salzburg, 2. Sept. Heute wurde die
hiesige FischereianSstellulig durch SectionSches Oser
eröffnet. Der Präsident Graf Platz begrüßte die Er-
schieiieueii mit einer Rede, welche in ein begeistert
ausgenommeneSHochausSe. Maj.denKaiser ausklang.
Glasgow, 1. September. (Die Pest in
G l a» g o w.) Heute früh wurde der dreizehnte
Pestverdächtige ins Hospital ausgellommen; e« stehen
somit jetzt 82 Personen unter Beobachtung. Die
Frau, welche zuerst von der Pest befalle» tvurde,
befindet sich auf dem Wege der Besserung. Die
Leichen der beiden der Krankheit erlegenen Patienten
wurde» verbrannt, nachdem die katholische Geistlich­
keit ihren Wiedersprnch zurückgezogen hatte. Die
Zvllcominissiou weigerte sich, den auSsahrenden
Schissen reine Gesundheitspässe auszustellen. Der
Ort, wo die Pest ausgebrochen ist, wurde für ge­
sundheitsgefährliche Areal erklärt, die Häuser detiufi-
ciert und alle Hausthiere au« Gründen der Vorsicht
vernichtet.
Glasgow, 8. Sept. Eine junge Frau,
deren Wohnung in der Straße liegt, die an die
Oertlichkeit grenzt, wo die ersten Sterbesälle vor­
kamen, starb an Pest. Die Nachbarn, durch den
üblen Geruch aufmerksam gemacht, erbrachen die
Wohnung«thüre und fanden die Frau todt im Bette
und ihre Mutter säst bewußtlos aus dem Boden.
(Großer Erfolg derösterreichischen
M a s ch i n e n i n d u st r i e.) Wie man au« Paris
meldei, wird in den technische» Kreisen die für die
österreichische Maschinenindustrie Hochei sreuliche That­
sache viel bemerkt, daß unter den Dainpsmaschinen-
bauern der ganzen Welt, die sich zum Wettbewerbe
in Paris eiugesnndeu habe», der Eiste» Brunner
MaschineufabrlkSgeseUschast in Brünn al« denfdritten
in der Reihe die höchste An«zeichnung, der (Jranil
prix, zuerkannt worden ist. Den ersten Urand prix
erhielt die Firma Gebrüder Snlzer in Winterthur,
die mit der Brünner Maschinenfabrik seit Klirzem
eng liirt ist, den zweiten eine Elsäßer Fabrik, den
dritten, wie erwähnt, die Erste Brüni>er Maschinen-
subrir. Cisi hini.r diesen drei Elsipräiniirlen
rangiren die deutschen, englische», amerikanischen
und soustigen Maschinenfabriken.
N e w- N o r k, 3. September. Bei Hatsield
stieß ein Aurfliiglerzug mit einem Milchwagenzug
zusammen. 15 Personen sind todt, 40 Personen
verwundet.
(Ein Unfall desErzherzog» Joses.)
Ans Budapest wird gemeldet: Erzherzog Josef, der
am 31. August von der Triippeninspicirung zurück­
gekehrt ist, hat sich den linken Fuß am Knöchel
gebrochen. Sein Zustand ist nicht gefährlich.—
Hiezu wird noch au« Alcsut gemeldet, daß der Un­
fall dadurch erfolgte, daß der Erzherzog im Schlöffe
Alcsut aus dem glatte» Parket seiner Salon« au«-
glitt.
(Verhaftung eine« Anarchisten.)
Ans Emmersdorf wird gemeldet: In der Nähe
von Lieberegg tvurde ein Italiener verhaftet, der sich
dort beschäftigten Südtirolern gegenüber als Anarchist
au-gab und da« Mordattentat aus König Humbert
guthieß. Außerdem machte er sich einer Majestäts­
beleidigung schuldig. Die Südtiroler wollten den
Italiener lynchen.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholson« Künstliche Ohr­
trommeln von Schwerhörigkeit «ud Ohrensausen ge-
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk
von 75,000 Florin», Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrvmmeln zu verschaffen, die­
selben umsonst erhalten können. Briefe wolle man
adressiren: Nr. 4550. Da« Institut Nichol­
son, L o n g c o t t," G u n e r» b u r y. L o n-
d o », W.
(Die W e l t e r n t e.) Budapest, 1. Sept.
Der Welterntebericht de« ungarischen Ackerbau­
ministerium« schätzt die diesjährige Weizenerule mit
870 bi« 890 Millionen Hektolitern gegen 906 bi«
970 Millionen im Vorjahre, die Roggenernte mit
480 bt« 493 Millionen gegen 567 bi« 570
Millionen im Vorjahre, die Gerstenernte mit 308
bi« 380 Millionen gegen 384 bi« 330 Millionen
im Vorjahre, die Haferernte mit 1085 bi« 1100
Millionen gegen 1130 bi« I I40 Millionen im Vor­
jahre und die Maisernte mit 979 bi« 998 Millionen
Hektolitern gegen 998 bi« 1000 Millionen
Hektolitern im Vorjahre. Die alten Borräthe zur
Zeit der Fechsung betrugen an Weizen 70 bi« 80,
an Roggen 89 bi» 32, an Gerste 8 bis 10, an
Hafer 41 bi« 54 und an Mai« 28 bi« 35 Millionen
Hektoliter. Der durchschnittliche JahreSconsnm wird
im Berichte auf 926 bi» 953 Millionen Hektoliter
Weizen, 580 bis 540 Millionen Hektoliter Roggen,
387 bi« 346 Millionen Hektoliter Gerste, 1101 bi«
1143 Millionen Hektoliter Hafer uud 981 bi»
1 005 Millionen Hektoliter Mai« geschätzt.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Borarlberger L a n d eS- M u s en m, in der Nähe
des Bahnhöfe«. Sammlung römischer Alterthümer anS dem
alten Brigantinm, Wcnnitbcgalevie berühmter Vorarlberg»
sicher 1i«Hitler, Nilnstgegeilstäiide, Milnzeiisammlung, Archiv-
Sammlung der ftniinn «nd Flora Vorarlberg« Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, nnd 2— 5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25» tr. (An hohen Feiertagen ist da« Museum ge­
schlossen.)
Psarrtirche mit hem nitrit kirchthnrm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt k.
Stadt. Sera «lagen mit Äondelhasen. Martin«»
1 hur m mit der uralten St. MartinSkapelle in der Altstadt.
Bcm leicht bestrigv-iren Thurme au-S prachtvolle Aulsicht
in iveitem Umkreise. LrirnlierniigStasel.
Der GebhardSberg und Pfänder, herrliche Au«,
fichtspuntle mit Restauration.
Parkanlage Thal buch. O e 1 r a i n, Aussichtspunkt.
Berg Ifel mit SchieststSltr.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gewribe-AnSstellnug: Industrien, .tllein Oleioerde. Schulwesen,
Urania-Theater, h'»,il:,i»l. i»,iii»a»»iu,l)>-> Redacteur,
Karl M e r s ch i» s k v.
Druck von Auto» Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-.H. 440 Meter.
Cy r
9'
r WnidnillUlng
a z I ttlld
C »• Willi» jldsfc 1
'• »>,
'flui! 0 ftliuMiiUr I
*" ^u-tilait|
Bewölkung! schlag»-
! M) 1 hvh, m
Oiiaiu batfi .IKilIimt
I 9 fast tKitri! und
1'» halst bewölkt ?iorm d
^ io ganz bcw! Nikder-
!> ichlagg»
Hl j W I
,0
i
! Rege»
' 92 ;S8 Q 38 1
i
l 0
I
!-
j
. 8,5
; 95! R W 1
!!!
j Nebel
i Regen
sii.T^au
Zürcher Mitterungsprognose
für den 5. September.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorm, heiter
Niederschläge trocken
Temperatur zunähme
Anmerkung Morgennebel
Miener Nörsenvericht
vom 4. Sept.
Einheitliche Staat«.
schuld in Roten 97.60
Einheitliche Staat«.
schuld in Silber 97 20
Oesterr. «»ldrente 116 80
Oestr. ftrtnennnte 4•/. 97.00
Credit-Actien
London visu
100 Mark
20-Markstücke
20-Frankftücke
674—
94 *.—
118.10
2164
19.28
EchwetzerBanknoteu 96.75


[ 2023-06-29 10:51:02.486 - 19000905 - Seite 4 ]
(
An der
Commnnal-Nealsrhule
in Dornbirn
an der in diesem Jahre die fünfte Claffe eröff­
net wird, finden die Einschreibungen in die
I. Claffe am 15. und 16., in die II. biS V.
Classe am 17. September von 8—12 n. von
2—f> Uhr in der Directionskanzlei statt.
Die Aufnahmsprüfnnge« für die I. Claffe
werden am 17., die Wiederholungsprüfungen
am 18. September von 8 Uhr Früh an abge­
halten.
Am 16. September wird das Schuljahr mit
dem Heiligengeiftamte eröffnet.
Das Schulgeld beträgt halbjährig 12 X., die
Aufnahmstare 5 X.
Dornbirn, am l. September 1900. j
Die Directlon. j
i
L.. II T"T3 i
PflegOeineGesundheit
und Schönheit!
ist das Allerbeste für
Mund
und Zähne.
Kein Zahn- >i. Mundreinigungs-
mittcl war im Stande, sieh so sehne» die (iiinst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewahrte Präparat ist anti-
septisch, eonscrvirend, reinigend, angenehm und übertrifft
wexen seiner stanz eigenartigen Znsamiiiensetziing in jeder
Itezinhiing die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. OSAN erhalt die Zähne lös ins hoehsto Alter
gut, schön und schmerzlos OSAN ist dureh zahlreieho
ärztliche Atteste und behoidlieh begutachtet.— 1‘reise• OSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen Wi kr., OSAN -Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr.,
Lzecny's TstNNlNgene
Ozerny’s bewährtes Präparat:
OSAN
luntin gibt es noch immer reute, die Kathreiners
Knrrpp-Malzkaffec nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes KaffeegetrLnk ist?
„ IDeil notheken, l’arliimerien etc.— Man verlange ausdrücklich
Ein braves
Kindermädchen
ZU sofortigem Eintritt Gesucht.
Auskunft in der Administ. des
BlattcS. 1.2 (791)
Einr schöne
Wohnung
mit 2 oder 3 Zimmer, Küche
und altem Zugrhör ist zu ver­
geben. Auskunft in der Adm.
des Blattes (790)
Höchste
Auszeichnung
Cannstatt.
Goldene
Medaille
sammt Diplom.
Czerny’s Präparate u. hüte sieh vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorrälbig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sieh direct
an obige Adresse.
£
Formstecher und
Anfzeichner,
welche Holz» oder Autzardelt
verstehen, werden bei gutem
Lohn für dauernde Stellung
gesucht Äesl. Anträge unter
S. l an Rndols Moffe,
^verlin 8. W
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, 1 V 2 J( 502)
(irazbnrh-, EcUc Flaigstmr.
haste Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Auf-
«ahmsprüsungen während der Ferien.
1 Junges Mädchen
da- de» kaufmännischen Curs
mit gutem Erfolge absolviert
hat, sucht Stelle in einem
Geschäfte. Zu erfragen in der
I Adm. de- Blattes.
0000000009
: Darlehen
von looo Kr. aufwärts,
als Personaleredit. An­
fragen unter „Coulant und
discret an die Annoncen-
Expedition M. Duke- Nachf.
Wien l. Wollzeile 6, zur
Weiterbeförderung. (693)
OOOOOOOOOO
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter O as und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht.
II. Ist das Licht sonnenweiß, während Elektrisches
Glühlicht ulid Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
Ul. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 60.
Heiz- u. Koch-Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Löth- und Hriz-Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Jirotka& Roth,
(923)
Wregenz, Kirchgaffe.
C
1

