
[ 2023-06-29 10:45:47.648 - 19000804 - Seite 1 ]
Nl-^4357. Surnstug, 4. August 1900. 15. Jahrgang.
Pß PJß
(vnnnals „Bregenzer Tagblatt" und „Bararlb. Freie Rundschau".)
Deutjch-steisinniczes Hvgun für- dns Lcrnd WovcrvlDevg.
Erscheint, ^»c»nn> und Feiertage ausgenommen, täglich <» Uffr 2lbends.— 3amstc.ij*n,immer als lOochenailsgabe.
viertel jährli ch: in Bregenz abgeholt St. :t.s>()
Bezugspreis I i«Äö‘ *.>- U,u Postverfendnng X.
WocheiianSgabe mil >t«ftellu»g i» Bregenz K. 1.— per Post St. 1.—
j Anzeigen
loerSen billigst »a>h k.irif berechnet,- bei o>-e,e,i Wicderboliingcn
eiitsprcchelider di.ichlag; Placierniig a» besliinniteii älcile» kan» nicht zn-
gkiichert werde» ,t»> und ii» Äor-,l»ei» z-> entcicheii.
Dev Dveibunö.
Wien, 1. August.
1). 0. Der Fortbestand deS Dreibundes er­
scheint durch daS Berbrechen von Monza nicht er­
schüttert. So wenig König Victor Emanuel II.
bisher politisch hervorgetreten ist, als so sicher wird
ks in den diplomatischen Kreisen der ganzen Welt
angenommen, daß er das BundcSverhältuiß zum
Deutschen Rciche und zu Oesterreich-Ungarn und
die Pflege intimer Beziehuugeli zu England als
Nationales Bcrmächtniß ansehen und hochhalten
werde. Wie eS über diese Frage keine Meinungs­
verschiedenheit in den hiesigen politischen Kreise»
giebt, so glaubt mau auch allgemein, daß die fiuch-
würdige Mordthat BrrSci'S, die man auf ein
Complot zurückfiihrt, zu neuen internationalen Ab­
wachungen zur Unterdrückung des Anarchismus
u ich t führen werde. So lange große Staats-
wrfrn ohne entsprechende MeldungSvorschristen und
ohne ausreichende Fremdeiicontiole den wahn­
sinnigste,, Verschwörungen ungewollt Vorschub
leisten, so lange tverdrn sich alle internationalen
Unterdrückung-Maßnahmen, zu welchem anarchistische
Verbrechen immer lvicder anregen, als wirkungslos
knveisrn.
Die Oeffentlichkeit, die ein wichtiges Erforder-
ttjl des modernen Strafverfahrens und eine gewisse
Bürgschaft für gerechte Justiz ist, thut das ihrige.
Uw immer lvirder Herostraten zu züchten und deren
Helfern Nachricht über den Stand der ver­
brecherischen Anschläge zu geben. Immer wilder
wucht daher in einem dieser sich häufenden Fälle
ble Frage auf, ob nicht die Berichterstattung über
wiarchistische Anschläge durch ein internationales
Abkommen zu regeln wäre. Wir brauchten keine
Verkürzung der politischen Freiheiten darin zu er-
^lfcken, wenn uns verwehrt wäre, die Namen und
Btogravbirii anarchistischer Mordbuben in den
Zeitungen sofort zu veröffentlichen, und wenn die
Regierungen lediglich die Pflicht übernehmen
würden, den Behörden und Parlamenten aller
Staaten über die Ergebnisse der polizeilichen und
gerichtlichen Untersuchungen genau und prompt zu
unterrichten. Der Preffe, welche unter keinen Ver­
hältnissen auf die Kritik der Ereignisse verzichte,»
darf, bliebe auch bei Berzichtleistung auf sensationelle
Enthüllungen noch immer genug zu thun übrig.
Sie ist ja auch heute im Ganzen und Großen aus
dir Mittheilungen angewiesen, die ihr in solchen
Fällen von der Staatspolizei zugehen, und sie
unterstützt feit jeher die Recherche» der letzteren
durch die Jnsormatiourn ihrer Berichterstatter. Soll
aber gute Reporterarbeit zur Aufhellung ver­
brecherischer Anschläge, welchen wir politischen
Charakter keineswegs zuerkennen könne», wirkliche
Dienste leisten, dann darf sie nur in dem Falle
veröffentlicht werden, wenn sie die polizeiliche und
gerichtliche Untersuchungsarbeit nicht verdirbt. Das
ist wiederholt geschehen. Mehr als ei«»«al rvurden
Complicen rechtzeitig gewarnt ....
Die wahnsinnige Eitelkeit, die man an Caserio,
Luccheni und wie es scheint, auch an dem Mörder
König HuuibertS wahrzunehmen Gelegenheit hatte,
führt dem anarchistischen Berbrccherthum und der
»Propaganda der That" mehr und gefährlichere
Adepten zu, als wirthschaftliche und politische Be-
drängniß, die zu BerzweiflungSeruptionen, aber fast
niemals zu kalt überlegten Anschlägen führt. Und
gerade dieser herostratischen Eitelkeit wird durch die
Art. wie zahlreiche Blätter de« In- und Auslandes
anarchistische Attentate behandeln, ja selbst durch
die diskreteste Nennung der Berbrechernamen in
der rnistcn Presse stets auf's Nene Vorschub ge­
leistet.
Es versteht sich von selbst, daß vom grünen
Tische auS erlassene „Maulkorbgesetze" für die
Presse auch in der von unS ins Auge gefaßten
Fällen nur dann Werth haben und ihren Zweck
erfüllen können, wenn sie sich den von den be­
rufenen Vertretungen der Presse abzugebenden Gut­
achten anpassen und die Gefahr ausschließen, daß
man behördlicherseits unliebsame politische Parteien
oder Parteimänuer wegen eines bestimmten un­
politischen Delikts veldächligen Anarchisten gleich-
! stellt.
ÄolUljche Wundß'cy^n.
(sjellewoid^ ^Hu^ax-n.
Wie«. L>. 0. (Der S y st e m w e ch s c l i n
S e r b i e ».) Aus Belgred schreibt nu» (unter
dem 28. ds. Mts.) ein deutscher Gewährsmann: Es
ist geradezu unheimlich, mit welcher Kühnheit sich
hervorragende Wiener und Budapester Blätter mit
der Wahrheit in Widerspruch und mit Milan in
compromittireudc Verbindung gesetzt habe. Wenn
mau daS liest, was in Wir» und Pest über die
neue Wendung geschrieben wird, dann sollte man
glauben, Serbien und sein junger König ständen
am Rande des Abgrunds. Allein gerade das
Gegentheil ist der Fall. Man mag den Geschmack
des jungen Königs, eine um rin Dutzend Jahre
ältere Frau, die übrrdieß Wittwe ist und von einem
tschechischen Großvater (aus Nnnburg) stammt,
denken wie man will, es ist uiit Händen z» greifen,
daß König Alexander seit dem Bruche mit Milan
und deffeu VrrfolgungSpolitik fester auf seinem
Thrönchen sitzt als je zuvor, und daß er uiit seinen
Amorstieakte» neun Zehntheile seines den Radikalen
noch immer zuströmenden Volkes für sich und seine
Dynastie gewounen hat. Sei» energisches Auf­
treten gegenüber einigen höheren Offiziere», die
für den ehrmaligen Generalissimus Pa, lei nahmen
hat sein Ansehen in der Armee erhöht, und in unsere'
Colonie herrscht allgemein die Anschauung, da!
-L-'ü!
Feuilleton.
König Humbert t.
Eines jener Ereigniffe, deren Scheußlichkeit und
Nuchwürdigkeit man von der Menschlichkeit dadurch
abzuwälzen sucht, indem man die That als Miß-
8«burt drz Wahnsinnes erklärt, hat sich am Sonn-
tag Abend in Monza, dem Sommerausenthalt
italienischen KönigSpaarcs zugetragen. Die
»ugeln rineS tückischen Mordbuben haben König
Humbert I. niedergestreckt.
König Humbert war einer Einladung zum
Schauturnen gefolgt und mit großer Frrnde nahm
?! an dem Feste der jungen Turner theil. Er
suhlte sich.glücklich und sagte zu dem Bürgermeister
v°u Monza: »Inmitten dieser herzlichen Jugend
suhle ich mich wie neu geboren." Ans deS Königs
speziellen Wunsch wurde dann die auf 8 Uhr
Abends bestimmte PreiSverthrilung auf eine Stunde
später festgesetzt, damit, wie der König sich äußerte,
me Kühle des Abends abgewartet werde.
Nachdem die PreiSverthrilung nach 10 Uhr
beendet war, bestieg der König feine von einer
lvlossalkn Menschenmenge umringte StaatSkarroffe.
Beim Abschied sagte er: »Lange habe ich keiner so
herzliche« Sympathiebrzeugung in der Mitte meine-
Volkes beigewohnt." Dir Turner brachen wieder
>u freudige Ovationen aus, der König neigte sich
bor und grüßte mit dem Hute in der Hand.
Er rief in die Menge: »Dank, Ihr junge»
Leute."
Da nun— der Wage» hatte sich etwa zwanzig
Meter vom Platze entfernt-- ertönten mitten im
Jubel rasch hintereinander vier scharfe, kurze Deto­
nationen. Das Publikum glaubte anfänglich an
schlechte Fenerwerskscherze; aber nach wenigen
Augenblicken wurde die ganze Tragik deS Moments
klar. Im Augenblick des Grüßens hatte der erste
Schuß den König unter dem rechten Arm getroffen.
Offenbar fühlte er im Momente die Verletzung
nicht, den» man sah, wie er sich rasch auf die
Seite nach dem Publikuni neigte, uni zu sehen,
was es gebe. In diesem Augenblick siel der zweite
Schuß und traf den König in die Herzgegend. Er
erbleichte und fiel zurück. „Avanti! Avanti!“
rief er dem schreckensbleich sich umschaurnden Kutscher
zu, dann sagte er leise znm General Avogadro:
»ES ist nichts!" Da fiel auch schon der dritte
Schuß und die Kugel drang tief in die linke
Schulter. Mau sieht, wie der König noch mit
einem Ruck den Arni in die Höhe wirst, als gelte
es den Mörder abzuivchreii, dann zuckt er zusammen,
während noch eine vierte Mörderkugel ihr Ziel
verfehlt...
Die Schrecken-scene hatte sich in wenigen
Augenblicken abgespielt. Eine »ngeheuere Aufregung
beniächtigte sich der Menge. Der Attentäter wurde
sofort festgenommen und nur mit Mühe von der
Lynchjustiz gerettet, während der Wagen mit dem
sterbenden König dem vom Turnplätze kaum 300
Meter entfernten Schlöffe zueilte. Der Tode-kampf
des Monarchen ivar kurz. Aus die Frage des
Ministers Baglia: »Sind Majestät verwilndet,"
stöhnte der König auf, er konnte noch die Worte
sprechen: »Es ist nichts." Und gerade, als der
Wagen bei dem königlichen Schlöffe anlangte, hauchte
König Humbert feinen letzten Athemzug aus und
verschied. Es war gerade 10 Uhr 45 Minuten.
»Er war gut und ohne Falsch, gegen niemand
ist er hart gelvesen," diese Worte der niinniehr
verwitweten Königin Margherita bilden die treffendste
Characteristik für die Persönlichkeit des unglücklichen
Fürste», gegen den ein Verblendeter die Mordwaffe
erhob. Wo Noth zn lindern war, ist Humbert stets
mit fürstlicher Freigebigkeit vorangegangen; was
er an Bedürftige tiub für wohlthätige Zwecke ge­
schenkt hat, zählt nach Millionen. Von seiner
Selbstlosigkeit und feinfühligen Rücksicht, in Geld­
fragen gab er wenige Tage nach seiner Thron­
besteig, mg eincit gewichtigen Beweis, indem er darauf
verzichtete, für die Deckung der von seinem Vater
hinterlaffenen bedeutenden Schuldenlast das Parlament
anzugehen und dieselbe auf seine Civillistc übernahm.
Ebenso hat er die von Viktor Emanuel dem
Consorzio Nazionale versprochene Zuwendung von
einer Million nachträglich aus seiner Schatulle
gezahlt und als durch die Vermählung seines Sohnes,
des jetzigen Königs, mit Prinzessin Helene von
Montenegro die versaffung-mäßig vorgesehene Fest­
setzung einer Civilliste für den Kronprinzen unver-
mridlich wurde, hat er doch wieder unter Wahrung
der gesetzlichen Form die neue Last auf sich ge-
nommen und eine Belastung des Staatsbudgets zu


[ 2023-06-29 10:45:47.648 - 19000804 - Seite 2 ]
— 2—
Serbin« einer Aera der Consolidation unter dem
Protektorate des Caren entgegengeht.
Itcrtierr.
Mom. Ans allen Gegenden der Welt laufen
fortivährend Beileidstelegramme ein: in allen Ort­
schaften Italien finden Trauerknndgedungen statt.
Die Eidesleistung der Truppen gaben überall zu
Kundgebungen für das Haus Savoyen und für die
Truppen Anlaß.
Zio«, 1. August. DaS KöuigSpaar ist um
halb 7 Uhr früh hier eingetroffen. Der König ist
überaus ernst gestimmt; die Königin schlief auf
dem Bahnhöfe, «vo sich die Minister eingefundeu
hatten. Der König sandte eine Depesche an seine
Mutter ab und um dreiviertel 7 setzte das KönigS-
paar die Reife nach Monza fort.
Serbien.
(Die o ff ici el le Verlobung) des
König- Alexander fand vergangenen SamStag kurz
nach 6 Uhr Abends in der festlich geschmückten
Wohnung der Braut statt. Den Akt vollzog in
Anlvejenhcit des Metropoliten der Pfarrer des
Kirchensprengels der Braut. Anwesend Ivarcii die
nächsten Verwandten des Königs »nd der Brau»,
ferner der gesummte Hofstaat, sämmtliche Minister
mit ihren Dame», der Präsident der Skupschtina,
Nestorovic, und der Präsident des Staatsrathes,
Nicola Christic, sowie die Mitglieder des diploma­
tischen Corps.
Khirrcr.
London, 31. Juli. Dem Einflüsse Lu-Huug-
Tschangs scheint es gelungen zu sein, die Jsolirung
der europäischen Colonien in Peking aufzuheben.
Zahlreiche Boten trisfen jetzt mit Oiiginalberichtrn
aus Peking rin; ans denselben ist ei sichtlich, daß
wahrscheinlich infolge einer Collectivnote der Ge­
sandten, «vorin die Unzufriedenheit gegen die Boxers
ausged» nckt und das Eintreffen iveiterer Marine»
detucheineiits zum Schutze der Gesandten an rzeigt
«vulde, das Tsu«ig-1«-Uan»n au« 1!). Juni dir Bc-
zirhuugen mit de«« Geiantt.n abbrach. Tags dar­
aus nvtificiile die chinisich- Regierung de» Ge­
sandten die KriegSeiklärung. Am selben Tage «vurdr
Krttrler. sowie der eiiglische Professor James er­
mordet. Hierauf flüchteten 400 iu die englische
Gesandtsch ist. Die chinesischen christlichen Convertiten
verbarnkadiiten sich in der Kathedrale. 1000
Flüchtlinge erreichten de» Palast des Prinzen Lu.
Die Belage, n»g der Europäer dauerte 26 Tage.
Rur Feigheit hielt die Chinesen von der Erstürm­
ung der englischen Gesandtschaft ab. Insgesammt
«vurdra 10 Dr««tsche, ebensoviel Japaner, I I Fran­
zosen, 5 Engländer und 4 Oesterreicher getödtet
und inindestenS 2000 Chinesen erschoffen. Am 1.
Juli trat endlich Waffenstillstand ei».
Brüssel, 1. August. Der Minister des Aeußeren
nhillt vom beglischei« GeschästSträger des Cartier
rin vom 1. August datirtrS Telegramm auS Shang­
hai, nach »velchem die Verbündeten nach Peking
vermeiden gewußt. Aber nicht in der Freigebigkeit
allein, hat sich König HumbertS edles Herz be­
thätigt, er «var auch stets bereit, mit seiner Person
einzutreten, ivrnn rS galt, im Unglück zu rathen
und zu Helsen. Seine Besuche iu dem Ueder-
schwrmmungsgrbirt von Beiona 1882, in dem
durch Erdbeben zerstörten Casamicciola 1883, in
Neapel während der fürchterlichen Cholera-Epidemie
1884 sind dem italienischen Volke uuvergeßliche
Zeugnisse der «nuthigeu Selbstverleugnung und
barmherzigen HülsSbereitschaft König HumbertS.
Als die Feier seiner silbernen Hochzeit 1893 bevor
stand, vrrlat er sich a««Sdrücklich Geschenke seitens
der Ration und forderte statt besten zur Stiftung
eines Asyls für die Kinder verunglückter Arbeiter
auf, wozu er selbst eine halbe Million beitrug.
ES lag ivahrlich nicht an König Humbert, daß die
soziale Gesetzgebung in Italien heute noch hinter
derjenigen anderer Staaten erheblich zurückbleibt
und daß so mancher offenkundige Noth- und Uebel­
stand aus dem öffentlichen Leben noch nicht ver­
schwunden ist. Wenn er auf Rersen in seinem
Königreich zwischen den Emfängen und Festlichkeiten,
die ihn« bereitet «vurden, auch einen Blick in das
Elend werfen konnte, daS man gewöhnlich seinem
Auge zu entziehen wußte, so versäumte er nie, seine
verantwortliche» Rathgeber zu einem reformatorischen
Eingreifen aufzufordern. Eine gewisse Berühmtheit
hat in dieser Beziehung seine Reise durch die als
Herd der radikalen und repulikanischeu Partei be­
rüchtigte Rowagua erlangt, wo er gelegentlich der
Manöver 1888 von der Bevölkerung mit über-
marschiren. Sie befinden sich 18 Meilen eiltferut
von Tientsin und sollen in acht Tagen in Peking
eintreffe». Alle Europäer flüchteten «n dir ninere
Kaiserstadt.
Wie«, 1. August. In maßgebenden Kreisen
«vird beziveifelt, daß der Vormarsch nach Peking
bald angetreten wird, da die Frage des Obrrcom-
inandos noch keineswegs gelöst sei, sondern bi:
spitzen Erölternugen und Eifersüchteleien andauern.
Außerdem sei durch die Nachricht, daß die Gesand-
ten in Peking noch am Leben seien, die Situation
verlvorrrn «vordeii, da unter den Mächten die
Strömung bestehe, zurrst die Freilaffnng der Ge-
sandten nach Tientsin zu erlangen, ehe man über
die »vritere Frage, ob der Vormarsch nach Peking
überhaupt a««zutreten sei, schlüssig «verde. Nicht alle
Mächte seien für den Vormarsch eingenommen.
London, 2. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 26. Juli: Gestern ist
hier ein Bote mil einer Depesche des japaaischen
Gesandten in Peking eingetroffen, «velche besagt,
daß die Gesandtschaften am 22. Juli noch unvcr-
sehr» «vareii und noch eine Woche gehalten «verden
könnten.— Der Commandeur der amelikanischen
Truppen erhielt gestern von Washington den Befehl
den Vormarsch auf Peking nicht zu verzögern. In
der Depesche «vurde ihm ferner mitgetheilt, daß be­
deutende Verstärkungen untenvegS seien.
Stadt und Lund.
Fageskakender für SamStag, 4. August.
Sonnenaufgang 4 Uhr 40 Min., Sonnennntergailg
7 Uhr 31 M. Tagesläiiqe 14 St. Kl Min., Mondes
aufgang 2 Uhr— Mi», ad., Mondesiiiitergang
11 Uhr— Min. Nachts.
Kath.: Donlinicus.
Prot.: Dominicas.
Bregenz (Der Bregenzer Militär-
Beterane»-Bereil«) begeht am 1. und 2. Sep­
tember l. I. das Fest seines 25jährigen Bestandes,
zu «velchem voraussichtlich eine große Anzahl fremder
Bereirre erscheinen «verden. Bei günstigen« Wetter
«vird das Fest in den Seeanlagen, andernfalls im
Restaurant Langer und Etablissement Drechsel ab­
gehalten.
Bregenz, 3. August. (A n u v u c r««-
Plakat.) Bon der Buchdiuckerri A. F l a tz
lvurde rin Annvuceu-Plakat für Vorarlberg und
Bodenseegegend herausgegeben, das dieser Tage zur
Versendung gelaugte und iu öffentlichen Localen in
Vorarlberg und den Bodenseestädten ausgehängt
«vird. Das Plakat ist sehr gefällig ausgestattet i«nd
«vird gewiß seinen Zweck auss Beste erfüllen.
Bregenz, 3. August. Das gestrige Promenade-
Concert des gemeinnützigen Vereii eS wurde der
zlveifelhaften Witterung halber iu ForsterS's Re-
staurant verlegt. DaS Concert war sehr gut besucht
und erntete die Lindauer Regimentsmusik lebhaften
Beifall.
Bregenz, 3. August. (K r o n e n «v ä h r u» g.)
Als ein Uebelstaud muß es bezeichnet «verden, daß
seitens der Geschäftswelt vielfach noch mit Gulde»
und Kroneuwähruug zugleich gerechnet wird-
Besonders nachtheilig wirkt das ans den Fremden­
verkehr. Fremde können sich gar kein Urtheil übel
unsere Preise bilden. In dein eitlen Hotel rech»^
man ihnen nach Kronen, in dem anderen nach
Gulivu und so fort in schönster Abwechslung. D«e
Wirthsgenoffenschafteu sollten strenge daraus scher«
daß ihre Mitglieder sich ausschließlich der Krone«'
«vährung bediene».
> Bregenz. Das k. k. Handels-Ministerium (P*
. den k. k. Postoffizial Josef Mayr in JnnsbrN»
jznm Postcontrolor in Meran ernannt.
I Bregenz, 3. August. Wie wir höre» ist
CoucurS über Herrn Josef K ö h l e, Bregeozel
1 Wälderhof aufgehoben lvorde««, nachdem durch 3»'
teivention des Herr» Dr. Dietrich säinmtliche For­
derungen ausgeglichen «vurden. Herr K ö h l e sühn
.den Bregenzer Wälderhof weiter fort.
Bregenz, 3. August. Heute kommen über ZOO
Theilnehmer einer von« Wiener LehrerhauSverti*
veranstaltete«« Gesellschaftsreise nach Paris hier <>*>
nehmen Nachtquartier, machen am Samstag 0*
Rundfahrt auf dem See und setzen nach dem j£
ineinschaftlicheu Mittagessen ihre Reise über Zur«
fort.
Bregenz, 3. Aug. (U n g l ü ck s f a l l.) Hc"*
Vormittag explodirte im Laboratorium der Löwc*'
apothrke beim Abfüllen rin Syphon und verletzt
den Laboranten einige Glassplitter ziemlich arg
Gesichte. Die Herren Regimentsarzt Dr. We>^
grnber und Herr Dr. Mazer leisteten sofort H>^'
Es besteht die Gefahr, daß das eine Auge verbliad^
Kard. 1. August. Vergangenen Sonntag »iilfP
nahm die hiesige Musikgrsellschaft, ohne Jiistrumeo^'
einen Ausflug nach Konstanz; der einem SchlM
Manöver gleich kam. Herr Kapellmeister I. BaV
maiin kündigte derselben seine Leitung und mit Hl*
noch weitere 7 Mitglieder ihre Mitlvirknng.
Herr Kapellmeister Bachmann suugirte
solcher 28 Jahre «in Vereine; iu welcher Zeit W*
Musik ailch aus dem Höhepunkt einer guten L>««^
«n.isik stand. Sein vorgerücktes Alter und die iu^
letztvergangeneii Jahren entstandenen Parteizivistig'
keilen bieten ihm den Grund zur Niederle,,iing sein^
Function.
Et ist zu bedauern, «venn solche freie (uupov'i
tische) Vereine dem Pirteiziviste preisgege
«vtldeu und von ganz unberufener Seite den« u>
vermeidlichen Chaos zugetrieben »verden. Sobald o
einem solchen Vereine Partrigrllppierungen plo»
greifen und sie von anßcnsteheiideu Personen bevo0
uinndet werde», ist ihr Verfall ein sicherer.
mögen sich Alle jene mei ken, «velche sich am Nicb^
drücken der Musikgrsellschaft betheiliget haben._
Die iu der Gesellschaft noch verbleibenden 8*7
glirdrr aber mögen unenrivegt fest zusammenho^
.In der Eintracht liegt die Macht", und mit j*
Zeit «vird sich a««ch «oieder ein Leiter flndrii.
sich de«« heutigen Anforderungen „gewachsen*^
raschrnder Herzlichkeit ausgenommen w««rde, und
von wo er daun an den Ministerpräsidenten Crispi
die telegraphische Aufforderung richtete die mancherlei
Klage«« jener Bevölkerung einer «vohlwollendeu
Prüfung zu nuterziehen. Wir viele solcher könig­
lichen Anregungen, die meist «vohl gar nicht öffentlich
bekannt wurden, mögen in dein kleinliche» parla­
mentarischen Partrigetriebe und der Selbsterhaltungs­
politik der Ministerien unerfüllt geblieben sein!
(Die todtbringenden Schüsse.)
König Humbert wurde durch drei Schüsse aus
einem amerikanischen Revolver von 9 Millimeter-
Kaliber getroffen. Eine Kugel drang zwischen der
dritten und der vierten Rippe iu das Herz, eine
Kugel durchbohrte das linke Schlüffelbei», eine die
Achselhöhle.
Der erste u»«d zweite Schuß hatten absolut
tödliche Verletzungen zur Folge gehabt. Die zweite
Kugel durchdrang die linke Brustseite, zerschmetterte
die vierte Rispe, nahm ihren Lauf direct durch daS
Herz in gerader Linie und verließ unterhalb deS
Schulterblattes den Körper.
Dr. Savio, welcher die Autopsie der Leiche
vornahm, glaubt gefunden zu haben, daß eine
Wunde breiter war als die beide» anderen, so daß
die Annahme nicht ungerechtfertigt erscheint, daß
gleichzeitig mit Bressi, auch noch von irgend
Jemanden ein Schuß aus einem zweiten Revolver
abgegebeu worden sei. Dr. Savio beruft sich da­
rauf, daß auf dem Thatorte auch ein zweiter Re­
volver gefunden wurde.
(D e r M ö r d e r B r e s s i.) Der AtteuO
Bressi «oeilte im April in Barcelona, wo er
Ermordung deS spanischen Ministerpräsidc^
Silvcia, der damals gerade Barcelona bes«E
beabsichtigte. Er «vurde jedoch vo«: catalonisss^
Anarchiste««, «velche die Strafumwandlung
ve« urtheilt«« Genossen erhofften, von seinem 8# 0^
plane abgebracht.*
Bressi besuchte im Ma« die Pariser Wclt^
stellnng und ging von da nach Italien. a
Der Mörder gab an, er heiße Gaetauo
fei in Prato am 10. November 1869 geboren
sei von Berus Seideuweber. Er erklärte er J.
Anarchist, sei auS Amerika, »vo er in Pa^
gelveilt hatte, angekommen und habe keine Comp'^
Er habe daS Verbrechen auS Haß gegeN^
monarchischen Institutionen verübt. BiS zuwIA
1898, erzählte der Mörder, habe er seine«
in Prato ausgeübt. Ende 1898 «vauderte er^
Amerika aus und zwar nach Paterson, wos".^^
dem Anarchistenbuude beitrat. Im Juni reiss^.
mit dem feste» Borsatze, den Königsmord
führen, nach Europa, ging zunächst nach 8^»%.
von wo er sich am 27. Juli nach Monza
Die erste beste Gelegenheit «vollte er hier z«r
sührung deS Mordanschlages benützen. 8!a«^
Motiven seiner That befragt, zilckte er u«u
Achseln und rief auS: „Ich bin Anarchist'


[ 2023-06-29 10:45:47.648 - 19000804 - Seite 3 ]
— 3—
Hart», 3. August. Der Wrchsrlnionat August.
] w ivrlchein unsere liibl. Gemeindevertretung ihres
' Wiikrus enthoben wirb, ist nun iu's Land gegangen;
"l»ch einige Tage und die Geuieindeväter können den
Dank (?) für ihre Verdienste, den die Welt spendet,
1 kiuheiuisru.—
8m J2. August beginnt die Neuwahl mit dem
o- Wahlkörper. Montag den 13. »vählt der 2. und
i Wahlkörper. Die Agitation ist nicht sehr stark
und dürste mit Ausnahme des Herrn Vorstehers
(welcher krankheitshalber zuräcktreleu wird) AlleS
i'kwlich beim alten bleiben. Hatt schwaiz-blau.
Kard, 3. August. Heh! hopla! Sonntag nach.
Wittag- findet beim Bereuter eine große Senurrei»
Versammlung statt! Eine Entscheidungsschlacht der
Rennerei Opponneuten; Dieselben habe» im Sternen
Uugetheilten Zutritt. Alter schützt vor Thorheit
Acht!—
Aard, 30. Juli. Im „Vorarlberger Volks-
blatt" vom 25. Juli hat sich dessen Correspondeut
wieder einmal bemüßigt gesunden, faule Witze über
wr bevorstehende Gemrindewahl zu machen. Bis
ium heutigen Tage hat sich noch Niemand um
wesen Wahlact bekümmert, außer diesem Corrrspon-
^aten, welcher ein sehr steißiger Sammler von
«ollmachten ist und eine rege Thätigkeit bei den
"itsraurn entfaltet. Es »värr aus jeden Fall für
'hu besser gewesen, sich recht ruhig zu verhalten,
dknn im Trübe» ist ja gnt fisch«», und im Dunkel
Ütht dieses Geschäft lukrativer. Sehr verlvundrrn
wuß man sich, daß der Herr Correspondeut »vieder
°uf die Soci eine» Witz »nachte, indein er ja doch
ganz gut selbst weiß, daß dieselben bei der Flauheit
Und Gleichgültigkeit des hiesigen fortschrittlichen
Elementes keine Erfolge erzielen können, und daß
kr in seinem Geschreibsel einen ehrenvolle» Bürger
wie I. B. Herrmann mit seinem giftigen Geifer
despritzt, einen Mann, der ihm jedenfalls «och keiiieu
8»ilaß gab, sein haßerfülltes Müthchen an ihm zu
kühlen, da derselbe der genannte» Partei ja gänzlich
stnic steht. Wir möchten uns noch eine Frage er»
landen, rvie es kan», daß der derzeitige Gemeinde-
ausschnß sich veranlaßt sah einen Mann in das
Grmrinde»vahlro»nitc zu wühlen, der iu letzter Zeit
'U einer Gknvssenschaftsangelegcnheit so virsach
genannt ivurde. Wenn solche Borkvinmiiisse die
christlich-sociale Partei nicht zum Nachdenken
iwiugeu, dann »väre eS wirklich Zeit, diesen Leuten
aas Gedächtniß auszufrischen. Die »veiteren Folgen
!" dieser Angelegenheit, »verden Diejenigen, »velche
"r dieser Sache mit inicressikrt die Augen sicherlich
Noch offen.
m Nezan, 2. Aug. Die endliche Vorgrbung des
^ancs der Wäldrrbahn hat hier sehr freudig bc-
?uhrt und man gibt sich nun der Hoffnung hin,
"aß mit dein Bau auch in allernächster Zeit wird
Usgoiilien tverden, so daß die Bahn zum bestinlinten
Dermin erösfint »verden kan».
— Bon einem schlveren Schicksalsschla^e ist
>err Postmeister Natter betrosien worden,
'udein seine Frau A n n a gestern gestorben ist.
Dornbirn (G e »v e r b e- A u s st r l l u n g.)
Dieselbe »vnrde am l. ds. feierlich eröffnet. Sie
w von Seite der Gciverbetrribenden Dornbirns aus's
^rste beschickt und legt ein rühmliches Zeugniß ab
>ür den Fleiß, die Tüchtigkeit und Leistungsfähig-
»>t der Dornbirucr Gcivrrbetrcibenden. Auch die
Dvriidiriier Großindustrie har allsgestellt und ihre
Mektc bieten einen Glanzpunkt der Ausstellung.
i- ,e Ncichhaltigkeit der Ausstellung macht einen
Ersuch derselbe» sehr lohnend und Niemand wirb
! ,f unbefriedigt verlassen. Wir behalte»» uns vor,
riuer späteren Nummer ausführlichere Daten
Uber die Ausstellung zu bruigen. Die Ausstellung
weibt bis 30. September täglich von 8 Uhr Früh
bis 0 Uhx Abend geöffnet.
s. Noruvirn, 2. August. e »v e r b e a u s-
r l l u »l g.) Der BergnügungSallsschuß läßt sich
baran gelegen sein, dem Besucher unserer Ausstel-
u,,g de» Al»senthalt so angenrhn» als »nöglich z»»
öestalten. Für Sonntag ist unsere landbekauntc Ge-
weindeulnsik für ein Nachinittags» und ein Abend-
koncert engagiert. Zlveimal in jeder Woche »ver-
kl» an den Abenden Concerte veranstaltet »verden.
i* 8 Uraniatheater, das seiner Vollendung entgegen-
llcht, bietet sicher des Interessenten und Unterhalten-
ar>" ^hr bicl. Der vorzügliche Stoff, in der
unohrenhallc und die edlen Tropfen des „Hos-
«tertz- s>„d im Stande den Anforderungen dursti-
»kr Kehlen in bester Weise gerecht zu »verden. Ei»
>k»ier, auf elektrischem Wege zubereiteter „Mokka"
wacht namentlich für das schöne Geschlecht alle
Sorgen vergessen und der vorzüglich eingerichtete
„Wnrstpavillon" löst die geheimsten Magenfragen
auf höchstbrsriedigende Weise.
Atudenz, 2. August. Der hier bei der Bahn
bedienstete Lampist Marx Johann fiel iu der vrr-
floffenen Stacht »nährend er behufs Auslöschen der
Waggvnlichter des nm 11 Uhr von Bregenz an-
kvmmliidrn Localzuges von einem Waggoudach aus
das anbei e übertreten »vollte zivijcheu zivei solchen
auf die Puffer und dann aus den Bahnkörper, »vo-
srlbst er später vom Nächtlvächtrr iu be»vußtlofem
Zustande ausgesunden »vnrde. Der Verunglückte
ivulde ins hiesige Krankenhaus über.rageu. Seine
Verletzungen sollen gefährlicher Natur sein. War­
um erfolgt diese Manipulation bei einein bis zum
anderen Tage stehenden Persoueuzuge nicht von
innen f
Hitudenj (E S ist vollbracht.) Bei einer
ain vorigen Samstag im Gasthaujr zum „Hirschen"
dahier abgehaltene» Generalversammlung der Mit-
glieder der Blrchharmouie-Gesellschast hielten diese
consequent fest an der Auflösung ihrer Bereinigung.
Durch beispiclslose Bernaderungen hiesiger Gönner
dieser musikalischen Gesellschaft in einem Borarl-
Zeitungsblatte nahm ».»an ihnen den so lieb ge-
»vonncneu Lehrer und Meister Herrn Kapellmeister
S o b o t k a, dem sie so innig treu zugethan
lvarrn.
Es »vnrde rin BenvaltungSrath bestimmt, welchem
die Verwahrung und Instandhaltung der Instru­
mente und »veiteren musikalischen Utensilien obliegt
und de»» der bisherige Bereius-Borstand Herr Uhr-
machernieister Mäser vorsteht. Die letzten Töne dieser
bereits in Nah und Fern in Ruhm gestandenen
Musikgesellschast hatten einen patriotischen Charakter;
es »var der R a d e tz k y m a r s ch und galt dieser
musikalische Abschiedsgruß dein nm den Verein so
verdienten vieljährigen Vorstand Herr»» Mäser.
Nicht mit, sondern gegen Euch die ihr dieses
VrrnichtungSiverk zustande gebracht, »vird das Volk,
das noch selbst zu denken vermag, sein; der Tag
der Abrechnung steht in nicht allzuserner Zeit.
Langen. (F l e x e n st r a ß e.) Diese herrliche
Alpinenstraße geht rasch ihrem vollständigen Ausbau
entgegen. Vorigen Samstag sind Ingenieure ans
Innsbruck angekoniineu, „in die Strecke von Warth
nach Steg anszumessen und auszustecken. Damit
»vird e6 also auch aus der Tiroler Seite Ernst.
Die noch fehlende Vorarlberger Strecke ist bekannt-
lich in z»vei Jahren ansznbauen.
Kirok. (T r a »»c r k n n d g e b u n g c» in
Trient.) In Trient hat, »vic von dort berichtet
»vird, das Attentat aus König Humbrrt außeror­
dentlich tiefen Eindruck hrrvorgcruseu. Bürgermeister
Dr. Brugnara sendete namens der Bevölkerung eine
Beileidsdepesche an das Ministerinm des königlichen
Hauses ab. Abgeordneter Baron Malfatti tclegra-
phirtc namens des italienischen Clubs im Abgeord-
urtenhause.
— (D u r ch einen Blitzschlag g r-
t ö d t e t) »vnrde am Samstag Nachmittag »vährrud
eines heftigen Gelvitters bei»» Kmerseehotel der
italienische Arbeiter Giovanni Battista Baslai von
Canipitrllo in Jaffa, 02 Jahre alt. Aenßerlichc Ber-
letznngeu konnten durch den anivrsende» Arzt Herrn
Kurvorstehrr Dr. Hnb-r aus Meran nicht konstatiert
»verden. Ein in der Nähe befindlicher Baum »var
beschädigt und der Körper des Getödteten geschwärzt.
Die Leiche wurde nach Welschnofen gebracht.—
Während des gleichen Gelvitters schlrlg der Blitz
einige Male in den Alitzcrbleiler des Hotels, ohne
Schaven allznstisten
lvcsir, »vclcher bei den» Schah im Wagen saß, sah
die Bewegung und rS gelang ihm, dem Mann die
Waffe zu entreißen. Dieser »vnrde daraus von
Polizeibeamten verhaftet und von ihnen gegen die
Menge, welche sich auf ihn stürzte, geschützt. Er »vnrde
in daS Polizecommiffariat geführt und verhört,
beschränkte sich aber darauf, zu antlvorten, eS sei eine
Angelegenheit zwischen ihm und seinem Gelvissen,
und fügte hinzu, er bedauere, daß der Versuch
nicht geglückt sei. Der Revolver »var mit fünf
Kugeln geladen. Der Schah setzte trotz des Vor­
kommnisses feine Fahrt fort und begab sich mit
eine»« Boote nach Sevrcs und dann nach Versailles.
An Bord des Bootes hatten der Minister des
Aeußeren Delcaffe, und Minister Leygues den
Schah empfangen. Wahrscheinlich »vird Präsident
Loubet infolge deS Vorganges den» Schah nach
deffkn Rückkehr »»ach Paris einen Bestich ab­
statten.
Zur Ermordung des Königs
Humbert.
Ueber den Mörder Brrssi wird noch mit­
getheilt: AuS Patterson (Nelv-Aersey) kommt die
Nachricht, daß nach polizeilicher Nachforschung rin
gewisser Angela Bressi, 32 Jahre alt, bis 7. Mai
in der Seidenweberei von Hamil und Both ar-
b-itete- Er »oohnte sechs Monate in Patterson;
seine Freunde sagen, daß er sanften und rnhige»
Charakters gewesen sei: er lebte mit einer Frau
und einein kleinen Mädchen, die in Hobvken zurück-
bliebe». Der italienische Exdeputirte Walatesta, der
gegrnlvärtig in Patterson residirt, erklärte, zu
wissen, daß ein Mordanschlag aus König Humbert
verabredet »vorden sei; Bressi aber kennt er nicht.
Bon anderer Seite »vird »ach den» „Corr. di
Ticino" bestätigt, daß schon seit einer Woche die
Nachricht von einem Koinplott, König Humbert zu
tödten, in Umlauf »var. Ein gewisser Carbone
Sperandio hat, nachdein er einen Italiener der
Seideniveberei iu Patterson umgebracht hatte, sich
selbst daS Leben genommen und einen Brief znrück-
gklassen, in dem er erklärt, er sei Anarchist und sei
von seinen Komplizen auf der Versammlung in
Mailand am 2. Februar bestimmt worden. König
Humbert umzubringen: dennoch haben die Verbün­
deten ihm volle Freiheit gestattet, eiiirn Anderen
auszusuchen, der ihn ersetze »nd für ihn die That
vollbringe.
Eigenth. Herausgeber u. verantivortlicher Redacteur,
Karl M erschinskh.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregen,;.
S.-H. 440 Meter.
k-
tz
£0
«•s
. 5
3
: h
r;gi
Zt'G
W! (M
Windrohlunff' a.
iiub| Brwolk»»,,
Windstärke
(O- io)
ojWiiiMtiHo
>t! sturm
io Cifau
, lo in»
gan; ijnl«-*
: S fast Ihm trr!
halb ünuollll,
*o »;a«; toto\
Ein Attentat auf den Schah
voll Persien.
Naris, 2. August. Als der Schah von Persien
eute Vorniitag zu Wagen das Palais der Sou-
ereiiie verließ, stürzte rin bü»gerlich gekleideter
Ikann mit erhobenem Stocke auf de» Wagen zu
nd rief: „Es lebe» die Kinder des Volk.s". Der
Jlaun wurde verhaftet. Es »vnrde bei ihm ein
levolver vorgefunden.
Aaris, 2. August. Ueber den Vorgang, der
ich heute Vormittag bei der Ausfahrt des Schahs
on Persien rreignrte, »verden jetzt folgende Einzel-
eiten bekannt: Ein Mann, »velcher wie rin Ar-
eiter gekleidet »var, durchbrach plötzlich die Reihe
rolizeibeamten u»»d versuchte auf den Tritt des
öageus zu steigen. Er hielt einen Revolver in der
)and, de» er aus den Schah richtete. Der Groß-
9
728.3
21.8
!
St. E 3
2
2. [«»
729.5
17.
i;
1 80
S 1
5
| 7
:r. stuft
728.0
18.
| 1
j 83
1
E I
8
0.82
Zürcher Zöitternngspro-nosc
für den 4. Anglist.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung‘ zunehmend
Niederschläge zeitweise
Temperatur kühler
Aiimerkniig Neigung zur Gklvitterbg.
Wiener Mörfenöericht
von« 8. Juli.
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Ocstcrr. Goldrentc
»7.85»
97 35
115.85
Oestr. Sroncnrcnte 47„ 97.85
Credit-Actien
London visU
100 Mark
Lv-Markstiilke
LO-Frankstücke
SchweizcrBanknote» 98
slici.üu
249.82',,
118.50
93.87
19.39


[ 2023-06-29 10:45:47.648 - 19000804 - Seite 4 ]
Gewerbliches.
Schutzvorschristeu für gewerbliche
Betriebe.
Die Sozialpolitik, welche man in Oesterreich
«nacht, zeichnet sich dadurch an-, daß sie die ge.
sammle,, Kosten der sozialen Reform, an deren
Notwendigkeit grlviß kein Denkender zweifelt, den
produzierende» Stände,« und unter diesen wieder in
allererster Linie den großen und kleinen Ünter-
nehmern austastet.
Der Staat selbst, welcher an der Lösung der
Lösung der sozialen Frage das immenseste Interesse
hat, entwindet sich jeder tote immer gearteten Bei-
tragSleistung zu diesen Kosten, ja noch mehr, er
läßt die Verpflichtungen, «vrlche er anderen auf.
erlegt, häufig dort nicht gelte», «vo er selbst als
Unternehmer auftritt. So beisplelsweise gelten die
Vorschriften über die Krankenversicherung für alle
in Privatdicusteu Angestellte», während daS Heer
vo» Diurnisten, welches der Staat in seinen ver»
schiedenen Aemter» beschäftigt, noch immer der
Versicherung für de» Krankheitsfall entbehrt.
Seit Errichtung der Geiverbe-Jnspektorate hat
es mit der sozialen Resormarbeit in Oesterreich
kein Ende, und Jahr um Jahr erscheinen neue
Vorschläge, Gesetzvorlagen und Verordnungen auf
diesem Gebiete, ohne daß man sich in den maß­
gebenden K« eisen auch nur im geringsten darum
bekümmern «vürde, ob die produzierenden Stände
doch auch im Stande seien, die fortgesetzt beinahe
in quadratischer Progression sich steigernden Lasten
zu trogen. Ans der einen Seite verminderte Er-
werbsinöglichkcit, die sich durch die höchst platonischen
Versicherungen deS Wohlwollens auS Ministermund
nicht banne» läßt, so lange nicht eine thatkräftige,
praktische Föideiuug der Jndtlstlir, des HandelS-
und Gewei bestaudes an dir Stelle schöner Worte
tritt; aus der anderen Seile eine höchst unpiaktischc
So^ialresoiin. delkn Kosten man den Eitveibs-
ständen ansei leg.; «vrhiii dies führen soll, ist un­
erfindlich.
In allrrjüur.ster Zeit hat das k. k. Zentral-
Gewerbe-Jnspektorat eine» Entwurf allgemeiner
Schutzvolschlisten für gewerbliche Betriebe versaßt,
der die die Grundlage riins zu erlasseudeu Gesetzes
werden soll.
Diese Schutzvorschristen solle», toie auch der
Titel klar besagt, nicht etwa bloß für industrielle,
sondern im a!lg meinen für gewerbliche also auch
für kleingrwei bliche Betriebe gelten. Wir stehen nun
gewiß nicht auf dem engherzigen Standpunkte, daß
es lediglich dem Gewerbe-Unternehmer überlasten
bleiben »rüste, ob und wie er für die Sicherheit
des Lebens und für die Erhaltung der Gesundheit
der bei ihm beschästigteu Arbeiter Vorsorge treffen
«volle, «vir sind vielmehr der Ansicht, daß es Aus­
gabe des Staates sei, gewisse allgemeine Normen
auszustellen, durch«velche die übermäßige Ausnützung
der menschliche» Arbeitskraft, selbst auf Kosten der
Gesundheit, der geraden Glieder oder gar des
Lebens ter Arbeiter verhindert werden soll. Die
Ansorder«lngrn, »velche aber diesbezüglich das k. k.
Zentral-Jnspektorat stellt, sind aber in vielen Punkte««
derart maßlose, derart über die praktische» Bcdürf-
»iste hinausschießende, daß «na» bei Studium des
Entwurfes »nivillkürlich zu der Ueberzeugung ge­
drängt lvird, das k. k. Zentrak-Gelverbe-Jnspektorat
«volle das Unmögliche »'erlangen, um das Mögliche
zu erreichen.
Ob nun eine derartige Polftik vernünftig ist
ob sie nicht vielmehr dazu dient, daS ohnehin hoch
geiuig lodernde Feuer des sozialen Kampfes zu
schüre», die Begehrlichkeit der Abeitrrschast einer-
seits maßlos zu steigern und anderseits in Unter-
nrhiner kreisen ein gewisses Gefühl der Erbitterung
zu erzeugen, das tvird sich aus der Ausnahme zeigen
«velche der Entwurf hüben und drüben finden
lvird.
Wir fürchten sehr, daß die Berathung deS
Eiltivursrs Kämpfe »vachrufen wird, welche im Jn-
tereffe der friedlichen Lösung der sozialen Frage
bester unterblieben «vären.
Was nun zunächst die allgemeine Erbitterung'
auf der Seite der Unternehmer der industriellen
sowohl als insbesondere der Kleingeiverbetreibenden
erregt, ist der Umstand, daß der Entwurf des
Zeutral-Gewerbe-JnspektoratrS auf die im Gewerbe-
betriebe dermalen bestehenden Brrhältniffe nicht die
allergeringste Rücksicht nimmt.
ES mangelt in dem Entivurfe jede Ueber-
gangsbestimmung, «velche es dein Gewerbe-Jnhaber
der in seinen Einrichtungeu zuin Schutze des Lebens
und der Gesundheit seiner Arbeiter zurückgeblieben
ist, erinvglichen «vürde, langsam und schrittiveise
unter Bedachtuahlne auf die Rentabilität seines
Unternehmens sich den modernen Anforderungen
anzubequemen.
Die Reform auf dem Gebiete des Arbeiter-
schutzeS soll vielmehr, so hat es den Anschein «nit
einem jähen Ruck durchgeführt tverden, unbeküininert
darum, ob er durch die Kosten dieser Nesorm
betroffene Theil auch imstande ist, diese Kosten zu
ertragen.
Besonders schtver «vürde -ine derartige sprung­
hafte Socialresorn« die kleineren Unternehmer des
Gewerbebestandes treffen, besten Betriebskapital rin
kleines und drffen Verdienst ei» spärlicher oft kaum
für die täglichen Bedürfniste zureichender ist.
Die zweite Beschwerde der Unternehmer liegt
darin, daß der ganze Entlvurf die Kosten, welche
die vorgeschlagenen Schutzvorschristen verursachrn,
ausschließlich und selbst in den geringfügigsten
Dingen, w>e beispielStvrijc Beistrllniig von ArbeitS-
kleideru für gewiste Arbeiter-Kategorie», Beistellung
der Mittel zur Reinigung deS Körpers, tote Seife,
Soda rc. ausschließlich den Unternehmer» aufhalst,
«vährrnd die zweifellos mit intereffierte Arbeiter­
schaft jeder Leistung gänzlich enthoben bleibt und
der Staat auch nicht die allerkleinste Gegeukonsestiou
' macht, um de« Unternehmern die Tragu«:g der aus-
j erlegten Lasten zu erleichtern. Und doch «väre der
Staat in der Lage, derartige Erleichternngen zu
' gewähren, sei es durch unverzinsliche Darlehen
' oder Subventionen zur Umgestaltung der Betriebe,
durch Prämien, Steuererleichterungen rc., «velche
jenen gelvährt «verdeu sollten, «velche bereit sind,
den Schutzvorschristen zu entsprechen. Auch die
Heranziehung der Arbeiterschaft zur Mittragnng
der Lasten »vrnnglrich im bescheidene«» Maße, «vürde
einem Gebote der Gerechtigkeit entsprechen, uu> so
mehr, als ja ztveiselloS derartige Laste» in Form
von Lohne«Höhungen «virderum auf die A« beitgeb, r
überlvälzt «verdeu «vürde» und für diese nur die
eine Wohlthat veibliebe, daß sie «in« die Sorge
und Vrrautlvortung für die Einhaltnug gewisser
Schutzvorschristen enthoben wären.
Vom Lande.
«Lnfleva«, 30. Juli 1900. Die außergrtvöhn-
liche lange auhaltende tropische Hitze hat hier an«
Sonntag abrndS '/,9 Uhr mit einem Orkan der
seinesgleichen seit mehr als 60 Jahre» uicht ge­
funden, abgeschloffen.
Urplötzlich, ohne merkliche Vorboten, erhob
sich ein Sturm ohne Regen, der die ganze Be­
völkerung in eine Panik versetzte. In allen Häusern
rannte «na«, von einem Gemach ins andere, um die
Fenster ». Laden zu schließen, die kurz vorher arg-
los, um die Abendkühle einziehen z>« lassen, ge­
öffnet «vürde««.
In den Gartenwirtschaften u. auf de» Straßen
stürzten die Meuschen «virr durcheinander ««. suchten
Schutz in den Häusern. Die ans den Gartentischen
befindlichen Gegenstände, Teller, Gläser, Brot,
Mrffer u. dgl. «vürde» hinunter gefegt, die bereits-
brennenden Lampe» «vurden auSgeblasen, viele der-
derselben in die nmsäuinruden Gesträuche geschleudert.
Im Freie» hauSte das entfrffelte Element noch
verderblicher. Es »verdeu «venige Obstgärten ge­
troffen, in denen nicht Bäume jeder Größe und,
Stärke entwnrzelt, »iedergetvorfen, entästet oder
zerristen «vurden. An vielen in Ausführung be­
griffenen Neubauten «vurdei« Mauern und andere
Theile niedergeivorfen, Thore, .Läden herumge­
schlendert u. zahllose Dächer beschädigt. Ein Riese
unter den Birnbäumen mit Früchten vollbehangen
«vnrde auf eine Scheune geworfen ««. drohte die­
selbe niederzudrücken, »ras aber durch grtroffeue
Vorkehrungen verhindert werden konnte. Es ist
selbstverständlich, daß auch ein großer Theil der
heurigen Obsternte durch Abiverfen der unreifen
Früchte vernichtet wurde. Der 29. Juli lvird noch
lange ein Gedenktag deS Schreckens bleiben.
der schuldbaren Crida zu I Woche schweren Kerker-
vrrurtheilt.
2. Gegen Anton Frei von Nüziders, 46
Jahre alt, ledig, Taglöhurr. vorbestraft. Derselbe
hat sich im Frühling d. Js. «vährend der in der
Pfarrkirche in NüziderS stattfiudeaden öffentlichen
ReligiouSübungen wiederholt auf eine zum Aerger-
niS für Andere geeignete Weise ««»anständig be­
tragen und einmal auch den Cooporator von RüziderS
während des PrrdigenS beleidigt und hiedurch da-
Bergeheir der Beleidigung einer gesetzlich anerkannten
Kirche im Sinne des§ 303 St.-G. begangen. Er
«vnrde hiesür zu 6 Wochen strengen Arrestes ver«
urtheilt.
3. Gegen Jakob K a d l e tz vo» Hurr in
Böhmen, 28 Jahre alt, ledig, Taglöhucr in Langen
bei Bregenz, vorbestraft. Derselbe hat dadurch, daß
er am 15. Juni d. I. in Wirtatobel Gmde. Fluh
dem Schustermrister Peter Sinz 2 Fensterscheiben
des Hallsganges und 2 Scheiben der Werkstätte »nit
Steinen boshaft riurvarf, »voraus eine Gefahr für
die körperliche Sicherheit der in diesen Räumen be­
findlichen Personen und ei» Schaden von 2 X 40 d
rnstand. das Verbreche» der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch boshafte Beschädigung fremden
Eigenthums begangen. Er »vnrde daher zn acht
Monaten schweren und verschärften Kerkers ver-
urtheilt.
4. Gegen AugeloBerlauda von Strigno
(Südtirol), 29 Jahre alt, verehelicht, Fabriksarbeiter
in Kennrlbach vorbestraft. Derselbe «vnrde »vegen
deS Verbrechens der öffentlichen Gelvaltthätigkeit
nach§ 81 Stg. und liebe« lretuug der Wachrbc-
lridigung, begangen am 7. Juli d. Js. uachmittag-
in Bregenz durch «virkliche gewaltsame Handaulegung,
Wi'dersetzung >«»d Beleidigung gegen 3 in Ausübung
ihres Dienstes befindliche Schutzmänner,— zu 3
Monaten schiveren Kerkers v.« urtheilt.
5. Gegen I o h a»» Schöbet vulgo Hases
von Höchst. 21 Jahre alt. Sticker, unbescholten.
Derselbe «vürde «vegen des Bei birchens der Schändung
zn 2 Monate» schwere» Kerkers verschärft «nit l
Fasttage «vöchentlich venu theilt. L. Z.
Verschiedenes.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 21. Juli.
Beiin hiesigen k k. Bezirksgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Konrad Zehrer vonAlberschivende,
29 Jahre alt, verehelicht, Ba««er und Fuhr«naun,
unbescholten. Derselbe «vürde «vegen des Vergehens
(Wandernde L e h r in o l k e r e i r n in
Canada.) In Canada >v«rd seitens der Re­
gierung sehr viel zur Hrburig des Molkerenvesev-
grthau und da nicht jeder Fariner Mittel und
Zeit hat, eine Molkerrischule zu besuchen, hat mau,
wie die „Acker- und Gartenbaii-Zeitnug in Mil­
waukee berichtet, die Einrichtnng der sog. Wander-
molkerei (tratest»,«; dein) getroffen. Die Aus­
rüstung derselben besteht .rus einen« Butterfaß,
einem Butte«knrter, einer Wage zwei Therinoivetern,
ferner Eimer», Milchseihern, Schöpfern ». a. kleine»
Gerälhen. Alle Gcräthschajtrn «verdeu in Kisten
verpackt, so das; sie leicht zu versenden sind; sie
lviegen zusammen nur rund 225 kg. Ein Molke«ei-
instluct» r und ein Assistent gehen meistens zu«
fainii.ru. Ersterer ist ei» rrsahrencr Butterhersteller;
sic bleiben «nit ihrer Aiisrüstnng gewöhnlich zivei
Tage a» einem Orte. Ein Localcvmite muß für
einen Raun« zur Abhaltung der Vorträge, sotvie
für die nöthige Milch und Rahm sorgen. Au
jedem Tage tverden zrvei Vrrsa«nmlungen abge­
halten bei denen die Milchprüsung und daS Butter-
mache» praktisch gezeigt tverden. Es ist Thatsache,
daß die Butter an solchen Plätze», «vo eine lvanderude
Lehrmolkerei gewesen war, bede««tend bester ge­
worden ist.
Wien, 29. Juli. (Die größten Eiiikomme»«
in Oesterreich.) Nach den Mittheilungen deS Finanz­
ministeriums über die Ergebniste der Umlagung
der Personal-Einkoinmensteuer für das Jahr 1900
wurden in Wien und in den über 100.000 Seelen
zählenden Provinzhauptstädten Oesterreichs Ein­
kommen über 100.000 fl. bezogen: in Wien von
138, Prag von 14, Brünu von 5, Trieft von 4,
Graz von 3 und in Lemberg vo» keiner Person-
In diesen größten Städten (mit über 100.009
Einwohnern) «vareu also 163 Personen mit diesen«
Einkoinmen zu finden. Außer denselben gab e-
«veiter 95 Bezieher eines Einkom»nens von 100.000 fl-
«velche sich auf die Kronläuder «vie folgt vertheilen:
Riederösterrrich 7, Oberösterreich 9, Vorarlberg 2,
Steiermark 7, Görz und Gradiska 1, Böhinen 43,
Mähren 13, Schlesien 5, Galizien 9. Salzburg,
Kärnten, Tirol, Krain, Istrien, Dalmatieu und
Bukowina weisru keine» einzigen Bezieher von Ein­
komme«« über 100.000 fl. auf.


[ 2023-06-29 10:45:47.648 - 19000804 - Seite 5 ]
(W i e w c i t i st e S n a ch O st a s i c n?
Einigt marittiur Satin, dir mit Rücksicht aus dir
Borgänge in China von Jntrrrssc sind, hat rin
Mitarbritrr der „Aohemia" zusammengestellt. Sir
grben zunächst rinr Borstellung van drn Entsrrnuugrn
mit drnru man bri einer Reise nach Ostasirn zu
rrchnru hat. Tie Eutserrrnng »arhstrhender Hasen-
Plätze van Landau in Srrmrilrn beträgt über
Suez:
Nach Alexandria 3,095
„ Bombay <5,330
„ Catcutta 7,t»s)it
„ Kanton IO,4 OS
„ Hongkong 9,(575
„ Peking (Gats) .... 11,92.}
„ Shanghai 10,545
„ Uokvhanra 11,345
Unter rinrr Sermeilr versteht inan thrarrtisch
"ne Mrridianoiinnte, das ist der (50. Theil eine»
Ärridiangrades, also ><552.01 Meter. In den
Meisten Staaten wird die Länge rinrr Sremeite
rund mit 1852 angeiianiinen. Der zehnte Th. rt
'irrer Srrmeile (rund 185 Meter) wird in Deutsch­
land und Oesterreich Kabel griiannt. Dir rnglischr
Serinritr wird mit rund 185:» Metern gei echnet
Und Atlinii'ultv Knot aber muili<-:il niill** genannt.
Wenn es dieser Tage hieß, daß den deutschen
Kriegsschiffen eine Geschwindigkeit van 15 Stiiotni
Uorgrschrirbeu wurde, sa bedeutet dies, daß dir
Schiffe in rinrr Stunde 13X1852 Meter, alsa
r»ud 24 Kilainrter, zurückgelegen haben.
(Heiße 6 o in in r r in W i e».) Dir Wiener
Abendpost vkrbssentlicht fvlgeiide Daten eines
sorgsamen Lörtterchranisten: Wenn ivir in diesen
Tagen vor Hitze zu verschmachten glauben, mag
uns die Betrachtung mancher Lämmer der Bor-
Zeit ein Traft sein, im Verstriche ;» denen
(urjere heutige Temperatur gemäßigt erscheint.
Sa meldet eine Chronik vam Jahre 4M, daß um
Wien herum keine einzige Traube wrirh», da im
Juli alle Weinstöcke var Hitze verdarilen. Zrvei
Jahre später wüthete eine Seuche, van de. Sannen
gluth verursacht, 038 vertrockneten ans dir west­
lichen Abhängen die Quelle», 812 brachte ein
Kämet sengende Hitz', sa lauge er am Wiener
Horizont sichtbar war, !>!>'t ».'trocknete das Wasser
i» den Blich,u. die tadle» Fische veipeitetin die
"»st. 1013 und 1014 verschmachtete Meirich und
"^>'b, I I05 sengten heiße Wirde die Pstanzen,
l l8(; ka„„te „ian schau im Aiignlt die W-rne-nie
^«'ginnen, 1231 berichtet Hageck, der Sand bei de,
Donau sei sa erhitzt gewesen, daß man da,in Gier
schell kannte, 1277 starb das Vieh, weit altes
>5»!ter verdarrt war. Die athembektemmende
^hiauik findrt aber ihrr weitere Fortsetzung. 1304
trocknete selbst die Dana» ans, bei Karnenbnrg
tonnte man das Beet trackenen Fußes dnrchjchrriten,
1334 spaltete sich die Erde, die Bäche verschwanden
i» den gräsfnrten Schlünden, dazu brachten Wirbel-
Mir,de eine ungeheure Heilschreckenschaar, !3!)4
"'Zeugte die Hitze Beitstanz, l(20 war ansang»
September Weinlese und blühten von neuem die
Bäume. 1513 brachte die Hitze Schweißsieber her­
vor 1500 blieben die Aecker leer und gaben eine»
bösen Geruch von sich, 1079 hatte die Hitze eine
Pest im Gefolge. 1701, 1702 und 1704 ver­
dorrten die Früchte, 1718 galt als das heißrste
2ahr, die Erde bekam Spalten, Wälder gerirthen
i» Brand, rin halbes Jahr siel kein Tropfen Regen,
l?6l begann die Hitze schon Ende April und
dauerte bis Oktober, 1781 kam Brechsieber zum
Ausbruche, 184(5 wirs im Juli 37 Grad Rearnnr
Ml Schatten ans.
(A u s d e h ii u n g de») aftpsli ch t-
8 s s e tz e s.) Nachdem das Gesetz vom 5. März
18(59 btresfend die Hastuiiq der Eisenbahuunter-
uehiililllgen für die durch Ereignnngeii ans Eisen-
oohiien herbrigrjühiten körperliche» Beiletzniigen
oder Tödtnngen von Menschen niiht mehr zur Ganze
^en von der Gesetzgebung beabsichtigten Zweck, die
Interessen des Pnbtlcnms gegenüber den Berkehiö-
Nllternrhmungen zu wahren, erfüllt, da dasselbe
stch nur ans die von Dampskrast betriebenen Eisen-
oahurn bezieht, hat die Leitung des Wiener kauf«
möiinischen Vereines an das Justizininisteiinin eine
Angabe gerichtet, in ivrlcher die dringende Bitte ge­
stellt wird, in Rücksicht aus die große Ausdehnung,
Melche die durch andere Motoren betliebeneii Ber-
kehrsmittel nehmen, mit größtmöglichster Beschlenni»
ÜUllg eine entsprechende Ergänzung drs er wähnte»
Gesetzes zu veranlassen.
. („G l a n b e u s v r r s o l g u n g".) Das
vorgehen der Behörden in Oesterreich gegen einige
evangelische Geistliche de» Auslande» hat dort böses
Blut gemacht. Die „Tägl. Rundschau" bringt jetzt
hierzu eine amtliche Erklärung des evangelischen
Srniorates Brünn folgenden Inhalts: „Hiedurch
bezeuge ich der Wahrheit gemäß, daß der von
Herrn Pfarrer Bräunlich aus Wetzdorf in Thürin­
gen am 2. Juli d. I. im Deutschrl, Hause zu
Brünn vor geladenen Gästen gehaltene Bvrtraz,
dem auch ich persönlich beiwohnte, sich nur mit
der evangelischen Bewegung in Oesterreich beschäf­
tigte und jede irgend wie geartete politische Agita­
tion strengsten» ausschloß. Brünn, den 10. Juli
Her »rann Klebek, evang. Pfarrer nnd Senior."
Das genannte Berliner Blatt bemerkt hinzu:
Es handelt sich also i» Oesterreich um eine regel­
rechte Glauben-Verfolgung, welche von jedem recht­
lich denlendrn Menschen ohne Unterschied der Con-
session ans's nachdriicklichste verurlheilt zu werden
verdient und hoffentlich unsere Regierung zu ernsten
Vorstellungen veranlaßt.
Ischl. (Der zehnjährig? Hoch­
zeitstag der Erzherzogin Maria
Valerie.) Am 3l. Juli begingen Erzherzog
Franz Salvator und Erzherzogin Marie Balerie
den zehnten Jahrestag ihrer Berrnählnng. Ans
diesem Anläße beglückwünschten der Kaiser nnd die
hier anwesende» hohen Fürstlichkeiten das Hohr
Paar. Auch der Bürgermeister Wiesinger und dessen
Stellvertreter Leithner erschienen, um die Glück­
wünsche der Stadt Ischl zu übermitteln.
(G e w i 11 r r.) In Köln a. Rh. ist Sonntag
nachmittags rin furchtbares Unwetter Niedergängen.
Es brach ein orkanartiger Sturm los, dem ein
Gewitter folgte. Mehrere Dächer der ausgedehnten
städtischen Schlachtviehbosanlaqen wurden vollständig
zerstört, schwere Balken ivir Streichhölzer zerknickt,
eiserne Träger weqgeschleiidert. Auch das Dach eines
kleinen Schnpprns, unter welchem eine Anzahl Per­
sonen Schlitz gesucht hatte, stürzte, die daselbst be­
findlichen Menschen verschüttend, ein. Feuer wehr,
die alsbald an Ort nnd Stelle war. brachte vier
Schwerverletzte aus den Trümmern hervor. Aus
einer Chanssee wurden mehr als vierzig Bäume
entwurzelt, tausende von Fensterscheiben wurden durch
hühnereigroße Hagelschloßen zertrümmert. Reisende
erzählen, daß auch ans der» stachen Lande das Un­
wetter arg gehaust habe Bei Bensberg seien zwei
Personen e> schlage» worden.— Ans Leina ns wird
t-ei i.htel: Im Lager von AiivaurS wurden während
eine» hestigeil (Gewitters in einer der letzten Nächte
vier Artilleriefvldate» dirrili den Blitzschlag ver­
letzt, seiner wurden sieben P'erde gelobtet und fünf
verwundet.
lG u m in r l u s t.) Aus Bern: lossnng der
^tipziger städtischen Verwaltung wurden in dor­
tige» Gnininiwaareiisabri'ken Untersiichiiiigen über
die Einivirknngen des znm Bnlkanisiren verwendeten
Schwefelkohlenstoffes aus die Gesundheit der Arbeiter
vorgeiiommen. Es ist dabei die Thatsache sestgestestt
worden, daß seit den Siebziqrrjahren astein in
Leipzig fünfzig Personen in Folge jener Ei'nwir-
kniige» an znin Theil nnheilbarrn Geistesstörnngen
erkrankten, nährend zahlreiche andere Arbeiter sich
leichtere Nervenerkranknngen zuzogen. Bei dieser
Gelegenheit wird darauf hingewiesen, daß sich auch
bei den Beskäuserinnen in Gummiwaarrngeschästen
gewisse Nervenstör ringen nnd andere Krankheits-
rrscheinungen bemerkbar mache», die von jenen
Bediensteten ans die „Gnminilnst" zurückgeführt
werden. Jedrnsasts handelt es sich auch hier um
schleichende gefährliche Berufskrankheiten. Die Aerzte
sollte» die Einwirkung der „Gnmiiiilust" ans die
! Gesundheit des Arbeiterpelsonals nnd der Ber-
känscrinnril genauer sestznstellen suchen.
und unseren Ausruf an die Bevölkerung einen
Sündenbvck auszustellen, vielmehr haben ivir den­
selben angegeben und stehen Wort für Wort.
Mann für Mann dafür ein.
Wir sind aus dem Verein freiwillig ausge­
treten nnd nicht ausgeschlossen worden, da' wir am
10. Juli um >5 Uhr abends schriftlich den Aus­
tritt erktäiten nnd vom Tnrurathe 3 Stunden da-
rauf lächerlichcrlveise als ausgeschlossen erklärt
lvurdcn.
Somit hatten wir auf der Hauptversammlung
als Richtn, itgiieder nichts zu suchen. Der Borwurf
der Feigheit fällt auf seine Urheber zurück, da die­
selben sich nicht getrauten den Gegner einzuladen
und Aug in Aug die ganze Angelegenheit vor den
nutet stützenden Mitgliedern aufzurollen.
Auch ivir haben in unserem Rnudschrriben
schon die Hoffnung ausgedrückt, daß die vorurtheils-
freie Bevölkerung der Stadt und des Landes ivvhl
auch nicht ganz aus der Seite des deutschvölklichen
Turnvereines stehen weiden und kann uns ausgc-
schlossenen Inngtnrnern »nser Schicksal ruhig über­
lassen iverden.
Es freut uns bei dieser Gelegenheit von den
Mitgli.deru de» Bregenzerturnrathrs wieder eininat
de» Turnei grüß „(Mut Heil" zu veruehinen. da
die» schon lange nicht mehr üblich war. Das ist
wollt berechneter Sand in die Augen der Be­
völkerung.
(st n t Heil!
31 ausgetretene Innginrire:.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
\<>n
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Nirili-roslprivii-ln
i>> iliin-li all.- Apolln-k.-ii zum I’ivis.- von
I ll. ">I. Wahr. |M>r l’aki-t zu zalilfii.
SI
an
Ich erlaube mir die geehrten Dainrn an« mern
Speeinlgi'schäst für
schwarze Äleidersfoffc
ausmeiksam zu machen. (£
am ventbühl, Brignrz.
—-^ 3
C
X
Humoristisches.
— (M r n fi in ii t i ii. F r a u (»ach dem Mittag­
essen): „Mann, heut' sollst Dir 'mal eine» guten
Tag haben u d ko m m a n d i e reu! Da steht die
i Tischglocke, i»»l läute Du dem Mädchen, daß es
abräumt!"
(9! a ch derBrr h a n d l u n g.) B ä u e r i n
zum Bauer: „Dös Schwor',, hab' i dick! Do
stehst all'weil mit oana Hax'n i», Zucht ha ns!"
Turnverein Bregenz.
S a in »tag, 4. Aug.,',.
Fechten von 0 8 lUn abend», von 8 Uli;-
Kegelabeud bei (st, iiri-i.
Hingesendet.
Bregenz, 1. August 11»00.
Auf die gestrigen Auslassungen des Bregenzer
Tur „rathe» lehnen wir rs ab für unsere Schritte
lii'llsivuri-igki'iton von Tlregerrz.
B o r >i r i b r e i- a >,- e> ,,f r n in.>» d r r R ä i> t
de» Bahnhof.' iniMiuni i<>,iig>I»>-rAl!e!!>niiner a»; dem
iilleir Br>i»I>!!>», Wi-nuiltv.j'.'.fiis tvi:>I:i»:er vi>e>irlbeig-
iit: «.- i >t:ui|llrr, 'iau;!>:»»i!»»niii.i u,id ,ZIi>i>1 vori». llird .1 .> Uhr »Iiilr». liui-
tri» 25 Ir. r.Uii l>.>!ien Heicita.ien ift dos 'Vtiiirmn ge-
jil)Ii>j)i-ii.i
P sarr1 1 e ili c mit dein alten Miul)tl)ium:
öfclioii-n mit graf.ee Maf>l-ine»!i.ille, Tea.tc.idou, Traject-
ansrali re.
S t ä d r c anla a<» mit W a nde l ll a s e n 't.-i a r t i u •?*
t(, iirm mit dee iiinileu <5t. Marriiijkapellc in dei Alltl.idr
Born leicht bestei.bare» Thurme airs prachtvolle Ans'ii!,!
i» weiter» tliirlrciie. Ürienticrinigstasel.
Der öiedliards der» und Pfänder, heeiliche
sichtspunlle mit Restauration.
Parkanlage Tl»alb)i>l>- jö 1 1 r a i u, «iissicht-wriirlt.
Berg I j e l mit Siliiesistütte.
Etablissement Drechfel SominerlHeater und Pa >e:e
P r o in ena d ee v» eer te in den Cerin'.agen jeden
Dienstag und Donnerstag 8 Uhr Abend (bei nngnnftiger
Witterung Eaaleoneert taut Bekanntgabei.


[ 2023-06-29 10:45:47.648 - 19000804 - Seite 6 ]
Sr
Pflege Beine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
OSAN und'zähne.
Kein Zahn- ». Mundreinigtuigs-
roittel war im Stande, sieh so schnell die Gunst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti­
septisch, conscrrirend, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. 08AN erhält die Zähne bis ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN-Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbnrsten ä 30 kr.,
Lzerny'sXrtUUilUlCHC
ist das beste, oarantirt unschädliche HurßrtomiUoi
für Kopf- and Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei mir einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfbade abfärbt,
ä 2 fl. 50.
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sio ver­
leiht einen so
xarteu Jugend frischen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
bann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut u. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Preis a 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 u. 35 kr. (448) 0.12
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVlll., Carl Luilwiostrasse S. Hauptniederlage: l.,Wa[lfisdigasse S.
Zusendung per Postnachnahme, Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lienert, Stadtapotheke. Depots in Droguerien
Apotheken, Parfümerien etc.— Man verlange ausdrücklich
Ozemy’s Präparate ». hüte sich vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sieh direct
an obige Adresse.
r--—
Brünner Schinken j
ebenso gut als Prager 76 und 80 Kreuzer j
per Kilo liefert ab Brünu per Nachnahme
(684) 2 5
General-Bertreter, Wien, Währinger Gürtel SS.
Frühjahrs- u. Sommersaison|
1900.
Eckte Brünner Stoffe
r
w)
«8$
'athremer
ist nur rchk in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals osten oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
m
Kathreiners Kneipp-Wahkaffer
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in hundert«
tausendm von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
hl dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
Lkztllch uutersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
(Sin ßOBpöll Mir. .*t. 10| fl. 2. 75, 3. 70, 4. 8 «an
lang, komplette» Herren- *}• br(fr
~—-... >fl 7.7;» von feiner
[Utcr
jrrer echter
_, v, fl 7.75 von feiner Schaf-
Anzug (Rock, i ose und| g. x.65 von feinster wolle.
8ttet) gebend, kostet nur J ft. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zn schwarzem Eutoii-Anzng st. 10.—, sowie Neberzieher-
stosfe, Tonristenlodeii, feinste Ikammganie re. re. versendet zn Fabriks-
Preisen die als reell nud solid bestbekannte Tuchsabriks-Nirdülage
« 0. 4° 8 iegkl->mdof in Brünn.
Muster gratis «. franco. Mustergetreur Lieferung wird garautirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stosse direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Hdtel BODAN.
Zürich (Schw-iz.)
Vesteuip'oh!, »es bin geilicheS
Haus II. Rau.'.es nächst Hanpt-
bahnhvs. Mvdeul möblierte
Ziiiiiii," von F. 2.- au.
Diner ü 12.
Tal»Ie d’liole Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Poitirr ans alleit Zügen.
Zürich
Hotel BODAN.
Enormer Nutzen
in PrSmicn-Abschlüssen »u ie 140 Ur.«L« isz^r ^.
Leichtfasjliche Prospekte gratis (Sperialabtheilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“,
Budapest.
SSJf Auf Grund unserer genauen ikcmitniß des curop. Finanz­
getriebes und unserer reichen 40-jährigen Erfahrung ertheilen wir
nncigennüpigen Rath bei Effeetentraiisactioneu, sowie Beihilfe zur
Sanirnug verlustbringend er Engagements.-
.ONGARBÖRSEN-JOOBNAL“ iSSÄ
siuanz. Rathgcbrr. Interessenvertretung des Prtvatcapitals.
Feinstes
Kno.-z-
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädcl- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfadrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Ncihmaschinenhandlung
Bregenz
Adressen
aller Bcniso und laiudcrzur Vor-
sendnng von Offerten behufs Gc-
8chäsl8vcul>rdiungen mit Porto-
ganuitic im Intern. Adressen­
bureau Josef Bosenzweig&
Söhne, Wien, I., Bäekerstr. 3.
JScit 40 .lallten m Hof-Marstä'.len, III diu grösseren Stal-|
llungon des M’litais undCiviis im< ..(.itmcli, zur Stärkung;
"vor und Wiederkräftigung Nü,eir grossen Strapazen, beiL
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., bciaiiigt dasj
! Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.
Kellt nur mit obiger. l.ut/imiiKc zu l.e/.ielieii in allen A|k>|
t liefen und Dr.ieueiicn Gest rre.. Ii-l.ngiin;..
|ITr. «soll. Iitwizdii. k. u k. i>M.-u»».. kirn. mm. u.|
lilrsll. I>iil*r. Iiiiiiii‘1.
Kreisapothekor. Kornonburg bei Wien.
Photographische Apparate etc.
in ane kailiil brster Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastan-Uodal Artikel.- Lechner's Mittheilungen photo-
grulil, Iiilmlls. Piobtheftc gratis.
JkS" Gratis-Uiiterriil.t im Atelier. *^JDC
B. Lochner (Wiib. Müller)
V n k IHr
i Fabrik pbsk lklpptir) lPirit i^r»:I»rn 51 Photsgr Atelier)
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis£ 04)0 Uroneu .-imi ehrlich und
ohncliisico leicht zu trnlii-ncn. Ailrcsscu wollt 1 man
unter DIN Amioicenhuiviiu Krnsl. Wagner,
Leipzig-Lindeuaur -«dort senden.
(247) I:i 5.0
n


[ 2023-06-29 10:45:47.648 - 19000804 - Seite 7 ]
Höchste Goldene
Auszeichnung Medaille
Cannstatt. sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter as mtb ein Brenner I n Liter Gas
in der Stunde braucht.
II. Ist das Licht sonnenweiß, während Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
III. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.
Heiz- u. Koch Apparate, Lötkolben mit Aeetylen
eventuell ganze Löth- und Heiz Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
8
Jirotka& Roth,
Wregenz, Kirchgasse.
9
m 9
xzsr Umsturz im Heilwesen
fc^Keine Krankheiten mehr!-*!
kam, fu(| j deimaiii, s,.!?: i» duxh den Nieiinsj i'-ai
6 >L 80 f '8 garantirt Llkohoifreien Errsugni 88 en:
li^.Nän<‘ iiikI
muriiirlailrn, KlrriliNirlcN lliiiistobsl
ans der
I österr -nng. d^gienisoden fmedtververtungs Lnstslt und
Presserei, alkoholfreier Weine u. Säfte von
Stefan Glaser, Bünauburg in Böhmen.
Prospekte ans Berlangrn kosteosiri!
Alleinverkauf für B r e g e n z bei: Jg. Bändel
Cvloiiialwareii- ,i. Delikatesse,, Geschäst.
L.li (709)
Infolge WegzuqeS von Bregenz beabsichtige
ich mein in Vorkloster gelegenes
Flllli'ikiuulirsrii
mit 14-pserd. Dampfmaschine, Transmissions- und
elektr. Beleuchtungsanlage und Arenal zu 15 Straßen­
bauplätzen zu verkaufen oder zu vcrmietheu und
lade Reflektanten zur gest. Besichtigung hiermit ein.
sä L. Koeftlin.
ry 5.—12. August 1900 -C3
Neue Turnhalle in Konstanz
Jubilänms-Ansstellnng
deS
^lS^Gartenbau-Vereins Konstanz.'A^L
Täglich geöffnet von Morgens 8Alhr vis Abend» 8 Alße.
Eintritt» Tffersou 40 Tfff. Kinder 20 M.
2.:; (704)
OOOOOOOOOOOOOOOOCOOO
--^
PREMIER-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilauteder
Transporträder (4sti)
Motorräder
Kind ln“\\:dirt, solid,» I> ».»>, imd IriWitlansi'iid
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Ililliuanii. Herber! A’ €'o»i»er)
Coventry (ExiQland), Eger (Böhmen), Wien Vil.
N.riiH.r: C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
Schutz-Mofke
aus Bad
l ueberkingen
beiGeislingen/Stgl
[bemi|iniseiiJaliri]underten|
“ durchseine HeilqueHs.
Ik.nrelv.hit inSnd.lonts :h
[Und mit grossem Erfolg,
z. B. in
18 ;,!, 41 -Ml i. 4.; ta:'se,
1899 l.i.Ju»j
Z:, Ins 1 »•:: >, -i: I«. kollert
1 i-il!!>!>' „ml
V- r iriber-T.
/• V
t-$
(e>
£
©
jj-^
'S«
•m-~
••£ fr U
* ®7S
r-
cu/ a.
C& iit
-3) *o3 ’S §5-
rz rn 3*~ Z
CÖ s^“ :rr
S5£ z 2
o -2g2
E ä 5 J
^ E k-Z 2«
u ,■**
|at* 4 *«fl«l In mtbr al* IM *M
SamlUett im Gebrauch«,
Gänsefedern ,,
Sössssss-s^raETSSgÄ
SrtS »«»dt »S>
Htte Btialgaa* «aront.I Prribw.
Kllse"" ».«und für o go; o,so;
l ü», i,40 Prima $aj»lMa*ca
Pularfcderur 6ctMortfi»;
weiß *,60. SU»er»rN>k «l«k< u.
«chrnaaeafedera a; a.M; *; 6, de,.
«lelchru!v«U««6 76;7;S,lO. «chl
chiuUUch« SMMiMMM Tfio-. y.
«oiim«««»s;,;6 JL
ua. OuuuiUW lonfnt gtg. «»cha. I
SarStfaatau ans aalrrt Rakcm]
Pecher L Co.'
l* Herford St. M la Wepftrl«.
eg: L-M-l-.
Itpc9 f snq fioct Mttmiif NM»
lud an» SartafrctI Unaatc der
twMiw« mbnu
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, i°-i
(Irazbarli-, ii-leke .TlaignttMe.
OeffentlichkeitSrecht, staatdgiltigeMatnritäts Icug
uiffc, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen-
hafte Pflege der Zöglinge, gnte Lehrerfolgc, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Cltern.
peneionat auch in der Ferien geöffnet.
llutmui)! ju, Nirliii-i!',.', A'iidiihvliiiig'?. mid Aus-
iiahinsprivliiigkl, wah,r,:d dn izrrik».
Dk> Ambkik»»!,i»: Ausiiahmspriisluig i„ oik
l. Classe der Miltelichiil,» deginot am I. August.
WWWWW»»W>>»WKN»MM»UWL>W»iMW>W»WW
Tlied-rlage >>> Biege»;: iv-edhard Clinthoi.
„ .V) ü h k ii f IN v: yu'ovo. Schmidt.
B Ä t„ de» ;: F Cian»>"..
„ Do, iibii »: }Tf. I Heileustei.i.
„ ;V <■ lr> kI I ch: Oi. Ha>i >>e. lö/M( >liS)
Ein gut erhaltener
eiserner Ofen
(Junker u. Ruhr) ist preiswert wegen Aenderung
zu verkaufen.
(Heizkraft ca. :'>üO Eubikmeter) bei
C Götzger-Wartmnnu,
LittdtZu i. 2.4 (71 •*)
Sprach- und
Buchstthrnng-Kursns
si'n.' Höchte c.
Am 2il. September eiöffnei d e lliiteizeichii.te einen
dreimonatlichen Kursus iür Tvchiee ;„e Cileinnug
der französischen und englischen Sprache sowie der
Buchführung.
i0F~ Bitte: ^rolpeetus ZN ve:langen.
Alwin Hauser,
givcctov „dal- schuke
2.2 (070) .Pilka 4icbenst„n" bei Aregenj.
c


[ 2023-06-29 10:45:47.648 - 19000804 - Seite 8 ]
Reue Sendung eingetroffen.
O IT Ott fÜ 0 fsoH
aus der Fabrik Wenedict Albs& Komp. Graz,
ältere und neuere Modelle mit und ohne Rette für Damen und Herren
wegen vorgerückter Scrion
von 8>5> j$L aufwärts.
ALOIS GEIER, Bregenz,
N U R MUSEURflGASSE 187.
, Zu miethe» gesucht
Für den prorisionsweisen Verkauf unserer patentirter
y
*>*
*j- suchen wir für Bregens und nächste Umgebung einen tüchtigen
2
4
Drahtglasfabrikate
T* j wird für 1. September eine
t Wohnung
4
VERTRETER
Nur solche Bewerber, welche in ßaukreisen, bei Industriellen, Bahnen und Behörden gut eingeführt
*\* sind, wollen sich lür den Verkauf dieses in grossen Quantitäten bcnöthigtcn Artikels melden.
Wir sehen Offerten unter Angabe von Referenzen entgegen. y
Actien-Gesellschaft für Glasindustrie
2.3 (694) vorm. Friedr. Simons, WEUSATTI- b. Elbogeu, (Böhmen.)
:c
.C
.W
Waarengesehäft, Frida Wirz,^
Carolinenstrasse %8, neben der Brauerei ftugust Schlechter
„tinhanre billigste Kezitgsguellr"
Schnitt-, Woll-, Kurz-£ Weisswaren, Blas-, Cmail-£ Porzellanmaren.
Grosses Lager in Aussteuer-, Hochzeits-& Gelegenheitsgeschenken.
mit 3 Zimmer, Küche und
Zubehör, wenn möglich mit
Gartenantheil. Adressen er­
beten an die Administ. des
Blattes. 1.2 (718)
«UL JUL JUL JUL JUL
TvYvVvVvYv
Zu vermiethen
per sofort oder später eine
schöne freundliche
Wohnung
mit 4 Zimmer, Küche,
Veranda und allem Zu­
gehör. Ausk. in der Adm.
des Blattes. 1.2 (716)
A I I 9 JL 9 a A» t 9 m
tt tytyyyTT
JSpilepst.
Wtr an Fallsucht Krämpfen ». and.
mroöftn Auftünte» littet, »erlanal
Broschüre darüber. Lrhüli lich grait»
»nd. fcanro durch dl» Kch»»»«»-
hfOtitlu, Kraut fürt a. M.
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
verbunden rnit
3.5(691)
Textilindustrie- «nd
Mafchinen-Ansstellnng.
Vom 1. August bis 30. September 1900.
Kirrccr 1500 Liter: guter:
Most,
per Liter zu 67* kr., ist zu verkaufe«. Aus­
kunft in der Administ. des Bl. 1.2 (717)
nahen n. Mchen
im Alter von 14 bis 15 Jahre« finden dauernde
und gutbezahlte Beschäftigung bei
Trüdingev& Kons-
Seidenbandfabrik Bregenz.

