
[ 2023-06-29 10:35:45.487 - 19000706 - Seite 1 ]
Nr. 4332.
Sfretfacj, 6. glitt 1900.
15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinntges Ärgern für 5as Lcrnd Worcrvtberg.
Erscheint, 5onn» und Feiertage ausgenommen, täglich <» Uhr Zlbends.— Sümsfa4*2Tnmmer als Mochenansgabe.
, vierteljährlich: in Bregenz abgeholt K. J.ftO
Beinasvreis r p'Sest'lli» l— mit Postversendung St. 5.—
®"' WochenauSgabe mit jjustellilug i» Bregenz bk. l— per Post S. 1.
! Anzeigen
werde» billigst »ach karij berechnet: bei d,l,»c» Wiederholungen
entsprechender dtachlag; Placierung a» bestiininten älellen kann nicht zu­
gesichert werde», .inseratgednhre» >i»d im Boriniiei» \» entrich en.
Schwarz ist Trumpf!
Wien. 2. Juli.
l)O. AuS politischen Lagen Nutzen zieht n—
das ist nie unsere Sache gewesen. Kaum daß wir
durch Schaden klug werden. Nicht einmal unser
nationales Pflichtgefühl bewahrt uns Dcntschöster-
reichrr davor, einen Fractionenluxus zu treiben, den
wir bei anderen in unanfechtbarer Sicherheit
regierende» Nationen zn finden nicht imstande
sind. Und um unserer Genialität und Furchtlosig­
keit die Krone aufzusetzen: Die gemeinsame nationale
Gefahr vermag uns nicht davor abzuschrecken, daß
wir Deutsche uns im Angesichte des Gegners
wechselseitig befehden, daß wir jeden Versuch um
das volkstreue Deutschthum ein einigendes Baud zu
schlingen, zuni Scheitern bringen, und eine uns
von vornherein nicht ganz ungünstige Lage durch
unsere beispiellose Zerrissenheit zu unseren Ungnnste»
verkrhien. Das einzige, den freiheitlichen Deutschen
— soweit sie nicht zil Schouerers Fahne schwöre»
7~ gemeinsame Instrument, die Obinäiiuerconferrnz
>st, wie wir bcreitS einmal ausführten, rin Messer
ohne Klinge, dein der Griff fehlt. Es fehlt auch
der Mann, um rin bcfferrs Instrument richtig zn
führen. Kein Wvnder, daß der immer wieder er­
neute Hinweis auf diese Verhältnisse im Lager der
Linken bei einem Mann von der Beschaffenheit des
Dr. v. Korber aus weichen Boden fällt und jene
Bestrebungen mächtig fördert, tvelche auf die
Bildung einer clerical-slavischen Mehrheit ab­
ziele».
Wir nehmen die Meldung der „Plzencke Lisch"
über eine angebliche Fusion der Christlich-Socialen
mit der katholischen Volkspartei nur als das, was
sic sein soll, als eine Erinnerung an das RegierungS-
peudel, daß im Abgeordnctenhanse sechzig aus­
gepichte Bcrnssclericale neben l 7 Feudalen aus
Böhmen, 40 aus Galizien nnb 30 ans dem
Küstenlaude sitzen. Bevor das Mittel ausfindig
gemacht ist, wie der Reichsrath zn neuem Leben zn
erwecken wäre, soll die Grundfarbe des österreichi-
scheu Parlaments gesichert werden. Daß die Re-
gieruug den Zusammenschluß der genannteil ztvei
ihr so nahe stehenden Parteien wünscht, ist inrhr
als wahrscheinlich. So wenig „modern" dies ist,
so sehr entspricht ein solcher Gedanke der von
einem Widerspruch zum anderen stolpernden Politik
Herr» o. Körbers. Sein bürgcrmristerlicher Pro-
tektor, Dr. Lueger, hat sich dessen versichert, daß
eine geänderte politische Haltung der Christlich-
Socialen ihre Alleinherrschaft in Wien zn erschüttern
nicht imstande ist. Es hängt soweit nur von
Dr. Lueger ab, ob seine Mannen die deutsche
Gemeinbürgschaft verlaffeu oder zn einem im
Vereine mit der katholischen Volkspartci zu bil­
denden Centrum übergehen. Bon mehreren Seiten
wird auf die Herbeiführung einer solchen Fusion
hingearbeitet. Auch Beichtväter höchster Persön­
lichkeiten bemühen sich darum; die Gruppe Geß-
mann der Wiener Autisemitrupartei hat das Centrum
im deutschen Reichstage seit jeher als das Ideal
eines parlamentarischen Verbandes verehrt, obzwar
in der Partei der Herren Lieber und Rocrcn keine
Analphabeten und keine antisemitischen Talmud-
forscher sitzen. Die katholische Volkspartei mit der
es stark abivärts geht, erwartet für sich von einer
Verbindung mit den stimnikräftigen und an die
Borurtheile der guten Gesellschaft nicht gebniideue»
Christlich-Sociale» eine hervorragende, ja unbedingt
ausschlaggebende Stellung in Regierung und Par­
lament. Der Manu jedoch, auf deu es iu erster
Linie ankommt, Dr. Lueger ist aus seiner äußerlich
correcten Haltung bisher nicht herausgetreten. Er
gehört der deutschen Obinänner-Conserrnz noch an;
daß er unaufhörlich seine katholische Gesinnung
betont und die Radicalen als Hochvrrrüther be­
zeichnet, hat ihn allerdings den Nur-Clericaleu sehr
nahe gebracht. Aber er scheint die Zeit zu einer
so gründlichen Schwenkung iu das Lager der
ultramontauen Autouomisten noch nicht für ge­
kommen zu halten. Hatte sich Dipauli, welcher
noch vor Monatsfrist ausschließlich die Reichsgesetz.
gebung für die Regelung der Sprachensrage in
Anspruch genommen hat, im tschechische» Sinne
mit den Polen zur Betonung der Competenz des
böhmischen Landtages bekehrt,— Dr. Lueger kann
dem Beispiele nicht folgen, so lauge die Abg. Klrtzen-
baucr und 1'. Opitz seine Parteigenossen sind. Auch
liegen die Verhältnisse bei den Christlich-Socialen
wesentlich anders als bei der katholischen Volks-
! Partei. Bei der Letztere» treibt nur Baron Dipauli
'persönliche, die übrige Partei ultramontane Politik,
den Christlich-Socialen ist dagegen der Clcricalis-
mus lediglich der stärkste Hebel ihrer eigenen per­
sönlichen Politik. Ultramontane Ziele verfolgen
nur Dr. Geßmaun und Prinz Liechtenstein. Außer
deu Letztgenannten, Tr. Lueger und seinem dicken Freun­
de Strobach würden Alle, Pater Scheicher Inbegriffen,
auch anticleriral sein. wenn die Erhaltung des
Mandats und des ParteieinflusscS dies erfordern
würde Aber sie gcberdeu sich clerical, denn „schwarz
ist Trumpf" und es scheint ihnen nützlich, „mit der
Zeit" zu gehen.
'Y'otitijctX' Milndschcru.
HeUerreich Ht;-gar«.
Wie». Der Kaiser hat die morganatische Ge­
mahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este. Sophie, geborene Gräsin Chotek
und Chvtkowa und Wognin, taxfrei in den erblichen
Fürstenstand mit dem Namen „Hohenberg" und
dem Prädikate „fürstliche Gnaden" erhoben.
Wien, 3. Jnli. Der Wiener 0jt>,neindcralh
wühlte heilte in der coilstituirendeu Sitzung de» neu
ergänzten Gcmciiidcrathes Strobach wieder zum
Zleinlt'eton.
Ohne Gewissen.
• r >)
Roman von Reinhold O r t m a» n.
Nachdrml vc»i>»le».
Unfreundlich machte Professor Wallrath sich
aus ihrer Umschlingung los; aber er vermied es,
Jngelorg anzusehen, während er mit rauh klingender
Stimme erwiderte: „Genug von diesen Redensarten!
Ich sehe, daß ich nicht nur Deine Einsicht, sondern
auch Deine Kindesliebe stark überschätzt habe. Aber
Meine Geduld ist erschöpft, und für Komvdirusccnen
fr» ich zu alt."
Das Wort mochte ihn doch geieucu, als er
sah, daß sie zusammenzuckte, wir unter einem
Schlage. Aber er gewann es nicht über sich, seine
grausame Wirkung abzuschwächen, indem er irgend
^ue srenndlichc Wendung hinzufügte. Mit einer
Bewegung, die ihn noch deutlicher znm Bewußtsein
bringe» sollte, wie tief er sich durch ihr Benehmen
grkränkt und beleidigt suhle, wandte er sich vielmehr
br>» Fenster zu, und als er nach einer Weile den
^rapf wieder zurückdrehte, sah er, daß Jngeborg
lucht mehr j„i Zimmer war.
Zweites Kapitel.
Die Witwe des Geheimen Regiernngsraths v.
Manstcin wohnte im vornehmsten Viertel der Stadt
und in einem Hause von elegantestem Aussehen.
Aber die Eleganz erreichte ihr Ende schon im dritten>
Stock, tvührcnd mau von dmt aus noch eine weitere
sehr unbequeme Treppt ersteigen mußte, um zu der
Wohnung der Dame zu gelangen. Der Baumeister
mochte sich diese unmittelbar unter dem Dach bc-
siudlicheu Gelasse wohl als Bodenräume gedacht
haben, ein späterer Besitzer aber war auf den klugen
Gedanken geraten, sie zu Mietwohnungen Herrichten,
zu lassen, und die geringen Auslagen, die er daraus i
verwendet hatte machten sich sehr gut bezahlt, da j
gerade dieses Stockwerk noch niemals nnvermiethet
geblieben war. Der Micthpreis lvar dabei verhält- 1
nißmäßig sehr hoch, aber die Möglichkeit, den Namen|
einer vornehmen Straße auf ihre Visitenkarten zu
setzen, mußte den Miethein wohl alle Unbequemlich­
keiten der durstigen Wohnung auswiegen.
Außer der vertvitiveten Räthin gab es da oben
noch ein junges Schauspieterehepaar und einen alten
Grasen mit sehr hochtönendem Namen, der stets
nach der allerueneslen Mode gekleidet war, tadellose
Lacksticsrl trug, sein Monocle mit unnachahmlicher
Geschicklichkeit handhabte, und sich bei verschlossenen
Thüren seine Mittagmahlzriten ans einem kleinen
eiserne» Osril selber bereitete, ivenu er nicht gerade
in irgend einem vornehmen Hause znm Diner ge­
laden war. Die junge SchauspielerSgatlin die sehr
neugierig lind etwas boshaft lvar, behauptete aller­
dings, daß diese vornehme» Diners, von denen er
seinen Nachbarn im Vorübergehen mit blasiertem
Lächeln erzählte, nur in seiner Einbildung rxistirtrn,
und daß er an jenen Tagen, wo es vor seiner
Thür nicht nach zerlassenem Fett und gebratenen
Zwiebeln roch, überhaupt nichts zu sich nähme.
Dieses lästerliche Gerede hinderte indessen die Räthin
nicht, den alten Herrn mit dem hochtönenden Namen
jedesmal, lvcnn sie ihm begegnete, mit ausgesuchter
Höflichkeit zu behandeln, während sic für die „Kv-
mödiautin" nur dann ei» freundliches Lächeln hatte,
wenn eS galt, von ihnen einen jener vielen Gegcn-
stündk zu entleihen, daran es in ihrem eigenen
Haushalt zufällig fehlte.
Freilich schien es derartige Lücken nur in der
Küche der Frau v. Manstcin und in ihrem Wäsche­
schrank zugeben- iu dem Salon, wo die Besucher
empsangrn wurden, konnte man viel eher den Eindruck
eines gewissen Ueberfluffrs erhalten. Selbstver­
ständlich lvar da» einzige halbivegs geräumige
Zimmer der Wohnung für diesen Zweck ausersehen
ivordeu, und weil» mau die erste bedrückende Em-
pfiiiduiig überwunden hatte, die durch die kleinen
Fenster und die allzu niedrige Decke hervorgerufen
wurde, durste man sich wohl einem Gefühl der Be­
wunderung hingeben für dir Geschicklichkeit, mit
ivelcher dem an und für sich so armseligen Raume
das Gepräge der Vornehmheit und des Reichthums
aufgedrückt worden lvar.
Da gab cs Bilder, Teppiche und kleine Kuiist-
gegenstäiide iu fast erdrückender Fülle, und die
Anordnung des Ganzen lvar eine so feinsinnige.


[ 2023-06-29 10:35:45.487 - 19000706 - Seite 2 ]
erste» Bicebürgermeister und verlieh an Bürger­
meister Lueger das Ehrenbürgerrecht der Stadt
Wien.
Mje». 3. Juli. (Vermählung.) Be-
zeichnend für die Heraudrängelung der Tschechen
an -ir Gemahlin de» Thronfolger» ist die Begrüß»
ungsdepesche tschechischer Frauen an die Fürstin
Hohenberg, die von den Gattinnen der Abgeord­
neten Herold und Skarda, sowie von der Gattin
de» Prager Bürgermeister» Srh gezeichnet ist und
worin e» heißt: Tschechische Frauen begrüben die
Fürstin Hohenberg als Tochter eine- allen und be­
rühmten böhmische»» Geschlechte», dessen Name mit
dem Glanze /de» Königreiche» Böhmen uutrepnbar
vereinigt ist. Sie möge an Seite de» Erzherzog-
gemahl» Beschützerin, Fürsprecherin und Stütze de»
Vaterlandes und der tschechischen Nation fest». Sie
möge die Glückwünsche der tschechischen Frauen ent-
gegeiiiiehmen, welche wünschen, Daß sie die Tage
ihre» LeheyS glücklich in der Glitte liebender
tschechischer Herzen zubringen möge.
Miy», r 3. Juli. 'Das" hiesige Organ der
EhrisNichsocialen dewentirt die Nachricht von bec
Fusion der tatholischeu Bolkspyrtei zu einer .Oester'-
teichischen Partei"/— Sonntag, Ist. Juli findet in
Eger ein alldeutscher Parteitag stütt, wobei Schönerer
und Jro sprechen werden.
Wiep. 3. Juli. Bor einiger Zeit »vurde au»
Anlaß einer Gerichtsverhandlung ln einer mährischen
Stadt gemeldet, daß an die Gendarmerie ein Erlaß
ergangen ist, wonach die Angehörigen derselben
auch in Processen, welche in einer nichtdentschen
Sprache gefühlt werden, lediglich deutsch zu deponiren
haben. Dieser Erlaß ist nunmehr— der „Moravska
O.rlice" zufolge— aufgehoben worden.
(Gegen den Sprache »gesetzent-
»v u r s.) Die Leitungen der deutschen Fortschritts-'
und der deutschen Bolkspartri in Mähren kamen'
überein, am 15. ds. i» Brünn einen deutsch-mähri-
schen Bolkstag mit der Tagesordnung: „Stellnng-
uahinc gegen den Körber'schen Sprachengesetzentivurf",
abzuhalten.>
3. Juli. Die Stadtvertretnug des!
Prager Vorortes Schischkow ließ in den öffentlichen^
Anlagen Tafel» mit der tschechischen Inschrift:^
.Hier wird nicht deutsch gesprochen" anbringe».!
Nach vergeblicher Berniittlung der Bezirkshaupt-
Mannschaft beanstragte die Polizeidirection den'
Bürgermeister, die Tafeln entferne» zu lassen,
widrigenfalls strasgerichtliche Untersuchung eingeleitet
wüi de.
AonlscHkcrnd. j
Wilhelmshaven, 3. Juli. Mit Rücksicht auf
de» Ernst der Lage in Ostasien wird ein all»Frei-!
»villigen der Armee bestehendes Expeditionskorps inj
der Stärke von einer gemischten Brigade ausgerüstet
»Verden.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Bei dem Festmahle,
das anläßlich der Anivesenheit Kaiser Wilhelms ge-
geben »vurde, brachte dieser einen Trinkspruch auf
de» Prinzen Rupprecht von Bayern aus, in dem
er u. A. sagte, auf dein Ocean dürfe ohne Deutsch­
land und ohne den» deutschen Kaiser keine Entschei­
dung mehr fallen. Im Interesse der Großmacht-
stellung Deutschland» müsse man rücksichtslos selbst
die schärfsten Mittel anwenden.
Irankreich.
Hfnris, 4. Juli. In» Mlnisterrathe theilte
gestern der Minister de» Aeußern, Delcafle eine
Depesche de» französischen Consuss auS Shanghai
vom 30. Juni' mit, wonach Prinz Tnan und
.General Kapgsi sich in Peking der höchsten Gewalt
bemächtigteü. Sie verfügten, überall die Feind­
seligkeiten mit den Ausländern zu beginnen. Die
Bicekönige weigerten sich, dem Befehle nachzu­
kommen.
Ksiina
Land»». 3. Juli. Die Abendblätter melden
au» Shanghai, Berichte aus chinesischer Quelle de-
.sagte»», daß an demselben Tage, au dem der Frei-
Herr v. Ketteler ermordet würde, noch zwei andere
Gesandte ermordet worden seien. E» .werde der
größte Zweifel gehegt, daß in Peking noch irgend
ein Ausländer lebe. Aus derselben Quelle verlautet,
daß da» MissionS-Hospital ff» Mulden niedergebrannt
wurde, die christlichen Eingrdoreuen niedergemetzelt
und die fremden Missionäre nach Riutschwaug ge­
flüchtet seien.— Die Abendblätter melden aus Paris,
dort laufe daS Gerücht um, daß die englische Botschaft
Mittheilung von der Ermordung auch des französi-
scheu und englische» Gesandten erhalte» habe. Sie
weigere sich jedoch, da» Gerücht zu bestätigen.
Der Bureukrieg.
London, 2. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet vom 29. Juni au» Trommel: Die fliegende
Kolonne des General Clements ging gestern mit
versiegelten Ordres ab und stieß auf dem nach
Lindley führenden Wege auf de« Feind. Es kam
zu einen» heißen Gefecht. Clements meldet, es sei
Alles »vohl. Der Feind hält alle seine alten Stel­
lungen im Norden und Osten von Senekal besetzt
mit der zu Tage tretenden Absicht, sich gegen Ficks-
bürg zusammen zu ziehen.
London, 2. Juli. Aus Kapstadt meldet daS
Reuter'sche Bureau, die fremden Militärattaches
seien von der Front dort eingetroffen, nur der
russische Militärattache verfolge noch die Expeditionen
auf dein Kriegsschallplatze.
London, 3. Juli. Eine Depesche des Lord
Roberts von heute besagt: General Hunter ka»n
ain l. Juli in Frankfurt an ohne auf Widerstand
zu stoßen. Macdonald vereinigte sich gestern dort
mit ihm. Lord Methuen meldet aus Paardekraal
auf dem Wege von Heilbronn nach Kroonstad, daß
er den Befehlhaber einer Streispartrouille Dewets
und auch einen Führer des AfrikanderbondS gefan­
gen nahm.— Einer Depesche General Bullers auS
Standerton vom 3. Jul» zufolge hat Clery Grey-
lingstad besetzt, ohne auf Widerstand zu stoßen;
jedoch hat er vorher in kleinen Scharmützel», vier
oder fünf Mann verloren.
Slcldt urch Lxrnd.
Hogesückleuder für Freitag, den 6. Juli.
Sonnenaufgang 4 Uhr 8 Min., Sonneu»»ntergang
8 Uhr 0 Min. TageSlänge 15 St. 52 Mi»., MondeS-
oufgang 2 Uhr 7 M>». abends, MondeSuntergang
II Uhr 53 Min. abends.
Kath.: Jsaia».
Prot.: Goar.
Areg«rz. (Bezirk Bregenz, Section
Vorarlberg d. D. u. Öe. Ä.-B) Der die»-
jphrige Bezilts-AuSflüg findet gemeinsam mit dem
BeMe Dornbirn am kommnideu Sonntag den
8. Juli t». c. auf den Karren bei Dornbirn statt.
Abfahrt in Bregenz: lö Uhr 13 Min. Bormittag»
nach Dgrnhiru. Aykuz»st in Dornhirn: ly,Uhr 37 Min.
daselbst Frühschoppen, Hvmarsch in Dornbirn:
11 Uhr. AvklUift auf dem Karren: 1 Uhr Nach­
mittags. Auf dem Karren: Picknick (Proviant mit-
ruuchylkn). Schönste Aussicht. Abends: Gesellige
Unterhaltung in Dornbirn. Die p. "t. Mitglieder
mit ihren Damen werden hiezu freundlichst ein­
geladen. (Der Aufstieg findet auch bei zweifelhafter
Witterung statt.!'
Nregcvj, 5. Juli. (Der Bregenzer
Führer.) Die lauge» Bemühuugeu des Gemein-
nützigeil Vereines in Bregenz, einen höheren An­
forderungen entsprechenden Führer von Bregenz und
Umgebung herauszugeben, sind endlich zur That­
sache geworden und da- Büchlein liegt nun vor.
Die vorzügliche Bearbeitung des vielseitigen Inhaltes,
der nicht nur die practischeu Bedürfnisse des Frem­
de» berücksichtigt und ihm alle nur »vüuschenslverte
Auskünfte ertheilt, sondern auch in dem Capitel .Zur
Geschichte der Stadt", eine, wenn auch k»»rz gefaßte, so
doch interessante historische Entlvicklung von Bregenz
bietet, macht das Werkchen auch dem Einheimischen
wertvoll und jeder Freund unserer Stadt wird sein
Erscheinen mit Freuden begrüßen. Ein besonderes
Augenmerk hat man auch dein Bilderschmuck im
Führer zugewendet Schon das Titelblatt »nacht den
besten Eindruck und weist in seiner stimmungsvollen
Couipositio» auf die Hand eines beruseiicn Künstlers.
Die Ausioahl der zahlreichen Illustrationen ist mit
großer Sorgfalt und v,„ rein künstlerischen Stand­
punkten auS getroffen »vordeu. Meisterhaft ausge­
führte Federzeichnungen »vechseln init wohlgelungenen
photographische»» Ausnahmen und machen den Führer
auch von diesem Standpunkte aus, interessant. Der
illustrirte Theil stammt von Herrn Prof. Schrempf
(Bregenz), T. Grulhoser und Herrn Photvgraf
Risch-Lau. Der Text ist von Herrn Professor Dr.
Karl Lndivig theils redigiert oder selbst versaßt.
Den» Führer ist auch eilt Stadtpla» »ach neuen
Ausnahmen von Herrn O. Mallau» und eine Touren-
karte des Psändergebietes beigegebeu, beide hoch-
lvillkoininene Zugabe».
daß man schon sehr geübte Augen haben mußte,
um zu erkennen, wie geringen Wert jeder einzelne
dieser vielen Gegenstände besaß und wie »venig im
Grunde das eine zum andern paßte.
Dieser Salon war die eigenste Schöpfung des
Fräuleins Edith v. Manstein, und wen» sich ihre
hohe, königliche Gestalt, deren Formen von einer
klassischen Schönheit waren, darin beivegte, fehlte
fast nichts inehr zu der Täuschung, daß dies eine
Stätte des Ueberflusses und des »vohligste» Be­
hagens sei.
Edith uiochte fünfundzwanzig Jahre alt sein,
und in ihrer Erscheinung »var etlvas srauenhaft
Reifes, das mit drin edlen und kühnen Schnitt
ihres Antlitzes harmonierte. Ersichtlich befand sic
sich eben jetzt auf der vollen Höhe ihrer Schönheit
und lvenn sie es liebte, sich unter Berzichtleistung
ans jeden besonderen Schmuck in der denkbar ein­
fachsten Weise z» kleiden, so konnte das sicherlich
nur als ei,» Belveis dafür gelten, wie vollkommen
sie selbst sich dieser siegieicheu Schönheit belvußt war.
Zwischen ihr und ihrer Mutter hatte es gerade
Über diesen Punkt eben eine kleine Meinungsver­
schiedenheit gegeben. Die verwitwete Räthin, eine
kaun» mittelgroße Dame, deren unscheinbares Per­
sönchen neben der herrlichen Gestalt ihrer Tochter
fast verschlvaud, schien nämlich keineSlvegs zufrieden
mit der Auswahl, welche Edith unter verschiedenen
von ihrer Schneiderin auf dem Tische des Salons
ausgebreit» trii Stoffproben getroffen hatte. Solange
die Modistin anwesend »var, hatte sie »u»r durch
einige sehr sanft und liebevoll klingende Bemerkungen
ihrer eigenen Ansicht Geltung zn verschaffen gesucht
und sich jedesmal, wenn sie von der jungen Dame
ziemlich kurz zurückgewiesen »vurde, mit einem freund-
liehen: .Wie Du willst, liebste Edith," beinahe
demüthig beschiedrn. In demselben Augenblick aber,
wo sich die Thür hinter der Kleiderkünstlerin schloß,
veränderte sich das gütige Antlitz der alten Daine
in sehr auffallender Weise, und sie sagte in ge­
reiztem Tone:
.Ein armseligeres Fähnchen als dies konntest
Du Dir wohl nicht aussuchen? Das »vird ja eine
sehr paffende Toilette »»erden für die Braut eines
»veltberühmteu Gelehrten! Du machst es den Leuten
»virklich bequem, einen Anlaß zu spöttischem Gerede
zu finden."
.Ich habe ein Kleid gewählt, »vie es unseren
Berhältnissen angemessen ist," erwiderte die Ge­
scholtene mit kühler Gelassenheit. „Wer überhaupt
geneigt ist, die Armut anderer zu verspotten, der
hat dazu, was uns anbetrifft, sicherlich scho», früher
Gelegenheit genug gefunden."
„Unsere Armut— natürlich! Dein Lieblings-
theiiia »veil Du »veißt, »vie un rträglich es mir ist,
dies verhaßte Wort zu hören. Schlimm genug, daß
»vir nicht iinmer imstande »varen, vor den Leuten
zu verbergen, wie es um uns bestellt ist; jetzt aber
haben »v»r es doch »vahrhaftig nicht mehr nöthig,
uns wie Bettlerinnen dem Gezische! aller boshaften
Klatschschwestern preiszugeben. Du hast gesehen,
wie die Kosterlitz, die mir noch vor acht Tagen
nicht einmal ein armseliges Hauskleid auf Kredit
anfertigen wollte, gar nicht eilig genug mit ihren
Stoffproben erscheinen konnte, nachdem ich sie von
, Deiner Verlobung benachrichtigt hatte. Es giebt
i nicht ein einziges Geschäft in der Stadt, daS sich'S
jetzt nicht zu besonderer Ehre anrechnen würde, für
^iius z» arbeiten."
j „Um dann am Tage nach meiner Vermählung
den» Professor die ellenlange Rechnung zu präsen­
tieren. Glaubst Du »virklich. Mama, daß ich »»»ich
um eines Kleides willen der Gefahr aussetzen »nöchte,
von vornherein in eme schiefe Stellung zn geraten?
Da meine einfachen Toiletten ihn nicht gehindert
haben, mir seine Neigung zuzuwenden, wird mein
Verlobter vorläufig »vohl keine» Anspruch darauf
erheben, daß ich um seinetwillen glänzendere anlege.
Alle anderen Le»»te aber sind mir vollkommen
gleichgültig."
„Nun freilich. Du bist ja auch so sterblich in
ihn verliebt, daß Du für nichls anderes mehr Sinn
hast als für ihn," versetzte die Rätin, und ihre
vorhin so sanfte Stimme hatte jetzt einen recht un­
angenehmen höhnischen Klang. „Hoffentlich wird
Dich diese überschwengliche Leidenschaft, nicht für
alle Zeit verhindern, auch auf Deine alte Mutter
ein klein wenig Rücksicht zu nehmen."
Edith lehnte sich u» die Sophaecke zurück und
griff nach einem Buche. „Das alte Lied! Du
solltest doch endlich einmal aufhören, es anzustimmen,
Mama; denn Du müßtest nachgerade missen, wie
wenig Eindruck es aus ,nich macht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:45.487 - 19000706 - Seite 3 ]
An dem Zustandekommen des Führers haben
viele thätig in anerkennenswerter Weise mitgewirkt,
s» außer den Genannten noch die Herren G. Etten-
«kger, F. Kurz, H. Hueter u. a. Finanziell ermög-
Uf haben die Herausgabe der Gemeinnützige
jwin, die löbl. Gemeindevertretung, die Geüossen-
Ichast der Gastwirte. Ihnen Alle» gebührt aüsrich«
Wk Dank. Der Führer von Bregenz und Um-
ikbüug ist ein nach jeder Richtung hin gediegenes
MÄchen, das den Fremden eine angenehme Er-
Wksung von Bregenz bietet, aber auch den ljin-
eine willkommene Gabe sei» wird.
- In, Buchhandel ist der Führer um den mäßigen
von 50 Heller zu beziehen.
Kregenz, 5. Juli. (Personales.) Herr
lsgtrmeister Hüter hat heute seinen Erholungs-
Mb beendet' und mit hratigerp Äage wieder dir
Arung der' AmtSgeschäfte in der Stadtgemeinde
aommen
Nregeuz,
*Ucert hätte
sollru.
5. Juli. Das heutige Promenade,
die Lindaurr ReginirntSmusik geben
In Folge dienstlicher Verhinderung mußte
j Jflbf jedoch heute absage» und wird somit daS
^oveert ausgeführt von der Salon«Capelle O.
2^uarius mit nachstehendem Programm: 1. Niccolo-
3*^1) a. d. Operette: Das Modell, v. Fr. v.
JrJfWPf. 2. Fest Ouvertüre v. A. Lortzing. 3. Chor
Friedensbote» a. d. Oper Rienzi v. Richard
Mgver. 4. Fautasie für Klarinette a. d. Oper
^goletto v. Verdi (vorgetragen v. Herrn E. Brandl).
^ Wein, Weib und Gesag. Walzer v. R. Strauß.
?^usr. 6. Ouvertüre: „Si j’elais roi“ v. Adam.
L -Pizzicatti" Salonstück v. Fillet. 8. Große
Intasie a. d. Oper „Cavalleria rusticana“ v. P.
^wScagui. 9. DaS Erwachen deS Löwen, 0upri««r
^oigue von A. v. Koutzky. (Im Falle ungünstiger
Witterung ist das Concert im Drechsel-Saale.)
Mrot (Eine S ü h n p r o c e s s i o u.)
^('läßlich des Kirchendiebstahls in Pradl und der
o^i demselben stattgesnndenen Entheiligung der Altar-
czrff! ammt sond Sonntag Nachmittags eine große
.' ^"procession statt, au welcher sich säninitlichc
a holische Vereine und die Mitglieder der hohen
Aristokratie betheiligten.
^. .^irot. (Verhaftung.) Ans Trient wird
^richtet: Montag hat hier eine gioße Gedenkfeier
uteubergs unter Betheiligung aller Typographen

wi Ablöswärter Wilhelm Bihler von Reutin
g^s?hren und sofort getödtct. Der Leichnam ist
tr„ f^ verstümmelt. Bihler dürste im schlas-
und Zustand aus seinem Härrschen heraus
Geb t" k‘ r Maschine gesprungen fern.— Slalions-
kft 9i r ^"ll"st Baumann von hier kam früh bei
Drk^5'"3"«» eines E
erlin .^be mit dem Fuße
eines Eisenbahnwagens aus die
ttli» •»üt dem Fuße in dieselbe. Der Fuß
b fr eine Schlitzwnnde zwischen der große» rrrrd
^rll weiten Zehe, und eine rveilerr Wunde am
säbrl'u! !"elch beide Verletzungen aber nicht ge-
i'^rsgh Baumann wurde ins KrankeuhanS
ewe F r e i b u r g. In Galmitz befahl
Kir ^^em Schnaps ergebene Frau einem sünsjährigeir
r. vt.,,., j m onznmacheii. Die Frau selbst
2''» Bette. Die Kleider der KleinenfinaenFeuer,
Kind erhielt schwere Brandwunden,
der st st^ 3« Lausanne ist ein Student bei
ftfi» von filiern Ausflüge vom Pferde gr-
stvrbe a,l f dem Transport in das Spital ge-
srg
G
e n j. Letzter Tage verursachte an der
großes Unglück,
vom Markte in
jcanj. Grenze ein Blitzstrahl >"
Bauernleutc von Feilens fuhren von
A. Laurensle-Macon nach Haufe.> .. Der
Wiese Le Creux kamen. Me cm Strahl.^
Bauer Claude Catherrrr und daS Pi"d..,.^-
Mllkl führte, waren getroffen^ Ps^rgefchnr
ichlenrn halb verkohlt, während das Pfer ll I^
»»beschädigt blieb. Der hinter dem Wage^g h^
Peter Dübh führte zwei Kühe rrn
hlclt furchtbare Riffe am Kopfe, verlor Sprach»
Bkhor und liegt im Spital hoffnungslos d
Die beiden Kühe ivaren sofort todt.
(Ein Bär erlegt.) Ru» ist endlich der
Bär erlegt, der schon lange in verschiedenen Thälern
und zuletzt im Sarnthale sein Unwesen trieb. Am
28 v. M. 'Bormittag brachte ihn' der l?jährige
Bauernsohn Anton Pfaststallex von Durnholz zur
Strecke. Er wiegt 81 Kilo und hat ungefähr 40
Schake auf dem Gewissen. 50 Bauern begannen
früh 2 Uhr eine erneute Streifung auf Meister Petz
und auf der Flanöerer Alm wurde dem lange Ge.
suchten der'Garaus gemacht.
(E i s e n b a h n u n g l ü ck.) Petersburg, 2.
Juli. Aus der Balaschower Slahu entgleiste gestern
bei der Station Lidkr' ein genrischter Zug, wobei
vier Personeu getödtet, zehn verwundet uud mehrere
Wagerr zertrümmert lvurden. Der Unfall jst aus
ritte infolge von Regengüssen eingetretene Beschädi­
gung des Bahndammes zurückzufuhteN.
(B e r m i ß t c T o u r i st e n.) Wien. Bier
Wiener Touristen: Tolar, Schefezik, Klamnt und
Korbasch, die am Freitag Morgen den Aufstieg
über die schwere Südwand auf den Dachstein von
Schladmiug aus unternahmen, tverden vermißt ititb
trotz allen Nachforschungen nicht gefunden. Die Ber-
mißte» waren touristisch ausgerüstet.
(Furchtbares U n w e t t e r.) Rrckling-
hanseri, 3. Juli. Gestern Abend gegen 8 Uhr ging
eine Windhose über die hiesige Gegend nieder, die
großen Schaden anrichtete. Zahlreiche Häuser wur-
den abgedeckt, dicke Bäume geknickt; daS anläßlich
deS Schützenfestes errichtete Schützenzelt wurde voll,
ständig niedergelegt, die Insassen wurde» unter den
Trümmeill begrabe». Zahlreiche Personeu wurde»
verletzt und großientheils in's Kranke,ihaus gebracht,
wo einer gestorben ist. Dir Ortschaft Oer hat glerch-
falls gelitten. Biele Menschen wurden verletzt.
(Eine furchtbare Brandkata-
st r o p h e.) Nelvhork, l. Juli. Im Dock deS Nord­
deutschen Lloyd in Hobvken brach gestern Mittags
rin Feuer arrS.
Die Piers deS Norddeutschen Lloyd sind den
ringelangtrir Nachrichten zufolge iriedergebrannt. Das
Feuer brach ui» 4 Uhr Nachmittags arrS und ver­
breitete sich mit rapider Schnelligkeit über sämmt­
liche Piers. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" konnte noch rechtzeitig in den Strom hin-
ausgrlassr» werden, während die Dampfer „Bremen"
ilnd „Saale" bereits im breurieiiden Zustande in
den Strom geschleppt wurde, wo das Feuer ge­
löscht wurde.
Der Danipsrr „Marn", der nicht ruehr recht­
zeitig gerettet werden konnte, lief brennend zivischen
I brit Piers lind dürfte den schwersten Schaden ge-
• »online» haben.
j I» Folge der großen Feuersbrrrnst irr den Docks
juoii Hoboken sind vier Quais des Norddeutschen
' Lloyd abgebrannt. Der Dampfer des Norddentschen
> Lloyd „Main" Mid der Danipsrr der Hambnrg-
Amerika-Lirric „Phvnicia" sind schwer, die Lloyd-
! dampfer „Saale" und „Areinen" leicht beschädigt.
I Der Quai der Hainbirrg-Amerika-Linie wurde
! mittelst Dynamits zerstört, um rin weiteres Umsich­
greifen der Flammen zu verhindern. Sehr viele
! Passagiere und andere Personen brsairden sich, als
das Feuer ansbrach, in den Docks. Ein Theil der­
selben sprang ,'irS Wasser und ertrank, andere kamen
in den Flammen um. Mau spricht von 200 Opfern.
i u Pachtvertrag a u s 999 Jahre)
; ist soeben von dem srarizösische» Staate abgeschlossen
‘ worden. DaS außergewöhnliche Dokumerit, das die
Stempel von Frankreich und Großbrittannien trägt,
ist vor einem Notar in rechtsgiltiger Form ans-
gestellt und unterschriebrn worden. Es handelte
sich darrrrn, das französische Gcsandtschastshotel am
Hyde Park irr London zu vergrößern, iirdem neben
dem Terrain, aus dein eS erbaut ist, die Kanzlei
und ein großer Frstfaal errichtet rvrrderr sollen.
Mau hat also den Wortlaut de» Gesetzes respektirt
und das für den Erweiterullgsbau nothwendige
Terrain nicht gekauft, soirderu nur gepachtet-
bis zum Jahre 289!»!
(Ein entsetzlicher Mord.) Pfronten
i. A. Lu der Nacht ziri» 2. Juli Ivurde der Greiiz-
aufseher Frz. .^'av. Entmvvscr der Stativ» Psroliteu-
Strinach iirrweit der Stririacher Kirche erschlagen.
Als Entilivoser mit zwei Mädchen nächst der Kirche
vorüberging, wurden sie plötzlich von mehrere»
Brrrstheil mit Steinen bervorsrn, woraus die beiden
Mädchen eilends nach dein Zollgebäude stüchteten.
Eiitmovsrr, der sich zur Wehr setzte, rvurde mit
einem Holzscheit zu Bvden geschlagen und mit riitrin
weiteren Scherl »ach Zer trillniner ring der Schädel-
decke im Gesichte bis zur Unkenntlichkeit entstellt.
Die Mörder, von denen der Eine, Namens Molla,
schlafend, der Andere, NawrnS Rist, als er sich die
blutigen Hände wusch, in der Wohuuug angetroffen
wurde, lvurden noch in der Nacht verhaftet. Beim
Anblick her Leiche zeigten die Mordbuben keive
Spur von Reue.
(JubtläumeinerZigarrenfabrik.
Aus Stein a. d. Donau schreibt man: Der fünfzig,
jährige Bestand der Tabaksabrik Stein wird äM
18. d. M. in festlicher Weise begangen werden.'
(Eine Barmherzige Schw ester
alsEhren bürge r.) Eine in dieser Form
wohl noch nie dagewesene Ehrung ist der Oberin
des Klosters der Barmherzigen Schwestern zu FulpmeS
in Tirol zu Theil gelvorden. Schrvester Johanna
Spiudelbauer wurde für ihre vielfachen Verdienste
um den Ort vom Gemrindevotstan'dk zum Ehren-
bllrger ernannt.'Die Schwester hat'85 Jahre lang
die Verwaltung des dortigen AnnerrhauseS geführt
und in dieser Stellung der Gemeinde große Drruste
heleistet. Eine Abordnung des OrtsvorstandrS hat
der Oberin in feierlicher Weise ein sehr schön aus­
gestattetes Ehrrnbürgerdiplom überreicht.
Ergrnth. Herausgeber rr. verantworlli.her Redacteur
K a r t M e r s ch i» s k y.
Druck von Anton Floh Bregenp
C
1
Ich erlaube mir die geehrten Damen aus mein
LpecialgeschSft für
schwarze Äleiderstoffe
ousinerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
ZU
Turnverein Bregenz.
Turncr-Abth. von 8
Freitag, 0. Juli.
-10 Uhr abends.
Der Durnrath.
Sommer-Theater Bregenz.
GtclOLrssement Dvechsel'.
Direktion: Haus Robert.
Dienstag, den «. Juli, abends H Uhr:
Die beide»
Reichenuiüller.
Posse mit Gesang in vier Acten von Arrtv» Anno.
Cassaöffirilng halb 8 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ende halb l I Uhr.
preise der r^kähc:
Sperrsitz (Stühle 70 kr.) Tischplätze 00 kr., I. Platz
(Stühle 00 kr.) Tischplätze 5» kr.. 2. Platz 40 kr.,
3. Platz 25 kr., Galleric 20 kr.
JnBorvereitung: „Gol'del-'je",
Kindermärchen.
Nach der Vorslelliing
Collcert der Hallscapelle.
Zürcher Mitterungsproguose
für de» 0. Juli
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung worin, heiter
Niederschlüge trocken
Temperatur...... Zunahme
j Einheitliche Staats
' schuld in Note»
Einheitliche Staats
phiild >» Silber
Ocjlerr. Saldiviitc
Miener Börjenbericht
voiu !>. ',Znli.
Eredit-llletien
i>7 -50 Landau \i--l.i
100 Mark
'->7 l:> 20 Marlftinke
l l.'»> 20 ^raiikstinke
Lestr. U'ranrnrenle l", a 07 0.7* 1 SchwelzerBanknotrn
SIL..!»
ll».«.»'/,
27 71
07.00


[ 2023-06-29 10:35:45.487 - 19000706 - Seite 4 ]
Dank- f fagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während des langen schweren Leidens und für die zahlreiche
Begleitung zur letzten Ruhestätte meines innigstgeliebten Gatten, Bruders, Onkels und Schwagers des Herrn
Johann Fessler,
Privatier,
sowie für die vielen Kranzspenden, spreche ich hiemit Allen, besonders der Hochw. Geistlichkeit, Verwandten und
Bekannten den herzlichsten Dank aus und bitte dem theuren Verblichenen ein christliches Andenken bewahren
zu wollen.
Bregenz, 6. Juli 1900.
Die tieftrauernde Gattin
Rosa Feßler,
630 zugleich im Rame« der übrigen Verwandte«.
Wohnungen
zu vergeben.
Im G. BerterFschen Hause Bregenz,
Weberbeckstrahe, sind noch 4 Wohnungen, je mit
4 Zimmer, Erker und Zubehör zu vergeben, auch
sind daselbst 2 Laden locale mit anschließend
zwei Zimmer und Küche zu vermiethen.
1.6(031)
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregens, ICrandgaMte 04, “iPa
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappe« in ver­
schiedenen Torten lind Holzeement z« den nied­
rigsten Fabrikspreisen. 20.58 (254)
Frühjahrs- u. Sommersaison
i non.
(W: Brünl> er Stoffe
EinEonpon Mtr.s.lv ft. L75.3.7V 4.^0 guter
st- 6. U.I.. 0» von besserer
laug. kompletten Herren-^ 775, von feiner
«uzug (Rock.^ ose nnd fi. von feinster
ttiiet) gebend, kostet nur ft. 10. von hochfeinster
Ein Coupon zn schwarzem Salon-Aiczug fi. 10.—, sowie Ucberzieher-
stoffe, Tonristenloden, feinste Kammgamc rc. re. versendet z» Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbckannte Tuchfabriks-Niederlage
echter
Schaf­
wolle.
«ad SiegeUlmhof in Brünn.
Muster gratis u. franko. MustergeNeur Lieferung wird garautirt.
Tie Vortheile der Privatkundschaft, Stosse direkt bei obiger Firma
am Fabriksorlc zu bestellen, sind bedeutend.
Privat-Gymnasium Scholz,
(iraz, 5.21 (502)
(■Srazbaeh-, Keke Ulaigane.
Oeffentlichkcitsrecht, staatsgiltige Maturitäts Zeug
nifse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes HauS,
sehr gesunde Räumlichkeiten, ausmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Bertretn«" der »lern.
Fensivnat auch in der Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung»- und Aus-
»ichnispliisunge» während der Ferien.
Der Borbe, eilniigsrurs zur Ailfnahmsprüfung in die
l. Classe der Mittelschulen I» ginnt am 1. August.
Villa Salzmann. 1
In derselben ist per^
1. Oktober eine größere;
Wohnung bestehend aus|
4 Zimmer, Küche, Terrasse
und sonsttgem Zubehör zu!
vermiethen. 1.3 (029) j
Gebhard Huber,|
Bregenz- Handlung- Oberstadt, j
Frisch angekolnineur schöne,!
große getrocknete, reine j
Ameisen-
Eier. 1
Zu Ijabftt per Liter K I.— I
Adressen
aller Hcrnsn und Länder zur Ve.r-
mmdnng von Offerten Muth (ie-
sclialtsvcultrdiiin^en mit l’orto-
»iinintie im Intern. Adressen
bnrean Josef Bosenzweig&
Söhne, Wien, l., Uüekerstr. .'I.
Inlerurli. TeleC. 8 Isis,. l’ros|>. freu.
JEpiiepsi.
TPtr «in LnNsnth», 2{rÄ npfen u. and.
nervösen Zustanden leidet, »erlange
Vraschüredarube .
