
[ 2023-06-29 10:49:57.839 - 19000215 - Seite 1 ]
Nr. 4217.
Donnerstag, 15. JSteBruar 1900.
15. ^ayraanff.
vT
orauDrrgrr
(mmmiis „Bregenzer Tngblatt" mit) „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Organ für das Land Morarl'Serg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich <» Uhr Abends.— Sainstag-Nmmner als Mochenausgabe.
, viertel >ährli ch: in Bregenz abgeholt if. :i.s>0
5öe*ua3üm$ 1*■ i- «»>> *. r >—
0 -f T Worheiiaudgabc mit Zustellung in Bregenz jk. t— per Post 1k. t—
IUK' ,tB billigst nach turij berechnet: bei chlercu iliiede,-oliittgen
> ÄltgötUölt eutsprechcnder Rachlas,; Placiecnng an befliinnilen stellen kann nicht zu-
i gesichert werde», gnseratgebiihre» >ind »n Bor,uni» zn eiNlichten.
—
bir
die
Die Einberufung des Reichsrathes.^
Wien. 12. Februar.! a u ß e r o r d e n t l i ch e n Schwirr l g k e i teu
-erkenne» lasse», in lvrlcher Cabiuet und Parteien
1). 0. Der gestrige Ministerrath hat den insbe»- sich thatsächlich befinden und von deren Beseitigung
sondere von deutscher Seite erhobenen Bedenken gegen ein ungestörtes Fuuktionirea des parlamentarischen
eine Berschiebung deS EinberusungStereiiis dis zum Apparates abhängt. Wiederum ist die Erledigung
•27. dS. Rechnung getragen und die parlamentarischen
Ferien nur uni drei Tage verlängert. Das Abge­
ordnetenhaus wird somit statt am 19. erst am 22.
'feine nächste Sitzung halten. Diese kurze Frist tage zusammen,
-wurde zur Borbereitung der wichtige» wirthschaft- lagen lassen
lichen Borlagen für ausreichend gehalten, deren Er
der mit den« ungarische» Ausgleiche zusammenhäu
geudrn Borlagen befristet; innerhalb einer kurz
bemessenen Zeit— Ende März treten die Land-
im Mai will mau die Delegationen
soll auch die Quote nach neuer­
lichen Verhandlungen der beiden Regnicoldeputa
ledigung sich daS HauS trotz der noch keineswegs tiouen parlamentarisch sixirt und u. A. auch die
. MI«.* ..... ... r t- 1. tYi 1 4 t« rr\. t i! sA- (iitilBtiK* Mnr.
völlig beseitigten ObstructionSgefahr nicht wird ent
ziehen können. Die Socialdemokrateu werden daS,
was für sie und tm gegenwärtigen Zeitpunkte auch
für die einheimische Industrie da« Aktuellste ist.
Wahl der Delegation für daS lausende Jahr vor
genommen sein. Unaufschiebbar erscheint auch der
Regierung in diesem Halbjahr die Votirung des
bisher nicht at»geuomulene» Budget« wie die Ber
den KohlengrubenauSstaud und die Beseitigung längeruug der Geltung des Wehrgesrtzes auf ei»
seiner Ursachen, gleich in der ersten Sitzung im Jahr. Neben einem gehäuften Maß von Staats-
DringlichkeitSwege zur Erörterung bringe« und da
mit der Regien,ng unbeabsichtigt einen großen
Dienst erweisen. Den» ohne eine solche, bei dem
Stande des großen LohnftreikeS allerdings unerläß
nothwendigkriten. die rechts und links größeres oder
geringeres Unbehagen Hervorrusen, eine Reihe von
Gesetzvorlagen, auf deren schleunige Erledigung
Parlamentarier und öffeatliche Meinung nicht vcr<
lichtn Aktion der Socialisten würde da« HauS sofort zichte« können, zumal diese Gesetze die Erfüllung
zu einer Cabiuetssrage Stellung nehmen müssen, lang gehegter Wünsche zum Gegenstände haben,
zur Regierungsvorlage betreffend da« Rekrntencon- j Wir zweifeln nicht daran, daß auch die Regierung
tiugeni pro 1900, welche den ersten Gegenstand der j die Nothwendigkeit einer zweiten Eisenbahnverbind­
heute bereits ausgeschickten Tagesordnung bildet,
weil sie bereits in der letzten Sitzung vor der
Bertagung (am 20. December v. I) auf der
Tagesordnung stand.
Eingeleitet wird diese für die Entwicklung
uiig nach Triest längst auerkai.nt hat, da« Ministe
rium Körber hätte de» darauf bezüglichen Gesetz­
entwurf wohl auch unter minder schwierigen parla­
mentarischen Verhältnissen eingebracht,— in seiner
gegenwärtigen Lage, und ernstlich darauf bedacht,]
unserer Politik unter allen Umständen entscheidende; der inneren Politik die bekannte» neuen Wege zu
Seffion durch eine EcgäuzungSwahl des Präsidiums schaffen, wird es wohl daS Geschick der populären
werden. Ein hervorragender Bertreter der deut- Vorlagen von jenen der .StaatSnothweudigkesten"
schen Linken, Abg. Prade (Volkspartei) wird, ohne abhängig machen. E« wird, wie uns Eiugweihte
Widerspruch' einer größere» Gruppe de« Abgeord-l versichern, nicht mir Alle« vermeiden, um die
netrnhauseS zu dessen ersten Bicepräsideuten gewählt Radicalen und die bisherige tschechische Obstructiv»
zu reizen, sonder» auch Alles thun, um ,m ganzen
Hause die Ueberzeugung hervorzurufen, daß eS sich,
bekämpft oder unterstützt, seiner Pflichten gegen daS
große Ganze bewußt ist. Man glaubt, Herr v.
Körber werde erst das Haus durch seine Vorlagen
und durch feine Haltung captiviren wollen, ehe er
von ihm Leistungen fordern wird. Obgleich er
noch keiueSwrgeS sicher ist. daß die Delegat,onSwahl
unobstruirt werde vor sich gehen können, und ob­
wohl es Gruppen im Hause giebt, die jeder Regie­
rung grundsätzlich oppositionell gegeuüdersteheu,
wird er den unklugen gefährlichen Weg Thun'scher
und Badeni'scher EiuschüchtrruugSpolittk nicht be­
treten. Er wird ein (seinem Inhalte „ns ganz un­
bekanntes) Sprachengrsetz für Böhmen und Mähren,
später in Erjüllung euirS lang gehegten Wunsches
der Beamtenschaft, eine Dienstpragmatik vorlegen,
und würde, sollte er im RrichSrathc die nöthige
Unterstützung für seine auf Bcrsassuug und moderner
StaatSaussassung fußenden Bestrebungen nicht fin­
den, wohl nicht vergeblich an die Bevölkerung
appellirrn. Damit ist nicht« weniger al« behauptet,
daß die Regierung die Absicht habe, den Reichs»
rath aufzulösen. Sie würde bei Neuwahlen, ins­
besondere auf tschechischer Seite, eine Berschlim me-
rnng der Lage erleben, den die jungtschechische
Publizistik, welcher der Abonnrnteufang höhcrsteht
al« das Partei- Interesse, durch ihre andauernde
Hetze gegen die BerftändigungScvnscccuz selbst ver­
schuldet hat, welche bei ihrer bisherigen Srgeb-
nißlosigkeit nur den Tschechen positiven Gewinn ge-
bracht hat.
Nicht nur bei dieser Eonferenz, auch bei der
bestehenden Tagung de« Abgeordnetenhauses hängt
Alle« davon ob, ob Jungtschechen und Feudale den
offiziell „och nicht verlassenen staatsrecht-förderalifti-
schen Standpunkt aufgegeben haben und ob sie sich
noch mit der Hoffnung trage», durch Zertrümme-
rung de« durch sie siech gewordenen Ceutralparla-
Sieu i iU\
l'v.
Versöhnung.
Eine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge-
sellschaft. Von Schykverg Schylkoff.
I geben. Er schritt oder sprang von einem s und der Strom ,var jetzt sehr reißend. Das Antlitz
Stein zu», andern, bis er— etwa in der Mitte! des sonst so muthigen und vornehmen Grafen nahm
drS Flusse« einen hohen Felsblock erreichte., einen, wenn auch nicht kläglichen, so doch recht
Mit der glößteu Anstrengung bestieg er diesen,finsteren Ausdruck an. Er dachte auch bald an
setzte sich nieder, um von hier aus die herrliche\ seinen Freund Kowacz— wo blieb denn dieser?
Umgebung recht aufmerksam z„ betrachten. Er s Der Zeitpunkt, bi« zu welchem die beiden au jenem
hatte in Moskau Naturwissenschaften studiert und «Berge, auf welchem die muthige „Andalusien»*
für sie noch immer ein hohes Interesse bewahrt,! hinaufstieg, zusammenkomme« wollte», lag auch
wie er auch in der Knnst der LandschaftSmalerei bereits zwanzig Minuten zurück.—
7)
Nachdruck verboten.
Wenn Sie nun diesen Weg hier neben dem
Thore hinaus verfolgen, daun schreiten Sie durch
einen kleinen Feigenwald bis zu der weißen Brucke
die dort hervorlugt, und von da au« hab«, S,e
nur noch etwa zehn Minuten läng« einer Felle,,-
wand zu gehen, bis Sie das Schlößchen des Herrn
Hofrath Sombritzki erreicht haben.
Der Graf hatte sich im Italienischen nur noch
wenige Kennttiiffe angeeignet, daher er den freund­
lichen Man« oft unterbrechen und ihn so manches
Wort wiederholen lasten mußte.
So verfolgte denn nun der Graf da« Ufer
noch ein Ende weiter hinauf, bis er eine Reihe
von Steinen erreichte, die sich wie eine Brücke quer
durch den Fluß zog..,
Schon wollte der Graf Kehrt machen, um, wie
verabredet, rechtzeitig mit Kowacz zusammen zu
treffen, als er auf den Etnfall kam. über diese
Steine hinweg sich nach dem anderen Ufer zu be-
mit aufrichtiger Begeisterung thätig war. Und so
war r« auch erklärlich, daß, während daS Master
Kowacz war ,n eine anliegende Plantage ge.
gaugen; er hatte daS Bedürfnis gehabt, ein Weilchen
kreiselnd und rauschend zwischen den dicht neben oslfi„ ffi’ Denn seitdem Orestina nach seiner
^""b ücken irnmtr mächtiger Meinung doch wohl bereits unter den Todten
^»durchströmte, er E ,dieser Sprache der Flmhe«. schlummerte, seitdem er ihr freundliches, hold^
lauschte und alles Andere bald vergessen hatte. zZ„rt nicht mehr vernahm, war ihm der Gedanke
Auch d,e merkwürdige Formation des nahen Ge-'--—---~ m
birges bewunderte er lairge, berechnend, wie wohl
einstmals die Evolution desselben vor sich gegangen,
bis ihm endlich daS Stärkerwerden des Rauschen«
da unten den doch auffällt. Bärmherziger Himmel,
was sieht er jetzt?! Fast die sämmtlichen Steine.-- m rA,
der Brücke waren verschwunden! Infolge eine« mir geschieden. Wie viele Gestalten sind mir ver­
stärken Regens in den Alpen, wo der Torre un-""
zählige Zuflüsse aufnimmt, war das Wasser hier
in ganz kurzer Zeit zu einer so bedenklichen Höhe
gestiegen, daß Sergius nicht mehr wagen durfte,
in derselben Weise, wie er hierhergekommen, den
Fluß zu verlaffen, und noch immer gefährlicher
wurde seine Lage. Al« kräftiger Schwimmer wäre
eS ihm am Ende noch möglich gewesen, auf andere
Weise da« Ufer zu erreichen; jedoch nun trug er
den einen Arm, wie bereits erwähnt in der Binde,
an das Grab und dessen nächtliche» Grauen rin
lieber und wohlthuender geworden, der seine Seele
mit tiefen Empfindungen erfüllte.
„Seitdem sie gegangen ist," so hatte er auch
heute still geseufzt, „ist noch viel»« Andere von
blichen und wie viele Laute verstummt!
Biele Hoffnungen 'mit ihren Erfüllungen und
Nichterfüllungen sind au mir still und spnrlo«
vorüber gegangen! Nur ein Bild bleibt in meiner
Seele zurück— nur eines noch ist es, welche« zu­
weilen mich froh beschäftigt— mich bi« zum ver­
gessen beschäftigt, daß ich bereit« verloren, unwieder­
bringlich für diese Welt verloren habe; aber über dieser
innig frohen Beschäftigung schwebt immer leise
Wehmuth.


[ 2023-06-29 10:49:57.839 - 19000215 - Seite 2 ]
meute« zu einer ihren Wünschen entsprechenden
-Neugestaltung der Diuge zu gelangen. Man sollte
glauben, daß sie in letzterer Hinsicht jede ihnen
nicht genehme Aufklärung erhalten haben und
Realpolttcker genug find, um mit guter Miene an-
zunehmen, wa« ihre deutschen Landsleute ihnen zu­
gestehen. In der That Üebeu sie aber an ihren
Mandaten fester als au irgend einer Ueberzeugung.
Ähre in der Aera Badeui verlorene Position im
Volke, dessen Leidenschaften sie vor wenigen Mo­
naten selbst auf da» höchste gestachelt haben, glau­
ben sie nur gurch Connivenz gegen die chauvinistische
Störmung retten zu können. Daran scheitert der
gegenwärtige LerfiändigungSversnch.
No Mische Hiundschccu.
Qefierrei<$>3!lngairn.
Debatte wird Mittwoch fortgesetzt. Der gleiche Ge
geustand- wurde heute in de» Sitzung der Vertreter
Mähren» beleuchtet. Die Frage der Anwendung der
beiden Sprachen wird einer eingehenden Diskussion
unterzogen, wobei ein im mährischen Landtag be
reit» vorliegender einschlägiger Antrag zur Grund
lag« diente.
Mie». In Folge der Einberufung de» Reichs­
rate» für Donnerstag den 22. FeV: hat der Prüfe»
de» Abgeordnetenhauses, Dr. v. Fuch», an die Ab­
geordneten die Einladung zur nächsten- für den ge­
nannte» Tag, 11 Uhr Bormittag»,, anberaumten
Sitzung ergehe» lassen. Da da» Parlament blo»
vertagt war, fv stellt sich die Tage»ordnuug dieser
der 84. Sitzung al» Fortsetzung der für die letzten
am 20. Dez. v. I. stattgehabten Abgeordnetenhaus-
sitzung dar. Den ersten Gegenstand der- Tagesord­
nung bildet demgemäß die erste Lesung de» Rekru
tieruugrgesetze» für da» Jahr 1900. Al» zweiter
Gegenstand folgen die Berichte de» Legitimatiou»-
anSschuffe» über eine Reche von nicht beanstandeten
Gegengewicht dienen müssen. Dü»- bisherige Gesetz
sei wirkuugSlo» geblieben wegen zu strenger und
darum nicht angewandter Strafbestimmungen: Unter
höhnischen Zwischenrufen der Konservativen ;wurde
dev Gesetzentwurf ans Antrag Wolbecks au eine be­
sondere Kommission verwiesen.
$ugC Mie». In Müller» Gasthaus in dev Eschen-
.gitimationen von Wahlen. E» gilt al» feststehend, bachgaffe fand Sonntag Nachmittag» eine zahlreich
daß der Deutschuationale Prade an Stelle de» zum besuchte Versammlung von pensionirteu Staats-
Minister ernannten Polen Pientak 1. Vizepräsident dienern statt. Rach einem Berichte de» Vorsitzenden
,de» Abgeordnetenhauses wird. Der Reichtag wird Karl Bartfcht über die Aktion, welche Seite»» de»
vor Ostern nur eine kurze SitzuugSdauec haben, da Comitee» der Pensionisten zur Hebung der Lage
die Landtage Ende März einberufen werden müssen, jener StaatSdiener^ die noch vor der GehaltSregu-
Ueber die gleichzeitige Thäügkeit de» Reichrats und lirung pensionirt wurden, eingeleitet wurde, beschloß
der BerstäudigungSconfereuz hat die Regierung noch die Versammlung eine Resolution, in der unter
keine festen Beschlüsse gefaßt, doch wird die Lage Anderem ausgeführt wird: .Nachdem ein großer
ungünstiger aufgefaßt, da die Tschechen trotz der Theil unserer Pensionisten und Provisioniste» nicht
BerständigungScouserenz mit Forderungen heran»- in der Lage war, das vierzigste Dienstjahr z» er- würdiger Gleichgiltigkeit aufgenommen. Aller Augen
kommen und in der Presse die Gewährung der in- reichen, sondern durch Schicksalsschläge oder ein im' sind nun auf die Modderlinie und Robert» g«-
uern tschechischen Amtssprache al» Preis de» Auf- Dienste sich zugezogene» Leiden früher dienstunfähig j richtet, von dem man erwartet, er werde bald CrouDt
geben» der tschechischen Obstruktion vor der Eröff- wurde, ist denselben blo» ein Ruhegenuß von WO fl.,| Stellung bei MagerSsontei« unhaübar machen und
nung de» ReichLrat« verlangen. Diese» Zugrständ- ja selbst unter 100 fl. jährlich zugewiesen. In Au», da» schwer bedrängte Kimberley, da» bereit» seine
»iß wurde aber die Deutschen unbedingt in die Ob- betracht dessen bitten sämmtliche k. k. Provisiouisteu, Pferde verspeist, entsetzen,
struktion treiben. Unter diesen Umständen scheint und Pensionisten, um doch ein menschenwürdiges j London, 18. Febr. Die.Tim«»" melden au»
der Wert der BerständiguugSconferenz hinfällig zu Dasein genießen zu können, um ein PeusiouSauS- Kimberley vom 9. Februar: Die Beschießung dauert
werden. Heute hielten der Unterausschuß für die maß von mindesten» 400 fl. jährlich, sowtt für in heftiger Weise fort und richtet beträchtlich«!:
Sprachrnfragk in Böhmen und die Abteilung für sämmtliche Provisionisten und Pensionisten einen Schaden an. Ein Weißer wurde getötet, ein au-
Mähren Sitzungen, doch kam man nicht über all-«vierzigperzentigen TheuerungSbeitrag." «derer verwundet.
gemeine Beobachtungen hinaus. SzellS gestrige An-) fPvcg, 11 Feb. Wie verlautet, wird der Bür- London Ek Fckr. Au» dem Modderlagev
Wesenheit steht im Zusammenhang mit der Quoten- germeisternDr.Srb, da er, dem Drängen der Par-' wird gemeldet:: Robert» vereinigt, hier drei Iu»
frage. __ teiführer nachgebend, die Wahl al» Bürgermeister favterie- und ein, Kavallerie-Divistoa zum sofortigen-
anuahm, nach kurzer Zeit auf sein Amt verzinsten. Entsätze Kimbertev», da» durch Hunger und-ü^t--
IrankreicH. ,-demien erschöpft und unfähig ist länger zu wider-
12. Febr. Der von Waldeck-Rouffeau stehen. Im Januar zählte man allein über 3000«
eingereichte Gesetzentwurf gegen die Uebergriffe vou Tote, darunter 90 Prozent Frauen und Kinder.
KultuSpersoneu bei einer Kritik von Regierung»- Roberts dürfte versuchen Cronje» linke Flanke zu
Handlungen stellt eine Abänderung de» alten Ar- umgehen und Bloemfontein zu bedrohen, um da»>
tikel» 206 dar. Die Hauptunterschiede gegen früher durch Eronje von Kimberley fortzuziesstu.
bestehen darin, daß eine unberechtigte Kritik nicht _____
nur in Hirtenbriefen, sondern iu jeder öffentlichen
Auslassung strafbar sei, und daß Gefängnißstrafe-
dafür eingeführt wird, ^während bisher nur Ber-
bannuug vorgesehen war. Die Begründung weist
Mie». Ueber die geplante Wahlresvrm für den
böhmischen Landtag melden .Rar Listy", die Zahl
der Mitglieder soll von 242 aus 387 erhöht werden,
wovon 15 auf den Großgrundbesitz zu entfallen
hätten. Für die neu zu schaffende allgemeine Kurie
werden zehn Mandate yorgrschlagen. Man betrachte
jedoch die Zahl der für die neue Kurie beantragten
Mandate für unzureichend.
Mie«. 13. Feb. Da« vou der böhm. Abteilung
der Berstä, digungScouferenz eingesetzte Sub-Eomite
zur Beratung der Frage für dev Gebrauch der bei­
den Landessprachen bei den autonomen Behörden
tptabt und Lcmd.
FagesllaLender fürDouneStag, 15. Februar,
beschäftigt sich heute vornehuilich mit der Feststellung darauf hin. daß KultuSpersoneu besondere Vortheile Sonnenaufgang 7 Uhr 9 Min., Sonnenuntergang
de» Charakters eines gemischtsprachigen Bezirks. Die' genießen, denen «ntsprechende Bestimmungen als 5 Uhr 20- Tageslänge 10 St. 14 Min., Monde»-
O ihr Tage meiner ersten, meiner einzigen blicken hatte sich die Gesellschaft ihm, so weit eS
Liebe, selige Träume des langen, wonnereichen, am Ufer gehen konnte, genähert,
erwartungsvollen Herzen»! Wie bitter- habe ich .Du kannst Dich nur dadurch rette«, daß D«i
die Täuschung de« Lebens gefühlt, wie furchtbar herüberschwimmst l" ries ihm nun sein Freund
seinen Wahn erkannt! Und wa» war die Ber- Kowacz 'zu. der ebenfalls soeben herbeigeeilt war.,
anlassuug zu einer so furchtbar«, Wendung unsere» Wie durfte Sergiv» die» wagen, da er ja den>
so unaussprechlich glücklichen Leben», liebe Orestina? linken Arm noch immer iu einer Binde trug und
E» war unser Bestreben, für die leidende Mnischheit ihn nicht bewege« konnte! Allein die Gefahr wurde
Gutes, nur Gutes zu schaffen. Run aber muß ich immer größer, und er sah sich daher dennoch gr-
abweuden, damit meine innere Wunde aufhört zu zwuugen, den Rath seines Freunde» zu befolgen
bluten. Ich muß mir den Freund suchen."> Er nahm nun also langsam die Binde ab und
Kowacz kehrte plötzlich um; er beeilte sich.! versuchte, den Arm auf und ab zu bewegen,
nach jener Stelle zurückzugehen, wo er sich von .Bitte, warten Sie nur, e» kommt bald Hilfe!"
Eergiu» getrennt hatte.— rief ihm jetzt jene junge Dame zu. welche »ort««;
.« cm ..CJ. -J.' wüthig den Berg erklettert hatte. Mau nannte
diese« brave Mädchen, wie auch Sergiu» au» den
L.E°? 1 ^^dlestt ^h.^d durcheinander folgten Rufen von der keinen
Schaar her deutlich vernahm: Fräulein Elsa Som-
britzki.
Fluthen immer höher umgeben, fast vollständig ver­
zweifelt nach allen Seite« hin.
Die Gesellschaft hatte, al» das Wasser rapide
stieg, da» User verlassen; sie waren auf den Damm
Verwundert, aber doch wie auf ein strenge»
militärische» Commandowort kehrte der Graf um.
geklettert, um mit Wohlgefallen die immer höher «seinen bisherigen Sitzplatz auf dem Rücke« de»
steigende wilde Fluth zu betrachten; der in Gefahr Felsblocke» wieder einzunehmen.
schwebende Graf Robiuoff blieb von den jungen
Leuten noch immer unbemerkt. Rur die junge
Dame auf dem Berge mußte ihn gesehen haben;
den« rS entgieng ihm nicht, daß sie sich beeilte so
schnell wie nur m^lich. vou dev Bergen herunter-
zukommeu. Bald gelaugte sie unten glücklich an
und unmittelbar darauf fahr» wohl eia Dutzend
Augenpaare nach dem von den reißenden Flutheu
umgebenen fremden Herrn hin. In wenigen Augen-
Wa» sollte nun wohl gesck eheu? Mehr ueu-
S' al» ängstlich schaute er forschend nach der
» Schaar am Ufer dort hin und wa» sah
er?— Fräulein Elsa Sombritzki sprach eifrig und
eindringlichst zu diesem und jenem jungen Mann;
diese schüttelten die Köpfe und zeigten auch durch
Handbewegungen, daß e» ihnen ganz unmöglich
sei. dem arg bedrängten fremden Herrn auf irgend
eine Weise Hilfe zu bringen. Währenddessen stieg
da» Wasser immer höher; der schäumende Gischt
bespritzte chn bereits von unten bi» oben.
Elsa verließ nun eiligst die Gesellschaft, au»
deren Mitte heran» der Graf noch immer so manche»
Wort des Mitleids und der Klage vernahm.
Etwa zwanzig Minuten später sprengte das
junge Mädchen al» eine gewandte Reiterin, auf
einum prächttgen Rappen stolz heran; sie wollte
auch sofort von dem steilen User hinab in den
Strom reiten.
.Um Gotte» willen, wa» wollen Sie denn, Fräu­
lein?" rief man ihr zu. »Do» ist unmöglich!
Da» Pferd ist nicht im Stande, so weit hjneiu zu
gehen."
.Da» soll e« auch nicht; e» wird hinein, schwim­
men !" war ihre Antwort.
Zwei junge Männer hatten indeß noch die
Courage, den Versuch zu machen, da» ruhig daher
galoppierende Pferd anzuhalten: allein e« war
ihnen, unmöglich;— durch einen Hieb mit der
Peitsche auf die Hand de» einen dieser Ritter
zwang Elsa ihn, die Zügel lo» zu lassen; ein
zweiter Hieb auf den Arm de» ander« befreite die
Retterin nuu vollständig.
.Zurück, ihr Feiglinge!" rief sie ihnen «och zu
und trieb das Pferd ruhig in den Strom hinein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:57.839 - 19000215 - Seite 3 ]
Die Felchrnbrut ist in der hiesigen Anstalt erbrütet,
die Seeforellen sind ein Geschenk der Starnberger
LandeS-Anstalt. Zur Besetzung der Allgäuer Bäche
liegen 30.000 Bachsorellen-Eier auf.
Aaageu. (Unglücksfall.) Das 5 jährige
Söhnchen desSchlosiermristers Sohler in Wangen
ffufaang 6 Uhr 40 Min. mittg., MondeSnntergong
Uhr 10 Min. morg.
Kath.: FaustinuS.
Prot.: FaustinuS.
Aregenz. (Deutsche Gedenktage.) Febrnar
16. 1830 der große Kurfürst geb., 1836 Scheffel
ü'b.. 1897 Melanchthon« 400 jähriger Geburtstag wurde am Freitag Abend von einem Schlitten,
festlich begangen.— 17. 1819 Max Schnecken-. dessen Fuhrmann bis jetzt noch nicht eruirt werden
burger, der Dichter der Wacht am Rhein, geb., konnte, überfahren, wodurch ihm der Fuß arg zer-
1887 Pestalozzi -s.— 18. 1546 Martin Luthers, quetscht wurde. In verflossener Nacht wurde das
1895 FM. Erzherzog Albrecht f.— 19. 1473 Kind von seinen großen Schmerzen infolge ringe«
«opernikuS geb.— 20. 1790 Joseph ll. f-— i tretener Blutvergiftung durch den Tod erlöst.
21- J897 Bolksdichter Karl Morre f.— 23. 1788] Schweiz. Luzern. Das Krimiualgericht in
auer geb.— 23. 1685 Händel geb. Luzern verurteilte de» Christian Jost wegen Gift«
1468 Johann Gntenberg f. 1786 Wilh. Mordversuchs an feinem außerehelichen «naben zu
geb., 1899 SpielhagenS 70. Geburtstag 17 Jahren Zuchthaus und sämmtlichen Kosten.
. *®fj> gefeiert.— 35. 1634 Wallenstein ermordet.— Aargau. .Junge Liebe". UuterdasJoch
1 1865 Otto Ludwig f.— 26. 1836 Bikt. v. Scheffel der Ehr zu gehen, hat sich in «. bei Brugg ein
1861 Veröffentlichung der neuen Verfassung 70jähriger Großvater entschlossen— fein holdeS
{" Oesterreich, 1871 an bf deutschen Hochschule zu Täubchen, eine Bernerin, ist Mutter von 15 Kin«
werden tschechische Lehrkanzeln errichtet, 1886 dern und Großmutter von 6 Kindern,
österreichische Krieg-minister fordert in einem i— In Bill»ack»e» ist ein Geizhals fast Hunger»
dir Reinhaltung der deutschen Sprache als gestorben, der 24,000 Fr^ hinterlassen hat.
«.
— 24.
5
|» M wu Ul^
- weesprachk, namentlich die Terminologie des
^ustreglementS. 1898 die deutschen Abgeordneten
z^wsseu den böhmischen Landtag.— 28. 1790
stngrr geb.
■£**11**1, 14. Febr. (Kapsel schießen.) Au»
«sticht auf den heute Abend stattfindenden Alpen«
kinSball entfällt dar morgige Kapfelschieße» im
Europe.
Om,?, (Influenza.) Ein einfaches.
Üblich erprobte» Mittel gegen Juflueuza empfiehlt
» „Emmenthaler Blatt." Sobald mau deren
- Kichen, Kopf«, Hals», Rückeufchmerzen oder
^Uttelfröste verspürt, lasse um» sich ein mäßig
al■2 ,f® Fußbad bereiten, in welche» man auch zu-
»«««ch bie Hände taucht und sich einige Zeit ruhig
-larauf gehe mau zu Bett, trinke eine Tafle
Armuth- oder Fliederthee und bleibe ruhig liegen.
^ starkem Halsschmerz ist außerdem ein naßkalter!
Uschlag mit Flanellbinde am Platze. Wenn
^hlzeitig angewendet, wird der Anfall in den
Olsten Fällen beseitigt oder gebrochen sein.
, ^Nregenz, 14. Fibr. Der gestern Abcilds vom
— Bern. Ju einer Wirtschaft im Dorf Zwingen
spielte sich Samstag Nachts eine blutige Scene ab.
Mißernte. Am größen ist dar Elend in dem Kreise
Harkowo, zu dem nuter Anderem da» Städtchen
Harmanli gehört. In den letzten Woche» hat sich
die dortige Bevölkerung vornehmlich von Eicheln
und wilden Kastanien genährt. Jetzt find ober
diese .Nahrungsmittel" bereits ouSgangeu. Die
bulgarischen Behörden haben sich bisher um diese
Zustände weuig gekümmert.
Regen. 12. Febr. (Verhängnisvolle
Operation.) Eine bei einer hiesigen Beamten-
familie bedienstete Magd ließ sich gestern einen Zahn
ziehen. DaS Mädchen äußerte vorher schon große
Furcht und alterirte sich über die Operation so
sehr, daß sie in Folge der nervösen Ueberreizung
im Laufe deS Nachmittag» Irrsinns- und Tobsucht»«
anfülle erlitt, so daß sich ihr Dienstherr veranlaßt
sah, dir Unglückliche mittelst Fuhrwerk in» hiesige
DistriktSlraukrnhauS zu überführen.
(Ein blutiges Liebesdrama.) Am 10.
dr. hat sich in VekeS-Gyula im Hause eine» gewöhn­
lichen Gutsbesitzer» ein blutiges Drama abgespielt.
Der Gutsbesitzer nährte schon längere Zeit einen
Verdacht, daß ihm seine Frau untreu sei. Am Nach­
mittag deS genannten TageS traf d r Ehemann, als
er in fein HauS trat, bei seiner Frau eineu Ober«
Der Wirt Fritschi, in Notwehr gegen eine Bande[ lieutenaut. Der eifersüchtige Gatte riß feine Jagd­
sich schlagender Italiener, welche alles klein schlugen j flinte von der Wand und schoß den Offizier, der
„Yb die Hausbewohner mit dem Tode bedrohten, bereit« seinen Säbel gezogen hatte, nreder Der le«
erariff ein Gewehr und schoß aus die Raufenden, j benSgefährlich verletzte Oberl,eutenant wurde m fem
Zwei de. selben wurden niedergestreckt. Der ,ine, Quartier übersührt. gegen den ersersuchttgen Gatten
starb aus dem Wege in« Spital, der andere wurde
schwer verwuudet.
(E i s w e t t l a u f e u in Davos.) Ein
Tklegranim aus Davos vom ll. ds. Mts. meldet:
Ju der Meisterschaft im Kunstlauten blieb nach har­
tem Kampfe der Wiener Gustav Hügel gegen Ulrich
Salchow (Stockholm) mit 3: 2 Punkten Sieger.
ES ist dies das dritte Mal, daß Hügel die höchste
eissportliche Ehre erringt.
wurde die Untersuchung eingeleitet.
Vergnügungs-Anzeiger
für Bregenz.
Verschiedenes.
Wien,
Februar zu
12. Febr. Der Kaiser reist am 15.
längerem Aufenthalt »ach Budapest ab.
kauf»,.'Verein Brigantia abgehaltene Vereins- Der Neffe de« Kaisers und Bruder des Thronfolgers,
5?", war sehr gut besucht, und kann in allen seinen Erzhe.zog Otto, reist hente zu fünfwöchigem Auf-
Thnlen als gelungen bezeichnet werden, da alle Er- enthalt nach Egypten.
Ortungen übertroff.» wurde».' Nie«. 12. Febr. Heute ist hier das Herren-
Prsonderen Beifall erntete die Polonaise mit hausmitglied Graf Julius Hardegg gestorben. Graf
° rn Tulpkula,»Pions sowie das Museum, welches Juli»« Ha.dcgg, Besitzer mehrerer Herrschaften in
sich eines großen Zuspruches zu erfreuen hatte. Riede, österreich, wurde am 10. Mai 1833 geboren.
Die Champagner Bude wurde sehr stark in An- (Graf Hardegg war mit einer Schwester de» Grafen
genommen.
Die Dameufpeuden waren sehr. Watdbürg-Zeil in Hohenems verheirathet. D. Red.)!
Wim, 13. Febr. Die bevorstehende Trauung«
der Kronprinzessin Wlttwe Stephanie v 1
sprnch
und abwechslungsreich,
ft, De», Tanze wurde bis in die frühe Morgen-
>wnde gehuldigt.
di, K^^rch Sonntag den 18. Februar findet
» Fuschii'gs Unterhaltung der Harmonie-Musik im
Jj 0 °k zum Ochsen statt. Der Zutritt ist nur für
«. f P. T. unterstützenden Mitglieder und deren
T^ürhorige. Jahres Karte» können beim Vorstand
* tfr “n Sonntag bei der Kaffe gelöst werden.
, llws. (Wilderer.] Man meldet dem,Ty-
.«kr Boten" an« Kitzbnhrl, 13. Feb.: Gestern stie-
»» in der Weidringer Gegend in der Richtung von
^rbulm 3 Gendarmen aus 2 mit reicher Beute be­
llte Wilderer, die sich zur Wehre setzten. Zwischen
o Verfolgern und den Verfolgten wurden Schüsse
"^kchstlt, wobei k. k. Titular-Wachtmeister Ha»«
/«»Weidring duich einen Schuß in die Brust tätlich
2 "kht wurde. Einer der beiden Wildschützen, welche
^ Elegie Rehe und einen Hirschen mit sich trugen,
"och in der letzte» Nacht seinen Schußwunden
während sein Diebsgenofse nur einen leichten
. ^«sschuß am Kopse erhielt und heute dem hiesi-
Gerichte eingeliefert wurde. Eine GerichtSkom-
Utzb" ist zur Vernehmung deS PosteuführerS Haas]
^ behufs Augrnscheinvoruahme von hier au den
abgegangen.
(Großer Brau d.) Man meldet aus
.tone, 12. Febr.: In der Nacht ist der größte
der Ortschaft Savna niedergebrannt. 37 Fa-
JjMiru sind obdachlos. Außer dem Vieh konnte nur
^uig gerettet werden.
— Aus «tco schreibt man am 10. Feb.:
S**. brutsche Wirt Pachel, der Montag» von einem
^talttuer gestochen wurde, ist heute Montag» ge-
norden.
(Fischerei-Verein.) Im ver-
Ü^nge,w„ Monat wurden 320,550 junge Sand-
?Mrn, und 396,500 junge Blaufelchen, gestern
"00 jung« Seeforellen in den Bodeusee ausgesetzt.
14.
15.
16.
17.
17.
Ligenth.
mit dem
Grasen El.mer Lonyay wird vom Triester Bischof
in der Schloßkapelle von Miramar vollzogen werden.
Stuttgart, 11. Febr. Ein bedauerlicher
Unglücksfall ereignete sich am Freitag Nachmittag
in der Mannschaftsküche de« Jufanterie-R-giments
Kaiser Friedlich in der großen Jnsanteriekaserne aiij
der Rothebühlstiaße; es waren gerade 5 Soldaten'
in den Räume» beschäftigt, als plötzlich die Decke.
einstürzte. Zwei Man» wurden sehr schwer, einer,
leicht verletzt, während die übrigen beiden mit dem'
Schrecke» davon ki.men, indem sie sich noch recht-.
zeitig durch einen Sprung in« Freie retten konnten.
Die 3 Schweiletzte,i wurden sofort in das Garni-
sonslazareth vei bracht; ihr Zustand ist immer noch
besvrgiiißerregrnd. Wie man hört, soll der Uii-
glückssall dadurch entstanden sein, daß dir Decke
der Küche zu stark belastet war, der über der Küche
befindliche Raum diente zur Aufbewahrung von
Patronen; weuige Tage zuvor soll die Bauschau
alle Räumlichkeiten inspizirt und nichts zu bean­
standen gesunden haben.
(Schiffsuntergang.) Antwerpen,,
>0. Febr. Hier e,„getroffene Telegrain me berichten,
daß in Folge des Sturmes etwa 40 Fahrzeuge und:
Dampfer an der japanischeu Küste gesunken sind.;
Die Zahl der Todten beträgt 200. Auch auf dem!
Mittelmeer herrschte rin furchtbarer Sturm.
(Ge stöhle ne Gelddrie s e.) In Kaschau
sind auf dem Hauptpostamte aus einer versperrten
Kaffe auf bisher uuauigeklärte Weife fünf Geld-.
briefe abhanden gekommen. Der betreffende Beamte]
hatte 39 Stück Geldbriefe in die Kaffe gelegt und•
beim Orffnen derselben nur 34 vorgefunden. Der' Einheitliche Staat«-
abgängige Betrag soll ein bedeutender seit,; man' schuld in Noten
spricht von 100,000 Kronen.!
(Hungersnot h> herrscht in einigen Kreisen Abreite
Südbulgarien» infolge der vorjährigen Oestr. Kronenrentr 1'/.
Februar, Alpeiiverei'Skränzchen, Drechfel.
Februar, ital. Nacht und Tanzkränzcheu, Haa»
zum Schiff.
Februar, Hausball, Helvetia.
Februar, Liederkranzki änzchen, Drechfel.
Februar, Arbriterball der Gewerkschafts-Arbeiter-
Bereine, Krone.
18. Februar, Maskenball, „zur Post."
21. Februar, Maurachdall, maSkirt, (nur Rokoko)
Krone.
Februar, Hausball, Rose.
Februar, Tnrnerball. Drechfel.
Februar, Club der Deutschböhmen iu Bregenz,
Egerländer Kirbe, Restaurant Förster.
Februar, Uuterhaltuugsabeud de» Personale»
der Uhrenfabrik, Kroue.
Februar, Nachmittag«, Großer MaSkenzug,
Abends 8 Uhr, Rarrenabeud, Drechfel.
Februar, Lumpenball j. Post.
24.
25.
36.
36.
27.
Herausgeber ». verantwortlicher Redacteur
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
^etterstatis» Mregeuz.
Datum
zeit
Lust-
druck
Tenipe-lBelvSI-
ratur kling
Wind
Ried«.
schlüge
13. Febr.
9 Uhr
Abend«
714,
trüb
S. 1
Regen
11. Febr.
!? Uhr
Früh
715,
trüb^
SW 2j
4.
14 Febr.
2 Uhr
Nachm.
717.
e-°
i
trüb|
W. 4|
—
Lärche» Äöitternngsprognole
vom lö Februar.
Wlnorlchtung
Beivöltung.
Niederschläge
Temperatur.
Anmerkung:
. uordwestlith
. wechselnd
zeitweise
. Abnahme
unruhiges Wetter
Zöiener ASrsenßericht
11. Februar.
Eredit-Actien
London visu
100 Wort
Al-Martstücke
20-Frantstülte
vom
99.95
99.95
9920
99.10
236.80
212.80
118.15
83.62
19.26
Schweiz« «antuote» 95.56


[ 2023-06-29 10:49:57.839 - 19000215 - Seite 4 ]
Restaurant z. „Schiff",
Bregenz.
Donnerstag, 15. Februar, abends 8 Uhr
Hallen. Nacht
mit Tanzkränzchen.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Wendelin Haas*
Auskunftstelle
Wregenz (Weranda)
übernimmt Vormerkung leerstehender
Zimmer und Wohnungen,
sowie Anweisung cnr Parteien.
Ebenso:
Inseratenbesorgung,
Verbindung und OriginnlpreiS in-u. auSIäud. Zeitungen
als:
Personal- und Stellengesuche,
Pachtungen,
Liegenschaftsverkäufe,
Geschäftsauzeige« re.
Uebernahme von Privat- «. Geschästs-
Anstrage».
Carl Mayer.
4.10 (48)
Kundmachung.
Ireitag, den 16. ds. Mts. um
9 Hlhv Morrmittcrg, findet am
WclHnhofe Wregenz, Wcrrrte-
xaxxm III. Kts. die Versteigerung
von diversen Fundgegenständen statt.
Kauflusttge werden hiemit höflichst
eingeladen. 3.31.54
K. k. Bahnbetriebsa mt.
z
Gicht,
I Rhe 11 matisimi s
Sensationell!
Serisati«
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige-
maligem Gebrauche der
SEolt&n’schen Gieht-
u. Rheuma-Salbe
total und sicher
geheilt.
Per Flasche 3 Kronen,
für I'ostspesen 60
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apotheker
B. Xoltän Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
I empfohlen.
Komogän!
Hein
durch
Der^
langer
m ist Wfi,
§ Äonw*
L meines?
•* erfnnW
patentk
Haar->
«artnm
i Po«A
ist thatsächlich dar rinz ge rxisti»
Mittet, jeden Haarausfall zn b>
ttaen und das Wachsthum derv>
Überraschend zn befördern. Ein PN
lieget k 1 oder 8 Kronen über?
von sicherem Erfolge n >d wird*
überallhin gegen Nachnahme
die Erzeugerin
Hermiiie Winter,
Wien, IX., Bleicherg&ss*
zugesendet.
Die besten AnerkennungSschreidU
langen täglich rin und liegen an
Euer Wohlgeboren l
Bitte mir von Ihrer vortrefflich
Pomade 2 Tiegeln k 2 Kronen i
senden.
Krakau, 24. März 1899.
Professor StonrzanSki.
Geehrte Fran l
Da ich gehört habe, daß Sie die£
Bartpomade haben, bitte ich nm 1»
gel, denn mein Freund sagt, daß so
ausgezeichnet wirkt.
Peter Jedlicka, Orv
Ein ebenerdiges heizbaü
mSblirtes
Zimmer,
ist sofort zu vergeben. Dassel
würde sich auch zu eine
Comptoir oder Kanzlei eigne
Auto» Bade
3.3(97.) Waisenhausgasse
(Okaliaeher
SKQWWHH
ab Heüq"--
Krankheit
bei flicht..
» Beconv&leseenten und während der Gnvidit&t. v
Bartaa dlMeBtchaa n. ErtriachBaBa-Cetrlnh.
Haupt-IJepot in Vorarlberg bei (4185)
G. Ettenberger, Bregenz. (17)
Gesetzlich vorgeschriebene
Fremdea-ikiranMezetfel
sind stets vorräthig zu haben in der
Buehdruekerei Jt. fflatz, Bregenz,
lieberall zu haben in I Pfd.- L V« Pfd.-Packeten (mit Koc timten) I
Werthe Hausfrau t
Nehmen Sie bei ihrem Ka ufmann ein Päckchen „Quäcker Oats“ (anierik.
Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speisen: „In */, Liter kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser
wie auch aller „Quäcker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die ganze Gesundheit sein. (IV. 56.)
c
X
X
X
Gesucht.
Ein gesunder kräftige
Kuabe nicht unter 15 Jahv
' wirb als Lehrling in eV
; Bürstenmacherei aufgeno*
! men. Lehrzeit 3 Jahre.
! Rheineck, 11. Februar
! I. Hildebrand, Bürsts
: macher. 2.2 (152)
I__^
!
| Ein junges, anständig
Mädchen,
! welches allen hünSlichen^
! beiten vorstehen kann, fi»>
Stellung in einem Privatha»
Auskunft bei der Adwi*
stration ds. Blattes. 1"
DriefpÄ-pierL,
Couverts,
in diversen Grössen^
i
Qualitäten '!
SSS mit 1%rmadruck4.,
liefert rasch und billigst&
Buehdruekerei A. Fl&*;
Bregenz.

