
[ 2023-06-29 10:37:47.774 - 19000920 - Seite 1 ]
Nr. 4395. 20. Septem bev 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeutjch-frreifinniges Hegern füv ba& Lcrnd lP»orarU 5 ercj.
Erscheint, Sonn» nnd Feiertage ausgenommen, täglich 6 lüjr Zlbends.— Samstag-rUmmner als Mochenailsgabe.
(Yt„, vierteljShriich: in Bregenz abgeholt 1k. 3.W>
Bezugspreis: ^1..».»»»« 5
u u' «ocheiian-gabr m>« nnftelluiig »i Br.genzK. l
.genz St. l— per Post St. 1!
str. werde» billigst »a.h Loris bere.hiiet: bei ü,i.^r
Aruetaen eutfprechender Nachlas: Placiecniig an bestiinmtc» i
O O gesichert werde». >i»ieratgeb,lhr«» nnd tut Borbinri
’ie» Wiederholungen
Stelle» kan» nicht zu»
'in i» entcich e».
Ein deutscher Bauerntag in
Mähren.
In Rosternitz, einer jener sieben deutschen Ge­
meinden, welche, eingezwängt in weitem Umkreise
von tschechischen Gemeinden nächst Wischau, trotz
härtester Bedrängniß treu an deutschem Volksthum
srsthaltrn, fand am 16. ds. rin deutscher Baucrntag
statt, der einen erhebenden Verlaus nahm. Von
Brünn aus begaben sich Mittags mit einem
Separatzuge der Nordbahn mehrere Hunderte deutsche
Bolksgenosfen, darunter die bisherigen ReichsrathS-
Abgroldneten Freiherr d.Elvclt Dr. Götz und Dr.
Lecher, die LandtagS-Abgrodurten Bizebürgermrister
Rohrrr und Hajrk, zahlreiche Mitglieder der Brünner
Geuieindevertretumg und Abordnungen deutscher
Bereine Brünn« nachSultsch, wo die vonden Gemeinde»
Rostenlitz u. Swonowitz bereitgestellten, mit Reisig und
deutschen Fahnen geschmückten Leiterwagen bestiegen
wurde», um in de» Festort zu gelangen.
Bürgermeister Johann Marischler und Kaus-
uiaiin Anton Marischler begrüßten dir Bersanim-
lu::g und betonten, daß deren Beivvhuer deutsch
bleiben und den von den Völkern ererbten Boden
ihren Nachkommen deutsch übergeben wollen.
Freiherr d,Elvert dankte für die Begrüßung.
In dem Augenblicke, sagte er, wo wir Deutschen
au« Brunn diese seit undenklichen Zeilen deutsche
Stätte betrete» haben, ist rS irns ein Herzensbe-
dürfviß, unserer Genugthung darüber Ausdruck zu
geben, daß es uns gegönnt ist, einige Stunden im
Kreise von Bolksgenosfen zu verbringen, die unter
de» schwierigste» Berhältnissen aus gefährdetem
Posten mit rühmcnslvcrther Thatkraft de» deutsche»
Charakter ihrer Gemeinden aufrechtzuerhalten lvissrn.
(Heil!) Redner brachte auf die Bewohner der
deutschen Gemeinden der Wischauer Sprachinsel rin
donnerndes Heil ans. (Stürmische Hcilruse.)
Sodann nahm Dr. Lecher, mit brausendem
Beifalle begrüßt, das Wort. In längerer Rede
besprach er die politische Lage. Als er auf bie;
Octroyirung der Zuckersteuer und des Petroleum-'
zolles mittelst des Paragraphen L4 zu sprechen kam
nn»^»uS dcx. Versammlung Pfui-Ruf laut wurden,
machte 'der Regirrungsvertreter Bezirkscommissär
Löm den Einwurf, er könne Psui-Ruse gegen die,
Regierung nicht dulden. ^Widerspruch: Nicht gegen
die Regierung, gegen den Paragraphen 14.) Doktor
Lecher, dessen Ausführungen oft von Beifall unter­
brochen und am Schlüsse mit endlosen Hrilrusen
bedacht wurden, sagte im Wesentlichen Folgendes:
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses war
vom verfassungsmäßigen Standpunkt aus eine'
richtige Maßregel. Redner zweifele jedoch sehr,
daran, daß das von der Regierung ausgegebene
Wahlprogramm, demzufolge die nationalen Frage»
gegenüber den wirthschastlicheu in de» Hintergrund
zu treten hätten, sich sitgrrich durchsetzen werde.
Auch das neue Abgeordnetenhaus werde von der
Spracheufiage beherrscht und vom Natioualitütcn-
kamps durchtobt sein. In weiten Schichten der er-'
werbende» Bevölkerung werde der österreichische
ParlamcntarisinuS überhaupt nicht hoch bewerthet.
Mit Hilfe des ReichsrathcS wurden dem Bolk große
militärische und Steuerlasten aufgebürdet und vcr-
hültnißmäßig wenig Gutes gebracht. Das öster­
reichische Parlament war; auch nicht im Stande,
das Inkrafttreten volkSsZ.cher Gesetze zu verhin­
dern, wie die jüngste Erhöhung der Zuckersteuer
und des Pctroleumzolles bewiesen. So wenig daS
Abgeordnetenhaus ein wirkliches BolkshanS war,
so wenig kümmert sich heute daS wirkliche Bolk um
dessen Geschick. Dir Lösung der Krise sei über­
haupt nicht voul Parlamente, nicht von de» strei­
tenden Parteien zu verlange», deren keine sich srei-
lvillig ihrer Ansprüche und wirklichen oder vcrineint-
lichen Rechte begebe» wird. Die maßgebenden
Machthaber Oesterreich» .. sich entscheiden, ob
sie links oder recht- gehen, ob sic den Staat auf
Grund seiner Jahrhunderte alten Entwicklung in
den Ueberlieferungen deutscher Verwaltung, deutscher
Armee- und Staatssprache erhalten oder ob sie
ihn in Förderativbestundtheile auflösen wollen. Hie
deutsche Staatssprache, hie böhmisches Staatsrecht!
So lauten die beiden markautr» Schlachtrufe,
zwischen denen es keine Vermittlung und keine Ab­
tönung. sondern nur ein Für und Wider, ein Ja
und Nein giebt. Das Parlament verkörpert selbst
in wahrhaft konstittuiourllen Staaten noch lauge nicht
den gesammte» Staatswillen, geschweige denn in
Oesterreich. Eine Regierung, welche keine Ent­
scheidung zu treffen fähig ist oder hiezu nicht den
Muth hat, ist daher auch nicht in der Lage, die gegen­
wärtige Krisis zu lösen. Die deutsche» Abgeordneten
Mährens habe» i» ihren Ausgleichsvorschlägen
ihre billigen Friedensbediugungeu gestellt. Sie haben
damit bewiesen, daß das deutsche Volk in Mähre,»
den nationalen Kampf nicht um des Kampfrswillcu
führt und je eher je lieber die Streitaxt begraben
will. Leider ist keine Aussicht vorhanden, daß
unsere slavischen Mitbürger zur Besinnung kommen.
Im Gegentheil deuten alle Anzeichen aus ein ernstes
Auflodern der tschechischen Kampfeslust. Unter
solchen Umstünden wird kein deutscher Wähler von
seinem Abgeordneten ei» Zurückweichen verlangen,
sondern einstimmig wird die Losung der deutjche»
Wählerschaft lauten: Mit bewährter Kraft und
Treue treten wir uuverzagt und unerschütterlich
in den Kamps für deutsches Recht und deutsche
Sprache.
Herr Anton Marischler beantragte hierauf
folgende Entschließung: Die aus dem deutschen
Bauerntagc der Wischauer Sprachinsel, in Rosteruitz
am l6. Sept. Ulttl) unter freiem Himmel versam­
melte» Bvlksgeuosseu sprecht» allen jenen deutsche
Mitgliedern des aufzelösteii.RrichSraths, welche ire M
Ieuitl'oton.
Das Bergweib.
Erzählung von H. von Ziegler.
Die Mutter kam zurück, etwas unsicher zwar,
doch »och immer nicht überzeugt, daß mein Miß­
trauen gerechtfertigt sei. Mir aber ließ es keine
Ruhe; ich holte vom Heuboden eine lange Leiter,
legte sie an dem Fenster von Brvnis Kammer an
und kettelte hinauf; das Fenster war offen und
beim Scheine des Mondes konnte ich dort auf dem
Tische einen Brief liegen sehen.
Sonst aber war daS kleine Gemach leer.
Wie ich wieder herab und zur Mutter gekommen
bin, ist mir räthfclhast, doch werde ich den schrillen
W'gstruf nie vergessen, den sie ausstieß, als ich
ihr den Brief übergab und ihr Vronis Verschwin­
den mittheilte.
Erst am folgende» Morgen konnten wir die
krsten Schritte zur Verfolgung der Flüchtigen thun;
bcr Herr Pfarrer stand mir mit Rath und That
bei, denn die Mutter saß lvie zerschuiettert, stumm,
bleich, starr im Lehnstuhl und gab auch keinen
Laut von sich.
Aber alle Nachforschungen blieben fruchtlos,
man hatte deu vornehmen Lrgationsrath wohl da
und dort im Hotel gesehen, oder seinen Namen im
Fremdenbuch gelesen, doch nur immer allein, ohne
eine Dame, und endlich war seine Spur ganz ver"
schwuudcn. Nach einige» Monaten gab ich meine
Nachforschungen auf, rS half ja doch nichts; meine
Rache vertagte ich tief in der Brust, äußerlich war
ich der Alte wie bisher. Die Mutter blieb nach
wie vor in dem Zustande dumpfer Ruhe, nichts ver­
mochte sic aus ihrem Hiubrülen aufzuweckeu. Da,
eines Tage», als just e,n furchtbare» Gewitter mit
krachenden Donncrschlägen heraufzog, es war tvohl
über ein halbe- Jahr, seit Vronis Verschwinden
verflossen, stand die Verschollene vor ihr, todten-
blaß, mit unnatürlich leuchtenden Augen, zerzausten
Haaren nnd in kostbar städtischem Anzug. Als die
Mutter sic erblickte, gellte sie durchdringend auf,
dann siel sie ohnmächtig zurück. Ich sprang er­
schrocken zu, sie emporzurichten und zum Leben
zurückzurufen; Broni rührte sich nicht, sie war lvie
auS Stein geuieißelt. Da, bei einem laut krachen­
den Dounerschlage schlug die Mutter endlich die
Augen auf und richtete sich in die Höhe.
„Wer bist Du ?" fragte sic mit hohler Stimme,
sich zu der Tochter wendend, „mein Kind noch,
das ich gehegt und gepflegt— oder die Geliebte
eines Fremden, der Dich nun abgeschüttelt hat voll
Ueberdruß?"
Der Schwester Kopf sank schuldbewußt tiefer,
sie rang die Hände. „Vcrgieb mir Mutter,"
murmelte sie tonlos, ich liebte ihn, „nd kouute
nicht glauben, daß er schlecht sei. Nun— weiß
ich es gewiß."
„Und nun ist die Mutter gut genug, Dich
wieder aufzunehmen! Nein, sage ich, und noch
einmal nein. Du bist von nun an inrin Kind nicht
mehr. das merke Dir, gehe wohin Dil willst."
Nur einen Moment schwai.kle die Broni, dann
stand sie fest nnd ausrecht, und ihr tiestrauernder
Blick traf die zornige Mutter. „Ich gehe," sprach
sie langsam, und der dort oben über den Wolken
wird mir rin milderer, nachsichtigerer Richter sein!
Mutter ich vergebe Dir, mögest Du glücklich sei»
und Dir nie die Reue kvuimen, Deiu Kind so lieb­
los verstoßen zu haben."
„Die Geliebte eines fremden Mannes ist mein
Kiud nicht mehr," schrie die alte Frau, am ganze»
Körper bebend vor Wuth. Und Broni ging still,
und ruhig als fei es zum Kirchgang, nur mich traf
noch ein letzter freundlicher Blick ihrer großen blauen
Augen, daun schloß sich hinter ihr die Thür und
ich lvandtc mich zur Mutter, die wieder in ihre bis-
bishrrigc Starrheit versank. „Mutter," sagte ich
zitternd wie Espenlaub, „rufe sie zurück; das giebt
nicht Gutes."
„Mein Wort nehme ich nicht zurück," klang
es dumpf von ihren Lippe», „sie ist mein Kind
nicht mehr."
Und dabei blieb sie, trotz all meiner Bor­
stellungen.— Am folgenden Tage fand man
drunten in der Höllenschlucht den zerschmetterten
Körper Vronis und, ehe ich es noch verhindern
konnte, hatte man auch der Mutter das schreckliche
Ereiguiß mitgetheilt; damals bekam sie den ersten
Ansall von Tobsucht und schleuderte alle Gegen­
stände, die ihr in die Hände kamen, gegen jenen
Verführer, der Tochter, ivelchen sie iu ihrem Wahn


[ 2023-06-29 10:37:47.774 - 19000920 - Seite 2 ]
und unerschütterlich zur Sache des deutschen BvlkrS
gestanden sind, ohne Unterschied der Partei den in­
nigsten Dank auS. Sie fordern die Rückkehr der
maßgebrnde» Machthaber im Staate zu den jähr-
huudertealtr» Urbcrliefrrnngru deutscher Verwaltung,
deutscher Armee- und Staatssprache und erblicken
iu den von den deutschen Abgeordneten der mähri­
schen Landtages beantragten AuSgleichSvorschlägrn
ein weitgehendes Entgegenkommen gegenüber den
tschechischen Mitbürgern und- einen Beweis der auf­
richtigen Friedensliebe deS deutschen Volkes. Sie
erwarten aber zuversichtlich, daß. iusolange dieser!
Holter (neu). Ueber daS Mühlviertler und daS
Innvieitel Städlemandat werde» die bezügliche»
BeziikSivahlconilteS entscheiden.
Keiner.
Der Oberkommaiidant der russischen Truppeu
chische Parteien bei der Wahlbewegiing unter be-
sondere Aussicht der politische» Behörden gestellt
werden; rS sind daS die national-socialistische
(Klofar-)Partei, die radikale (Baxa-)Partei und die
radicaljortschrittlichr (O>nladina-)Pa>tei. Dir poli­
tischen Behörden erster Instanz werden ersucht, be-
sonders aus den radikalen Beziik Jicin zu achte» j in China General Lenewitsch theilte den Befehls
und aufgefordert, dem Abgeordneten Dr. Kloncek Haber» der Eontingente der anderen Mächte mit,
und den beiden Redacteure» seines Blatttes in' daß er den Befehl erhalten habe, einen Theil der
Jici» besondere Aufmerksamkeit zuznivendru. i russischen Strrilkräste von Peking znrückzlrhru. Da-
H^rag, 17. Sept. Die erste tschechische Wähler- mit widerlegen sich die in de» letzten Tagen ver-
.: Versammlung hat gestern stattgefunden. Dr. Dyk! breiteten Nachrichten, welche zil melden mußten, de»
Friede nicht in ehrenvoller Weise erreicht ist. brr 1 fpiac^ vor den Wählern des Nepomuker und i Petersburger Kabinet habe auf die Räumung
Kamps für deutsche- Recht und Oesterreichs Einheit Presticer Bezirkes und sagte, eS sei nothwendig. Pekings verzichtet. Während also Rußland daran
fortgesetzt werde ohne Rücksicht, ohne Wanken! j brr Wiener Regierung eine gründliche Antwort zu'geht, seine Truppen ans Peking zurückzuziehen.
Dieser ResolutionSantrag wurde unter Heil- geben. Es handle sich darum, daß das tschechische breiten sich in der Mandschurei die Russen iminer
rufen einstimmig genehmigt. Hiemit endete der Volk auS den Wahlen gestärkt hervorgehe. Hiezu' weiter auS. Ein Ort nach dem audern fällt iu ihre
politische Theil der Versammlung und eS folgte ein bedürfe eS eines ernträchtigeu Zusammenwirkens Hände und bald wird das ganze ausgedehnte Ge«
Unterhaltungsabend. Oe. V. Z. aller Parteien und Fraktionen und der Unterdrückung biet unter russischer Herrschaft stehen. Daß dann
—— aller Eifersüchteleien. Ein imperatives Mandat, die Russen die Mandlchurei räumen iverden, damit
xi*-|\ >welches den Abgeordneten im Vorhinein zur Ob- aus ihr rin „Pufferstaat" gebildet rvürde, ist sehr
Ol 1111CPC ^UlUOJlpaU. !structio» verpflichten würde, könnte kein anständiger unwahrscheinlich. So sehe» wir Rußland am Werk
Kellerrrikü jttruavn! Volksvertreter annehmen. Die jeweilige Taktik fest- jetzt schon sich seinen Theil au« der Hinterlassrn-
W v H' zusetzen, muffe dem Collegium des zu rvahleudeu schaff de« bezopften Manurs zu sichern.
Zöieu, 17. Sept. Der „Pester Lloyd" meldet Abgeordneten anheimgestellt werden. Hkeliug, 7. September. Sir Robert Hart
von hier: Der Sekretär der hiesigen päpstlichen Die Vertrauensmänner der tschechisch-radikalen theil den Generalen, mit, sie sollten sich auf bevor-
Nuntiatur. Monsignore Averza, der in Abwesenheit Partei beschlossen, daß die radikale Partei sich an stehende Feindseligkeiten vorber-iten; die chinesischen
des Nuntius die Geschäfte der Nuntiatur führt, den ReichsrathSwahleu im ganze» Laude brtheiligen Truppen zogen sich zusammen »nd bedrohten die
wurde vorgestern zu GoluchowSki in'S Auswärtige und ihre eigenen Kandidaten aufstellen solle. Ferner Verbindungslinie. Er glaube, daß im Laufe deS
Amt berufen, um sich über die kaiserliche Rüge an wurde der Beschluß gefaßt, mit der tschechisch- MonatS November lveitere Zusammenstöße zu er­
den Erzbischof Stadler zu iuformiren. Der Minister nationale» Arbeiterpartei eiu Wahlkompromiß ab- warten seien. Ein Versuch zur Eröffnung der Ver­
wünschte hierbei, der Vatikan möge gleichfalls auf zuschließen, ein Kompromiß mit der radikal-fort- Handlungen soll nicht vor Ankunst Li-Huug-Tsang'S
Stadler einwirken, daß dieser zukünftig sich politi- schrittlichc» Partei dagegen uur im Falle von engere« gemacht werden.
scher Aeußerungen und Agitationen enthalte. Der Wahlen einzugehen.!
Sekirtär möge iu diesem Sinne nach Rom de- Hger, 16. Sept. (Maßregelung.) Große-! Der Bureukrieg.
richten. Auch der gemeinsame Finanzminister Aussehen erregt hier da- Vorgehen der Statthalterei! £outtnco Marques, 17. September. Die
Baron v. Kallay nahm wiederholt Anlaß, über in Prag, welche, trotz der Bestätigung durch den Buren zerstörten die Brücke bei Kapmuiden. Die
die politische Thätigkeit de- Erzbischofs Beschwerde Oberkirchrurath, die Wahl deS Pfarrers Gustav portugiesischen Eisenbahnbehördrn »ahme» keine Güter
zu führen. Er hat schon öfter demselben deshalb Fischer zum Pfarrer der evangelischen Kirche hier zum Transport über die Grenze an.
Verweise ertheilt. nicht anerkennt. Herr Fischer »st ein Mann rein Loureuco Marques, 17. Septeniber. Kleine
Mie«. 18. Sept. In einem Armeebefehl spricht deutscher Gesinnung. Abtheilungen Buren kommen fortwährend hier au.
Se. Majestät der Kaiser Seine hohe Brfriedigung Hraz, 17. Sept. In maßgebenden Kreisen Sie sagen, rin weiterer Kampf sei aussichtslos, und
auS über die Kriegstüchtigkeit der an den Manövern wird erklärt, daß der Brief au Erzbischof Stadler wünschen da- Ende des Krieges herbei,
in Galizien betheiligt gewesenen Truppen, gedenkt keineswegs eine Aenderung der Kroaten günstigen ßradoiü, 17. Siptember. Die englische Garni-
mit vollster Anerkennung der tapferen Kriegsmarine, Politik in Bosnien und Herzegowina bedeute, so» des Ortes Schweizer Gennrcke, nordöstlich von
die in Ostasien die österr.-ung. Flagge so rühmlich sondern lediglich dem Bestreben deS Kaisers ent- Bloemhof, wurde vor 14 Tagen von den Buren
führt, dankt der grsammten Wehrmacht wärmstenS sprach, allfälligen Reklamationen betreffend die umzingelt. Sie hat sich stark verschanzt und ist mit
für ihre »ne,schütterliche Treue und Hinget ung, offene Frage nach dem Besitzverhältuiffe iu Bosnien ausreichenden Vorräthen versehen. Eine Entsatz-
innig wünschend, Gott möge die österr.-ung Fahne» und Herzegowina vorzubeugen.: truppe ist vou Bryburg unterwegs,
und Flaggen segne» zum Wohle des Vaterlandes Linz, 16. Sept. Heute fand hier eine gemein-; ^Bröffes, 18. September. Die hiesige Trans-
nnd de« Kaiserhauses. same Conferenz der Parteileitungen der deutschen vaal-Gesaudtschaft verspricht sich großen Erfolg von
Wie«. 18. September. Die heute hier statt» Volk-partei und der deutsche» Fortschrittspartei der Rundreise Präsident Krügers, der den Groß­
findende Odmänner-Konferenz der deutschen Parteien ObrrösterreichS statt, welcher die Bürgermeister vieler mächten den Plan einer autonomen Verwaltung
wird die Nothwendigkeit einer über die Neuwahlen Jndustrialorte beiwohaten. Den Vorsitz führte der der beiden südafrikanischen Republiken unter eng-
hinau« dauernden Einigkeit hervorheben und grwiffe LandeShauptmanustellverlreter v. Dierztr. Nach ein- lischer Suzrränität unterbreiten wird,
gemeinsame Piogranimp lickte feststellen. Einzelne gehenden Rrseratrn der Landtag-abgeordneten Doctor, <£«it)0tt, 18. September. Nach neuerlichen
Parteien schließen kein Wahlkompromiß ab.! Beurle und Jäger wurde ein einheitliche- Vorgehen Telegrammen aus Johannesburg bestätigt sich der
Am Mittwoch findet der Parteitag der deutschen bei den Wahlen beschloffen. Vorläufig wurden von Tod de- General- Dewet. Dieser habe im Kampfe
BolkSpartei statt.| der Versammlung einhellig nachstehende Caudidaturrn' bei Polchesstrom einen Schuß durch da- Herz fr-
tfatg, 16. Sept. Das Organ der omla-; des Städtebezirks genehmigt: Für Linz »nd Steyr: halte», der ihn sofort lödtete.
diuistische» Partei bringt heute den Wortlaut eines die bisherigen Abgeordneten Böheim, Peßler uud f London, 18. 18. September. „Daily Mail"
StatthaltereierlaffeS, demzufolge drei radikale tsche- Erb, für WelS-Gmuuden-Böcklabruck Kaufmann meldet auS Pietermaritzburg vom 17. September
stet- vor sich. Aber sobald der Anfall vorüber ist
schläft sie ganz ruhig, und erwacht still und müde
wie ein Kiud. Rur bei tosenden Gewittern bricht
der Wahnsinn jede- Mal von Neuem au-, und
dann ist'- gefährlich, ihr zu begegnen. Sie ist
allgemein unter dem Nameu „das Bergweib" be­
kannt, und ich denke mir zu Gefallen läßt man sie
gewähren, denn sie wiffea ja alle, daß auch ich
für mein Lebtag unglücklich bin. Ich heirathe
niemals, sondern werde wohl, wie einst mein Vater
in meinem Berufe sterben."
„Nicht doch, Balzer, laßt Euch nicht zu Boden
drücken vom Schicksal; Kopf oben, auch für Euch
kommen noch beffere Zeiten."
Ec nahm kopfschüttelnd die dargebotene Hand,
aber sein Antlitz blieb umwölkt. Dann ging er,
und ich sah ihm gedankenvoll nach. Armer Mann!
Ob sich sein Leben-weg wirtlich so tragisch ge­
staltet hat?
— Ende.—
Verschiedenes.
(21 Millionen Franc- verloren.)
Pari», 17. Sept. Die reclamireuden AuS-
stelluugSconcessiouäre acceptirten den Vorschlag de»
MinisterS Millerand, ihre Reclamationen einem
Schiedsgericht zu unterbreiten. Rach dem „Figaro"
betragen die Verluste der Coucessiouäre einund­
zwanzig Millionen Franc».
(Nebenbeschäftigung eine» Leh­
rer» iu der guten altenZeit.) In Nr. 88
des „Donauwörther Wochenblattes" vom Jahre
1806 findet sich folgende» Inserat: „Der Schul­
lehrer zu Dimantstein nächst Marktbissingen macht
hiemit bekanut, daß er mit vorzüglicher Geschick­
lichkeit Kapaunen schneidet, und davon bereit» all-
hier schon Proben seiner Kunst abgelegt hat; wr»-
. halb er sich allen resp. Kapaunlustigen gehorsamst
! empfiehlt."
(Confessio nrllr Toleranz.) Der
Beilage der „Tägl. Rundsch." entnehmen wir
folgende Notizen, die ein Bild vom Wandel der
Zeiten geben. Al» der evangelische Bischof von
Posen Dr. Freymark die evangelische Kirche iu
Witkowo, Diözese Goesen, die übrigen» noch dazu
von einem reichen Gnadengeschenk Friedrich Wil­
helm» III. und vou dem Ertrage einer LandeS-
kollekte erbaut worden war, im Jahre 1832 ein­
weihte, nahm der dortige katholische Probst O. an
der Einweihung nicht bloß theil, sondern trat sogar
vor den Altar der neuen evangelischen Kirche und
hielt eine Ansprache, iu der er „zur Mitfreude, zur
christlichen Duldsamkeit und Liebe, zum Gehorsam
und zur Treue gegen König und Vaterland er-
mahnte." So geschehen «wo 1832! Gerade 60
Jahre darnach, 1892, wurde zu Deutsch-Orth in
Lothringen der Grundstein zu eiuer evangelischen
Kirche gelegt. Da erklärte der katholische Ort»-
Pfarrer in seiner Predigt auf der Kanzel der katholischen
Kirche: Er habe schon viel Schreckliche» erlebt, die
Cholera, den unseligen Krieg 1870/71, aber so
etwas Schlimme» denn nun doch noch nicht wie
die Grundsteinlegung einer evangelischen Kirche.—
Ja, tempora inutantur.
(Ein Hau» durch das die Bahn
geht.) Eines der bemerken-werthesteu Bauwerke
bei der Herstellung der elektrischen Hochbahn in
Berlin ist, wie die „Ztg. Ber. d. E.„ schreibt, jetzt
in Angriff genommen worden. Ts handelt sich
um die Durchführung der Bahn durch va» Hau»
Dennewitzstraße 70 nach der Bülowstraße Bei der
Herstellung de» Durchbruch» war die Aufgabe gestellt,
da» Hau» selbst zu erhalten. Zu diesem Zweck
wurde e» durch große, starke Balken gestützt,
während der Mittelbau von dem dritten Stock au»
abgetragen wurde. Um die» zu ermöglichen, ohne
einen Einsturz herbeizuführen, mußten starke eiserne
Träger aufgestellt werden, die den erhalten ge­
bliebenen vierten Stock und da» Dachgeschoß tragen.
Der Durchbruch hat eine Breite von 7 m und eine
Höhe von 14,5 m. Die Bahnhöhe wird 6 m be»
tragen, der Tunnel wird gewölbeartig ausgebaut
und so angelegt, daß weder die Pfeiler der Bahn
noch die Rundbögen mit dem Mauerwerk de» Hause»
in Berührung kommen. Dadurch wird eine Be­
lästigung der Bewohner de» Gebäude» durch vea
Bahnbetrieb nach Möglichkeit vermieden
Weißen sei», 13. Sept. Auf dem Neubau
de» Braunkohlenwerkes in der Nähe de» Bahnhöfe»
Werschen stürzte eiu eben vollendeter Schornstein io
dem Augenblicke ein, al» rin Arbeiter dm übliche»
Blumenstrauß oben anbrachte. Der Arbeiter wurde
sofort getödtet, vier andere find schwer, einige sind
leicht verletzt. Auch zwei Pferde wurden erschlagen


[ 2023-06-29 10:37:47.774 - 19000920 - Seite 3 ]
in sicher. daß Loid NobrrtS gegen den 3. Ok­
tober van Pretoria nach England alnrije.
AuS Loiirrng MaiqueS meldet das gleiche
Blatt, ausländische Söldner hätten die Stadt
Komatipoort geplündert und in Brand gesteckt, da
Man die baldige Besetzung durch dir Engländer
voraussah. Die Buren ziehen sich nach den Zout-
Pansbergen zurück.
cLourenro Marques. 17. September. Die
Buren zerstörten die Krokodilpool tbrücke und ver-
brannten 300 Kohlenwagen.
Sterbt und Lund.
Sagesüakender für Donnerstag. 20. Sept.
Eonnenansgang 5 Uhr 44 Mi».. Sonnruuuterganq
8 Uhr 2 M. Tageslänge 12 St 18 Mi»., Mondes
aufgaug 2 Uhr 18 Mi», nachts MonveSuntergang
4 Uhr 17 Min. abends.
Kath.: Eustachius.
Prot.: Fausta.
Nregeuz, 10. Sept. Das Abschieds Goiicnt
der Kapelle Erklär ins war gestern recht gut besucht.
Der BeisallSsturm. der die einzelnen Nummern d.S
Programmes begleitete, beweist den künstlerischen
Ersolg den die Capelle neuerlich er, nngrn. J»> Musik«
! leben unserer Stadt bedeutet die Saison CellariuS
! einen nicht z» unterschätzenden Gewinn, die Capelle
! hat auf den musikalischen Geschmack des großen
Publikums entschieden fördernd gewirkt, den Kennern
manchen reinen und ungetrübten musikalischen
Genuß bereitet.
Nregeuz, 10. Sept. Der H o h e F r r s ch e u
ist nunmehr dem Verkehre wieder freigegeben wor­
den und wäre dem Unlerknnstehause, dessen Bewirth-
schaftrr durch die Sperre abermals schwelen Schade»
erlitten hat, „och zahlreicher Besuch zu wünschen.
Ziregeuj, 19. Sept. (SchulgotteSdie ust.)
Heute Vormrttag 9 Uhr fand in der Seekaprlle das
Heiliggeistamt für die Schüler des hiesige» Com-
munalgymuasiums statt.
Kard, 18. Sept. ^Allerlei.) Endlich,
endlich ist die Arbeit der Brückenreconstruction am
Dorfbach soweit gediehen, daß dir Ueber fahrt er­
möglicht ist. Mit diesem Umbau wurde iviedcr rin
Unnöthigrr Hügel inmitten des DorsrS und der
Reichsstraße rntjernt.— Heute Abends soll eine
Gemeiudeausschußsitzung statrfiiideu, wobei unter
Anderem auch die Frage der Ansertignng des
SchulhauSplaneS zur Sprache kommen wird. Wie
Man so munkeln hört, grsalleu die Idee» des
Architekten, Herrn Baumeister, Bregenz, im Großen
und Ganzen sehr gut. Wir wollen hvssin, die
Gemeindevertretung setze ihre volle Kraft dafür ein.
daß dies Werk zur Ehre und Freude der gauzru
Gemeinde gereiche.— Letzte Woche fand im
Garten der Herrn Bereuter daS Kinderfest stall.
Die liebe Jugend zog abends 0 Uhr singend und
Tücher schwenkend in'S Dorf, wo sich dann Alles
vom Hauptplatze auS zerstreute. Herr FabrikS»
besitzer Dr. S. Jenny war wie in früheren Jahren,
auch bei dieser Feier wiederum der Hanptqönner.
wofür >hni besten Dank gebührt.— Dir Schiffst oder
Echifflestickereien scheinen gegenwärtig im Hafen zu
ruhen.— Am See, auf dem sogenannten Kohlplatz
wurde kürzlich eine Strinbrechmaschinr ansgestellt,
welche nun in vollem Betriebe steht.- Letzte
Woche ivurderi bei der Blumenanlage vor dein
Pfarrhofe verschiedene Pflanzen auSgerissrn und be-
schädigt. Rohe Hände!— Sonntag, den 16. b. M.
machte die hiesige Musikgesrllschaft einen Ausflug
per Schiff nach Lindau.— Am See entlang scheint
die Obsternte sehr ergiebig, hingegen im Oberdorf
weniger gut zu werden.— Die reiselustige Hirten-
Hütte ist wiederum auf ihren frühren Platz ver-
danut.— Bor einigen Tagen wurde hier ein
Arbeiter auS der Zündholzfabrik beerdigt namenS
3- Wangang. Derselbe litt au PhoSphornekrose.
' Zwei Obstdiebe, italienischer Abkunft, »vurden
ju 5 Tagen Arrest verunheilt. Rur so weiter!
«Lüsten«», 18. Sept. In Nr. 800 deS „Vor­
arlberger BolkSblattcS erschien unter „Lustenau"
e>n Artikel, welcher, »venu man die Absicht des
Schreiber- in'S Auge faßt, von billig denkenden
«fern nur als eine Ausgeburt infernaler Gehässig­
keit bezeichnet werden muß. Die Drohung, daß
^'neuerlicher Anstellung deS G. Bösch, alle- der
»Oeffentlichkeit bekannt gegeben werde. tvaS durch
ven ,m vergangenen Jahre durchgeführten Proceß
Mage gefördert wurde, wird einen G. Bösch nicht
Y ndern, die von ihm seinerzeit auS freien Stücken
« e Stelle, eventuell neuerlich einzunehmen,
uhen AuSgang der berührte Proceß nahm, dürfte
auch den« VolkSblatt-Correspondenten hinreichend
bekannt sein, obwohl er das, wahrscheinlich ab­
sichtlich verschweigt, während er mit Andeutungen,
die bem Volksblatte eigen sind, den G. Bösch in
recht schwarzen Farben darzustellen versucht. Wenn
der Herr Eorrespondent den AuSgang deS in Frage
stehenden ProceffeS kennt, und hieraus seine Schlüffe
ziehen wollte, anstatt die GehässigkritSergüffe einer
ve, leumderischrn Fama zur Richtschnur seiner Ge­
danken und Schlußfolgerungen zu nehmen, so darf
er sich heute noch nicht mit dem Gedanken vertraut
mache». G Bösch als einen würdigen Genoffru
jener Herrn hinzustellen, die von de» Correspon-
drntrn und seinesgleichen als Muster der Mensch­
heit und ungetrübter Charaktereigenschaften schon
immer verehrt wurden und heute noch verehrt
werden, während genug Ursache vorhanden wäre,
in das Gegentheil überzugehen
Ieldkirch Se- k. u k. Hoheit Erzherzog
Eugen wird am Donnerstag de» 20. September
zu Wagen von Dornbirn nach Hohenems fahren,
dort daS Mittagmahl einnehmen und sodann über
Götzis, Raukweil und Altenstädt sich nach Feldkirch
begeben. Se. kaiserliche Hoheit gedenkt, am Donners­
tag Abends in Feldkirch einzutreffen und sich zwei
Tage auszuhalten.
Iekdüirch Der Wochrnmarkt am 18. September
war gnt besucht. Erdäpfel galten 0—8 h, Butter 1 K
80 dis 2 K 20 li. Sauerkäs 80—84 li, Maqe».
käs 59 -74 h, Fisolen oder Bohnen 12 bis 13 1>,
4 Stück frische Eier 86—30 h. Kraut 15—20 h
per Kilo Der Gemüsemarkt war mit schöner Waare
bestellt, dir guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt ist noch sistirt.
Der Obstmarkt war gnt und mit schöner
Waare besonders mit Mostobst befahren. Aepfel
galten per 50 kf-. 2 K 10 bis 8 lv 20 h,
Birnen 2 K 80 I, bis 3 K. Der Handel war
sehr lebhaft.
Verschiedenes.
(C u l t« r t r ä g e r.) Wie die Amerikaner
„im Namen der Menschenrechte" aus den Philippinen
Krieg führen, zeigt rin Bericht eines Soldaten, den
das New Imker „Journal" veröffentlicht. Der
Brieffchrriber war selbst bei der geschilderten Helden­
that. Eine Reiterabthrilung von sechzig Mann hatte
Befehl erhalten, einen General der Philippiner,
dessen Versteck man aufgespürt zu haben glaubte, todt
oder lebendig zu sangen und legte sich i» der
Nähe deS vermeinten Versteck- in den Hinterhalt.
Bald daraus kam ein Hochzritzug aus dem betref­
fenden Hause und die amerikanischen Soldaten er­
hielten den Befehl, aus die Gruppe zu schießen.
„DaS Schauspiel, das nun fr'lgte, war entsetzlich",
schreibt Jones. „Vor dem Hause lag als Leiche
die junge Braut, der eine Kugel den Schädel zer­
trümmert hatte. Nicht weit von ihr lag der Bräir-
tigam mit durchschossener Brust im Todrskampse.
Zwölf andere Persvenen waren grtödtet worden
und ebenso viele waren verwundet, darunter eine
Kind. Dir amerikanische Censur auf den Philippinen
ließ die Nachricht von dieser heroische,» That der
Amerikaner nur iu Form eines Berichtes über eine
„glückliche Schlacht"paffieren, in welcher 25 „Rebellen
gefallen sind".
(Die Gefahren des elektrisches
S t r o m e S.1 AuS Hannover wird über einen
schwere» Unglücksall, der sich unmittelbar »ach
einem Gewitter in der Ortschaft Gildehaus (Graf­
schaft Bentheim) ereignete, Folgende- berichtet: Die
Frau MerSmann in Gildehaus wollte Abends nach
einem heftigen Gewitter daS elektrische Licht anzün-
den, erhielt aber eine» derartigen Schlag, daß sie
betäubt niedersank. Nun ries mau den Büld her-
ein. der gerade gegenüber auf dem Felde beschäftigt
war. Als dieser jedoch den Leitung-draht berührt,
fiel er todt zu Bode». Bald darauf erschien der
Better deS Herr» MerSmann im Unglückshause, um
seine Hilfe anzubieten. Sein Hund, der ihm ge-
folgt war und sich schnuppernd dem Todten näherte,
wurde ebenfalls vom Strom todt zu Boden gestreckt.
Während diese- Vorganges hatte der 20jährige
Buchhalter Her»,- au- Chemnitz, der bei Gebrüder
Hoon beschäftigt ,var, draußen am Fenster gestan­
den. Indem er hier eindringlich die Bewohner zur
Borsicht mahnte, beging er bald darauf in seiner
eigenen Wohnung die folgenschwere Unvorsichtigkeit,
selbst den Leitung-draht zu berühren, wobei ihu
da- gleiche Schicksal traf wie Büld; auch erwürbe
sofort grtödtet. Seine Hand, die noch im Tode
den verhängnißvollen Draht stundenlang festhielt,
ist fast verkohlt. Zwei Finger hatte» sich vollstän­
dig losgelöst. Während des voransgeqangeiien Ge­
witter- war ei» Blitz in die Hiuptleitnng gefahren
und hatte da- Uebersprinqeu des 2000 Volts starken
Stromes in die Nebenleiinnq herbeigeführt. Der
Strom war a» dem UuglückSabend im ganzen
Leitungsnetz von GildehanS annähernd ebenso stark
wie in den beiden Unqlückshäusern. Etwa dreißig
Personen wurden bei dem Versuch, die Lampen an-
zu fünden, betäubt oder erhielten wenigstens starke
elektrische Schläge.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederststerreieh)
ist diireh alle Apotheken zum Preise von
1 11. öst. Währ. per Paket zu zahlen.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger LandeS-Museum, in der Nähr
des Bahnhöfe-. Sammlung rSmifcher Alterthümer aus dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg-
ischcr Künstler, ltnnstgcgeiistände, Münzensammlung, Archiv-
Sainmliiiig der stauna und stlora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von 3— la Uhr vorm, und 8—!» Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist da- Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten ttirchthiirm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt re.
Stadt. Seeanlagen mit Gondelhasrn.Martin4»
thurm mit der uralte» St. Martinskapelle in der Altstadt.
Vom leicht bcsteigbaren Thurme ans prachtvolle Aussicht
in weiten» Umkreise. Orie,itierungstasel.
Der tsebhardsbcrg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Orlrai », Aussichtspunkt.
Berg Ise l mit Schießstättc.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gtwrrbe-AuSstellung: Industrien, Iklein-tSewerbe. Schulwesen,
Urania-Theater, b'ontainn liiiiuncus». Alt Dornbirn etc.
Pfarrkirche, Markt und Hatlerdorf.
Gütle mit Rappenloch-Schlucht, Staufensee und Alploch.
ssanzenberg mit prachtvoller Aussicht auf de» Bodensee und
da- Rheinthal.
Elgenlh. Herausgeber n. ve>a»l-»:>>lli>herRednctenr,
Kurl M r rsch i »«k v.
Dinck von Anton Flntz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
B
2
ö
Z
2
w
j
ijj
|1
B
zZ
1#
§<*
i±«
E c
«S
C. i-
's»
WmdrrchtunÜ
unb
Windstärke
(U-IO)
v Windstille
6 "vturm
>o-Orkan
WnodlfuRg
(0-10)
0 '««m heiter
3 fall heiler
5 h»U> bewölkt
io ganj Im»
Rieder»
schl»»«-
hbhe >»
Millimt
it»r» d
«iebrr.
fchtahe«
18
««
731.5
20.8
66
R 1
6
—
18.
»
«bd
731.0
18.0
85
6612
2
—
19.
7
früh
723.8
14.2
85
S 1
8
0.1
Tha»
< Zürcher Witterungsprognose
: für den 20. September,
i Windrichtung .... unbestimmt
i Bewölkung- wechselnd
Niederschläge strichweise
! Temperatur k. wejeinl. Aeudg.
Anmerkung Neign»> z. Gewitterdidg.
Einheitlich« Staat«
schuld in Roten
Einheitliche Staat«
schuld in Silber
Oesterr. Äoldrente
Oestr. «roncnrente «'/. 97.60
Wiener sttörsenßericht
vom 19. Sept.
Credit-Aktien
97.45
97 15
116.25
London TlsU
100 Mark
20-Markstacke
20-Frankstücke
SchweizerBanknoten
662—
242.—
118.32'/,
23 66
19.30
95 85


[ 2023-06-29 10:37:47.774 - 19000920 - Seite 4 ]
"' 1" ~~i wem
Dank- *J* sagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der langen
Krankheit, sowie für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
meines theuren Gatten, resp. unseres Vaters,
Herrn Josef Klocker,
Gastwirt zum Mohre«,
danke ich allen Verwandten von Nah und Fern auf's Innigste.
Auch danke ich für die vielen Kranzspenden, insbesondere der
hochw. Geistlichkeit lind den ehrw. Kreuzschwestern für die tröstenden Be­
suche, der ehrenden Abordnung des Veterancn-Vereines Dornbirn-Oberdorf
zur Bestattung ihres verblichenen Freundes und bitte dem zu früh Ver­
storbenen ein stilles Andenken zu bewahren.
Bregenz, IN. September 11M)0.
Mcrrie Kl'oEer, geb. Zeller,
mit ihren 2 unmündigen Kindern.
V ersteigerungs
Anzeige.
Ueber Ansuchen der Untcrzeichten gelangt am
Areitag, den 5. Oktober 1900, Vormittags
IO llljr tut Gasthaus z. Löwen in Bregenz,
das ihnen gehörige HauS Nr. 204 in der
Kaiferstraste zu Bregenz sammt Garten (Bau­
platz), freiwillig zur öffentlichen Versteigerung.
Ei» tüchtiger I
Bäcker
wird für sofort gesucht.?
Auskunft in der Administ.:
d,S Blattes.;
Dienstmädchen!
zu häuslichen Arbeiten, das'
auch Liebe zu Kindern hat, zum j
| sofortigen Eintritt gesucht. Ansk.;
in der Administ. des BlatteS.!
! I.:i (S4i5)!
I
Gebhard u. Albert Brack.
I 3 (.''12)
Die
Kellerei-Geuoffenschaft
Meumcrrtrt i» Tirol,
enipsiehlt ihre echten Roth- n. Wcist-Wcine
zu billigen Preisen. Muster und Preisconrant
franco und gratis.
Dieselbe liefert auch Most oder Maische
und ist bereit, diesbezügliche Anskünste an die Herrn
Käufer unentgeltlich zu geben.
Nachdem der Stand der Trauben hier heuer
nugemeitt schon ist irnd sowohl die Güte der Trauben
als auch der Preis den Herrn Käufern entsprechen
wird, ladet zum Kaust- höflichst ein, die
ReUerei-Genoffenschaft
Ncumarkt (Tirol).
2..! (HUI)
Neben-Verdienst!
$crjoitnt jeden Berufes können
viel Geld
ohne Kosten u»d Risieo verdienen
durch Nebernahnie einer Bertretnng.
Offerten unter A. D- 100, post­
lagernd Lr1pz>g-Linde»au.
2.3 (812)
Vom l. Octobrr ab wird
zu einem jungen Ehepaar eine
verläßliche Person als
Bedienerin
gesucht. Ausk. in der Adinin.
des Blattes._ 2.3JKS8)
Ein niöblirtes, heizbares
Zimmer
ist per sofort oder l. Oktober
zu vermiethe».
Näheredluskunst ertheilt Frau
Balbina Reichart,
Bregenz,Obergaffe Nr. 42.
Pkotograplliscllc Apparate etc.
m niinlnmit dester Qualität. Tilger aller Bedarfs und-
Eastan Nodal Artikel.— ileihurrs Mitlheilnngen Photo-)
grahh. Inhalts. Prol>el)rste giali--.!
Hjr Gratis Niitemcht im Vlti'lirr ~»yc. j
R. Lechner (Wilh. Müller)>
k H k K>il-M»tnilHilm fitr l'linliiciiiiiliit
lFadtik pln'i Appat, N^ten t^t.tl«e» Photogt Atelier)
Privat-Gymnasium Scholz,
(jJniZ, 21.21 (502)
Ketc Uni);n.sM‘.
Oeffentlichkeitsrecht,staatsgiltigeMaturitäts Zeug­
nisse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen
haste Pflege der Zöglinge, gute Lchrcrfolge, mäßige
Preise. Bollstaudige Vertretung der Eltern.
Pensionat auchjn der Ferien geöffnet.
Unt.ilicht für Nachtrags-, WirdrrholungS- und Auf-
nahmsprüsuiigrn während der Serien.
4«
Feinstes
Knochenöl
für Stick, Schisfli-, Gin
fädel- und ^Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knocheuoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandlung
Bregenz.
€000000000
^~ 11? TWPEam,
Aboniiii'«‘n »Sie die*
mit den 8 Gratisbeilagen: l£f£SS5
Haus. Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode. Schnitt­
musterbogen.— Grösse deutscher Dichter.- Album
praktischer Handarbeiten. IllustrierteWochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
Wöchentlich ein lieft.— AlNmncmcntHprcis vierteljälirlich
fl 1.63 1,,-i Pranco7.iiHn oder durch dio
Administration. Wien. I SrbiinlRtfmtniH^ 8.
Zn verkaufen
wegen Krankheit
2 sehr gute Stickmaschinen,
eine Wiesendanager und eine Saurer. Aus­
kunft rrthrilt
Heb. llolti in .Hl, fflargrethen (Schweiz.)
Enormer Nutzen
bis zu £000 Kr. rasch
und leicht erreichbar
in Prämien Abschlüssen z» je HO Sr.
ileichtsasstiche Prospcete gratis (Spcrialabthrilung).
Bankbaus des „Ungar. BÖrsen-Journal“
Budapest.
ÄiT Auf Mniiib nnjerer genauen Kenntnisi des enrop. Finanz-
getriebes und unserer rcirfjcn 40 jährigen Erfahrung ertheilen wir
nneigcnnnpigen 2iath bri Effectentransaetionc», sowie Beihilfe zur
(Suniriiiiß vcrlnslbringciider Engagcnienls.
„UNGAR.BÖRSEN-JOURNAL“ SÄS*
sinnit,v Mthgever. Inter.ssenveiiretiing desPrivateapitals.
Wir l,"i»-..l-.> :ini:nili.-. «fei, cleu.il c,:' ,rf llrtui l.c.:
Alltzkivkillc Diif.
<->
•’.f'n
«Ntz
».uuecar: sink.».,.. i.-.l („-Sc:, s n«
n«.T|tu0 mOc.nl c.uc liummn ^l.anumcral.a»,«
Vnia.kaii aiico ju lcubcu.il. u.citcljuln izfl .SO
Aitier Zeitaog WLL^ö.L!S«L
woch «. Samstag Binlelj. fl 3.
Wttkkichisihk Forst- FizH-ZrUsiz
■omHBnMManMMMm Srriiug. ».ctuii g. *.
t"l* H. HkiNbnnnmT hwnwfWlinS, WitT, L. Domiuikäncrbastci 5.
Ißt kein gewöhnlicher Spiritus oder Bernstein-Lack,
sondern ein e’ctra-feines Präparat.
Zimmer in zwei Stunden wieder zn benützen.
Eolin-Lack.
Zu haben in Bregenz bei:
F. B. H ö r bu rg er.
1.25 (743]

