
[ 2023-06-29 10:45:44.938 - 19000530 - Seite 1 ]
Nr. 4303. Mittwoch, 30. Mcn. 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Grgcrn für ba$ Lund Morurlberg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich <» Uhr Abends.— ^amstag-Nuimner als wochenailsgabe." *' rr: '"
Bezugspreis
viertel jährli ch: in Bregenz abgeholt St. 3.50
* zngestellr St. 4.— mit Postverjeiidung St. 5.—
Woche»au«gabe mit Zustellung in Bregenz 1k. 1.— per Post 1k. 1.—
. Werve» biU:g>t »ach Laris berechnet: bei »itecen Wiederholnngen
Anzeiaell entsprechender Nachlaß; Placiernng an bestimmte» Stelle» taun nicht zu-
" 3 gesichert werde». .r„,e,>ir.,ev»hre» ji»d iin Borginei»,» entrichen.
Icrlcrl'er Icruber.
Liner der wirkungsvollsten Trics derExcentric-
Komiker ist der dumme Hercules mit der Keule,
der, so oft er mit brr gewaltigen Waffe herzhaft
zuschlägt, regelmäßig dauebru haut, seiner ganzen
Länge nach hinfällt und sich an der eigenen Keule
den eigenen Kopf jämmerlich wund drückt, während
der stinke Schwächling, den er treffen will, hohn­
lachend entwischt. Diesen Excentric- Komikern
machen die österreichischen Regierungen der letzte»
Jahre erfolgreich Concurrrnz. In der That, unend­
lich komischer als irgend ein Exceiitric-Komiker sind
diese österreichischen Regierungen anzusehen, die fort
und fort daS arme, machtlose Parlament mit den
grauenhaft,steu Drohungen verfolgen, die unheim-
lichsten Machtmittel gegen die widerspenstigen Par­
teien in Bewegung setzen und dabei nur sich selbst
halb todt geschlagen haben, während die parlamen-
tarischen Parteien immer zuversichtlicher und respect-
loser werden.
Zn Badenis und Thuns seligen Zeiten war es
die Keule des 8 14, mit der die Regierungen Angst
und Schrecken bei den Parlamentariern verbreiten
wallten. Die politischen Philosophen ohne Gehirn,
welche die officiösen Wahrheiten erzeugen, wurden
damals nicht müde, die Parlamentarier vor dem
8 14 zu warnen, der sich, wenn einmal einige Zeit
wng prakticiert, einleben und so den ganzen Parla-
WrutariSmus überflüssig machen könnte. Nun ist der
8 14 seit drei Jahren schon in Uebung, und über-
siüssig geworden sind dabei nur die Minister, denen
tr. bloß eine unterschreibende Thätigkeit freiläßt, die,
wie daS Ministerium Wittek gezeigt hat, auch durch
dectionschefs und im Nothfalle selbst durch hierzu
commandierte Ministerialconcipisten ausreichend be-
>argt werden kann. DaS Parlament und die Par»
wmentarier sind dabei in der Wertschätzung der
^gierungeu immer höher gestiegen. So unterwürfig
Ieuill'eton.
Die Stiefschwester«.
Roman von Anna Sepffert.
35)
Nachdriill verboten.
15.
^ Es ist mir durchaus gleichgiltig, welchem Zweck
^cine Reise galt. Glaube ja nicht daß rch ueu-
Sierig bin— wa» ich wisien will, erfahre ich auch
°hue Dich.
Berenice war es, die diese Worte mit trotzig
Otogenen Lippru hervorstieß— sie saß aumuthig
zurückgelehnt auf einer Gartenbank unter der Linde
»ud vor ihr, sie sarkastisch betrachtend, stand Baron
Globen.
Er war erst am Abend vorher von seiner
?•**{* zu der.Majoriu Dehnhardt zurückgekehrt, und
Mte sofort seinem Freund Ewald den günstigen
Erfolg derselben mitgetheilt.
Ewald hatte nicht» Eiligere» zu thun gehabt,
w» sofort einen langen, liebeachmeuden Brus an
wae Elsa zv schreiben, und diesen couvertitt mid
""siegelt der Majori» zu übersenden.
Als er dann am nächsten Morgen wenige
stunden vor der Unterredung, welche jetzt Roden
sind österreichische Abgeordnete von einer österreich-
ischeu Regierung noch nie behandelt worden, wir
vom Ministerium Körber die Mitglieder de» gegen­
wärtigen Abgeordnetenhauses, das durch anhaltende
dreijährige Obstruction sein Recht aus Existenz schon
längst verwirft haben müßte, wenn die officirlleu
Wahrsager Recht behalten sollten. An diese ihre
eigene Irrlehre scheinen aber nur die Regierungen
fest geglaubt zu haben. Durch die unsanfte Päda-
gogik der Thatsachen sind sie mittlerweile belehrt
worden, daß der§ 14 mehr als irgend wen anderen
sie selbst verletzt, da er ihnen das Schnldenmachen
immer nach solchen Octrois aus der ganzen poli­
tischen Cvnstrllation Grund zur Obstruction gewinnen
würde, der könnte man zum absolutistischen Zwischen­
spiel nur gratulieren, das ihren Kampf mit der
Glorie der Legalität schmücken würde, der Regierung
aber müßte man condolieren, wenn sie sich solcher­
art für alle künftigen Kämpfe von vorneherein vor
jeder rechtlichen Empfindung selbst ins formale Un­
recht gesetzt hätte. Es ist eben abermals eine osficiöse
Irrlehre, daß die Gesetze ihre verbindliche Kraft
aus den Unterschriften und der amtlichen Promul­
gation ziehen. Glaubt die Regierung daran und
und damit in dieser Zeit der leeren Staatskassen! handelt sie, indem sie oktroyiert, darnach, dann wird
die Existenz erschwert. Heute drohen sie denn auch nur sie selbst es sein, die von ihrer eigenen abso»
nicht mehr uu» anderen mit dem§ 14, sondern, lutistischen Keule ihre Schläge abbekommt,
wie die Beispiele Clary und Körber zeigen, fürchten Ein Schimmer dieser Erkenntnis scheint freilich
sie sich selbst vor ihm. idrr Regierung schon ausgegangen zu sein. Denn
An Stelle dieser ist später eine andere Drohung| die absolutistischen Drohungen, die zu Thuns Zeiten
getreten, das ist die Drohung mit dem AbsolntiSnins noch alle officiösen Blätter erfüllten, sind jetzt nur
oder dem absolutistischen Zwischenspiel, während mehr selten zu hören. Herr Dr. v. Körber hat
dessen die Regierung ein Sprachengesetz und eine sich an ihrerstatt eine neue Keule angeschafft. Er
neue parlamentarische Geschäftsordnung oktroyieren I droht mit der Auflösung des Abgeordnetenhauses,
soll, um sich so einen zukünftigen Parlamentarismus Die Auflösung ist nun freilich für die Abgeordneten
ohne Obstruction und ohne da« der Regierung selbst eine halsbrecherische Gefahr, aber nur, Ivenn ihre
bereits lästig gewordene§ 14-Regime zu sichern. Wählerschaft regierungsfreundlicher ist als sie. Ist
Auch dieser faule Zauber verliert, je öfter er vor-' das nun jetzt der Fall? Eine kurze Erwägung gibt
geführt wird, desto mehr seine Schrecken. Es zeigt sich,! die Antwort. Die deutsche» Minoritätspa itrirti
daß so wie auf finanziellem Gebiet ohne Parlament! hätten sich, wie allbekannt, nie den anfangs noch
nur schwebende Gesetze möglich sind. Ein oktroyiertes unabsehbaren Mühesalen der Obstruction unterzogen.
Sprachengksetz und eine oktroyierte Geschäftsordnung
ioürdk» sich als formale Rechtsakte von den Ba
und sie hätten zwischendurch hundertmal die Ob-
structiou wieder aufgegeben, wenn nicht ihre Wähler-
deni'schen Sprachenverordnuugeu und der Lex schaft sie zur Obstruktion bis ins Blitzblaue förm-
Falkenhayn nur durch die größere Anzahl von Unter- lich gezwungen hätte. Nicht minder bekannt ist es,
schriften unterscheiden. Aber die Illegalität und der' daß die Jungtschechen, da sie im Obstruieren lau
ZwangScharacter, also jene Eigenschaften, die dem
Widerstand gegen jene Verordnungen und jene Lex
erst seine eigentliche Kraft gegeben haben, hätte»
das oktroyierte Sprachengesetz und die octroyierte
Geschäftsordnung mit ihnen gemein. Welche Partei
waren, in der Wählerschaft zusehends an Boden
verloren, bis sie sich neuestenS zu einer strammeren
Obstructioustaktik aufrafften, die ihnen nun auch in
ihrer Wählerschaft wieder einen festeren Rückhal.
verschafft hat. Eme Auflösung des Hauses würd*
und Berenice miteinander hatten, mit der Letzteren
zusammentraf, war er so zerstreut und so verändert,
daß sic sofort mit dem ihr eigenen Scharfsinn er­
kannte, daß dieses Wesen mit der Reise de» Barons
zusammenhing. Sie hatte auch beobachtet, daß die
Freunde am Abend zuvor noch de» Langen und
Breiten mit einander gesprochen hatten.
Ewald hatte sich nicht an einem einzigen Tage
besonder» um Berenice bekümmert, und als sie
jetzt so herausfordernd dem Baron gegenüber saß,
war sie nicht im entferntesten so sicher als eS den
Anschein hatte.
.Eigentlich ist e» ja nur gut, wenn Du Alle»
erfährst," fuhr Roden nachdenklich fort, .vielleicht
machst Du gute Miene zum bösen Spiel, oder Du
wählst da» Beste— und entschwindest auf Nimmer­
wiederkehr !"
.Diesen Gefalle» thue ich Dir sicher nicht,"
gab sie mit hartem Lachen zurück, .Einer von un»
Beiden wird hier freilich weichen müssen, und Einer
wird al» Sieger zurückbleiben; ich hoffe, daß da»
Letztere bei mir der Fall sein wird."
.Run wir wollen sehen. Bor allen Dingen
sollst Du erfahren, daß Graf Ewald bisher ver­
geblich nach seiner entschwundenen Gattin suchte,
und daß diese endlich gesunde» ist."
Berenice erblaßte, gewann aber sofort wieder
ihre Fassung zurück.
.Und wer ist diese Glückliche?— darf man
eS nicht erfahren?"
.Du wirst staunen, Berenice, wenn ich Dir
verrathe wen Ewald geheirathet."
.Kenne ich etwa seine Gattin?"
.Das nicht, und doch steht sie in naher Be­
ziehung zu Dir."
Berenice zuckte geringschätzeud die Achseln.
.WaS kümmert eS mich, ob Graf Ewald
bereits vermählt und wer seine Gattin ist. Ich
weiß, daß diese Ehe über kurz oder lang gelöst
werden wird, und ich selbst werde die Stelle der
Berstoßeuen einnehmen!"
.Da gieb Dich ja nur keinen Hoffnungen hin,
meine Theuerste, das sind Illusionen, die sich nie­
mals erfüllen werden. Mein Freund Ewald hat
da» herzigste, liebeuSwertheste Geschöpf geheirathet,
daS die Erde trägt; was aber da» Sonderbarste
au der ganzen Sache ist: Elsa, Gräfin Northof,
geborene von HermSdorf, ist Deine Stiefschwester!"
Berenice war erregt aufgesprungen.
.Meine Stiefschwester?" stieß sie athemlo»
hervor, wa» soll dieser schlechte Scherz bedeuten?"
Er zuckte ungeduldig die Achseln.
.Mach Dir einen Reim daraus, ganz nach
Belieben, jedenfalls ist e» nicht einen Deut ander»,
als ich cs Dir sage, und durch die Thatsache, daß
ich die erste Tochter deS Major» von Hermsdorf
aufgefunden habe, dürste Dir auf immer dessen
Vermögen au» den Händen geschlüpft sein. Du
wirst also. endlich Deine Strafe für all Dein be­
gangene« Unrecht erhalten!"
Wohl arbeitete r» in der Brust de» jungen
Weibe», al- hätten sich unzählige Unholde darin
niedergelassen, und e» drängte sie, zu dem Manne,
der sie peinigte, hinzueilen und ihn zu züchtigen,


[ 2023-06-29 10:45:44.938 - 19000530 - Seite 2 ]
aller Boraussicht nach bis wohlverdienten Obstruc-
tiouisten ans deutscher und tschechischer Seite, nur
um die Lorbeeren eines siegreichen Wahlseldzugs
bereichert, ins Haus zurück- und an Stelle einiger
minder obstruclwusftstkr Abgeordneter vielleicht noch
ein paar radikale Politiker mehr neu ins Haus hin­
einbringen. Unter solchen Umständen muß die
Androhung einer Auflösung nicht nur fruchtlos,
bleiben, sonder» für die Regierung schlechtweg
schädlich wirken. Denn nur solange die Abgeord­
neten sich ihrer Mandate für die ungekürzte Legis­
laturperiode sicher glaube», werde» sie, wenn über­
haupt, es wagen, regier,nigssreiindlicher zu sein als
ihre Wähler. In den, Augenblick, wo sie durch das
Wort Auflösung ans ihrer Ruhe und Maudats-
sicherheit aufgescheucht werden, ist es mit allen
gouvernementalen Anwandlungen vorbei. Im Ge«
danke» an eine möglicherweise nahe bevorstehende
Abrechnung vor den Wählern wird auch der zahmste
Abgeordnete ein reißendes Oppositionstbier. In
Wahrheit hat Herr Dr. v. Korber mit diesem einen
Wort Auflösung alle Besserungsmöglichkeiten ver­
spielt. Seitdem sie durch Hern, Dr. Korbers
Weisheit gezwungen worden sind, wieder an die
Wahlkämpfe zu denken, können selbst die gemäßigten
Jungtschechen nicht niehr aus ihrer aktuellen, die
Deutschen nicht mehr aus der latenten ObstrnctionS»
stell»,,g heraus, die sie jetzt einnehmen, wenn sie nicht
den Radikalen dies- oder jenseits bei den Wahlen
zum Opfer fallen sollen.
Der Auflösungsrummel war wirklich daS Un­
vernünftigste, was Herr Dr. v. Körber jetzt noch
anrichte» konnte. Freilich, er hat'S anders gemeint.
Er hat vielleicht wirklich gemeint, daß die Wähler­
schaft dort und da regierungsfreundlicher ist als
ihre Abgeoidnrte». Er kau» diese Meinung aber­
mals ans den officiösen Blättern, er kann sie ans
den Kundgebungen officiöser Corporationen, er kann
sie aber auch ans seinen eigene» Reden geschöpft
haben, in denen er ja immer im Naineii der „Be­
völkerung" das Wort gegen die obstructionssüchtigen
Abgeordneten fühlt. Wenn deo, so ist, dann ist
die Regierung nur abermals das Opfer ihrer
eigenen Ir, lehren, die sie durch eine korrumpierte
öffentliche Meinung solange vergebens der Bevölke­
rung einzuimpseii versucht hat, bis schließlich sie
selbst— und nur sie allein zu ihrem eigensten
Schaden— von ihnen injiciert worden ist.
„Die Zeit."
tz'olitijche Mundschctu.
Atk gcrrir.
Mien, 24. Mai. (Zur Lage.) Die Kra-
kauer Zeitung „Czos* veröffentlicht eine Unter­
redung mit einem österreichischen Staatsmanne,
wahrscheinlich Körber, worin dieser sagt, die Lös­
ung der Krise dürste nicht mehr hinausgeschoben
werde». Ein Zurückweichen vor der Obstruktion
sei in, Jntereffe des Staate- und des Parlamentes
unmöglich, da man sonst dazu käme, daß jede Ob»
strurtion Siegerin bleibe. Wenn die Parteien nicht
den ernsten Willen zur Ueberwindung der tschechi­
schen Obstruktion zeigen, müsse die Auflösung des
Abgeordnetenhauses erfolgen. Es werde sich schon
in der nächsten Sitzung des Abgeordnetenhauses
zeigen müssen, ob die anderen Parteien die Aus­
dauer und de» Wille» haben, die Obstruktion zu
breche«.
Wien, 28. Mai. Die Obmänner-Conferenz der
deutschen Linken hat gestern die politische Lage mit
Rücksicht auf die Wiederaufnahme der parlamenta­
rische» Thätigkeit nach Pfingsten eingehend erörtert
und sich über verschiedene Vorschläge geeinigt, welche
den Parteien über das zu beobaUtende parlamen­
tarische Verhalten gemacht werden sollen. Hierüber
verlautet, die Regierung verlange von den Parteien,
daß sie bindende Beschlüsse zur Durchbriugnug de-
Budgets und der Investitionen fassen. Falls die
Rechte, ohne de» Tschechen, die Aktion nicht mit
allen Mitteln unterstütze, werde die Auflösung des
Hauses erfolgen. Vorher werde jedoch das Cabinet
seine Demission als Vertrallenssrage auswerfen.
Min», 28. Mai. (D i e B e s ch l ü s s e der
deutschenObm ännerconferenz) Der
„Neuen Freien Presse" zufolge, lehnte die Obmänner- j
conferenz der Linken es ab, auf Verhandlungen mit
den Tschechen einzugehen, bevor dieselben nicht in
officieller Weise au die Deutschen mit bestimmten
Vorschlägen herantreten. Die Conferenz erklärte ihre
Bereitwilligkeit, die Obstruktion der Tschechen zu
bekämpfen, falls die Parteien der Rechten hiezu die
Initiative ergreifen.
' Kkageufurt, 28. Mai. Die Militärbehörde
j hat sowohl den Officiere» als auch den zur Waffen-
! Übung einberufenen Mannschaften unter der An­
drohung strenger Strafe» den Besuch der Theater­
vorstellungen zu Gunsten des nationalen Schutz-
vereins „Südmark" verboten,
j Budapest, 2t». Mai. Die österreichische Dele-
I gatiou setzte heute die Generaldebatte über den
j Voranschlag des Ministeriums des Aeußeren fort;
ihr gänzlicher Abschluß ist noch nicht erfolgt, da
Graf Goluchorvski erst in der nächsten Sitzung am
Montag das Wort ergreifen wird Die Diskussion
gestaltete sich zum überwiegenden Theile wieder zu
einer weitläufigen Erörterung der innerpolitischen
Lage. Heute sprach zunächst der Präsident der
Wiener Handelskammer, Delegirter Mauthner, der
in einer von großen Gesichtspunkten getragenen,
durchaus sachlichen Rede die trübe» Rückwirkungen
der inneren Wirren auf die wirthschaftlicheu Ver­
hältnisse darlegte. Nach ihm präcisirte Dr. Pacak
nochmals den Standpunkt der Tschechen in der
inneren und äußeren Politik, der, wie sich aus den
Ausführungen der folgende» Redner ergab, ein
gauz ifolirter ist. Der polnische Delegirte Kozlowski
richtete bei aller Sympathie für die tschechische Sache
an deren Vertreter da- dringende Ersuchen, die
Obstruktion aufzugeben. Noch beweglicher mahnte
das Mitglied de« böhmischen Feudaladels, Baron
Parish, seine tschechischen Freunde zur Umkehr. Dr.
Pacak wies aber sofort, insbesondere die Rathschläge
des polnischen Sprechers mst aller Schroffheit zurück.
ihre ganze Erregtheit au ihm zu kühlen— Berenice
aber befaß starke Willenskraft, und deshalb be­
herrschte sie sich statt dessen und fragte nur ruhig
und langsam, ihr Gegenüber unausgesetzt beobachtend:
Und wo ist der Aufenthalt dieses herzigen,
beneideuSwerthen Wesens?"
„Sie lebt in der Residenz, schöner Teufel,
aber für Dich ist sie unerreichbar, sei versichert!"
Berenice war sofort fertig mit chrem Plan,
durch dessen Ausführung sie allein den festen Halt
zurückzugewinnen hoffte. Jedoch hielt sie eS ganz
für sich, daß sie keineswegs niedergeschlagen war,
äußerlich benahm sie sich ganz anders.
Und wodurch soll uuu der AufenthalSort dieser
Dame ermittelt werden?" fragte sie geradezu wie
verschüchtert.
„Davon kann ich Dir nichts verrathen."
„Aber daS möchte ich doch wissen," fuhr sie
geschmeidig fort, „wodurch Graf Rorthof von seiner
Gattin getrennt wurde, fürchtete er die Ehe werde
von feinen Eltern nicht anerkannt werden?"
„Nicht daS, aber er wollte die Eltern langsam
ans feine erfolgte Heirath vorbereiten, «vd daran
wurde er durch einen Feind verhindert, der ihn
im Duell schwer verwundete und zwar durch Elsa-
Onkel, der lNsa gleichfalls liebt and Rorthof natürlich
den Untergang geschworen hat."
„Möglicherweise bewacht Ewald- Femd, der
Recht-anwalt, die junge Frau?"
„Ach, bewahre Herr Riedermeyer befindet sich
ebenfalls zu dem Zwecke in der Residenz, um un­
ausgesetzt nach seiner Richte forschen zu können."
Diese Anhaltspunkte genügten Berenice voll­
kommen, sie fragte nicht mehr, aber unter dem
Vorwände, eine Freundin in der Residenz, von der
sie schon öfter gesprochen hatte, besuchen zu wollen,
reiste sie am nächsten Tage auf unbestimmte Zeit ab.
Wohl überkam Roden eine bestimmte Unruhe,
als er Berenices Abreise erstchr, aber er tröstete sich
mit dem Gedanken, daß Ewald-Brief an die geliebte
Frau bereit- unterwegs sei, und diese ja verborgen
lebe und ihr kein Unheil durch das boshafte Weib
geschehen könne.
Die Majorin kam aus dem Staune», aus
den Ueberrafchungen gar nicht heraus, denn einige
Tage nachdem Roden sich bei ihr hatte anmelden
lassen, kam eine schwarz gekleidete, tief verschleierte
Dame zu ihr, um Erkundigungen über den Rechts­
anwalt einzuziehen.
Die Majorin hatte vor einigen Stunden erst
einen Brief von ihrem Bruder erhallen, und theille
der fremden distinguirt dreinschauenden Dame, die
dev Beistand ihre- berühmten Bruder- in Anspruch
nehmen wollte, bereitwilligst die Adresse de»,
selben mit.
Berenice verabschiedete sich mit höflichen DaukeS-
worteu und begab sich sofort nach der Residenz.
Ernst bewohnte eine komfortabel eingerichtete
Wohnung, für ihn war eS nicht» Reue», daß ihm
eine Dame gemeldet wurde, er war thatsächlich sehr
in Anspruch genommen, und fand jetzt wenig
Mnße, sich um den Verbleib Elsa» zu kümmern.
Von besonderem Interesse waren die Ausführungen
des Führers des verfassungstreuen Großgrundbe­
sitzes Grafe» Stürgkh, der dem Gedanken Ausdruck
gab. daß die dreibundfreundlichen Parteien zu einem
Zusammenschlüsse gegen die Feinde des Dreibundes
im Parlament genöthig sein werden.
Deöreczin, 25. Mai. (B a n k g o u v e r n e n r
Bilinski über die selb st ständige
ungarische Bank.) Bürgermeister Simonffy
gab gestern Abend? zu Ehren de« Bankgouverneurs
Dr. Ritter v. Bilinski ein Souper, an dem die
Notabilitäten der Stadt theilnahmen. Der Bürger­
meister brachte aus den Gouverneur und auf den
Generalsekretär-Stellvertreter Pranger einen Toast
aus, in welchem er darauf hinwies, dies sei der
erste Fall, daß der oberste Leiter der Oesterreichisch-
ungarischen Bank eine ungarische Provinzstadt mit
seinem Besuche beehre.
Ritter v. Bilinski dankte für den nicht erwar­
teten glänzenden Empfang und sprach weiterhin von
der Fürsorge, welche die Oesterreichisch ungarische
Bank den gewerbliche» kommerziellen und agrikolen
Interessen Ungarns zuwende. Um dies thun zu
können, sagte Ritter v. Bilinski, sei eS nöthig, Em-
porien wie Debrcczin näher kennen zu lernen. Bo»
der selbstständigen Bank sprechend, sagte er, Ungank
habe zweifellos das 3iecht zur Errichtung einer selbst­
ständigen Zettelbank; doch habe eS in seinem wohl­
verstandenen Jntereffe gehandelt, als eS anläßlich
der jüngsten Ausgleichsverhandl'Mgen diese« Recht
nicht in Anspruch nahm. Hier im Herzen Ungarns
— sagte Redner— versichere ich die industriellen,
kommerziellen und agrikolen Faktoren Debreczins,
daß die Bankleitung mit gleicher Begeisterung den
gewerblichen, commerciellen und agrikolen Interessen
Ungarns und Oesterreichs dienen und sie fördern
werde. Er (Redner) sei Pole und habe die Sym­
pathie für Ungarn mit der Muttermilch eingesogen.
Er erhebe sein Glas auf Ungarn und u» Besonderen
auch auf die Stadt Debreczin.
Der Toast des Gouverneur- wurde beifälligst
aufgenommen.
England.
(Zur Stimmn« g.) Bei der Nachwahl in
Southmanchester zeigte sich die ministerielle Majori­
tät von 78 Stimmen im Jahre 1895 auf 2089
angewachsen. Diese Nachwahl zusammen mit der
auf der Insel Wight zeigt, daß die Wählerschaft
völlige Annexion der Republiken verlangt. Die
Friedenspartei und die Gemäßigten sind überrascht
und tief enttäuscht. Da- Land liefert sich Chamber»
lain immer unbedingter auS und er wird nun auch
gegen Salisburys Wunsch die Auflösung des Par­
laments in diesem Sommer durchsetzen.
Der Bureukrieg.
London, 26. Mai. Die Vorhut der Engländer
überschritt vorgestern bei Parys den Baal. Eine
Abtheilung Hamiltons steht bei Boschbank. Die eng»
lischen Ausklärungsmannschaften stehen bei WiljönS-
Ernst war frappirt über die eigenartige Schön­
heit der Eintretenden, und wartete gespannt auf
daS Anliegen, welches sie ihm vorzutragen hatte.
Wie wuchs aber sein Staunen, als die Fremde
begann:
„Ich bin eine Feindin aller weitläufigen Um­
schweife, deshalb erkläre ich Jhuen sofort, daß ich
Ihrer Richte Elsa wegen zu Jhuen komme, und
bereit bin, ei» Bündniß mit Ihnen einzugehen, zu
dem Zweck, daß Sie Elsa, die Sie wohl noch
immer lieben, trotzdem dieselbe jetzt verheirathet ist,
dereinst zu Ihrer Gattin machen zu können."
Der Recht-anwalt starrte die schöne Sprecherin
geradezu sprachlos au.
Die Gedanken wirbelten in feinem Kopfe. Wer
war die fchöue Fremde? Wie kam sie zu dieser
unumwundenen Erklärung, wa» veranlaßte sie, ihm
ihre Hllfe anzubieten?!
Der Recht-anwalt hatte sich seltsam verändert
seit jenem Geburtstage Elsa-, wo er der Schwester
so aufregende Sceven berellete. Er hatte sehr ge­
altert, au den Schläfen zeigten sich graue Stellen
in seinem dichten, schwarzen Haar. Die Auge»
waren zurückgesunken, und da- Gesicht länger und
schmaler geworden, ei» harter, finsterer Zug, hatte
sich mehr und mehr in demselben ausgeprägt.
„Verzeihung, mein Fräulein," entgeguete
endlich unsicher, „aber ich verstehe Sie wirklich
nicht —"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:44.938 - 19000530 - Seite 3 ]
drift. Die dortigen Kohlenmiuen sind unbeschädigt,
die Arbeiten darin sind unterbrochen. Südlich de-
Baal ist kein Bure mehr.
Marrenton, 25. 'ihm. Die Buren, welche sich
von Mafeking nach dessen Entsetzung zurückzogen,
bereiten sich jetzt vor, den Engländer» den weiteren
Bormarsch von Mafeking, an einem Punkt zehn
(englische) Meilen östlich der Stadt, streitig zu
machen.
London, 28. Mai 8 Uhr 36 Min. Man
erwartet hier, daß die Kavalleriepatronillen von
Roberts Johannesburg schon heute erreichen «nd er
Ende der Woche vor Pretoria stehen tvird. Gestern
Früh war das Hauptquartier in Berreniging, 80
Kilometer von Johannesburg. DaS Urberschreiten
des BaalflustrS scheint sich kampflos vollzogen zu
haben, nachdem die Buren am SamStag bei Bel-
jönsdrist, der letzten Station südlich des Baals,
kurzen Widerstand geleistet hatten. Die Buren
scheinen nach dem Kliprivrrsbrrg, wenige Kilometer
südlich von Johannesburg zurückgegangen zu sein.
Marschall Robert- scheint sie hier zum Stehen bringen
und ihnen den Rückzug nach Lydenburg abschneiden
Zu wollen.
Stadt und Lund.
Kageskakeuder für Mittwoch, 30. Mai.
Sonnenaufgang 4 Uhr 07 Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 40 Min. Tageslänge l 5 St. 42 Min., Mondes
aufgang 5 Uhr 37 Min. früh, Mondrsuntergang
9 Uhr 30 Min. abds.
Kath.: Ferdinand.
Prot.: Ferdinand.
Nregenz, 20. Mai. (Verlobung.) Frl.
Emma Eyth und Herr Karl Lager haben sich, wie
die heute ausgegebenen Berlobungsanzrigen besage»,
verlobt.
Aregenz, 20. Mai. (Promotion e n.)
An der Innsbrucker k. k. Universität wurden am
26. ds. Herr Oskar Sölder an- GrieS bei Bozen
zum Doctor der Rechte und Herr Robert Sohm
aus Bregenz zum Doctor der Grsammtheilkunde
promovirt.
Aregenz, 29. Mai. (S o m m r r t h r a t e r.)
Am Dviineistag wird Delliagcr'S berühmte Operette
»Don Cesar* mit der neu engagierten Sängerin
Frl. R e s i B e i l als Maritaua ausgeführt. Frl.
Marianne Körner wird an diesem Abende zum letzten
Male ir. dieser Saison anstrelen, indem sie einem
Ruse nach Baden Folge leistet.
Zornliir« (Allgemeiner österreichi-
scher Werkmeisterverband Reichen-
berg.) Der Bericht über da« erste Quartal des
ÄlihreS 1000 zeigt ein nnentwegtes Fortschreiten
dieser auf Selbsthilse basirenden Körperschaft. Mit
verhältnismäßig gelingen Opfern haben sich die
österreichischen Werkmeister und Fabriksbeamten rin
Institut geschaffen, das heute schon dirrch seine
zweckmäßigen Eiurichtuugen Großes leistet und wurde
damit einen lange empfundenen Bedürfnisse des
ganzen Standes entsprochen. Es läßt der stete Zuzug
der StandeSgenoffen darauf schließen, daß der Ber-
band der Sammelpunkt aller österreichischen Werk­
meister und Fabriksbeamten werde. Die Leistungen
seiner Kassen sind nachstehende. An Sterbeunter,
stützungen wurden 10.500 X, au die Invaliden der
ersten Classe 1040 X, an jene der zweiten Classe
338 K, an in Noth gerathene Mitglieder 1180 X,
ln Summa 13,058 X gegeben. Die Vermehrung
der Fände beläuft sich während der 3 Monate aus
19.157 X, so daß der Verband über ein Baar-
vermögeu von 204.105 X verfügt.
Trotz diesen cvlosallen Leistungen war die
Einzahlung pro Monat nur 1 X 31 h. Der Mit-
glirderstand hat sich bedeutend vermehrt und beträgt
demnach 10031. Mit derselben Energie wie der
Verband verfolgen auch die ihm angehörigen Ber»
2“ ihr Ziel, denn dieselben haben einen eigenen der hiesigen Universität in'der Vorlesung de« Pro
Wirkungskreis behalten. Im letztverfiofseneu Jahre sessorS der allgemeinen Pathologie, Herrn Dr. Löwit,
gewährten, sie an Unterstützungen manigfacher Art
11.686 X und vermehrten trotzdem ihr eigenes
^rnchgeu um 15.844 X, fvdaß dasselbe nunmehr
"5,204 X beträgt.
Bibliotheken mit ca. 3500 Bänden wie nahe.
Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung des
Werkn,eistcrvcrcinks Dornbirn, wo auch jederzeit
Anmeldungen entgegengenommen werden, lvährend
Jnforinationen zu Neugründuiigeu von Berbands-
vereinen von der Verba ndskanzlei Neichenberg
Gratzrrgasse 8 bereitwilligst gegeben iverde».
Aenzing. (Verpachtung.) Der Pacht des
neuerbauten Unterkunfts-Hauses in Gainperdona ge-
laugt nun seitens der Gemeinde Nenzing zur Alks-
schreibung. Die Pachtdauer beträgt 6 Jahre. Das
Haus besteht aus 16 Wirthschaftszimmern, einer
Küche, einem Bade- und Waschzimmer nebst ent­
sprechendem Keller und stellt die Gemeinde 30 Betten
und die Zlinmereinrichtttng, sowie eine einfache Wirth­
schaftseinrichtung bei.
Ao« obere» Alkthal. (Allerlei.) Wie uns
znr Mittheilung gelangt, unternimmt zu den Pfingst-
feirrtagen die in Bludenz bestehende Radfahrer-
Gesellschaft— nicht zu verwechseln mit dem »Jo-
dok'schrn-Rhätjkourr-Fahrradclub-— eine Tour
zum Oberamergauer Festspiel. Die Reise vollzieht
sich ab Bludenz per Bah» nach Imst, von dort per
Rad nach Rasserein. Rücktonr entweder via Lindau
oder wieder Tirol.
Im großen Walsrrthal. Gemeinde Blons, fand
am 27. d. Mts. die Eröffnung der ersten Schieß-
statte in diesem an Naturschönhriten so reich be­
dachten Thale statt. Znr Eröffnung waren erschienen
Herr Landeshauptmann Adolf Rhomberg mib der
t. k. Bezirkshauptmann Viktor Edler v. Alprnheim.
Daß an diesem Tage unsere Landsleute da oben,
wie in den Sturmzeiten, die vor unsere» Väter»
seinerzeit vorüber flogen, von flammenden patriotischer
Empfindung beseelt «varr», sind wir vollkommen
bewußt.
In der Sonnenberger Gemeinde Nüzidcrs starb
dieser Tage einer der ältesten Männer Namens
Max Künz. Wie wir früher einmal an dieser Stelle
berichteten, wäre voriges Jahr dieser Mann mit
seiner Ehegattin in der Lage gewesen, die goldene
Hochzeit zu feiern. Doch das Gespenst der Armuth
verließ den braven Max nicht vom ersten bis zum
letzten Lebenstagr. Max Künz starb im Alter von
80 Jahre».
In BürS fand Sonntag Nachmittag eine Be-
zirksfeuenvehrprobr statt, bei der sich die Corpo-
rationen von Bludenz, Nüziders und genannter Ge­
meinde betheiligtrn.
Kirol. (Der C o u p e d i e b Straffer.)
Der Innsbrucker Spediteur und Oberlieutenant in
der Evidenz des Landtvehr-Jnsanterie-Rrgiments
Nr. 19 Eduard Straßer, der vor emtgen Tage»
aus dem Wiener Westbahnhofe wegen Tascheudieb-
stahlS an Conpegenosseu verhaftet wurde, ist von
Wien au« an da« Landesgericht in Innsbruck aus­
geliefert worden. Unter Geleite zweier Justiztvache»
trat er mit der Westbahn die Reise nach Innsbruck
an. Straffer wird sich deshalb zuerst in Innsbruck
zu verantworten haben, weil .er dort einem Juwelier
kostbare Ringe herausgelockt hat.
(Riedergefahren). Sonntag nachmit-
tags ist auf der Straße oberhalb Zirl der siebzig-
jährige Altvorsteher Jacob Gastl von Zirl von dem
Radfahrer Josef Nagel, aus Meran zu Boden ge­
schleudert worden und infolge der hiebei angen-
scheinlich erlittenen Gehirnerschütterung nach kurzer
Zeit gestorben. Nagele, der selbst die Anzeige von
dem Vorfalle erstattete, soll mehrmals geläutet haben,
aber Gastl sei so ungeschickt ausgewicheu, daß er
eigentlich selbst in das Rad sprang. Wie dem auch
sein mag, dieser höchst bedauerliche Fall ist wohl
darnach angethan. die Radfahrer in ihrem Tempo,
da- sie selbst in den lebhaftesten Straßen der Stadt
anzuschlagen pflegen, einige Mäßigung eintreten
lassen. Bei einiger Vorsicht sind derartige Unfälle
entschiede» zu vermeiden. T. T.
Innsbruck. (Studentendemon­
stra t j o n e n.) Montag nachmittag« kam es an
M 200 aufliegenden Fachschriften,
w«e
Vorträgen und
zu einer Demoustration, die die Unterbrechung der
Vorlesung zur Folge hatte. Der genannte Professor
hat nämlich einen Israeliten zu seinem Assistenten
ernannt, ein Umstand, der in den studentischen
Kreisen umso heftiger Erregung hervorrief, als erst
vor Kurzem die Anstellung eines jüdischen Professor-
U**“l“*, l***V VOHIWJJIH UNV I UUl «lllißElll Wie ClU|ICUIIKty (IIIIP |UVI|U^lU y1V|l||Ull
J? £0 mv °” fn f or 8 fn kür zeitgemäße Weiterbildung an der hiesigen Universität erfolgte. Da die Er-
«r Mitglieder. Daß solch ernstem Streben auch klärung de« Professor« Löwü, er habe au« den
e Anerkennung nahestehender Kreise Papiere« seine- neuen Assistenten nicht ersehen können
beweisen die 1057 unterstützenden daß derselbe rin Jude sei, die Studentenschaft nicht
lDr^ klch zumeist an« Industriellen, befriedigte, sollen von Seite der letztereu die Demou»
* uud Gewerbetreibenden zusammensetzen strationeu so lauge fortgesetzt werde«, bi» der Stein
bereu Vermehrung in sichere AuSsichl steh». des Anstoßes beseitigt ist. Au der heutigeu Demon­
stratio» bethriliglen sich außer den ständige» Hörern
Prnf. LöwitS rlle studentischen Kreise mit Ausnahme
des Akademischen Alpenclubs. T. T.
Briefkasten.
Nkudeuz. Ob möglich, läßt sich heutc noch nicht
brstimmen.
Die heutigeu Streichungen wäre» aus mehreren
Gründe» geboten.
L
Sommer-Theater Bregenz.
Ktcrbt'issement Dvechset.
Directio«: Haus Robert.
Donnerstag, den »1. Mai abends H Uhr:
14. Hcrstspiek der „Mie>»er Hperette"
Erstes Auftrete« des Frl. Rest Beil vom
Stadttheater in Zürich.
Don Cesar.
Operette in 3 Acten von Dellinger.
Marttana Frl. Rest Bett.
SamStag, den 2. Juni abends 8 Uhr:
15. (Kcrstspiek der ^Wiener Hperetle"
Vorletzte Operetteuaufführuug!
Der Zigeunerbaron.
Regie: Herr K r o s e ck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Musikbegleitung: Die Hauskapelle O. Cellarius.
Vorverkauf und Vormerkungen
für Eintrittskarten in der Wagnerischen Buch-
hanblnug, Bregenz.
Cassaöffnung halb 8 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ende halb II Uhr.
preise der Mähe:
Sperrsitz: fl. I.—, 1. Platz: fl. —.60, 2 Platz:
(Restauration) fl. —.40, Stehparterre fl. —.25.
Mittrlgallerie nuvimer. Sitz: fl. l.—.
Gallerie-, Seite-, Border-«. RückpIatzeL« kr.
Theaterzettel 5 kr.
Pi.—
Garderobe 5 kr.
□
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 30. Mai.
Fechtrrriege von 6—7,8 Uhr abends und Zög-
lingsriege von 8—7,10 Uhr abends.
Der Tnrurath.
Elgenth. Herausgeber n. veranttvortlicher Redacteur,
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
N etterftatio» Aregenz.
Datum
Tages-
zeit
28. Mai.
9 Uhr
Abends
Luft­
druck
Tempe-lBewöl-! Rieder-
ratur| kaug{ :05lno I schlüge
781., I 13.,: (KO I H. 1.-
l’Äi 730-
13, |9t(0cni R.1
1 ..
2>.). Mai.
«42. «*•;
I
> bedeckt
Zürcher Mitterungsproguose
für de» 30. Mai.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge lokale Gewitterbil.
Temperatur kühler
Anmerkung: keine
Einheitliche «tan».
schuld i» »ntm S7 .IÜ
Einheitliche Staat»-'
schuld in Silber 87.10
OeSerr. Goldrente. 41420
Ob ftemnnntK 4 *L
Miener Mrfenlericht
dom 89. Mai.
Credit-Actien
London ei»t»
100 Mark
20-Markstücke
Sü-Frankstücke
718.S0
848.27'/,
118.27V,
83.66
„ 19.87


[ 2023-06-29 10:45:44.938 - 19000530 - Seite 4 ]
UnterkunftshauS-
Berpachtung.
Von Seite der Gemeinde Nenzing wird
das neuerbaute
Unterkuustshaus in Gamperdona sammt
Wirtschastsberechtigung
auf 5» Jahre im Offertwege verpachtet. Das Haus
besteht aus 16 Wirtschaftszimmern, 1 Küche, 1 Bad-
uud 1 Waschzimmer nebst entsprechendem Keller und
stellt die Gemeinde 30 Betten und die Zimmer-
Einrichtung sowie eine einfache Wirtschaftseinrichtung
bei. Die Offerte sind verschloffen bis 9. Juni
d. I. abends bei dem Gefertigten einzureichen,
bei welchem auch die Bedingungen eingesehen werden
können.
Nenzing, den 22. Mai 1900.
Ios. Warte,
1.3(530) Borsteher.
n
fjelin
M Modell
5 1900,
Bereits neu, erprobt mit Patent Curbellager
sammt Zugehör, dazu ein ganz neues Loden-Treß ist i
um 110 fl. zu verkaufen. Näheres in der Adminiftr.
des Blattes. (636)'
Zu verkaufen!
Schiffli- Schnelläufer- Maschinen.
Infolge Platzmangel bin ich in der Lage, 3 Stück
*U Maschinen mit Festen versehen, im besten Betrieb
stehend, sehr preiswnrdig zu verkaufen. Einem soliden
Käufer werden sehr günstige Zahlungscondittonen
gestellt und für lohnende Arbeit garanttrt.
2* (57») I. Reich-Rohner, Rebstein.
A 1 A A A A A AA Al AA JL I »t V
7 T 7 t 7 T 7 TtTt 77 ttt
Geschäftsaufgabe allerbilligst zu
verkaufen. 1.3 (529) j
F. A. Wiedemann
Färberei
Lindenberg, Allgäu.
MpUepsi.
IDtr an jaOfaibb KrAmpftn ». «nk.
mrvöfm &W^dnt*n leidet, »erlang«
Vroschdre darüber. Er hülllich,rtni»
and, fraue durch di» Ach»»«»»
AMMU, 9n»«fmrt£ Ü
Adressen
aller Hcrefe nnd linder zur Ver-
sendnn^ von Offorten behufs (ie-
schäftKveubrdiun^en mit Porto-
garantie im Intern. Adressen
bnreau Josef Bosenzweig& I
Söhne, Wien, I., Häekcrstr. 3. I
Intern rb. leies. 8155. Prosp.freo.|
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige-
maligein (lebrauche der
KollAii'Ncheii fjiclit-
u. Kheuma-Salbe
total und sicher
geheilt.
Per Flasche 2 Kronen,
für PostspeMou 60
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apotheker
B. ZoltAn Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
£rmin Bubeok, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
SS l^oje&flenmg tmd Bars SS
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- n. Kleinbahnen aller Art
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen aber hervorragende technische Leistungen stehen zur
Verfügung. 45.52 (1298)

