
[ 2023-06-29 10:49:46.769 - 19000314 - Seite 1 ]
Nr. 4240.
Mittwoch, 14. März 1900
' K c*
^yrninrg.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Veutjch-freifiriniges Krgan für- bae Land Vorarlberg.
Erscheint, Sonn* unö Feiertage ansyenonunen, täglich si Uhr Zlbends.— Samsfag*ZTtunmer als Mochenausgabc.
*oi'rtel jd ‘•r' 1 ■%: in tRo j jetiolt St. 3.50
E)ezuasvrei^ i «»b-. oe ». 4.— m« j ». 5—
_”' WochenauSgah« mit Zustellung tu Bregenz L. 1— per Post St. I.—
_. werde« billigst nach Tarif berechnet; bei chlore» Äiederyolnngen
Anreraeu «»tfprechender Nachlast; Placierung an bestimmten Stellt« kan» nicht z».
gesichert loerde». »t»lcratgcb»hre» find im Barpincin in entrichte».
Vertagung der Oöstructton!
Wie». 9. März.
Die Regier»! g hat zwei äußere Erfolge zu ver­
zeichnen, welche sie rrmuthige», die Vornahme der
Delegationswahlrn bis zur Maitagung des Reichs-
rathes zu verschiebe». Damit ist auch ausgesprochen,
daß sie eine Fortsetzung der gegenwärtigen Session,
die zu Ende d. M. und im April durch die der
Landtage unterbrochen werden wird, für möglich
und aussichtsvoll hält. Der ers e Erfolg ist der nach
langem, heftigen Redekampfe im Schoße des Clubs
gefaßte Beschluß der Jungtschechen, die Obstruction
zu vertagen und das Rekrutencontingent lediglich
in Rede uud Abstimmung zu bekämpfen, der zweite
liegt in der neuen Zusammensetzung des Präsidiums
des Abgeordneteuhaufes, welche nach dem Recepte
Dr. v. Körber» vorgenommen wurde. Erst seit dem
heutige» Tage sitzt ein deutscher Lolksabgeordneter
mit einem Tschechen am Präsidialtische des Abge­
ordnetenhauses, und wenn auch die tschechischen Ab»
geordneten den deutschen und die deutschen de»
tschechische» nicht gewählt haben, der Erfolg daher
im Augenblicke nur ein äußerlicher ist, so läßt es
sich doch nicht verkennen, daß eine solche der Be­
deutung der beiden BolkSstämmen entsprechende Brr-
tretung an der Spitze der Reichsvertretnng nicht
ganz ohne günstige Rückivirkung auf die Lerhand-
lungru derselben bleiben kann.
Mit gutem Grunde stellen wir diesen äußern
Erfolg, der die Nothwendigkeit der nationalen Ver­
ständigung auch an jener Stelle zum Ausdrucke
dringt, höher als die .Vertagung" der tschechische»
Obstruction, die eine Vertagung äd calenclas graccas
zu sein scheint. Der juugtschechische Beschluß wäre
ein wirklicher Erfolg der Regieruug, wenn er spon­
tan, in Würdigung des Nothstandes, in dem sich
das Reich befindet, gefaßt worden wäre. Doch das>
Gegentheil davon ist der Fall. Ein höherer Preis, I
als der den Jungtschechen für den Verzicht auf ihre
Obstruction gebotene ist selbst iu der kritischen Zelt
in der Markthalle am Wiener FranzenSrivg noch
nicht bezahlt worden. Man honorirte sie mit einem
ganzen System, und ohne daß die Regieruug sich
schon dessen bewußt wäre, mit dem Verzichte des
CadinetS auf Durchführung seiner politischen Pro­
gramm«. Dieses Programm, zu dessen Bethätigung
Herr v. Weber allerdings zu schwach ist, hat den
Grafe» DzirduSzycki gestern in den Tschechenclub
gesülfrl und die alte Majorität der Rechten wieder
zusammengeleimt, welche entschlossen ist, auch von
dee neuen Regierung die Anerkennung ihrer früheren
Stellung zu erzwingen. Für Herrn v. Wrber als
unparteiischen Beaintenminister, giebt es gar.kein
größere« parlamentarische« Mißgeschick als diese
Ralliirung der Rechten, von welcher er seit Monaten
die Poleu und die Deutschclericalen abzubröckeln
bemüht war. Wohl, die Tschechen und Feudalen
bleiben vorläufig noch Opposition und es mögen
vielleicht auch einige Sitzungen mit tschechischen Ob-
structionsanträgen u. s. s. kommen; thatsächlich wird
es jetzt aber, wie im November n'ud December v.
I. von, Exrcutiv-Comite der Rechtest mit abhängen,
ob die Obstruction, di, nun wiederum ein Instru­
ment der Majorität geworden ist, bei paffender Ge-
legeuheit zur Anwendung gebracht wird oder nicht.
Indem Herr v. Körber diese Ralliirung der Rechten
nicht verhinderte, sondern auch durch die Ver­
sprechungen, die Minister Dr. Rezek i« seinen Auf­
trägen den Tschechen machte, selbst herbeiführte, hat
er sich durch die Rechte den Ring durch die Rase
ziehen lasse». Er ist der Rechten damit total aus­
geliefert. Kein Ministerpräsident vor ihm befand sich
je in abhängigerer Lage. Ein Seitensprung nach
links— und der Revolver der tschechischen Ob-
struction bedroht seine parlamentarische Existenz
und die Existenz des Parlamentarismus.
Herr v. Wrber inöge dann aetrost die Führung der
Geschäfte dein Executivcomite der Rechten über­
lassen, ivenn er mit dem gegenwärtigen Hause iveiler
regiere« will. Vorläufig hat er eS der guten Laune
der Herren Graf Dzieducki und JaworSki zu danken,
daß man ihm das Rekrutencontingent bewilliget uud
später wohl auch da« Jnvestitionsanlehe» paffireo
läßt. Aber mau wird ihm nicht gestatten, den auf­
rechten Politiker zu spielen, und den eigene» Weg
zu gehen, wie eS Graf Clary gethan. Wenn Dr.
v. Wrber den österreichischen Parlamentarismus hat
reformireu wolle», so wird er jetzt, solange da»
1897 gewählte Haus besteht, nur ein von JaworSki
und Dipauli au der Kette gehaltenen Reformator
sein. In der bevorstehenden Landtagssession wird
er die selbstverschuldete Abhängigkeit von den Ma­
joritätsparteien zu fühlen bekommen. Es wird sich
bald zeigen, daß er ganz außer Standeist, die trefflichen.
Berwaltungsgrundsätze, die er bei seinem Amt-an-Mjt
tritte ausgesprochen hat, in Galizien durchzuführen,»^^
oder auch nur Durchführung zu versuchen. *•••
Der Rückhalt, den Graf Elary sich durch seine
Grobheit auf deutscher Seite erworben hat, wird
Herr v. Körber zu vermissen haben. Die Freunde
des Ministerpräsidenten behaupten, e- sei uicht
Körber'sche Politik, die Herr v. Körber macht, er
uollstrecke lediglich die Wünsche der Krone. Diese
Version kan» jedoch umso weniger acceptirt werden,
als-Herr v. Körber sich bisher niemals hinter der
Krone verschanzt hat, und weil eS geradezu Maje»
ftätsbeleidigung wäre, anzunehmen, die Krone hat
ihren aus den Audienzen bekannten Standpunkt in
so verhältnismäßig kurzer Zeit verlasse», um den
gegentheiligeu Standpunkt einzunehmen. Rur der
verantwortlichen Leitung der inneren Politik Oester­
reichs ist eS zuzuschreiben, wenn daS Panier der
Unparteilichkeit in ihrer Hand zu einer Windfahne
geivorden t|i.
Versöhnung.
Eine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Bon Schylverg Schplüoff.
26) Nachdruck üeebottn.
Er verließ sofort da- AmtS-Bureau, und, da er
befürchten mußte, daß seine wiedergekehrte heitere
Laune das Geheimniß vor Sombritzki und Wand«
in Leuchtenburg verrathen könnte, so lenkte er seine
Schritte nach der Stadt, um in einem anständigen
Gasthofe wieder einmal mit ordentlichen Menschen
zusammen zu sein. Als er am Marktplatz um die
Ecke schritt, begegnete ihnl ein verdeckter und voll­
ständig verschlossener Polizeiwagen, welchem einige
neugierige Leute folgten; auf Befragen theilte man
chm mit, daß eine irrsinnige Frau, die aus einer
Heilanstalt entwichen, dorthin zurückgebracht werden
sollte. Er tonnte nicht wissen, daß hier, vor seinen
Augen in Begleitung eine« Krankenwärter» und
eines Polizeibeamten, Frau Dr. Kowacz geborene
Prinzessin Orestina Robinoff, fortgebracht wurde;
sie sollte wieder in Mariahils „eingeliefert' werden.
„Sott helfe Dir, armeS Weib!' sprach Sergius
von Mitleid ergriffen, leise vor sich hin, und ging
weiter in die Stadt hinein, bis er das Hotel „Pfui,
«l<! Bombe erreicht hatte. Leuchtenburg hätte er
am liebsten für alle Zeiten gemieden. Indeß was
blieb ihm weiter übrig, als am Abend dorthin
zurückzukehren!
„Elia lvar natürlich noch nicht da, aber Som-
briki war zurückgekehrt.
„Was haben Sie heute nun alles gethan, Herr
Hofrath, um Ihre Tochter wiederzubekommen?'
„Ich habe inir alle nur erdenkliche Mühe ge-
geben. Ich habe an die Polizeibehörden, in dieser
ganzen Gegend telegraphirt und dieselben gebeten
mein Kind event, nach dem Städtischen Kranken
Hause zu Villach hinzubringen. And bei der
Direktion dieses Krankenhauses habe ich für gute
Verpflegung meiner Tochter auch bereits da» Er
forderliche gethan. Mehr kann ich, alter Mann,
nichts weiter ausrichten.' t n
„Als nun noch mit der Großtochter des Fürsten
Robinoff auf Kitaigorod baldigst abzureisen, um
)en alten Herrn noch einmal recht glücklich zu
machen,' fügte der Graf hinzu-
Sergius sprach etwa» ironisch, wovon Sombntzkt
edoch noch nichts merkte.
„Nun natürlich, Herr Graf!' sagte er «n ver-
raulichem Tone und mit innerlicher Freunde, rorldjt
u unterdrücken er sichtlich bemüht war. „Die
tochter des Fürsten kann ich ihm leider mcht mehr
»führen, aber seine Großtochter, dre ich mit aller
Sorgfalt erzogen habe, wird er bald sehen.
Sergius wandte sich um und suchte seine innere
über diesen Mensche» zu verbergen.
dieser Teufel!' sagte er sich. „Sobald er
an das Wohl, an die zu erschleichenden Vortheile
seines eigenen Kindes denkt, ist ihin das Schicksal
der wirklichen Großtochter des Fürsten vollständig
gleichgiltig!'
„Wir fahren also wohl morgen früh nach Wien
ab, Herr Gras?'
Sergius hatte übermorgen einen Brief von
Kowacz, wie schon erlvähnt, zu erivarte», uud da
er auch annehmen durfte, daß das Schreibe» leicht
erst einen Tag später eingehen könnte, so wollte er
sich noch nicht entschließen, am nächste» Morgen
weiterzureife».
„Ich denke, wir bleiben noch drei oder vier
Tage hier. Morgen möchte ich mich nämlich an
einer größeren Jagdparthie im Gebirge betheiligen,
wozu ich Einladung erhalten habe. Die Jagd kann
auch übermorgen noch stattfinden, und über da»
Verschwinden Ihrer Tochter können wir erst in den
nächsten drei oder vier Tagen hier gewiß am sichersten
Aufklärung erhalten.'
,Sie haben recht, Herr Graf; schon lvegen
meines arme» Kindes muß ich «och hier bleiben;
aber nach drei, spätestens vier Tagen wollen wir
die Reise noch Kitaigord fortsetzen. Wo ist nun
eigentlich der Herr Doktor? Er ist heute— viel­
mehr seit gestern Abend— noch nicht hier gewesen.'
„Pardon, Herr Dr. Kowacz hat in einer sehr
wichtige« Angelegenheit heute früh plötzlich nach
Men abreisen müssen, was ich Ihnen soeben mit-
theilen wollte. Bon Judenburg au» hat er ja an
mich telegraphirt. Er wird nach Leuchtenburg wohl
i


[ 2023-06-29 10:49:46.769 - 19000314 - Seite 2 ]
Hol'rtische Wundjchclu.
HesterreicH-Mi i^avu.
DeutfchSsterreichs Ratiooalparlameut.
Drr Abgeordnete Dr. Steiuweuder, drr srührre
Obmann des Vrrbaudrs drr drulschrn Bolkspartei
veröffentlicht sorbrn untkr drin Titrl „ParlamrntS-
Dämmrrnng" rine Politikchr Flugschrift, in wrlchcr
rr für die Solidrrstrlluug des deutschen Bvlkrs in
Oestrrrrich mit rinem eigenen BolkShause plaidirt.
In dieser nationalen Autonomie glaubt D. Stein­
wender das Mittel zur Lösung der Krise gefunden
zu haben. Nationaler Kataster, Wahlrecht aller
Deutschen, wo imnier sie wohnen, für da« deutsche
BolkShau«, da« autonom sein soll in alle» nicht
nothwendig gemeinsamen Angelegeuheiten, für welche
feste Beiträge zu leisten wären, so beiläufig denkt
sich drr Bersassrr das künftige Nationalparlament
der Deutschen Oesterreich«, das sich jedoch nur durch
einen Staatsstreich machen ließe. Der Staatsstreich aber
sei, wir Abgeordneter Steinwender ausführt, bei der
Haltung der Tschechen, die es direkt darauf abge­
sehen haben, unabwendbar.
Wie«, >0. März. Der sozialpolitische Aus­
schuß des Abgeordnetenhauses nahm in seiner gest-
rigen Sitzung einen Dringlichkeitsantrag Slama an,
noch welchen die Regierung aufgefordert werden soll,
ihren ganzen Einfluß einzusetzen, um' den Brrgar-
beitrr-AuSstand sobald wie möglich, mit Berücksichti­
gung der gerechten Forderungen der Bergarbeiter
und sämmtlichen Prodnctionsclassen zu beenden.
Wie«. 8. März. (Le h rerbrzü gr.) Die
Deutsche Fortschrittspartei berieth über die Wunsche
des Lchrrrstandes betreffs E> Höhung seiner Bezüge
und beschloß, an die Regierung zum Zweck der Er­
möglichung einer entgegenkommende» Lösung drr
Fra»e heranzutreten.
Wie«. 10. März. Ein Mitarbeiter der „Oesterr.
Volkszrg." hatte rine Unterredung mit einer dem
Ministerpräsidenten Korber nachstehende» Persön­
lichkeit. Diese erklärte, die Regierung bewilligte
keiner Partes Postulate. Das Gerücht, welches be­
hauptet, daß drr Beschluß der Jungtschechen, die
Obstruktion bei Berathung des RrkrutengesetzeS, der
Regierung dir Zurückziehung eines Erlasses gekostet
hätte, sei unbegründet. Die Regierung glaubt, daß
einzig und allein die Berstäudigniigsconferenz im
Stande sei, die Parteien bezüglich ihrer Wünsche
zufrieden zu stellen. Es bestehe daher die Absicht
die Berständigungsconferenz neuerlich zusammen­
treten zu laffen. Zur Auflösung des Reichsrathe«
würde die Regierung erst schreiten, wenn alle Ber-
such einer Sanierung einer politischen Lage ge­
scheitert wären.
Wie«, 12. März. In drr heutigen Sitzung
begann die zweit' Leiiing der Recrutrncoutigents.
Der erste Redner, Abg. Herzmansky erklärte, die
Deutsche Bolkspartei werde wegen der ungeklärten
politischen Lage gegen die Vorlage stimmen.—
Zum Schlüsse der Sitzung iverden die Abgeordneten
Dipauli und Krumarz über die Arbeite» des Aus-
schuffrs betreffend die Kohlrnstrike rrferiren.
Wie«, (Es gibt, k eine österreichi-
s ch e n Patrioten mehr.) Diese sonder­
bare Kundmachung wird in der gestrigen „Wiener
Zeitung" publiciert. Man mag erschrecken, daß so­
gar das Amtsblatt diese traurige Thatsache nicht
unterdrücken kann, denn es ist keine Wehklage, son­
dern eine ganz offizielle Mittheilung, welche zu ver­
öffentlichen die „Wiener Zeit" verpflichtet ist. Es
handelt sich nämlich um den Verein „Oesterreichischer
Patrioten", deffeu gewesene Funktionäre A. Schrom
und R. F. Breuer bekannt gegeben, daß sich der
Berein ivegeu Mangels an Mitgliedern auf­
gelöst hat.
«Lemberg, 8. März. Im Stadtbezirk Lemberg
ivurde an Stelle der verstorbenru Dr. Smolka
Minister Dr. Pientak mit 2042 von 4872 abge­
gebenen Stimme» zum Landtags-Abgeordneten ge-
niit 2412 Köpfen, so ergiebt sich, daß der Entsatz
von Ladysnlith den Engländern 8040 Mann ge­
kostet hat. Den bisherigen Grsammtverlust in die­
sem Feldzug berechnet die „Daily News" auf 14.036
Tote. Berwundete und Vermißte.
Lo«do«, 12. März. Ueber den Kampf bei
Drietsontein wird noch gemeldet, daß die Englän­
der gegen 500 Todte und Verwundete verloren
haben. Ein.' große Anzahl wird vermißt. Unter
den Todten soll sich rine größere Anzahl Offiziere
besinden.
Loudo«. 12. März. „Daily Telegraph" be­
richtet aus Kapstadt über ein Gefecht zwischen den
Engländern unter dem Befehle des Obersten Aday
und einer Baude Rebellen in der Nähe von Arvs-
toivn. Auf Seilen der Engländer wurden 18
Mann des Warivick- Regimems verwundet, sowie
einige Freiwillige.
Loudo«, 10. März. „Daily Mail" meldet
wählt. Rrichsraths- Abgeordneter Daszyuski blieb, aus Pretoria vom 8. März: Hiesige hohe StaatS-
mit 1928 Stimmen in der Minorität.^ beamte haben sich in Unterredungen dahin auSge-
Bei der LandtagS-rsatzwahl im Landgemeinden- sprachen, daß, wenn England einen Ervderuugs-
bezirke Bochuia wurde an Stelle des verstorbenen krieg führen sollte, die Südafrikanischen Republiken
Dr. Hoszard Reichsraths- Abgeordneter Peter j aus das Aeußerste kämpfen lvürden. Andernfalls
Stanislaus Stvjalowski mit 155 vou 219 abge- >, aber glauben sie, daß eine offene Darlegung der
gebeuen Stimmen in den Landtag gewählt. Der> Absichten England« die Grundlage zu Untrrhand-
Bürgermeister von Bochuia Dr. Ferdinand Mais luugen schaffen »vürde, da jetzt das Prestige Eug-
erhielt 63, Dr. Bardel, Anhänger der Polnischen j laiidS wieder hergestellt sei. Präsident Krüger uud
Bolkspartei, eine Stimme. 'Präsident Striju hätte» am Montag berathe«, ob
i die obigen Darlegungen einem an Salisbury zu
Aeutscbkcrnd. s richtende» Telegramme beigrsügt werden sollten. Die
(Aus dem Tler us.) Welche unzuverläffige» Ausrechthaltung der Unabhängigkeit der beiden Re-
Elemente unter der elsäffischen Priesterschaft noch publiken sei aber eine oonckitio sine qua uou.
sind, zeigt eine Erzählung in drr heutigen „Straßb- j Loudo«, J 2. März. Die vou Kelly Kenuy am
Post". Danach hatten im Untrrrlsaß im Weiler-, Samstag (10.) aus ihrer Stellung bei Drietsontein
thal in der Umgebung von Weiler einige katholische vertriebrueu Buren zahlten kaum 3000 Maun.
Geistliche am Kaisersgeburlstage zu Ehre» des> Gestern (11.) marschierte die Divisivu weiter und
Kaisers ein Festessen veranstaltet. Ueber dem\ es scheint bei AaSvogclkop oder Roodekop zu neuen
Piarrhausc wehte dabei die schwarz-weiß rothe Fahne,| Kämpfen gekommen zu sei». Heute dürste Robcrts
niid einer der Pfarrer hatte auf den Kaiser einen> nur uoch 40 Kilviaetcr von Bloemsontaiu entfernt
herzlichen Triukspruch ausgebracht. Darauf ist ihnen j sein. Es bestätigt sich, daß die zwei Bureu-Prä-
»uli aber von dem Pfarrer von Weiler bös der| sidenlen Salisbury Frredensvorschläge tclegrafirtcu,
Text gelesen worden; rr erklärte ihnen u. A. Fol-1 auf der Basis einer Respectirung der Unabhängigkeit
ge»des: r« sei eine Schande für Geistliche, an Fest- der Republiken und einer Amnestie für die aufstän»
effen theil;unehmen. man solle da« den Feldhütern> difchen Kapbure». Hier herrscht wieder ganz die
und den Gendarmen überlassen! Leute, die so
, denken, sind unter der reichsländischrn katholischen
Geistlichkeit leider noch sehr zahlreich, wenn es auch
nicht alle so offen sagen. M. R. R.
Vom Brrrenkrieg.
General Bullrr sandte wieder rine lange Nach­
tragsliste über seine Bei Inste in dem Gefecht bei
Pieters rin und man fürchtet, daß es noch nicht di'
letzte sei. Danach beläuft sich bis jetzt der britische
Verlust aus 2389 Kopse (darunter 311 Tote.) Die
Verluste bei den einzelnen Entsatzversuche» betrugen:
Colenso 1185 (136 tot), Potgietersdrist 374 (25
tot). Spionkop 1789 (273 tot), Pieters 2389 (311
tot), insgesamt also 5617 Köpfe, darunter 745 tot.
Rechnet man dazu den Verlust der Division White
Picknick Auffassung vom Kriege vor, mau bezeichnet
diese Bedingungen als kindisch. Freitag rief Piä-
sident Krüger eine Couserenz der freindeu Consuln
zusammen uud bat sie, zur Verhütung weiteren
Blutveigießeiis eine Intel veutio» der vou ihueu ver­
tretenen Mächte herbeizusührrn.
2>tadL und Lcrnd.
K«gesüake«der für Mittwoch, 14. März.
Svnnruaufgailg 6 Uhr 18 Min., Soniicnuutcrgaug
0 Uhr 2, Tageslänge 11 St. 44 Min., Mondes-
ausgaug 4 Uhr 33 Min. abends, MonveSuntergang
5 l»hr 4 Min. morg.
Kath.: Mathilde.
Prot.: Zacharias.
nicht mehr zurückkehren, sondern, sobald seine An­
gelegenheiten erledigt sind, die Reise nach Kitaigorod
fortsetzen. Nach spätestens vier Ta ru reisen also
auch wir nach Kitaigorod ab."
„Einverstanden, Herr Graf."
„Ich werde die Zeit kaum abwarten können,"
fügte Wand« hinzu.
„Wie ich gehört habe, wollen Sie sich, Herr
Graf, morgen hier an einer Jagd betheiligen," fuhr
sie fort. „Sie haben sich gestern und heute wegen
Elsa außerordentlich viel angestrengt; werden Sie
es nicht vorziehen, sich in de» nächsten Tagen recht
ordentlich zu erholen? Ich bitte, nicht außer Acht
zu laffen, daß die weite Reise nach Moskau doch
recht beschwerlich sein wird. Uebrigeus finde ich,
daß Sie etwas angegriffen aussehen. Richt wahr.
Sie bleiben morgen zu Hause und wir alle machen
gemeinschaftlich einen Spaziergang in den schönen
Laubwald, der sich bekanntlich nach dem stille« Elfeu-
thal hinzieht?"
„Um dort Fräulein Elsa zu suchn»?" fragte
Gras Sergiu«, iudem er sie fest ausab uud ihre
Mievr scharf beobachtete.
,O Gott, auch ich muß an das arme Kind
immer wieder und wieder deuken! Mein, war
mein Pflegevater zu ihrer Auffindung hat thun
können, ist ja bereit« in vollstem Maße geschehen."
„Ja, liebe Wanda," fügte Sombritzki hinzu.
„Ich bin mir auch bewuA, die nothwendigen
Schritte alle gethan, alle« Erforderliche veranlaßt
zu haben, um ntkine vielgeliebte Tochter wieder zu
finde». Die hohe Prämie, welche ich ausgesetzt
und die Bekanutuiachung in den hiesigen ver­
breitetsten Blättern werden sicher den gewünschten
Erfolg haben."
„Ich hoffe auch fest, daß wir Fräulein Elsa,
ineine Lebensretterin, bald gesund und munter wieder­
sehen werden."—
Der Hosrath verließ das Zimmer.
„Sie sehen heute, Herr Graf, gewiß in Folge
der gestrigen Austrengungrn wirklich sehr angegriffen
au«," fuhr Wanda fort. Womit kaun ich Ihnen
dienen? Ich stehe Ihnen zur Verfügung, kann
Ihnen jede Stärkung und Labung verschaffen. Sie
sofort frisch und munter machen."
Sergius sah sie verwundert lange an. Wa«
sollte denn da« heißen! Tr faßte diese Phrase in
mehr als einer Bedeutung auf.
„Verzeihen Sie gnädige« Fräulein, das ist doch
wohl nicht anzunehmen."
„Vollständig wahr ist e« allerdings nicht; aber
so eine kleine Schmeichelei bringt ja Niemanden
Schaden, wie mau zu sagen pflegt."
„Niemanden bringe fie Schaden, auch Ihnen
keinen?"
Diese Entgegnung hatte Wanda, die dem Grafen
die liebenswürdigste junge Dame fein wollte, denn
doch nicht erwartet.
„Ach, die Welt will min ja einmal betrogen
fein," scherzte sie in ihrer Weise indeß weüer.
„Man muß überhaupt ein wenig Geräusch über
die Gebühr hinaus machen, wenu mau angesehen
leben will."
„Ich aber köuute mich deuuoch nie entschließen,
drui Nächsten in irgend einer Weise eine Sache so
darzustellen, wie sie in Wirklichkeit nicht ist, selbst
wenu der hieraus hervorgehende Vortheil für mich
dabei recht groß lvärr. Ich will mir nun die Frage
erlauben, wa« bürgt mir dafür, daß dir« Unrecht,
welches ich mir gestatten würde, nie ohne böse
Folgen bleibt? Verzeihen Sie, meine Gnädige, ich
bin der Ansicht, aus Bösem, und *sei es noch so
gering, kann nie Gute« entstehen; denn wie will
man Trauben lesen vou den Donren uud Feigen
von den Disteln. Dieses Wort trifft auch hier zu.
Und ferner, wie kann Ihr Geist die unermeßlichen
Verbindungen der Zukunft mit dem gegenivärtigen
Augenblick durchdriugen.
Wie kan» ich in da- Herz meines Rebeumenschen
sehen und hier erforschen, wa« eine falsche That,
ein falsches Wort oder auch nur ein bloßer Wink
von mir hervorruft uud erregt I Ich bin der
Ueberzeugung, daß das, was au sich nicht recht ist,
fei es groß oder klein, nie Segen bringen kanu.
Sie halten, gnädige» Fräulein, all' die Handlungen
welche Niemande» Schaden bringen können, für
erlaubt wie auch im bürgerlichen Leben so mancher­
lei Thaten, die nicht ganz recht sind, da« Gesetz
nicht verbietet.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:46.769 - 19000314 - Seite 3 ]
Kord, 13. März. Gestern Abends '/,9 Uhr
brach im großen Fabriksrtabliffement des Herrn
Dr. S. Jenny abermals Feuer aus. Das grausame
Element griff sehr rasch um sich und äscherte binnen
4 Stunden die sogenannte Dämpferri und das Hailpt-
Heizhaus vollkomiurn ein Am Brandplatze ivarrn
erschienen die auswärtigen Feuerwehren von Fußach,
Bregenz, Lautrach, Keuurlbach, Schivarzach. Dorn­
birn, Lustenau und Höchst. Dieser Brandschaden
wird eine längere Gcschästsstockung zur Folge haben.
Mehrere hundert Arbeiter werde» längere Zeit des
Verdienstes beraubt fein und so wird dieser große
Brandschaden für Hard empfindlichen wirtschaftlichen
Schaden mit sich dringe».
Lüste««»». (Trambahn.) Das Trambahn-
projekt Lustenau-Dornbirn wird in letzter Zeit in
den Kreisen der Bevölkerung lebhafter besprochen.
Vielleicht, daß die jüngst im Volkblatt erschienenen
Artikel Schuld hieran sind. Wen» nun auch die
Stellungnahme des Volksblattes bezw. seines Be­
richterstatters dem Projekte nicht gar hold ist, so
schaffe» deren Auslassungen andererseits doch wieder
den Nutzen, daß eine Klärung der Stimmungen sür
und wider die Bahn zu Tage' tritt. Daß das Volks
blatt oder fein Anhang in Lustenau sich ohne
»veiters für die Bahn erwärmen und ereifern werde
oder könne, das konnte ivvhl Niemand errvarten
und hätte zu sehr überrascht. Dafür hat unser
„Engelbert" schon gesorgt, daß jenes nicht geschehe,
bietet ihm ja doch diese Bahnfragr ihr Alles drum
und dran, wieder einmal günstige Gelegenheit, sein
eigenes, so überaus „selbstgesälligrs Ich" in de»
Vordergrund zu bringe::. Ja. ja, unser große Herr
Engelbert hat es wörtlich gesagt: „Ich bin sür die
Bah», aber unter gewiffen Bedingungen— nicht
gerade so ohlle alles Wertere." Vielleicht soll ihm
gar die Bahnfrage seinen Landtages, sscl noch für
eine kommende Periode sichern, den« cs soll derselbe
bereits bodenlos geworden sein. Nun kommt Zeit,
kommt Rath. Der Herr Vorsteher von Lustenau
hat eS ja öffentlich mitgetheilt, daß in nnserer Ge­
meinde demnächst ei» neues Bahncomite gewählt
werde und daß bei demselben beide Parteien berück­
sichtigt lverde». DaS soll wohl so viel heißen, als
unser Herr Engelbert muß auch hinein. Gut Ding
braucht Weile? Das sieht und erfährt man am
Bahnprojekt Lustenau-Dornbirn und nun auch am
Lusteuauer Bahucvmite. Sitzt einmal der Engelbert
darr», dann gehts wohl flott vorwärts, dann haben
sich die Herren von Dornbiru nicht mehr über
Lustenau zu beklagen, daß hier nichts geschehe. Glück
aus „mit oder ohne" den Engelbert! Etwas sonder­
bar mutyet eine» die Tram-Schlange Dornbirn-
Lustenau schon au und ein Beobachter und Ber-
folger uebeuaus geräth da unwillkürlich in Zweifel,
was und ob da wohl etwas werden wird. Diese
Erfahrung kann man machen, lvenn man mit un­
seren Schweizer Nachbarn in Verkehr tritt und von
dieseu ihr Urtheil vernimmt. Ganz besonders leb­
haft iutcrrssirt sich Altstätten, so lebhaft nämlich,
daß dort der Glaube an die Möglichkeit eines Ge-
lingens unserer Bahn arg im Schwinden ist und
daß eifrige Männer sich erustlich bestrebeu, anderswo
mit Vorarlberg Auknüpjungspnukte zu suchen, so-
serue es mit Dornbirn unmöglich wird. Diese
Thatsache soll und muß sür das Dvrubirner Comite
ein Trieb und Ansporn sein, die Nachbarn in der
Schtveiz rin bischen besser zu pflegen und zu be­
dienen, da sie sonst Gefahr laufen, da« zu vrr-
lierru, was man stets als erste und nächste Folge
unseres Projektes voraussah, nämlich den Anschluß
mit Altstättcn via Hcerbrugg-Oberfahr. Urbrigens
stehe» augenblicklich die Chancen für die Bahn
günstig. Wenn auch die Berathungen deS ComiteS
spärlich sind, so muß man andererseits doch wieder
mit gutem Grunde annehme», daß die maßgebenden
Faktoren Dornbirns ihrer Sache ziemlich sicher sind.;
Wenn das Projekt die ministerielleo Kanzleien
passirt und gnädig entlassen worden. lvaS ja That-
sache sein soll, dann darf man wohl bald auf die.
Vornahme der commissionellen Traffeubegehuug
hoffen und die Frage der Finaacirnng wird bei
erustlichen Willen Dornbirns wohl auch nur einer>
kurzen, demnächstigen Erledigung harren. Ts ist
darum nach diesem Stande der Dinge höchst auf.|
fällig, daß «ltstätten in seinen Bestrebungen getheilt
sein soll! Der ruhige und praktische Sinn und
Geist de- Schweizervolkes muß— so sollte mau
wenigsten- voraussetzen können— doch bald er­
kennen, daß die Sicherung des Projektes Dornbirn
Lustenau str daS schweizerische Oberrheinthal eine
Perspektive ihrer Interessen eröffnet, wie solche uach
einmal bestätigt in der raschen Verbreitung, welches
ein noch vor wenigen Jahren bei uns ganz unbe-
kanntes Nahrungsmittel— Quäker Oats— ge­
funden hat. Quäker OatS verdient aber auch em­
pfohlen zu loerden, worüber alle Aerzte einig sind.
Keine Hausfrau, welcher die richtige und gesunde
Ernährung ihrer Familie, namentlich ihrer Kiuder
am Herzen liegt, sollte verabsäumen, Quäker OatS
bei der Uubereitung der Speisen zu verwenden in
der Art, wie die in den Cartons sich befindlichen
Anleitnngcn darüber Aufklärung geben. Ist dieses
vorzügliche Nahrungsmittel erprobt, so »vird rS in
jeder Küche heimisch.
Briefkaste«.
R a n k w e i l. Den beiden, offenbar schönen
Leserinne» diene zur Nachricht, daß der Roman
Versöhnung" in den ersten Apriltageu zu Ende
geht Wie die Geschichte ausgeht, dürfen »vir heute
keiner andern Seite hin erschloffen werden kann.
Also aus an die Arbeit und zur That!
Koyenems, 12. März. (Gemein de wählen.)
Samstag, den 10. März wählte der 1. Wahlkörper
unter riesiger Betheiligung der Wähler. Bon 123
Wähler des l. Wahlkörprrs erschienen 113 Wähler
an der Wahlurne. Geivählt wurde»» mit großer
Mazorität die Caudidaten der Bürgerpartei und
zwar:
1. Otto MathiS, Fergger, 105 Stimmen.
2. Ferd. Klieu, Ziegeleibesitzer, 102 Stimmen.
3. Aug. Peter, zum „Lölven", 102 Stimmen.
4. Lndivig Jäger, Flaschner, 78 Stimmen.
5. Joseph Mark, Fergger, 77 Stimmen
6. Bal. Dlllinger, Gemeinderath, 76 Stimmen.
7. Heinrich Peter, Grmeinderath, 7b Stimmen.
8. Jak. MathieS, ArmruvrrwaÜer, 74 Stimmen.
9. Ferd. Aman», Unterklieo, 73 Stimmen.
10. Ferd. Drexel, Kaufmann, 72 Stimmen.
Die Candidatur der-Pfarrerpartei nennt das^.,.„ ..
Volksblatt vom Sonntag Mittelpartci. Es sind >e-! natürlich noch nicht verrathen. Aus Rücksicht aus
doch die gleichen bekaniiteu Namen, die früher can-^ zahlreichen Abonnenten der Wochennummer,
ditirt und aufgestellt wurde». Der Herr Pfarrer wir am Samstag stets eine eigene abge-
»vählte stramm diese Caudidaten und jetzt ist cS eine ^H^ssinr Erzählung bringen. Das läßt sich nicht
Mittrlpartei. Die bekannten Caudidaten der Pfarrer- j r g machen.
Partei erhielten 26—54 Stimmen.
Johann Amanu, Stefans, 54 Stimmen.
Carl Ain^un, Au, 89 Stimmen.
Alois Ainaiiu, Fergger, 41 Stimmen.
Hermann Büchele, Wagenfabrikant, 36 Stimmen.
Josef Fenkcrt. 32 Stimmen.
Grbh. Klien, Arinenvater, 31 Stimmen.
I. A. Bohle, 26 Stimmen.
Drei C»»nditaten »vurden von beiden Seiten auf­
gestellt. Dies thaten die Helden uni Verwirrung
! in die Wähle» kreise zu bringen. Die Wähler der
( Bürgerpartei gingen aber nicht auf den Leim, denn
sie stimmten stramm und geschlossen für ihre Can-
i didatrn. Die Wahlen sind nun vorüber und en-|
1 digten mit dem v o l l st ä n d i g* 11 Siege brr;
Bürgerpartei in alle» drei Wahlkörpern.!
!Eine jo riesige Betheiligung der Bevölkerung bei|
der Genieindewahl wir jetzt, hat Hohenems noch nie,
gesehen und »varum? Bor 5 Kochen ahnte noch!
Niemand einen solchen Wahlkampf, denn Alles »var
ruhig und zufrieden. Auf einmal kamen diese ver­
logenen ordinären Hetzartikel im „Bolksblatt" und
. „Landbvtin." Die Hohrnemser sind aber nicht so
clerical, daß Sie alle Druckerschwärze glauben.
Selbst die Pfarrrrwahlpredigt in der Kirche stimmte
die Hohrnemser nicht um, daS bewies die große
Majorität im 3. Wahlkörper. Bravo Ihr Wihler
von Hohenems, ihr habt hiemit gezeigt, daß ihr
noch i icht unter daS Joch des Pfarrers und Grafen
wollt.
Ak«dn»z. 10. März. Dieser Tage n^ilte hier
der. besonders als Gründer de« rühmlichst bekannten
ersten österr. BeamtenvereineS verdienstvolle Herr
Engelbert Keßler. ES zieht diesen Landsmann
welcher schon seit Ende der 40. Jahre, das heißt
seit jener Zeit, als er noch in dem Aufstandsjahre
der akademischen Legion angehörte, in brr Kreis-
hauptstadt »veilt, gern von Zeit zu Zeit nach seinem
kleinen Vaterlande, besonders nach seinem Heimath^
Erdenivinkel. dem lieblichen Kleinwalserthale. Auch
hier besuchte er befreundete Familien dieses Thales,
Erinnerungen aus den Jugendjahren wachzilrufen.
Herr Keßler führt die Funktion eine- Referenten
des obbezrichneten JnstitilteS.^
Mu-enj. 12. März. Rach längerer Krauche«
verschied heute Mittags im 50. Lebensjahr Herr
Andrä Ganahl, Besitzer deS Gasthauses zur Seesa»
plana". Der «erstorbene lvar ein reeller Geschäft-,
mann. Als Gründer de- DieastbotenvrreineS wurde
er vor Kurzem zum Ehrrnmitgliede dieser Bereinig-
ung ernannt. Eine Wittwe trauert um den Gatten,
vier Kinder um den Later.„
A-« der ptere» Ass, 10. März. Im 75.
März. Im 75. Lebensjahre starb gestern m der
Gemeinde RüziderS die Hirschenwirttn Frau Josefa
Galehr, Mutter des dermalige» Vorsteher- ge-
naunter Sonneuberger Gemeinde. Die Verstorbene
»var schon seit vielen Jahren Witwe, führte jedoch
die Wirtschaft mit Umsicht und lag ihr Stolz auch
gerne darin, den stets guten und reellen Rebensaft,
»velcher im Hirschen stet- zu haben ist gelobt zu
hören.— Sie ruhe im Frieden!
B I. Sie Schocker! Warum
so "geheimnisvoll? Wir erkannten ja doch den
Vogel an seinem— rabenschwarzen Gefieder. Sie
loerden demnächst unsere persönliche Bekanntschaft
machen und auch die „getreuen Wieder.. ." wer­
den sich Ihnen bemerkbar machen.
(«ingesendet)
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neankirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 ß. ösL Währ. per Paket zu beziehen.
Eigenth. Herausgeber ii. verantwortlicher Redacteur
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Lottoziehuugeu vom 10. März.
Linz: 26 20 72 66 70
Triest: 85 24 14 38«
Bozen: 78 22 20 89 84
Wetterstation Aregeuz.
Datum
Tages­
zeit
Luft- Tempe- Beioöl
druck ratur I kung
Wind
«jeder-
schlüge
12. März.
8 Uhr
Abends
13. Mürz.
7 Uhr.
Früh
733.
hell
732,
bedeckt
Sv. 1—
13. Mürz.
2 Uhr
«achm.
728,
bedeckt
Regen
Verschiedenes.
(Das Gute bahnt fichimmer den
Weg. Diese alte Erfahrung sehen wir wieder
Zürcher Wttteru^oproguose
für den 14. März.
Windrichtung nordwestlich
Bewölkung vorw. trüb
Niederschläge zeitweise
Temperatur Abnahme
«iuheittiche Staat»-
schuld im «utru 88.30
Siuheitltche Staat«.
schuld iu Sit ber 89.20
Oester, «oldrrute 8833
Oepr. Stnnaontt 4% 99.46
Mieser Nörsenöericht
Dom 13 März.
Eredit-Actie»
Loudo» Alt»
100 Mark
20-Markstücke
20-Araakstäcke
236A0
mas
118L60
33.64
19.39
Schmelzer Banknote» 96.66


[ 2023-06-29 10:49:46.769 - 19000314 - Seite 4 ]
Am JSfreitacj 6.16. bs.Mts.
Mormittcrgs 10. Mhv werden
am Kornmarkiplatz dahier verschiedene
Conditorei-
Einrichtungsgegenftände
öffentlich und fteiwillig gegen Baar­
zahlung versteigert.
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne iiisiko leicht zu verdienen. Adressen wolle man
untern H Annoncenbureau Kraut Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247) 1.50
O
o
o
p
8
8
O
o
o
o
o
Conditorei& Caffee.
Wilhelm Pfisterer,
(Anfang's Nachfolger,)
Wregenz -Wömerstrcrße,
empfiehlt
Torte«, Küche«, feinstes Kaffeebrot,
Deffert-Büekereie«,
auch halte d. geehrten Publikum mein gut eingerichtetes
Caffee
bestens empföhle».
Caffee, Thee, Choeolade zu jeder Tageszeit,
Liqueure in größter Auswahl.
2 <». 2«
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
30
Ei» geprüfter, gut empfohlener
Heizer
wird gesucht. Bewerber wollen Adresse mit Abschrift der
Zeugnisse unter Nr. 233 bei der Administ. des BlatteS
hinterlegen. 8.3 (833)
9>
Sauerbrimn Klösterle
bei Karlsbad.
Lithium-Heil-Quelle.
Unübertroffenes Taselgetränk.
Gegen Rheuma, Gicht, Harn- u. Blasen­
leiden v. ärztlichen Autoritäten bestens
empfohlen.
Zu haben: Stadtapotheke, Bregenz.
General-Vertretung für Tirol und Vorarlberg:
Josef Ulbert, WUten-Innsbrack.
Prospecte auf Wunsch gratis.
*r 1.4 (222)‘§—
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& Co.,
Klberfeld
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes und die Nährstoffe des Fleische-
(Eiweisskörper und Salze) bestehendes reines Albumosens
Präparat, geschmackloses, leicht lösliches Pulver
als hervorragendes
IfoälfigwgBmitfel
für
schwächliche in der IMagenkranke, Wöchnerinnen,
Ernährung zurückgebliebene an englischer Krankheit
Personen, lllutkranke, 1 leidende Kinder, Genesende,
sowie in Komi von
£isen- Somatose
lieaondors für
Bleichsüchtige
ärztlich eni|isolileii.
Eisen-Sonmtosc liostcht aus Somatose mit 2% Eisen in organischer
Bindung, also ähnlich der Komi, in welcher sich das Eisen im Körper
heliinlet.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
i Erhältlich in den A|iotlickcn und Dncrcricn. 35 ,'hi
i Nur echt, wenn ii» Originalpackung.
Ueberal! zu haben in I Pfd.- L Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihre, schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quaker Oats“
(Amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. (65) H
3
Ein tüchtiges gewandtes
Zimmermädchen,
wird bis I!>. März eventuell
1. April in sfeineres bür­
gerliches HauS gesucht.
Auskunft b. d. Adinistr.
d. Blattes. (aas) i.3
Ein ordentliches fleißiges
Mädchen,
welches bürgerlich kochen
kann, sucht Stelle, sofort
oder bis l. April, am
liebsten in einem Privat­
haus. Auskunft b. d. Ad-
mintstr. des Blattes.
(250) 1.3
Ünrlkhk»
von lOOO Kr. aufwärts,
als Personaleredit. An­
fragen unter „Coulant und
diseret .1369 an Hassen
stein& Vogel, Wi e« I.
Ein neuer eleganter
6 fitziger
Wrrecrk
(Ber«erwageu)
mit abnehmbarem Sitz, ist
billig zu verkaufe» bei
Schmiedmeister Veitl,
in Aentin bei Linda«.
(251) 1.2
Selchfteisch-Brrsandt mit be-
hördl. Krrttfikat. Stcrfrnlir gut ge­
seichte Schiuken. Carre. Schulter,
Laisrrfleisch per «lg. ab Aaab
53 kr., von 50 kklg. aufwärts in
Nörde per Aachnaume. Zu einer
jeden Sendung wird das Gefund-
heitS-Certifieat beigeleg' Nöpfe
per IOO «lg. 25 st. «erfände täg­
lich franco jeoer Station, Tirol,
Vorarlberg, Salzburg. •> dulden
theurer per HM» »g. Das -teifch
ist stets frisch geselcht. Vei größerer
Abnahme (Lrinästigung. Um ge­
ehrte Aufträge bitiet,
Ho»,achtungsvoll
loses vergor,
Srlchwitrrit-lSrport-chrschSst,
Walte»vorseistrastk Ar. 2.
Graz, Steiermark.
Eine Wohnung,
bestehend ans 3 Zimmer, Wasser­
leitung. Ninhe, Heller und sonstigcni
Zugchör ist sofort zu vergeben bei
Bineenz Höfel,
Schreiner, Lberstad».
GOOOGOOOOO
Monogramm- u.
Kreuzstickerei
in allen Gattungen, wird solid
und zu billigsten Preise» aus­
geführt von
Prau Maria Berk mann,
Oberstadt Nr. 541.
JE ’pMepsi.
TVtr «in.5«iNs«cht, KrA* "fe, .: «, d
«rrroo^enperl.,.. ,e
Vrolt!)-irrdar. i*r <£: K. ••*.* o
und fr.ruo b*r J» Mr
Ar««Ls«r1 «. ;*t
100 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes
in asten Lrifchaftrn sichern, ehr­
lich ohne Capital u. Risieo verd.
durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere u. Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegaffe 8, Budapest.

