
[ 2023-06-29 10:37:47.304 - 19000517 - Seite 1 ]
Nr. 4293.
15. Jahrgang
Donner stcl^, 17. Mcri. 1900.
(vvrmnls „Bregenzer Tagblntt" und „Bornrlb. Freie Rundschau".)
Aeutjch-freifinni^es Hrgcrn für bces Lcrnd WorcrrlDerg.
Erscheint, öonn- «md Feiertage ausgenommen, täglich <» Uljr 2lbenös.— Samslag^Tummer als tt)ochenausgabe.
„, vierteljährlich: in Bregenz abgeholt K. Cl.. r *<>
Bezua^dreid t *•*— •»«« Poitvcrje»d»„g». r>—
O .» r WochciiauSgabe i»iljjnstellaiig in Brcge»z«o M
Anzeigell
werde» billigst »a.h karis berechnet; bei öjl.icil Äieverholttiigen
enlsprecheiidcr Nnchla»; Placierung a» bcjlinlnite» stelle» kn ,» nicht zil-
ge>i>he»t werden. ,i»>> intgeb-igren liiiD ru 8oe nn in tn eutciche».
Krumme Wege.
Wien, 14. Mai.
0. 0. Die kurze Wechsrlrede, welche gestern
beim Empfange der österreichischen Delegation in
Budapest zlvischen dem Kaiser und dem derzeitigen
Führer der Jungtschechen, Dr. Pacak geführt wurde,
ist viel zu lehrreich, als daß man sich mit der
bloßen Wiedergabe dieses Zlviegesprächrs bescheiden
sollte. Die Aeußerungen deS Monarchen haben
Riemand überrascht; auch die Thatsache, daß der
Spiechcr der Tscheche» den natioualru Deuuntiatious-
trieb nicht einmal im Angesichte des Thrones zu
meistern vermochte, ist nicht allzu auffallend; ve>-
blüffend muß jedoch das indirekte aber sehr deut­
liche Zugestäuduiß der Juugtschechen wilke«, daß
sie dem Abgeordneten Hause durch eine Abänderung
der Geschüstsordnung die Handhabe geben wollen,
sich jeder Obstructiv», somit auch der tschechischen
zu erwehre», daß aber die böse »Minorität- das
sind die Deutschen, dir ausschließliche Ursache der
Arbeitsunfähigkeit der Reichsvertretung sei.
Es ist unmöglich, an diesem neuesten Complot
der Rechten, au dem die tschechischen Feudalen her.
vorragend bethriligt sind, ruhig vor überzugehen,
selbst dann nicht, wenn der Telegraph die Aeußer­
ungen deS Dr. Pacak unrichtig wiedergegeben hülle.
Denn genau so lvie der Vorsitzende des Tschechen-
rlubs, spricht sich das Organ des Führers der katho­
lischen Volksparlci, das »Linzer Bolksblatt" ans.
Daß es eure tschechische Obstruction noch gebe, meint
bas Blatt des Abg. Ebenhoch, das sei einzig und
allein die Schuld der „Linksdeutschen-, welche auf
die von Dr. Kathrein beantragte Abänderung der
Bejchästsäudernng nicht eingehen wollen, welcher
selbst die Tscheche»— ihr Freund und Bundesgenosse
«brnhoch muß das wissen— keine Schwierigkeiten
ist de» Weg legen winden. Wen» Jemand in
Australien lebt und ausschließlich daraus angewiesen
ist, sich aus vatikanischen Quellen »brr österreichische
Politik zu insormiren, so wird er es bei einiger Nüch­
ternheit doch einigermaßen ^außerordentlich finden,
daß die Tschechen, die streng Maßregeln gegen die
Obstruction nicht ablehnen wollen, dennoch bei ihrer
sogenannten Obstruction verbleiben.
Roch ausfallender aber müssen wir cs finden,
die wir bereits in der dritten Sitzung des Hauses,
am 10. d. Zeugen waren, wie der schon ihrer
numerische» Schtväche lvegeu unhaltbare» tschechische»
Obstruction der Athem ausgiiig und von der übrigen
Rechten keine 40 Manu im Hanse waren. Als es
sich darum gehandelt hatte, die Obstruction der
Deutschen zu brechen, da griff man zunächst zu dem
natürlichsten und unanfechtbaren Mittel, längere und
regelmäßige Sitzungen zu halten.
Dieses Mittel, rvelchrs der Rechten auch dies­
mal von derselben deutschen Seite empsvhlcn wurde,
findet de» Beifall der Majorität nicht. Sir will
keine Sitzungen und kann sie nicht brauchen.
Sie weiß sehr wohl, daß die tschechische Obstruction
in fünf TagrS- und drei Nachtsitzungen innerhalb
einer W. che zu brechen ist. Mit einem solchen Vor­
gehen rvürde sie jedoch das Tischtuch zwischen sich
und den Tschechen zerschneiden und den Parteien-
verband der Rechten vielleicht rndgiltig sprengen.
Nachtu m eS jedoch b»i den Politiker» der Rechten
nie darauf ankommt, was man thut, sondern nur
daraus, wie man spricht, und nachdem sich ihnen
dieselbe Obstruction bereits im Herbst und Winter
deS vorigen Jahres als wirksames Instrument gegen
eine unabhängige Regierung erwiesen hat, ein Werk­
zeug, das dem schreckhafte» Dr. v. Körber gegenüber
mit noch größerem Erfolge angelvendet werden kann,
so handelt rS sich dem Palffy, JaworSki, Dipauli
und Ebeuhoch nur darum, bei der von der Krone
gewünschten Action gegen die Obstruction das
Decorum soweit zu wahren, als es ihr Bedürfniß,
mit den Juugtschechen zu cooperire», zuläßt. Diese
Wahrung deS Decorum» kaun nur darin erblickt
werden, daß mau einen ehrlichen Mann, wie Doctor
Kathrein, mit der Einbringung des famosen Ge-
schäftsorduungSantragcS betraute. Bon den Deutschen
Parteien der Linken wußte man im Voraus, daß
sie diesem Antrage, der einer völligen Abrüstung
gegenüber einer rücksichtslosen slavischen Mehrheit
gleichkommt, ihre Unterstützung nicht leihen können.
Seinen Höhepunkt erreichte nun dieses in seiner
Durchsichtigkeit unverschämte Gaukelspiel in der Ber-
uaocrung der Deutschen vor dem Throne.
Die staatsmännische Größe des Herrn v. Körber
kann danach beurtheilt werden, daß er nach der
ersten Sitzung dir Vermittlung des Grasen Paüfy
aiigcrusk» hat, worauf sich dieser und der germaui-
sirte Engländer und augenblickliche Tscheche „Baron"
Parish mit den Tschechen Pacak, Kaizl und Strausky
und hinauf mit den übrigen Parteien der Rechten
bezüglich einer von den Tscheche» genehmigte»
„Aclion" gegen die Obstruction in Verbindung
setzten. Man beschloß nicht nur den plumpen Bauern­
fänger-Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung,
sonder» auch ein vsficielles Anerbieten an die Linke,
'welches dir Zuweisung der Sprachengcsrtze an de»
Ausschuß ohne erste Lesung betraf, und die Bedin­
gung enthielt, daß keine Sitzungen des HauseS
innerhalb der 14-lägigrn Arbeitsfrift deS Ausschusses
gehalten werde». Darauf kvuutcu die Deutschen, die
in diesem Vorschlage nicht Anderes als eine Unter­
stützung der Obstruction sahen, nicht eingehen. Sie
ersahen aber auch daraus, daß in diesem Abgeord­
netenhause eine Brücke von Rechts nach Links sich
nicht schlagen läßt, daß die clcricalen und polnischen
Resolutionen gegen die tschechische Obstruction eitel
Heuchelei sind und daß die beiden genannten Par­
teien der Rechten die Plenarsitzungen deßhalb fürcht, n,
weil sie, wenn sie sich nicht bei ihren Wähle» n und
bei der Krone unmöglich machen wollten, gegen die
Ileuitl'eton.
Die Stiefschwester«.
Roman von Anna Seyffert.
r>)
iiaitjbimt verboten.
. Für so knabenhaft harmlos und ungrsähilich
sie diesen Eivald denn doch nicht gehalten—
nun mußte sie ilubedingt ihr Spiel gewinnen
Rodens Feindseligkeit, trotz der Macht, die er
Uber sie besaß
_ »Ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen, cutgegnetc
ste nach kurzer Panse mit einer sie reizend kleiden-
Einfachheit, »und ich hoffe, auch wir, Herr
«r°s. werden uns noch verstehen lernen, wenn
°uch unser bisheriger Verkehr nicht viel dafür
erhoffen ließ."
»Sie sind meiner ganzen Familie lieb und
17 ?% und sollen es fürderhin auch mir sem, ,er-
larte Eivald bestimnlt. »Bon heute ab bin ich
unÜ 2ihr Vertheidiger, Fräulein Berenice
st Niemand soll es wagen, auch nur den leisesten
chton zwischen uns zu bringen!"
3n Berenice frohlockte Alles!
m ,®° leicht hatte sie sich den Sieg nicht gedacht.
y* uhute sie ja nicht, daß Ewald fürs Leben
msesselt war, nicht allein durch äußerliche Baude,
sondern vielmehr duich eine tiefe Herzensueigung,
dir selbst eine Zauber:», wie Berenice sie war,
nicht ins Wanken zu bringen vermochte.
Augenblicklich freilich erschien das Geschick dem
begehrlichen Mädchen äußerst entgegenkommend, und
ihr heimliches Triumphgesühl steigerte sich noch, als
plötzlich, da sich Ewalds und Berenices Hände zu
fluchtigem Druck vereinigte» Graf Fevdor wenige
l Schritte vor ihnen erschien. Ec hatte diesen Hände­
druck bemerkt, u»ld auch aus seinen Augen leuchtete
es froh und zuversichtlich.
»Guten Morgen, mein Liebling," begrüßte er
Berenice, wobei er ihre zierlichen Häude an seine
Lippen führte. Guten Morgen, mein lieber Sohn,
das ist recht, daß ihr den schönen Morgen genießt.
Hattet ihr diese Frühpromenade schon gestern mit
einander verabredet? Dan» wäre es richtiger ge­
wesen, Berenice hätte die Flora geritten."
Die jmigc Dame cutgegucte nichts. Graf
Ewald aber fühlte sich plötzlich sehr unbehaglich,
und sagte schnell, als gelte es, einen unliebsamen
Irrthum aufzuklären:
»Wir sind ganz zufällig zusammengetioffen,
Vater. Mich hatte der köstliche Morgen hinaus-
gelockt, und eben so ist es ivohl dem Fräulein er­
gangen, wir wollten jetzt ins Schloß zurückkehren."
»Und ich," bemerkte Graf Fevdor launig, „ich
möchte Fräulein Berenice bitten, den Heiiniveg
allein anzutreten, ich möchte mit Dir sprechen,
mein Sohn.
Eivald hätte um Alles iu der Welt gern diese
Unterredung vermieden. Er hatte das Vorgefühl,
als könne er durch Vermeidung dieser Unterredung
einer Gefahr ausweiche», vergeblich aber juchte er
nach einem Ausweg. Ganz u»motivi»t stammelte er:
»Ich möchte doch lieber Fräulein Berenice
nach Hanse begleiten."
Graf Fevdor nahm seines Sohnes Beilegen-
hrit nach feiner Weise ans. Er legte Ewald ver­
traulich die Hand auf die Schulter und sagte
bestimmt:
»Für jetzt wünsche ich Dich zu haben, lieber
Sohn, bitte solge mir!"
Berenice blickte noch einige Zeit den stattlichen
Reitern nach, daun betrat sie den Park. Es war
ihr unmöglich, jetzt in die Schwüle des Zimmers
zurückzukehren.
Sic hatte nicht lange auf einer der nioos-
überwucherten Garteubänke gesessen, als plötzlich ein
Schatten über den Weg fiel --- Baron Roden stand
vor ihr und betrachtete die Sinnende mit zum
Theil höhnischen, zum Theil zornverächtlichrm Ausdruck.
Als sie ihn gewahrte, stieß sie einen leisen
Schrei des Schreckens ans.
Der Baron betrachtete sie noch imuier schweifend,
sie aber erhob sich jetzt mit einem kurzen Entschluß.
„Das ist keine gute Vorbedeutung für mich,"
murmelte sie ingrimmig, »wäre ich doch lieber iu'S
Schloß gegangen."
»Du wirst so freundlich sein, und auf Deiuen
Platz zurückkehren." begann Roden, und noch
Niemand hatte wohl zuvor diesen harten Klang in
seiner Stimme vernommen, der jetzt an das ver­
wöhnte Ohr der schönen Berenice tönte.


[ 2023-06-29 10:37:47.304 - 19000517 - Seite 2 ]
tschechische ©^nnobftructton ©trQuiig nehmen und zum Deutschen Reiche und zu Rußland und sagt,
jhr mit den Deutsa en den Garaus machen müßte».> die Tschechen verlangen niemals gespannte Berhält-
lue Obstruction der Tschechen keine bloße niffe oder gar Feindschaft mit dem Deutschen Reiche,
>ch"ubare. so wäre ein Antrag auf Abänderung der andererseits erblicken sie aber im Einvernehmen mit
Gefchästsordtiung ihren, Widerstande gegenüber ebenso, Rußland die Garantie für die Erhaltung des Frie-
auSsichtSloS wie etwa ei» Antrag auf Einführung• denS. Slama meint aber, daß dieses Einvernehmen
der deutsche» Staatssprache. i durch die Vorgänge der letzten Tage gestört werden
Die Obstruction wird von der Rechten könne. Redner bespricht sodann die Ausweisungen
bis zur Auflösung de- Hauses fortgetrieben werden.
Ofliciell werden wie bisher nur Tschechen und Süd­
böhmischer und polnischer Arbeiter aus dem Deut­
schen Reiche und bemerkt, daß am Vorabende der
slaven die Obstruction niarkirrn. Befriedigt durch, Reise Kaiser Franz Josefs hunderte dieser Arbeiter
dle gestrigen beruhigenden Zusicherungen der Krone I aus dem Deutschen Reiche vertrieben wurden,
und „iu Erfüllung ihrer Pflichten als Majoritäts-; Redner fragt den Minister, welche Schritte er in
Partei" werden die Tschechen auch die Investition--, dieser Angelegenheit unternommen habe, und regt
Vorlage aus ihrer „Obstruction" ausschalten. Sie ferner Repressalien für den Fall der Eihöhung der
sind wieder auf dem Wege, sich als „Patrioten"! deutschen Einfuhrzölle auf döhmische Biere an.
jener Seite darzubieten, die Lakairnsinn so lange. Der polnische Drlegirte Dziedusczycki spricht den, J
für Bürgertreue hielt. Die Marodeure der Rechten Minister volle- Vertraue» und Anerkennung aus
haben sich wieder gesunden. Auch im Herrnhause, und richtet einen Appel au die streitenden Völker
wo Graf Franz Thu» Ralliirnng leitet. Alles das. Oesterreichs, einen billigen Ausgleich zu schließen,
vollzieht sich ohne die Deutschen und über ihre j Abg. Demel bemerkt Slama gegenüber, alle Par-
Köpfe hinweg.
I trien Oesterreichs und auch die Mehrheit des tschechi
. j scheu Volker billigten dir gegenwärtige Politik
! Oesterreichs. Redner regt eine Bereinigung der
j kontinentale» Staaten gegenüber der Wirthschaft«-
I Politik Englands und Amerikas an. Graf GoluchowSki
j tritt den Ausführungen SlamaS entgegen und
widerspricht wiederholt der Behauptung, daß er sich
Wie», 14c. Mai. Bei GoluchowskiS Exposö ,' in die innerpolitische« Verhältnisse Oesterreichs ein-
V
>lilt|d)e ]Hunc>|d)uu.
Hefter rei cH-Zt i r gcr r:.
da- im Allgenieinen befriedigt, scheint vielen Polt-
tikern der Mangel eines Hinweises auf die Vor­
gänge in Bulgarien befremdlich. Die Friedens-
tendenz drS Exposäs wird begrüßt.
Avdapest, 16 Mai. Die beiderseitigen Quoten-
deputativiien einigten sich, daS iin Vorjahre vrrein-
l mische. Er erklärt, er habe niemals etwas gethan,
was die tschechische Nation schädige» könnte.
Der Berichterstatter Marquis Bacqnehem hebt
den glänzenden Empfang deS Kaisers in Berlin als
Unterpfand der Festigkeit des Bundesverhältniffes
! hervor und beantragt rin Vertrauensvotum der
barte Quotenveihältnis 34 4 zu 66 6 beizubehalten, j Delegation für GoluchowSki. In der Specialdebatte
Budapest, 14. Mai. Thronrede und Expos«
werden hier ziemlich kühl aufgenvinmen. Ocster-
reichische Drlegirte erzählten hier, daß die Plenar­
sitzungen einen sehr lebhaften Verlauf nehmen
werde». In tschechischen Kreisen trininphirt mau
über die Haltung der juugtschechischen Drlegirte,,
bei dem grstrigeu Cercle. Der Monarch betaute
sowohl de» Orsterrrichern als auch den Ungarn
gegenüber die Nothwendigkeit des nationalen Friedens
in Oesterreich.— Hier weilt eine bosnische Depu­
tation, dir heute auch bei den magyarischen Delc-
grrtkir um Unterstützung vorsprach. Die Deputation
führt Klage gegen den Reichsfinanzministrr von
Kallay.
Budapest, 14. Mai. Nach dem Expo?« des
MioisterS des Aeußcren erklärte Slama, daß die
Dnivirten der Tschechen gegen das Budget des
Akuße',» stimme» wülden. Dieses ablehuende Votum
beruhe einerseits auf dem vollsten Mißtrauen gegen­
über Goluchoivski, andererseits aus dem Mißtrauen
gegen die von ihm versolgte Richtung der auswär­
tigen Politik. Redner wirst Goluchoivski ein syste­
matisches Eingreisen in die inneren Verhältnisse
Oesterreichs vor und bezeichnet ihn als den Urheber
der Aushebung der Spracheuverorduungrn. Slama
bespricht sodann das Verhältniß Oesterreich-Ungarns
wurden sämmtliche Titel des Budgets des Aeußeru
angenommen.
Budapest, 14. Mai. Der Minister des
Aeußerru Graf Goluchoivski verwies in fernem Ex­
pos« auf die anläßlich der letzten Delegation ab­
gegebenen Erkläriinge», da seitdem keine Aenderung
in de» auswärtigen Beziehungen Oesterreichs einge­
treten fei. Die Reise des Kaisers nach Berlin
wurde durch keine speciellen politischen Fragen her­
beigeführt. DaS enge Aüiaiizverhältniß mit Deut-
land und Italien finde eine schätzrnSiverthe Ergän­
zung in der Uebrrriiistimmung mit dem Petersbur­
ger Cabinet. Die Errvanung, daß der Conflict
in Südasrika keine gefährliche Rückwirkung aus die
Beziehungen der Großmächte herbeiführen lvrrde,
habe sich bestätigt. DaS Eingreifen durch eine
freundschaftliche Berniittlungsactio» erscheine völlig
ausgeschlossen, da nicht beide Theile hiermit einver­
standen »vären Schließlich wies der Ministerprä-
stdent dir Vorwürfe angeblicher NrutralitätSverletzuug
entschieden zurück.
Der Bureukrieg.
London, 14. Mai. Präsident Steijn begab
sich nach Heilbron, nicht nach Lindley, und erklärte
Sie erzitterte leicht. Nichtsdestoweniger lvarf
sie aber trotzig dir Lippen auf.
„Wenns mir beliebt mein Herr! Ich kenne
Sie nicht, wüßte rvahrhaftig nicht, was wir mit
einander zu sprechen hätten."
„Keine Komödie iu diesem Augenblick Berenice,"
fuhr Roden unwillig fort, „setze Dich dorthin, ich
habe uiit Dir zu reden."
Wie Hilfe suchend blickte sie auf die ver-
schiedeneu Gartenwege, die hier in dem großen
Platz unter der breitästigen Linde mündeten, aber
es war noch so fiüh am Morgen— sie durfte
nicht aus Befreiung aus dieser für sie so überaus
peinvollen Situation hoffen.
Zögernd folgte sie dem Wunsche de- BaronS.
„Welchen Zweck verfolgst Du hier?" fragte
Roden kurz.
Sie blieb stumm.
„Antworte!" seine Stimme erhob sich. „Du
weißt, daß Du mich durch Dein komödiantenhafte-
Benehmen nicht täuschen kannst!"
Langsam wich der weiche, bestrickende Ausdruck
au- ihren Zügen, der sie allen so begehrenSwrrlh
erscheinen ließ, statt dessen prägte sich Härte und
riv entstellender, boshafter Zug in ihrem Gesicht auS.
„Wenn Du so scharfsinnig bist, so wirst Du
ja auch wissen was mich hier fesselt."
„Ist es etwa anf die Eroberung meine-
Freunde- de- Grafen Ewald abgesehen?"
„Und wenn dem so wäre, wolltest Du etwa
meinen Willen durchkreuzen?"
„ES könnte der Fall sein," bemerkte er sarkastisch.
für!
solch
doch
fest.
„Versuche es doch!" rief sie übermüthig,
scheint Dir Dein simpler Freund zu gut
mich?"
„Erstens das; und dann: wozu sollte
ein Verhältniß führen. Du kannst ihn ja
nicht heirathen."
„Ich würde es thun!" entgeguete sie
„dessen sei versichert!"
„Dann wäre ja die Ehe ungiftig —"
„Hältst Du mich für ein Kind?" fragte sie
wegwerfend, „ich weiß waS ich thue und was ich
zu thun habe, und ich rathe Dir, mir nicht hindernd
iu den Weg zu trete«, es könnte Dich gereuen!"
Die Zornader auf seiner Stirn schwoll an.
„Du wagst es. mir zu drohen?!" rief er, nur
mit Mühe seine Stimme mäßigend, „Du, die ich
durch ein einzige- Wort zertrete», für alle Zeit hier
unmöglich »»achen kann!"
„So sprich doch das Wort!" höhnte sie, „wes­
halb schweigst Du denn?"
„O, Du entsetzliche-, DuverächtlicheSWeib—"
Sie lachte kurz und schadenfroh auf, dann
erhob sie sich uud legte ihre weiße Hand leicht auf
seinen Arm.
„Du wirst da- Wort, welche- mit allerdings
unabsehbaren Schaden verursachen könnte, nicht auS»
sprechen!" bemerkte sie diabolisch, „und deshalb
fürchte ich Dich auch nicht, lieber Roden und uoch
einS: Gefalle» gegen Gefalleu— wenn Du mich
in Ruhe läßt, so verspreche ich Dir, auch nicht-
gegen Dich zu unternehmen. Run aber laß eS
Heilbron, nicht Lindley, zur neuen Hauptstadt.
Ueber 40V Burgher« lieferten die Waffen aus. In
Kroonstadt und Umgegend verlautet, die TranSvaaler
concentrirrn sich am Baalflnß.
Kroaustadt. 15. Mai. Eine Proclamation,
welche diese Woche veröffentlicht werden soll, wird
den Oranje. Freistaat als Gebiet der englischen
Krone erklären.
Pretoria, 18. Mai. Die Buren griffen heute
lebhaft Mafeking mit Geschütz und Gewehrfeuer an.
DaS Eingebornen-Biertrl ist zerstört. Eine Granate
verursachte eine Fenersbrunst.
London, 15. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom 13. Mai: Das Verbot
der Einfuhr von Leben-mitteln über die Delagoa-
Bai wird in erster Reihe die gefangenen Engländer
treffen. Zuerst wird man den Burghers LebenSmittrl
verabfolgen, dann den Angehörigen der neutralen
Mächte, zuletzt erst den Gefangenen.
Stadt und Lund.
Kagesäakeuder für D o n n e r t a g, 17. Mai.
Sonnenaufgang 4 Uhr 30 Min., Sorlnrnuntergang
7 Uhr 33 Min. TagrSlänge 15 St. 13 Min.,Mondrs-
ausgang 10 Uhr 20 Min. abd. Moiidrsuntergang
6 Uhr 18 Mi», früh.
Kath.: Paschalis.
Prot.: TorpetuS.
Bregenz» 15. Mai. (S o ui m e r t h e a t e r.)
Die Operette „Der Obersteiger" hatte als Novität
gestern bedeutende Anziehungskraft geübt und einen
zahlreichen Besuch der Vorstellung zur Folge.
Gespielt wurde, wie innner, vorzüglich. Die Damen
Frl. Scheu (Comtesse), Frl. Körner (Nelly) und
Frau Sederl (Elfrirde) hatten sich stürmischen Bei­
falles zu erfreuen. Das hübsche Jagdlied mußten
sie sogar wiederholen. Hr. Fries als Martin war
vorzüglich. Hr. Kroseck (Direktor Zwack) uud Herr
Titkary (Fürst Roderich) fanden gleichfalls vielen
Beifall. Die Herren Sturm und Knaack als Tschida
uud Dusel erregten lebhafte Heiterkeit. Musik uud
Chöre waren vortrefflich.
Bregenz. (Stempelbehandlung von
Eingaben an Gemeindevorsteh­
ung e n.) In letzter Zeit sind mehrfache Zweifel
darüber aufgetaucht, ob Zuschriften von Handels-
und Gewerbetreibenden an Gemeindevorstehungen,
welche die Auknüpfiiiig von geschäftlichen Begehungen
mit der Gemeinde bezwecken, wie zum Beispiel An­
fragen einer Firma, ob die Gemeinde bereit sei,
die elektrische Beleuchtung eiuzusührcn und dergleichen,
der Stempelpflicht unterliegen oder nicht. Wie wir
nun vernehme», hat das Finanzministerium eine
allgemeine Weisung au die Unterbehörden dahin
erlassen, daß derartige Eingaben kein Gegfnstaiid
einer Abgabe bilden.
Kirok. (Lodtschlag?) Am 8. ds., gegen
7 Uhr abends geriethr» der 68 Jahre alte, ht
Innsbruck gebürtige Gärtnergehilfe Anton Stieg-
hofer und der 52jährige Taglöhner Franz Hillrr
in ihrer gemeiiischastlichen Wohnung,, Bäckerdühel-
genug sein mit dieser Unterredung, wir haben ein­
ander nichts mehr zu sagen."
„Ick glaube doch, daß ich uoch eine Neuig­
keit für Dich habe, die Dich etwas aus der Fassung
bringen möchte."
Beunruhigt blickte sie zu ihm auf, dann zuckte
sie leichthin die Achseln.
„Betrifft eS Deinen Freund?" fragte sie
langsam.
.Ja!"
„Nun, dann gebe ich Dir im Voraus die
Versicherung, daß Deine Neuigkeit mich nicht alte-
riren wird— jedenfalls weißt Du um irgend ein
LiebeSverhältniß des Grafen. Ich aber traue mir
noch so viel Macht zu, um jede Rivalin auS dem
Felde schlagen zu können."
Er betrachtete sie forschend, dann fragte er
ruhig:
„Du liebst Graf Ewald?"
Sie hatte begonnen, mit der zierlichen Spitze
ihre- Sonnenschirms Figuren in den Sie« zu
zeichnen, und fuhr eine Weile in dieser Beschäfti­
gung fort, ohne sich stören zu lassen, dann sagte
sie, sich erhebend:
„WaS soll ich'S leugnen? Ja, ich liebe Graf
Rorthof, doch ich liebe auch feinea Reichthum -=■*
Du kennst mich ja!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:47.304 - 19000517 - Seite 3 ]
16, in Streif, wobei Stießtfofer beut Hiüer
finein in rin Sacktuch eingehüllten Stein an
«kn Kops schlug. Hiller erlitt dadurch eine schein-
dar nur leichte Verletzung, sein Zustand ver­
zimmerte sich aber von Tag zu Tag und ist
plller nunmehr gestern nachmittags, vermuthlich
wsolge der Verletzung, gestorben. Dir Leiche wurde
TO die Abtheilung für gerichtliche Medicin gebracht,
Und Stieghoser verhaftet. T. T.
Schweiz. Rar sch ach. (Brand.) Am
Jjj* de. Früh 4 Uhr entstand in der Knnstmühle
"3 Herrn Hedinger in Steinach, zwischen Rorschach
?TOd Romanshorn gelegen, rin Schadenfeuer, das
schließlich die Mühle und das Wohnhaus ein-
E^rte. Aus der Umgegend waren l l Abtheilungen
^»erwehr mit Spritzen erschienen. Nach niehr-
ITOndigrr angestrengter Arbeit gelang eS, zwei
»ebenan stehende Scheunen mit großen Mehlvor-
TOtheu zn rette». Dem Besitzer erwachst bedeuten-
TOr Schaden, obwohl die abgebrannten Gebäude gut
"schert waren.
— In Wangenried stürzte ein OjährigrS Mäd-
Kn in einem unbewachten Augenblick i" den großen
^lichkessel der Käserei, der mit mehreren hundert
siedender Milch über dem Feuer stand. Dir
""glückliche Kleine konnte nur als schrecklich ver-
kvhte Leiche aus dem Kessel gezogen werden.
Verzeichniß
i» Mannt April 1800 Heborenen, He
""Uten nud ^erstorbene« in der Stadt- «nd
^andpfarrei Aregenz.
Geborene:
.. 1. Anua Elisabeth. Kind des Anton Feßler,
»abrikarbriter in Rieden. 3. Constantina Maria,
TOrehel, von Cavalrse, 4. Joses, K. d. Joses
^pindler, Wirth von Sauerbach. 4. Anton Gebh.,
* d Anton Roth, städt. Lampist v. h. 7. Bertha,
Kind des Johann Caspar Minder, k. k. Briefträger
TO*" hier. 8. Jda Franziska, Kind des Mathias
Oberer, k. k. Bcziiksgerichtskanzlrst von hier. 10.
8rrdinand Franz v. Paula Maria Peter Gnndobald
dtulvn Leo, K. Sr. Erlaucht Gras Guido Consolati,
t k. Stalthalleiei-Cviicipient. I I. Ferdinand Otto,
Kind des Gebh. KIvsei, Dienstknecht non Hard.
^ Joses, Kind des Joses Schlattei, Fabrikarbeiter
"" Fließ. I I. Anna Elnestine, Kind des Heiiirich
Volll, Manie, non Schlandeis. 12. Sofie Maiia,
l'"° des Paul Arnegger, Metzger von Weißenau.
T-' Kathanna Augusta, Kind des Josef Metzler,
Schuhmacher von Ravensburg. 13. Josef Martin
NN des Joses Rupf, Ziininrrinann
" Hörbranz. 13. Joses Wilhelm, Kind des Joses
pniiger, Welkmristrr. 14. Anna, Kind des Joses
Wie», 4 Monat. 12. FrauziSka Wilhelm, geborene
Egger, Maurersgattin von Biechlbach, 33 Jahre.
13. Wagner Franz, leb. Bäcker von Thal. 34 I.
14. Mesch Joses Georg, leb. Fabriksarbriter von
Wolsnrt, 60 I. 14. Kresser Gallus, leb. Tag­
löhner vo,: Hohenwerler, 56 I. 15. Portoudello
Petcr, lediger Arbeiter vou Striguo, 48 Jahre.
20. Pribitzer Martin, verrhl. Privatier von Haus-
kirchrn, 77 I. 21. Elbs Franz Taver, verehelicht
Privat von Niederstaufen, 62 I. 22. Fricker
Agatha, geb Wächler, Witwe v. Bogt, 74 I.
23. Hohl Josef, verehl. Privatier vou Lochau,
45 Jahre. 23. Joses Martin, Kind des Josef
Zimmermann von Hörbranz, 10 Tage. 24. Stein»
hailser Michael, verehl. Privatier von hier, 66 I!
28. Rigg Josef, verehl. Postcxpedient von Ried, j
30 I. 28. Rosa, K. d Josef Rnpp, Zimmermann
von Hörbranz, 14 Tage. 20. Mart Maria, led.
Privatier von Obeistauseu, 70 I.
Verschiedenes.
dirj
Paul
"k>, Zimme,mrister von Hörbranz 14. Maiia
v uu„a, st des Paul Lutz, Schneidermeister v. h
<>. Gebhardin» Micheliua, Kind des Michael
chaler k. k. Briestiäger v. h. 22. M. Elisabeth
«»"" des Johann Pazal, Zimme» man» von Zursch.
dv' 0^' Kind des Josef Wäger, Fabrik»»beiter
Hüm
23. M. Magdalena, »nrhel. von
25. Max Ernst, Kind des Hrrmann
vnumertr, Agent vou Lustenau. 26. Joh. Georg,
o,."" des Joses Giselbrecht. Bauer vo» Dören,
g, V°f s fiiia, Kind des Franz Josef Bernhart,
^hremkr von Alberschwende. 27. Eduard Oswald,
Joses Wüstnrr, Maurer von Strengen,
k k Pauline, Kind des Wendelin Bereuter,
tz'^'^irsträger vou hier. 28. Ferdinand, Kind
28^ r k' na nb Boß, Zimmermann von Kennelbach.
Martina Rosina, Kind des Jakob Sprenger,
saurer vou Bichlbach. 30. M. Anna. Kind des
W Lambrrchter, Heizer von Dellach.
Getraute:
w,^ ^anahl Johann, Landwirth vou hier, und
I,^ d1"Ua Maria von Hard. 23. Novotny Josef,
vo,, ^"^ojficial vo» hier, und Frühauf Maria
Töchterle Michael, Bahnbedienstcter von
ä r° tt ®' und Widerin Maria Louise vou
dvn ft 'i ^0 Brändle Alois, Wirthschaft-pächter
Hohenems, u. Ammann Serafina v. Hohenems.
Gestorbene:
Josestna, geb. Wucher, Bahnbedieu-
zs>i„v"'^"ltin von Kaunsrrberg, 24 I. 0. Ludwig,
® rfln i Paul Kaunemüller, Schreiner von
*taA~ r, £"' V l*^ l v. Sitte Carl, verw. Tuch-
fcnüri 0on Kratzan, 72 I. 11. Helena
® w, Kind des Gustav Melker, Postosficial von
Leipzig. 15. Mai. Seit heute früh herrscht
hier heftiger Schneefall; die Temperatur beträgt
4- 2 Grad.
C h e in n i tz, 15. Mai. Heute nachts ist hier
ein überaus starker Schnerfall eingetreten. (Schnee-
sälle lvrrden übrigens auch mehrfach vou anderen
Olten »gemeldet.
(T o dessturz vom Rade.) Ans Breslau
meldet inan: Der Steneradjunct Schuchard an«
Liegnitz ist auf einer Radtour vom Rade gestürzt.
Er erlitt schwere innere Verletzungen und starb
alsbald.
Paris, 15. Mai. Gestern erfol»gte auf den
Champs Elisrrs eine heftige Explosion, durch die
jedoch kein Schaden angerichtet wurde. Die Blätter
sprechen von einer Höllenmaschine, die Polizei ver­
muthet aber, daß ei» verlorenes Stück Pigrinsalz
zufällig explodirte. (?)
P a s s a u, 13. Mai. Ein b.dauernswerthcr
Unfall) ist gestern Vormittag dem Bischof von
Pafsau zugestoßen. Er wollte von einem Regal ei»
Buch herunternehmen, wurde dabei von einer plötz­
lichen Schlväche befallen, glitt aus und fiel mit
jbfHi Hinte»köpf an rin Eisrnbrschläg der Thür.
\ Der Bischof erlitt eine mehrere Crntimeter lange
i Quetschwunde, die bis au den Knochen geht und
sstaikeu Blutveilnst zur Folge hatte. Arrztliche
j Hilfe ivar sosvlt zur Hand. Die Verletzung ist
nicht gesähi lich, gleichwohl wird der Bischof längere
Zeit das Zimmer hüten müsse».
(M o r g e n st n n d e h a t G o l d i ui M ii n d r)
bedeutet nicht bloß, daß maii zeitig das Tageswelk
beginne, sondern daß es »mH in froher Stimmung
»nd Kölpelverfassung geschieht. Wie srent man sich
z. B. ans das Frühstück! Niemand mag gern vor
dem Kaffee die Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig
der Natu»', dem aufnahmsfähigen Körper in seinem
ernsten Bedürfniß rin zuträgliches, behaglich an­
regendes und leichten RährUoff bietendes Getränk
ziizusiihrrn. Nach allen Erprobungen «nd Erfah­
rungen in Huilderttaiisendrii vou Familien hat sich
hiezu am geeignetsten die Kaffeemischung halb
Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp- Malzkaffer
erwiesen. Man erhält durch dieselbe in Wahrheit
einen echten, wirklichen Familienkaffee, der Allen iu
gleicher Weise zusagt, aufs Beste bekömmt und mit
immer größerer Vorliebe getrunken wird. Kathreiners
Kneipp-Malzkaffec ist überall zn haben, jedoch nur
echt in den bekannten Kathreiner-Paketen, die man
daher immer und überall verlangen und nur diese
annehmen möge.
(Guter Rath i st t h e n e r.) Für dies­
mal sind wir aber in der Lage, unserer verehrten
Leserin einen guten Rath zu g'be:», der zugleich
billig ist. Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmanne ein
Päckchen Quäker Oats— amerikanischer Walzhafer
— und bereiten Sie folgende Speise: ,Jn '/»
Liter kochendes, etwas gesalzenes Wasser schütten
Sie 12 Deka Quäker Oats und lassen dies etwa
10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während deS Kochens umrühren) »nd servieren
Sie dieselben mit kalter Milch und etwas Staub­
zucker." Der regelmäßige Genuß dieselbe Speise,
sowohl als Frühstück, wie auch als Nachtmahl wird
der Gesundheit Ihrer ganzen Familie, namentlich
aber der Kinder, äußerst förderlich sein.
(Ein Sakristan als Brandstifter.)
Aus Paris meldet mau: Der Sakristan der Kirche
vou AubervillerS, Koscher, wurde als der Urheber
deS Brande« durch den die genannte Kirche am
16. April zerstört worden war, verhaftet.
(23 Mann verunglückten in Gerol­
stein) (Rheinprovinz) in der Gewerkschaft Jünke­
rath infolge Umkippeus eines Kessels mit flüssigem
Eisen. 7 Mai.« verbräunten vollständig.
Sommer-Theater Bregenz.
Ktcrbttssemenl Drechselt
Direktion: Hans Robert.
Donnerstag, de« 17. Mai abends 8'/, Uhr:
7. Gastspiel der „Wiener Hperette"
Das
verwunschene Schloß
Große Operette von Millöcker.
Aludredl: Herr Direktor Robert.
Regie: Herr K r o s e ck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Musikbegleitung: Die Hauskapelle O. Cellarius.
Vorverkauf und Vormerkungen
für Eintrittskarten in der Wagner'schen Buch­
handlung, Bregenz.
Cassaöffnung halb 8 Uhr. Ansang 8'/, Uhr.
Ende halb 11 Uhr.
Zkreile der Mähe:
Sperrsitz: K 2.—, 1. Platz: K 1.20, 2. Platz:
K —.80, Mittelgallerir-Sitz: 1. Reihe K 2.—,
2. Reihe K 1.20, Seitengallrrie-Sitz: 1. Reihe L 1.20
2. Reihe K I.—, Gallerie-Stehplatz K —.40,
Stehparterre K —.50.
Theaterzettel 10 Ii
Garderobe 10 h
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 17. Mai.
6%—H Uhr Männerriege,
8—10„ Sängerriege.
Der Dnrnrath.
Sehenswürdigkeiten vou Bregenz.
Vorarlberger Land »'S-Muse »in, in der Nähe
des Bahnhofes. Sammlniig römischer Alterthümer aus dem
alten Brigantinm, Gemäldegalerie berühmter vorarlbrrg-
ischrr tkünstler, Irunstgegenslände, Münzensammlung, Archiv«
Sammlung der ftamni und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr von», und 2—5 Uhr nachm. Sin»
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajcct-
anstatt re.
Städt. Seeanlagen mit Gondelhasen.MartinS«
thnrui mit der uralte» St. Martinskapelle in der Altstadt
Boi» leicht bestrigbarcn Thurme aus prachtvolle AuSsich.
in weitem Umkreise. Orienticningstasel.
Der Gebhards bcrg und Pfänder, l)errlichc Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parka nla ge Thalbach. Oe lrai n, Aussichtspunkt.
Berg I s c l mit Echießstätte.
Etablissement D r r ch s c l Sominertheatcr »nd Variete.
Eigenth. HrranSgrbe» ». vei»nlwv»tiichrr Redacteur,
Karl M e r schi nsk y.
Druck vvn Anton Fl»tz Bregen;.
?! etlerstatio« Bregenz.
Datum
Lust- jTempe-Bcwöl.! j
druck ratur kung|>
I i
15. April.
9 Uhr> 7 .,.
Abends ■*
5. 4• trüb[ ’H. 1 i Regen
72L
4-o. trüb
R. I
16. «pnl. jJJJJi 723., j 8^> Regen j 91. 1 j Regen
Zürcher ZSitter«»gspr»-»ose
für den 17. Mai.
Windrichlnng nviböstlich
Bewölkung' vorw. trüb
Niederschläge ohne weseutllche
Temperatur kühl
Aumrrkung: Frostgefahr.
Mie»er sSörjenöericht
Einheitliche Staats­
schuld i» Rote»
Einheitlich« Staats­
schuld in Silber
Orsterr. Goldrente
Orfir. Stroaenreate 47, 97.—
vom 16. Mai.
Eredit'Aclirn
V7 85 London ruU
100 Mark
97.65 20-Markstücke
116.— 20-Frankstücke
721.75
242.82'/,
118.25
23.66
19.27
SchweijerBanknote» 95.65


[ 2023-06-29 10:37:47.304 - 19000517 - Seite 4 ]
Dank f sagnng
Für die liebevolle Theilnahme während
der Krankheit, sowie für die schönen Kranz­
spenden und die ehrende Begleitung beim
Leichenbegängnis meiner Frau
Marie Hahne,
sage ich Allen meinen herzlichsten Dank.
Bregenz, am 16. Mai I960.
Josef Hahne.
-
'
Nur I Krone für 3 Zie
Haupttreffer 60.000 Ki
und 12.0t
baar mit 2
. I Uebermorg’en
nunqen. 1 Ziehung!
ronen, 15.000 Ki*onen
K) Kronen
B*/. Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
empfiehlt: J. N. Teutsch,
1. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900
Buchhandlung, Bregenz.
12.1 6(349)
Morgen Donnerstag
von 9 Uhr an
Memminger
Lunaenwürste
bei
3fri&oltn 'gjh:cum,
Metzgerei Haltmaier 9.10(252)'
Export-Bier.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen daß y;
_ ich auf hiesigem Platze, Vorkloster Quellen- Q j
O straste Nr. L8» die Vertretung der Insel- O
Brauerei Linda« für
i -Export- liior
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Be­
dienung zeichnet
Achtungsvollst
AXois
't96 2.:r Handlang Vorkloster.
Bregenz-Vorkloster im Mai 1900.
IlEBDG
MBH Companys
Fleisch-Extract
fehlt beite in keiner lau-
kaliing, we man eine wirklieb gnte
■siehe führt, las reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und krälligi es aagenblieklieb alle
faden Soppen. Sannen. Cemise nnd
Fleischspeisen gewinnen dnreh Zn-
satz von Lieblg’s Fleiseh-Eitrael an
Gesehmsck aasserordentlieb.
Bas echte Licfcig Cocpany's Fleisch
Eztraet, kenntlich an den Tipfen
mit dem binnen lamenszng „J. v.
Liebig“, hat sieh im Pahlienm das
grosse Vertraaen dnreh seine ver-
zBgliehe, stetig gleichbleibende
■aallilt erworben nad erhalten.
Frühjahrs- it. Sommersaison
i »oo.
Eck*? Brim-ter Stosse
Ei» vo»pou !Mlr. IN
lang, romplrttrn örnru
Anäug (Rock, ^osr nnd
»Net) gebend, kostet rur
üScer MRZ
Üeberail zu haben in I Pfd.-& '/. Pfd.-Packeten (mit Kochreccpteii)
Werthe Hausfrau/
Nehmen Sie bei ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quacker Oats“ (amerik
Wiilzhafcr) und bereiten Sie folgende Speisen: „In '/, Liter kochendes gesalzenes
Wnsser schütteln Sie 12 Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird dar regelmässige Genuss dieser
wie mich aller „Quacker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die ganze Gesundheit sein. (IV. 56.)
Hotel BODAN,
Zürich (Schweiz.)
Bkstempiohlenrs bürgerliches
Hans II. Ranges nächst Haupt
bahnhof. Modern nwblierte
Zinime» von Frs. 2.— an.
Diner iv Frs. 1- i.
Table d’liotc FrS. 2.50.
Münchner Bier.
Portier ans allen Zügen.
Zürich.
Hötel BODAN.
8”
CL
öö
fl. 2.7ö,3.7e, VS«; •. 1)11101'
ft. (>.—u.ut tim rer I echter
st 7.75 N'i-i fedier' schas­
st. S.ü5 bua feinster I wolle,
st. io.- v»» hochieinster|
Ein Coupon zu schwarze», Caloii-Auziig st. !<>.-, sowie Uebersteher.
stoffe, Tonristenloden, feinste Nai»»i,,nr»e re. re. verseiw.I zu Fabriks-
Preisen die als reell nnd solid besti>ela»»le ^.»chfabiil» hiebei läge
740 Siegel hnhof in Brünn.
Muster gratis u. franeo. Hl!üftrtgetreue t'ieieinng wird garuutirt.
Die Vortheile der Pripattiindphaft, Stosse direkt bei obiger Finna
am Aadriksorte zu Ivstetlen, stns bedeutend
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Ltaatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Hedingimgen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
geben.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 25,52 (27S)
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel und Nähmaschine»
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius L Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinenhandluug
Bregenz
4.5^:145)
JÖf Achtung!!
Das staatlich geprüfte nnd
degntachlrte
Retter' 5* Haarwasser,
(Münchens empfiehlt L 35 Ke-
und 90 Kr.
L. Deitert,
Kaufmann in Bregenz.
4.12 (04)
c
100 300 Gulden[
monatlich J
können Personen jeden Stande«
in allen Ortschaften sicher u cffr-L.
tich ohne Capital u. Risico verd.W^
durch Berkans gesestli ch erlaubter'
Staatspapiere u. Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Dentschegasse 8. Budapest.

