
[ 2023-06-29 10:45:32.249 - 19000413 - Seite 1 ]
Nr. 4265.
Li
Iveilcrg, 1. 3. April' 1900.
WB®-/'! 5
^. 5. Ä 3'-5r‘V 1,,n*
t J*_
(normale „Bre^knzer Tngblatt" und „Vmmlli. Freie Rundschau".)
5>eitisd)=fvcif*nniHrgun kür ba& c$anö WorcrvlDerg.
Erscheint, Sonn* nnd Feiertage aufgenommen, täglich «> Ul^i HlbenSs. ^>amftag-Nummer alf lvochenansgabe.
n, viertel >ährli ch: i» Bregenz abgeholt 5k. :5.f>0 w. lurruru riiii.„i »»»,* mi| urr.-ninn; »ei oiii'irii rv orryoiiingei«
üe^uadlirei^' ZUgestkN: 1k. 4. mit Postversenduiig ». 5.— Äu^eiaeu >n>„»e.>»»dc» N,i>l,l»„; Placierung,,» lH'itiiiinito;i jidlc.i fairn nicht JU<
® •’' Woche»,»iSgavc mit chijicUnng »> Bregenz 5k. l per Post ^^ \>» li.it un-riini ,>.,i ,algel>, ,:>-» ,iud >,» z» entrichtn.
lurrbtni lilli.i]t 1111,6 fiirij verechnei: Ihm iil.'ifii W oerholnngen
Wohin wir steuern.
Ueber die beiden Fragen, welche gegenwärtig
un Vordergründe des politischen JnterrssiS stehen,
hat sich »„längst Abg. Dr. M e n g c r unter all-
gcinriner Zustimmung der deutschen Vertrauens­
männer WestschlesienS in gewohnter Gediegenheit
ausgesprochen. E» stünde wahrlich besser um das
Ansehen der Regierung, wen» diese es vorzöge, sich
mit einer o s j e u e u, ehrlichen Politik ans Tages­
licht zu wagen, wie dies Dr. Meuger geboten
erachtet, anstatt im Halbdunkel des Schnürbodens
gewisser politischer Bühnenheldeu die Kurbrldrrhcr
zu spiele», wo doch UrtheilSsähioe rS bereits lauge
heraus haben müssen, daß da keine Lorbeeren zu
holen sind. Abg. Mrnger führte übiigenS nur
jenen bedanken auS, welcher derzeit in den weitesten
Kreisen täglich mehr Boden gewinnt: Wir Deutsche
in Oesterreich wurden slührr von de» Regierungen
irlegelühit und mißbraucht, weiden soeben wieder
getäuscht und haben auch in der Zuknnst nichts
Anbei es zu elwarten. Auch denen, die zu kniz-
sichtig sind, helausziisiiiden, tvvhin der Eins des
Miiiisleriuins gehl, lneideu schon noä, die
Schupp,,, von den Augen i>.llen, und jene, welche
jetzt noch uichl glauben ivolleu, wie recht Dorlor
Menger hat. die ivrldrn daian glaubin mitssen,
daß es bald heißen tun b: Ihr müßt küssen—
^»tte und Knute!
Das gegeinvärtige Ministerium, welches bei
seine,,, Amtsantritte von den deutschfreisinnigen Par­
teien durchanS >i rundlich beginß! wurde, hat aber
seither auch in die Geleise einer auSbündige» Gau
grasenwilchschast eingelenkt iiub die deutsche, sv,I
schritlliche Paitei ans's Schwerste gekränkt und
geschädigt. ?llle bisherigen Regiernngei, --
sv snhrle M e n g e r ans— thaten dies zumeist,
lndeni sie augenblickliche Schwierigkeiten übe» schätzte»
und zur Beseitigung deisilben weittragende Evii-
cessioncn an andrre Paiteirn, besonders in sprach»
lichcr Beziehung, aber auch in anderer Richtung
niachtr», welche viel größere, ja dauernde Schwierig­
keiten schufen, als die, welche verulirdeil werden
sollten.
Was die e r st e der obschwebenden Fragen, die
S p e a ch c n f r a g e anbeu isst, so betonte Menger,
die Rrgirrnug müsse doch selbst zuerst über die Art
der Losung derselben rin ganz bestimmtes Programm
habe». Die Nationalitätensrage in Oesterreich wurde
bisher von den Regierungen nicht gelost, aber zu
kleinen und große» Zugeständnissen, zu Schacher-
geschästen mißbraucht und mußte daher verwildernd
wirken. Gelöst kann sie jedoch nur werden vom
strenge s a ch l i ch e n Standpunkte, nicht aber
nach historisch-staatsrechtlichen oder ühnlithen Phan­
tastereien. Die Regie, uua muß jedenfalls darüber
im Klaren sei», daß es eine einheitliche Verwaltung
gar nicht geben kann, ohne eine V e r in i t t r l u n gS-
s p rch r. Diese Kla'heit in den Regi-rungS-
aujchannngen müßte aber bald zutage treten in der
Vvl tage eines Gesetzentwur,es für den ReichSrath.
Aus diese Fiagen getraut sich die Regie, nng gar
nicht heraus mit einer off, ne» ehrlichen Darlegung.
Aber in Wie» hat sich diese „moderne", „partei­
lose" Regie,nng heians». tränt mit einer Ge
in e j n d e w a h l, e i i>> .n. die, i»>e Menger sagt,
in ganz Europa wohl nicht ihresgleichen hat. Ver­
gebens würde man in dieser „Reform" iigrnd riiic»
ieitendeu Grundsatz suchen; denn diese schlägt alles
inS Gesicht, was Grundsatz heißt; sie ist ausgebaut
aus Willkür. Rach eingehender Erörterung der
Einzelbrstimmniigrn dieses meikwürdigen Statuts,
setzt Redner soil:
Daß nach solchen willkürlichen, der Natur der
Sache widei sprechenden Bestiiiiiiiiiiigen eine Ge­
meindevertretung in ihrer Znsaininensetzung nicht
als entsprechend angesehen werden kann— liegt
ans der Hand. Die Aeikü-znng von Wien in
wirthschaftlicher und socialreformatorischer Beziehung
ist aber ein Schlag für das gesammtc öffentliche,
besonders für das wirthschastliche Lebe» Oesterreichs.
Wird das Gemeiudcgesetz für Wien als M u st e r-
st a t u t für die anderen Städte benützt, so würde»
die anderen Städte den schwersten Schaden leiden.
Die einzige Großstadt des Reiches ist auf lange
Zeit hinaus schweren inneren Zuckungen preis­
gegeben. Die Bedeutung einer so großen «ladt,
welche einen so namhaften Theil der Bevölkerung
des ganzen Reiches, eiiiru noch viel giößeren des
Capitals, des Unternehmungsgeistes, der Intelligenz
in sich schließt, darf nicht unterschätzt werden. Die
Steuerkrast, die Capitalsansai'imlung, der Unter-
nehinuiigsgeist, die wirthschastliche Kraft müssen unter
solchen Umständen aus daS Schwerste leiden.
All dies geschah aber nur, um vorübergehende,
denn doch nur untergordiiete Schwierigkeiten zu be­
siegen. Erwogen wurde nicht, daß, wenn auch
eine Anzahl von Stimiiicn mit solchen Mitteln und
solchen Preise gewonnen wurde, eine nicht geringere
Anzahl anderer Stimmen der Regierung abwendig
gemacht winde. Die Regierung hat hier eine ebenso
unglückliche Hand bewiesen, wir die früheren Re­
gierungen bei Behandlung der Sprachenvrrvrdnungrn.
(Ruse: Schacherpvlitik!) Es wäre ein schwerer Irr­
thum und hätte bedauerliche Folgen, falls irgend
sreisiniiige Abgeordnete de» Böge! Strauß spielen
und ruhig der Verwüstung zusehen würden, die aus
solchen Zuständen folgen muß. Möge die Regierung,
so lange noch Zeit ist, zumindest daS «chlimmste
verhüten. Es ist eine unglückliche Politik, welche
dir Regierung in der Wiener Wahliesoim>rage ein­
geschlagen hat. Nicht darüber ist Beschwerde zn
sichren, daß die Wahlordnuiig einer Pa, lei, etwa
der gegeniväiligeu Mehrheit Vortheile zugewendet
hat; das iß ei, e untergeordnete Frage, wohl aber
wegen der Folgen lür die Jute,essen des Reiches
und seiner Hauptstadt."
Jornlleton.
Die Stiefschwester».
Roman von Anna Seyssert.
4)
Nachdrii.l ve> t>oie».
Und nun ich mich so lange beherrscht, nun
lch bis zum heutigen Tage Deinen Bitten nach-
grgeben und Elsa durch keine Lirbeswrrbnng, durch
iriu stütmisches Hervorbrechen meiner heißen Leiden-
jchast erschreckt habe, nun ich endlich den mühsam
zusammengefügten Ban mit der Krone des süßesten
Erfolges schmücken will, nun stellst Du Dich mir
"ks Feindin entgegen und behandelst mich wie einen
Zudringlichen, der energisch in seine Schranken
zurückgewiesen werden muß.
Wohl dnrchlohte noch der Zorn das Gesicht
des Mannes, aber vorherrschend war jetzt ein großer
schmerz, der pch gewaltsam Bahn brach— ja, er
jnod)te Elsa lieben mit der vollen heißen Leiden­
schaft, die nur der gereiste Mann zu empfinden
vermag. Und schwer, unendlich schwer mußte er,
der sein ganzes Dasein auf einer Karte, auf Elsas
' .erbaut hatte, unter des Mädchen- Gleich,
llluigkeit, unter der unverkennbar heraufziehenden
Gefahr für sein Herzenglück leiden.
Die Miijari» empfand da-'. Alles in seiner. Kinde beistehen und es zu schützen wissen vor
ganzen Schwele, lliiwillki'ulich hob sie d:e in ein-'Deine, Willkür!"
! ander gerungenen Hände zu ihm empor. „Also Feindschaft- Kneg!" kai i es heißer
„Schilt mich doch nicht undankbar," klang es von des Mannes Lippen.
' in wehevollen Tönen zu ihm hinüber, „quäle mich „Richt doch, Ernst, Du mißverstehst mich
doch nicht so »nmeiischlich, bedenke doch Ernst, in gänzlich. Fch lechne aus Deine Selbstüberwindiliig
welchem Coiistickl ich mich befinde: entweder ich ans Deine» Edrlmuih."
' soll Deine Achtung. Deine Freundschaft verlieren! Einen Augenblick schwieg der Rechtsanwalt,
! oder— oder" fuhr sie fast unhörbar s >ct, „ich! dann wandte er langsam der Schwester wieder sein
; soll das LebenSglück meines einzigen, heißgeliebten: finsteres Gesicht zn.
! Kindes opfern... Ermanne Dich so weit, um' „Wenn Du sv rechnest, dann hast Du ent-
. als vorurtheilsfreier Mensch die Sachlage über- schieden falsch gerechnet, das merke Dir, Ottilie,
j schauen zu können, und Du wirst erkennen müsse», Ich verlange, daß Du von heute ab Elsa zu meinen
.'Ernst, daß eS lür mich nur einen Weg gibt. und Gunsten zn beriuslussen suchst."
der ist das LebenSglück meines Kinde« zn söidern." „Als ob ich das nicht längst gethan hätte!"
j „Und wer sagt Dir denn, daß Du das Lebens- „Run, und?"
: glück Deines KindeS förderst, indem Du der Liebelei „Elsa versteht einfach meine Audeutungru nicht,
J mit diesem angeblichen Grasen Vorschub leistest?! sie sieht eben nur in Dir den Oheim, den älteren
s El mahne Du mich doch nicht zur Selbsterkeuntniß Verwandten. Es ist ganz unmöglich ihr durch
Ottilie. Wenn Du wüßtest, wie ich angrkäiiipst Andeutungen dir Wahl heit zu erkennen zu geben."
habe, gegen meine Leidenschaft für Elsa, wenn Du „Dann laß die Andeutungen und spiich be-
ahntrst, was ich aufgeboten habe, um mich dem; stimmt und unumwunden über die Angelegenheit
Einfinssc der Geliebten und damit dieser Liebes-! mit ihr— kein Wort dagegen Ottilie, odei ich
gemalt zu entziehen, so wie all diese Bemühungen' weiß nicht mehr was geschehen wird."
die Glnth nur zu hellerer Flamme entfachen, Du j „Aber weshalb willst Du ihr denn nicht selbst
würdest gleich mir sage»: es darf nicht anders sein,Deine Liebe gestehen?" rief die geängstete Frau,
wir, Elsa und ich, gehören zu einander!" s es wäre das allereinsachste!"
„Du bist nicht Herr der Situation, Ernst, l Er bedeckte unwillkürlich sein entstelltes Gesicht
und nun noch einmal, zum letzten male: selbst mit den Händen.
auf die Gefahr hin, daß Du mir Achtung und
Freundschaft kündigst, daß ich in Deinen Augen
als eine Undankbare erscheine: ich werde meinem
Weil Elsa mich nicht in meiner Schwäche in
meiner greuzenlosru Aufgeregtheit sehen soll,"
mnrmelte er düster, ,e« würde dieser Anblick sie


[ 2023-06-29 10:45:32.249 - 19000413 - Seite 2 ]
| CZUrbriflntf könnte man bei dieser Gelegenheit
wohl auch die Frage auswerfen: Glaubt mau
den«, daß jene geheimen Hinterrücks-Einfiüffe, welche
durchaus keine Ruhe geben, bis nicht Wien an die
Potentaten in Kalksburg ausgeliefert ist, etwa in
Böhmen die Hände dazu bieten werde», eine wirk­
liche, ehrliche Verständigung austoinmen zu lassen,
oder gar dazu beizutragen, daß Deutsche und Tschechen
zu gemeinsamer Culturarbeit sich vereinigen? Für
so einfältig darf mau doch den Herrn von Körber
nicht halten, daß er seine feudalen Pappenheimer
nicht kennt, die bisher jeder Verständigung entgegen­
gearbeitet haben. S i e sind die StaatSrechtä-Unter-
zünder; denn so lange die Tschechen toll und hyp-
notisirt von diesem Schwindel sind, wird keine
Verständigung gelingen. Nun ergibt sich aber aus
dem Zusammenhalt der Wiener Frage mit der Ber-
ständigungSfrage in Böhmen nothwendig dieFvlger-
ung: In Wien ist bereits die Maske gefallen, inj
dieser ausnahmsweise einmal' aufrichtigen Aeußer­
ungen der auf dem heißeren Wiener Boden katzen­
artig schlau auftretenden Tschechenführer hatte der
dentschfortschrittliche Abgeordnete Dr. Zdenko
Schücker Recht, wenn er die Rede Herolds das
Grabgeläute der deutsch-tschechischen BerständigungS-
Coufereuzeu nannte. Hoffentlich war dies wahre
Wort keine rhetorische Phrase, sondern der Ausfluß
besserer Einsicht, welche in die That umzusetzen sein
wird, wenn neuerlich. die Einladung zu solchen
Couferenzen erfolgen sollte."— Die Aeußerungen
Dobernigs sind durchaus zutreffend. Es zeigt sich
auch wieder bei diesen „Ausgleichs"-Berha»dlnngen,
daß die Tschechen sich mit dem dargebotenen Finger
nicht begnügen wolle»; sie verlangen auch diesmal
wieder die ganze Hand. Wie lauge die Regierung
dieses Spiel, noch mitzumachen gedenkt, sind wir
begierig.
Z?rag, 9. April. Abgeordneter Spindler widmet
Wien sind bereits die Dentschfreisiunigen getäuscht,> in seinem Raudnitzer Organ dem Vorgehen Dr
nach Ostern kommen die Deutschböhmen damit anGregr's einen zweite» Artikel, in welchem er ihn
an die Reihe. DaS wird so gewiß und wahrhaftig! des hinterhältigen ComplotS uiit den Radicaleu
zur Thatsache werden, alS der Ausgleich vou 1890'gegen die eigene Partei beschuldigt und zugleich
nichts, als eine bei Taaffe auf Rechnung der j mittheilt, letztere habe ein Ehrengericht eingesetzt.
Feudalen bestellte Fopperei gewesen ist. Schon' doch sei Dr. Gregr vor dem Forum desselben nicht
jetzt handelt eS sich darum einen Kniff auSzudenkeu, 1 erschienen.
um hinter dem Rücken der Deutschen de» Tschechen j Ireudeuthak, 8. April. Heute fand hier eine
ein Extratrinkgeld zuzuschanzen, wie in Wien dem: Wauderversamuilung des Deutschnatwnaleu Vereins
Dr. Lueger. Der hat'S und die Tschechen be- j für Oesterreich statt, in der die Reichs» aths-Abge-
kommen'-. j ordneten Wolf und Türk über dir politische Lage
j sprachen. ES hatten sich etwa tausend Personen
^' aus Freudenthal und der Umgebung (Benuisch.
T^OLitifcbC 1 Römerstadt ic.) eingefuuden, so daß der große
^ r Hirschensaal und seine Rebenräilinr die Menge kaum
.. zu fassen vermochten. Den Vorsitz führte das Bor-
standsmitglied Dr. Gustav Bodirsky. Abg. Türk
ZUe«, 9. April. Der Kaiser begibt sich iu besprach hauptsächlich wirthschajtl. Fragen. Vou den
den ersten Maitagen in Begleitung deS Ministers 3Hauptständen, dem Bauern-, Handwei ker- n.Arbeiter-
deS Aeußeren Grafen GoluchowSki zu mehrtägigem stände, ausgehend, führte er aus, daß eine Beffer-
Aufenthalte nach Berlin. Den Anlaß der Reise uug der so traurigen Lage dieser BevötkerungSkreisc
bildete die Feier der Großjährigkeitserklärung deS nur auf nationaler Grundlage möglich sei. Unter
deutschen Kronprinzen, welcher am 6. Mai 18 Jahre dem stürmischen Beifalle der Versammlung ivies er
alt wird. Man legt der Reise auch eine große auf das stammverwandte Volk der Buren hin, daS
politische Bedeutung bei. der nationaleu Freiheit die größten Opfer au Gut
Wien, 11. April. In der heutigen Sitzung und Blut bringe und drffen Kampf durchaus noch
des niederösterreichischeu Landtages beantwortete der nicht verloren genannt werden könnte. Abg. Wolf
Statthalter Gras Kielmannsegg die Interpellation erklärte zunächst, daß es ihm fern liege, irgend
des Abg. Schneider über die Ritnalmoide dahin, welche Zwietracht säen zu wollen oder dem Abge-
daß die Regierung die Verbreitung dieser grundlosen ordnete» diese- Städtebrzirkes Bittor Herger sein
Beschuldigung um so tiefer bedauere, als sie da« Mandat zu nehmen, koch könne er nicht umhin,
friedliche Zusammenleben der Bevölkerung gefährde, die Haltung der Deutschen Bolkspartei, sowie der,
Klageufurt Unter dem Titel „Das Grabge- Deutschen Fortschrittspartei einer streng sachliche»
läute der Eonferenzen schreiben die Klagenfurter Kritik zu unterziehen. Er erörterte die Gründe, die.
„Freie» Stimmen" deS Abgeordneten Dobernig: zum Bruche zwischen der radicaleu Gruppe uud!
„Jene großen politischen Kinder, die noch immer der Deutschen Bolkspartei führten und suchte darzu-
glaubten und hofften, daß es möglich sein würde, thun, daß nur das rücksichtloseste Vorgehen die Sache
sich mit den Tscheche» am grüne» Tsche ausein- der -teutschen in Oesterreich beffern könne. Auch
anderzusetzen, dürfen durch die Weischelreden im die Stellung seiner Partei gegenüber dem Pfingst-
böhmischen Landtage, denn doch eine- Besseren be- Programm der Deutschen, als er in Folge der vielen
lehrt worden sein."— Nach einer Darstellung der Zugeständnisse au die Slaven für undiscutirbar
Debatte im Prager Landtage bemerken dann die halte, sowie gegenüber der Berständigungsconferenz
„Freien Stimmen" überaus "zutreffend: „Angesichts unterzog Redner einer ausführlichen Besprechung.
Herr Eduard Klose beantragte hierauf'eine New'
lution, dahingehend, daß sich die Anwesenden mit
j der Haltung der deutschradicalen Gruppe im ReichS-
; rathe vollständig einverstanden erklären uud auch von
ihrem Vertreter erwarten, daß er sich diesem Pro­
gramme anschließe. Diese Resolution wurde ange-
; nommen. Die Versammlung schloß mit der Absingung
! der „Wacht am Rhein".
Vom Bureukrieg.
London, 10. April. Dem Reuter'schen Bureau
lvird aus Atiwal North vom 10. April gemeldet:
Es verlautet, heute Früh fand bei Wepener ivieder
eiu heftige- Gefecht statt, deffeu Ausgang unbekannt
ist. Die Burenstreitkräfte bestanden aus drei Com-
mandoS und führten BickrrS-Maximgeschütze und
anoere Geschütze mit.
Die neuen Erfolge der Buren haben nicht ver-
fehlt, im ganzen südlichen Theil des Oranje-Frei-
staats die Hoffnungen der Buren wieder zu belebe»;
im südöstlichen Theil haben überall die Engländer
mit den größte» Schwierigkeiten zu kämpfen, auch
im südwestlichen Theil scheinen neue Erhebungen
bevorzustehen. Es wird dazu gemeldet:
Norvalspont.9. April. In den südwest­
lichen Bezirken Philippolis uud Fauresmith herrscht
beträchtliche Unruhe. Die Proclamatiou des Präsi­
denten Steijn wurde weithin verbreitet. Die
englische Garnison hat sich letzthin aus deui benach­
barten Gebiete zurückgezogen, worauf sich sofort
unter den Freistaatlern größere Rührigkeit bemerkbar
machte. Die englischen Einwohner, welche infolge
drffen in Besorgnis grriethe», wandten sich an die
ein tischen Behörden iu Spriugfontein. Diese ver­
sicherten ihnen, eS würden sofort Schritte gnhan,
um dir Befürchtungen zu beschwichtigen.
London, 11. April. „Daily NewS" melden
ans Pretoria vom 9 April: Hier wurde folgendes
amtliche Telegramm ausgegeben: In einer neuen
Schlacht am 7. April südlich von Brandfort (?)
lvurdrn 600 Engländer grtödtet und verwundet und
800 Mautl gefangen. Andere in London eingetroffrne
Meldungen aus Burenquellen bestätigen den Sieg
der Buren und nennen als Schlachtort MerkatS-
fontein uud als Sieger Dewrt. Die Burenvrrluste
sind minimal.
London, 11. April, 6 Uhr 35 Minuten Vor­
mittags. (Privattelegr.) General Dewet schlug
Brabants Truppen, nahm 900 Mann gefangen,
tödlete uud verwundete 600. Die Ueberlebeuden
flüchteten, den gesanimten Train, alle Geschütze und
Borräthe in den Händen der Bure» zurücklaffend.
Die Burenvrrluste belaufen sich auf 5 Todte und
9 Verwundete. Der Kampf fand angeblich am
Sainstag, 7. April, bei Meerkatsfontein statt.
„New-Jork Herald" bestätigt die-, hinzufügend,
Dewet habe innerhalb Wochenfrist zwei britische
Corps geschlagen und achtzehnhnndert Gefangene
gemacht.
„Daily Mail" meldet einen Bnrensteg bei
Krooustad. Dies ist aber augenscheinlich eine Na-
mit Abscheu erfüllen, uud ich möchte doch"— er
ließ die Hände jäh sinken und schaute mit seinen
großen, dunklen Angen so schmerzvoll bittend, wie
er es einst als Kind gethan, die Schwester an—
„ich möchte doch so um Alles gern die Liebe des
Mädchens erringen! Oh, wie glücklich könnte ich
fein, wie innig ivürde ich mein süßes Kleinod vor
jeder Unbill deS Lebens schützen!"
„Großer Gott! Ja, ja, ich weiß, daß mein
Kind unter Deiner Obhut wohl geborgen wäre, ich
erkenne klar, daß ElsaS Leben in den gewohnten,
bürgerlichen Verhältnissen ein weitaus friedlicheres
und befriedigenderes sein würde, alS auf der Stufe,
zu welcher Graf Northof sie emporheben wird, und
dennoch, Ern.st kaun ich Dir nur wenig versprechen
— Elsa- Herz gehört diesem Fremden, und ich
fürchte mew armer Bruder— eS ist Dir auf
immer verloren."
„Rein, uud tausendmal nein! Beraube mich
nicht jeder Hoffnung oder —"
Er hatte mit krampfhaftem Druck daS Hand­
gelenk der Majorin umspannt, während sein glühen­
der Blick fast magnetisch iu den ihren tauchte—
die Aermste war dieser aufreibenden Scene nicht
gewachsen, mtt einem leisen Schrei sank sie ohn­
mächtig auf ihren Platz zurück.
8.
E» war am Nachmittage desselben Taste«,
als ei« junge« Paar schweigend, sittlich mtt einer
zunehmenden Befangenheit kämpfend den schmalen
Gartenweg herunterschritt, welcher direkt zum Fluffe
hinab führte.
Hier gab es ein gar reizendes, lauschiges
Plätzchen, uud waren die Beiden schon während
ziemlich einer Viertelstunde stumm gewesen, so
schienen sie auch jetzt keine Worte finden zu können.
Elsa war entzückend iu dem weißen Tüllkleide,
welche« in reizendem Arrangement ihre schmieg­
same, jugendlich weiche Gestalt umschloß— rosa
Schleifen, eine breite Schärpe von derselben Farbe
vollendeten die ebenso einfache, wie geschmackvolle
duftige Sommertoilette.
Der junge Maun, welcher sich au ihrer Seite
niederließ, betrachtete mit leidenschaftlichem Entzücke»
wieder uud wieder daS liebliche Mädcheuprofil—
eS war ein gar schöne« Paar, welches dort auf der
MooSbank beisammen saß, über welcher sich Gold­
regen uud Rothdoru blühend herabwiegte.
Neckische Sonnenstrahlen umkosteu Elsa« reiche-
f iolbig glänzendes Haar, und dieselben Sonuen-
trahlen umspielten auch das dunkle Gelock de«
Mannes, daß eS gleichfalls goldig dann erglänzte.
Graf Ewald Rorthof war nicht da», was
u>au einen schönen Man« nennt, aber die hohe
HerzenSgüte, welche au« seinen braunen Augen
leuchtete die Vornehmheit, welche sein ganze« Wesen
durchdraug, machte« ihn zu einer Persönlichkeit, iu
deren Nähe sich Jeder unendlich wohl fühle« mußte.
(Fottsetzuyg folgt.)
Verschiedenes.
(Eine peinliche Ueberraschuug)
wurde kürzlich einem Pariser Familienvater durch
den sprculativen Erfindungsgeist seines Dienst­
mädchens zutheil. Der Betreffende, ein vermögender
Kaufmann, ließ täglich seine beiden zwei- und drei­
jährigen Kinder durch die rOjährige Marie Beruot
spazieren führen. Für diese Ausgänge zog sie den
Kindern stets die schmutzigsten und zerrissensten
Kleider an, unter dem Borwaude, daß die Kleinen
beim Herumwälzen im Sande die .-Uten Kleider
nur beschmutzen würden. Kaum hatte sie aber mit
'den Kleinen die Wohnung verlassen, so führte sie
I dieselben in die äußersten Borstadtviertel. Dort
ging sie mit ihnen von Hau« zu Haus, fang auf
den Höfen und suchte für die anscheinend verwahr­
losten Kinder daS Mitleid der Bewohner wach-
j zurufen. Die Kinder amüsirten sich in ihrer Unschuld
'köstlich dabei. DaS erfindungsreiche Dienstmädchen
| hat nach seinem eigenen Gestäudniß auf diese Weise
mühelos einen Nebenverdienst von zehn Francs den
Tag eingeheimst. Durch ein unbedachte« Wort, daS
eine« der Kinder au feinen Bater richtete kam die
Sache heraus. Der nicht wenig bestürzte Bater
ließ da« Mädchen sofort verhaften..
Budapest 10. April. Zwischen dev
Stationen Tyryau und Kutti stürzte gestern eine
Locvmotipe mtt einem Waggon zweiter Claffe von
einer Brücke in« Waffex. EechS Paffagiere konnten
gerettet werden, der Heizer ertrank.


[ 2023-06-29 10:45:32.249 - 19000413 - Seite 3 ]
mensverwechslnng, da rin zweites Me 'rkatSfontein
südöstlich Kroonstad liegt. Dewey scheint nach ein»
ander Gatacre und Brabant geschlagen zu haben.
Stcrdl und Lcrnd.
Fagesüakeuder für Freitag, 13. April.
Sonnenaufgang 5 Uhr 17 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 45 Min. Tageslüiige 13 St. 28Min., Mondes
ausgang 5 Uhr 33 Min. ab., Mondesuntergaiig
4 Uhr 10 Min. morgens.
Kath.: Charsreitag.
Prot.: Charsreitag.
Aregenj, 12. April. Ein Innsbrucker So-
cialistrnblatt hatte seinerzeit einen Artikel gebracht,
der sich mit der Menschwerdung Christi befaßte.
Trotz von clericaler Seite wiederholter Denunciation
fand sich die Staatsanwaltschaft nicht bewöge« gegen
diesen Artikel einzuschreiten. Die Innsbrucker
Äännrrcongregationeu schritte» nun zur Sclbsthülfe
und gaben eine vom hochw. Fürstbischof approbierte
Gtgenslngschrist heraus und diese wurde— von
der Staatsanwaltschaft mit Beschlag belegt. Darob
natürlich Heulen und Zähneknirschen im clericalen
Lager. Unbegreiflich lvie so etivas geschehe» kan»,
ei:>e vom Bischof approbierte Flugschrift wird—
konfisciert. Na der Wunsch der Clericalen nach
einer Aenderung der Preßgrsetze ist da begreiflich,
für die Gegner laut „Volksblatt" die Prügel, die
eigene» GeisteSproducte aber stehen über dem Ge­
setze. Staat und Regierung, wenn sie nicht schwarz
sind anzugreifen, darf den Clericalen nicht verwehrt
werden Das ist ihr ungeschriebenes Staatsgrund-
grsttz.
Tirol. Innsbruck, 10. April. (E l e c-
irische Anlage.) Die Stadt Innsbruck hat
die Concession zur Errichtung einer großen elektri­
schen Anlage in der Silljchtucht beim Berg Jsrl
mit Benützung der Wasserkraft auf die Dauer von
90 Jahren erhalten.
(Zum Doppel mord i» R o v e r e t o.)
Wir haben bereits gestern gemeldet, daß der niuth-
maßllche Mörder des Dirrrtors Alton und dessen
Richte in der Pr, so» des Kutschers Großrnbatscher
in Bozen verhaftet ivnrde. Es wild dem „T. T."
dambei iveilei mitgetheilt:
Die Anregung zu dieser Berhastung ist von der
Wiener Polizeidlrection ausgegangen, die sofort nach
Eintreffen des Telegrammes über den Mord in der
früheren Wohnung des Direktors Dr. Alton, Joseph-
städtkistraße Nr. 97, eingehende Nachforschungen
anstellen hat lassen, die sich daraus erstreckten, mit
wem der Direktor hier verkehrt hat und auf wen
der Verdacht fallen könnte. Die hirher gelangte
Personsbeschreibung drS Mörders ivnrde diesenNach-
sorschnngen zu Grunde gelegt. Diese Erhebungen
haben nun ergeben, daß Dr. Alton in seinem Hause
drei Landsleute, Ladiner, zu empfangen pflegte, die
im Jahre 1895 zu den Kaiserjägern assentirt waren
und in Wien bis zum Jahre 1898 ihre Dienstzeit
absolvirt hatten. Einer von diesen war auch der
Kutscher Großrnbatscher. Jui März 1898 hat nun
Großrnbatscher dem Dirrctor gelegentlich eines Be­
suches 130 fl. gestohlen. Der Direktor unterließ
die Anzeige, weil er einen Landsmann nicht in's
Unglück bringen wollte. Aber als er in die Hei-
walh berufen, nach Siivtirol reiste, erzählte Dr.
in Colfosco. woher er und Großrnbatscher
stammen von dem Diebstahl. Großrnbatscher hatte
- 7- inzwischen militärsrei geworden— in Folge
dieser Mittheilung keine Arbeit finden können und
hegte deshalb gegen den Direktor grimmigen Haß.
All' dies hatte daS Sicherheitsbureau in Wien er­
hoben, theilte das Resultat der Recherchen der
Staatsanwaltschaft in Rovereto mit und sandte
dorthin auch eine Photographie drS Verdächtigen,
die bei einem seiner Wiener Bekannten gefunden
worden war.
Als mau Großrubatscher verhaftete, machte man
Entdeckungen, die ihn schwer belasten. Außer einem
Geldbeträge von über 250 fl., fand man unter
seinen Proprietäten ein Hemd, daS am Besatz, an
welchem die Manschetten zu befestigen sind, Blut-
spuren trug, dann eine Hose, die unten einen aus­
gewaschenen Fleck zeigt, also au der Stelle, wo der
Beschreibung nach der StationSchef von Matarello
Blutflecke gesehen hatte, Manschetten^ die ganz
genau jenen gleiche«, wie ein Paar in Sltous
Aobnuug in Rovereto zurückgelassen worden ist.
Diesen gravireuden Momenten gegenüber hatte
Großrnbatscher kein Wort entgegenzusetzen. Bezüglich
seine» Aufenthalte» am Tage der Blutthat—
3. April— stellte sich heraus, daß er vom 3l. März
bis zum Abend dieses 3. April von Bozen abwesend
war. Seinern Dienstherr» hatte er am letzten März
gesagt, daß er in seine Hrimath.— Stern in
Abtei,— gehe, was ja im Hinblick auf seine be-
vorstehende Heirath wahrscheinlich schien. Ob Groß-
rnbatschrr wirklich dort war.— er kam am 3. sehr
aufgeregt wieder in Bozen an— wird sich erst
durch Nachfrage herausstellen, denn der Verhaftete
weigert starrköpfig jede Auskunft. Das Motiv der
That, wenn der Verhaftete der Mörder ist, erscheint
ziemlich einleuchtend. Er ivollte heirathen, brauchte
Geld und wußte den Direktor im Besitze von solchem.
Daß es neben dem Morde nicht zum Raube kam,
war jedenfalls nur einem äußerlichen Umstande zu­
zuschreiben. Es wurde vielleicht an der Wohnung
Alton« geläutet oder geklopft und so der Mörder
verscheucht, ehe er einen Raub ausführen konnte.
Zu erivählien wäre noch, daß bei dem Verhafteten
ein Beichtzettel gefunden ivnrde, wonach er 2 Tage
vor der gräßlichen That in Bozen bei der Beichte
Braut
(Sieben Personen verbrannt.) Leip­
zig, 8. April. Wie das „Leipziger Tagblatt"'
meldet, sind bei einem gestern abends in der Cellu­
loid-Fabrik Engrlmann und Richter ausgebrocheuen
Brande sieben Personen ums Leben gekommen.
(E i n W 0 l k e n b r u ch.) New-Aork,
7. April. Miteltexas »vurde von einem fürchterlichen
Wolkenbruch heimgesucht. Das Land ist weithin
überschwemmt. Die 17 Meilen nördlich von Austin
befindliche Eisenbahnblücke wurde von den Fluten
wrggerisien. Ein von St. Louis kominender Eilzug
stürzte in die Tiefe.
N e w- A 0 r k. 8. April. Nach weiteren
Meldungen aus MitteltexaS rvurde infolge des
Wolkenbrnchrs ei» großer Schaden an Material
verursacht. Vierzig Personen sind uniS Leben ge­
kommen. Der Damm des Coloradoflusses in Austin
ist gebrochen. DaS große Reservoir ergoß sich über
das Land. Viele Häuser wurden zerstört. Bei
dem Abstürze des Eisenbahnzuges von der Brücke
bei Austin ist Niemand velunglückt.
gewesen wäre. Seine Braut ist im gleiche» Hause
bedirnstet und ein braves, anständiges Mädchen. Hochwasser.
(Todesfall.) Dienstag mittags ist in Wie n, 9. April. Infolge des rapiden Schwel-
Innsbruck der k. k. Hosrath Dr. Friedrich Maaßen, zens des Schnees und heftiger Regengüsse schwollen
Universitäts-Professor i. P.. Mitglied des Herren-> mehrere Zuflüffr der Donau an, wodurch iu einigen
Hauses, Mitglied zahlreicher gelehrter Gesellschaften, '.Orten in d-r Umgebung Wiens, wie in einigen
Inhaber des Ehrenzeichens für Kunst und Wissen- j Bezirken Wiens selbst namhafter Schade» angerichtet
schaft usw. tm 77. Lebensjahre gestorben. und Verkehrsstörungen herbeigeführt wurden.
Konstanz Die Operngrsellschast Direktor Brün n, 9. April. Aus mehreren Bezirken
Robert gastirt gegenwärtig in Konstanz. Mährens liegen Meldungen über Hochwasser vor
Schweiz. (Im Lande der Freiheit.sj B u d a p c st, 9. April. Aus demOedeuburger
Die Gemeindeversammlung von Altdorf (Uri) hatte
sich am letzten Sonntag u. A. über eine Verordnung
über daS Halten der Hunde auszufprechen. In
einem dortigen Blatte empfahl rin Einsender sehr
den Erlaß einer solchen Verordnung und begründete
deren Nothwendigkeit mit folgenden Worten: „Die
Hunde von Altdvrs genießen Rechte und Freiheiten,
welche die Eifersucht des freiheitliebrnden Bürger-
eigentlich herausfordern."
B e r s ch i e d e n e s.
Freistaates
Für die Buren Transvaal's und des Oranje
arbeitet das Kunst-Atelier „Minerva"
Wien, I., Adlergasse 4 eine „Riesen-Sympathie-
Adresse" aus. welche bereits mehrere tausend Unter­
schriften tiägt. Diese Adresse, welche rin Mrister-
wrrk heimischer und deutscher Kunst ist und ein
würdiges Geschenk für ewige Zeiten an die tapferen
Bitren bilden soll, geht nach ihrer Vollendung direct
an Präsident K r ü g e r »ach Pretoria.
Es ergeht an alle Burensreunde, welche bisher
ihre Namen noch nicht eingesendet h-iben, dir drin­
gende Aufforderung, umgehend den Name n,
Stand und W> h n u n g au das Kunst-Ati lier
„Minerva" Wien, l., Adlergassc 4 einzuseudeii, eben­
so werden daselbst freiwillige Spenden für diese
Adresse angenommen und eingedruckt. Vereine, welche j Eigenth. HrianSgeber»
Titelblätter wünschen, können solche zu 10 Kronen
erlpilten und wiid iu solchen Fällen gebeten rin l
Mitglied« Bei zeichniß uiiteiuziisendeii.>
!
Wien. (D e r e r st e M a i.) Wie verlautet,!
hat Ministerpräsidkiit Dr. v. Korber als Minister j
des Inneren an alle Landeschess strenge Weisungen'
betreff- der Maifeiererlaffrn. Desgleichen haben brr'
Finanz- und Eiseiibahnniinister mittelst Circular
Verordnung das Feiern am 1. Mai ds. IS.
allen staatlichen Betrieben strengstens unsrrsagt.
Coiuitate werden zahlreiche Hochwaffrrschäden ge-
nieldit. Mehrere Ortschaften wurden überflnthet.
In Repczelak wurden 220, in Repcze Szemere
>00 Meter vom Bahndaninir fortgeschwemmt. Der
Bahnvrikehr ist vielfach unterbrohrn.
Budapest. 1 0. April. Der Verkehr zwischen
Körinend-Nkinet Ujvar, Oedenburg-Preßburg, Nagy
Szoinbett-Kutti und Körniend-Chakanyfalva wurde
wegen Beschädigung der Strecken durch Hochwaffer
eingestellt.
O e d e n b u r g. 10. April. Die Raab steigt,
die Uingebnng ist überflnthet, l 0.000 Joch Felder
stehen unter Wasser, 2 Brücken sind weggeriffen. In
Csrpreg, Ferton St. Miklvs sind mehrere Häuser
eingestürzt.
Dresden, 8. April. Wegen Hochwaffer-
wird vom 9. April ab der Betrieb auf der ganzen
Strecke der sächsisch-böhmischen Dampsschifffahrts-
Gesellschast eingestellt. Die Elbe steigt infolge des
RegcuS anhaltend.
Turnverein Bregenz.
Freitag, 13. April, findet kein Turnen statt.
Der Turnrath.
veiiiii' I),t Redactei!',
Karl M e r f >h insk y.
Diuck von Anton Flatz Bregenz.
Retterstation KSregeuz.
Datum
> Tages
I zeit
Luft­
druck
sTempe j'Beradl»
i ratur' hing
Wind
j Nieder­
schläge
briin.^-LJÄ! 73B ->
bedeckt 38. 1 I—
(L y n chjustiz.) In Emporia (Amerika)
wurden am 24. März zwei Leute gelyncht. Ein!
Weißer Namens O'Grady hatte in Genieinschast
mit einem Neger einen Bürger von Emporia er­
mordet. Der Reger entkam einige Tage, bevor er 1
hingerichtet werden sollte, »nd beging neuerdings
ein Berbrechen In einer Hütte wurde er auf­
gegriffen. Zwei von den Polizeibeamtrn, die ihn
verhaften sollte, lvurden von ihm erschoffe».
Schließlich ward er überwältigt und in's Gefängnis
gebracht. Rach ein paar Stunden gelang es der
Volksmenge, ihn dem Gefängniß zn entreißen.
Er wurde mitsammt seinem weißen Genossen auf.
gthüngt.
(Da» große Loo».) Ein Gastwirth in
Löwen hatte dieser Tage da» große L 00 S der
Aachener Geldlotterie gewonueu. Er betrank sich
nun mit seinen guten Freunden mehrere Lage der
12. April.
7 11^: 70-1
Früh 1
9-
bedeckt
1
S. 1
"
18. April.
2 Uhr
Nachm.'
10,
bedeckt
NW 1
Regen
Zürcher Zöitleruugsprognose
für den 14. April.
Windrichtung westlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge zeitweise
Temperatur kühl
Mieuer Nörfeulericht
vo« IS. «Pell.
Einheitliche Staat».
schuld ln Roten
Einheitliche Staat»,
schuld in Silber
99.%
artig, daß er al» völlig wahufiuuia nach der Brieger Oeperr. «öldreute 98.40
Irrenanstalt gebracht werden mußte.' Orfir. ftroimatnte 4*/, 98.96
Lrrdit-Actien
London eilt»
IVO Rack
20-RackstLcke
SVFrautstücke
tzchweizerBanknoten
888.70
848.76
118.86
88.89
19%
96.80


[ 2023-06-29 10:45:32.249 - 19000413 - Seite 4 ]
Bräustübel der Inselbrauerei
Lindau.
empfiehlt über die HAM* Osterfeiertage'llÖX
vorzüglichen
7» I.'•
i-r.’
BOCK
mit Bockwürstchen bei fideler
—^ Musik.
Hiezu labst ergebenst rin
tieorg Nehnber.
•'s Aboniiu en .Sie du*
'■ MMiSxSTrüMö.
^iLLurnrirrrsL
<5r/r/>? Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
Pfcojoiräejraag tok$ Bau
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Ejaftübertragungen,
sowie
Niederlage in Brrgrnz: Grbhard Ginthör.
„ Hohe» em «: Ludw. Schmidt.
. Bludenz: F. I. Gaßner.
, D o r n b i r n: F. I. Holleusteni.
„ F e 1 d k i r ch: I. Hänsle. 4.25 (26 8)
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
von Lokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur
Verfügung. 41.52 (1298)
Bregenz, BrandgaHse 04,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Torten n»d Holzcement zu den nied­
rigste« FabrikSpreiseu. 7.15 (254)
LJ
Nur I Krone für 3 Ziehungen. I
Letzter Monat!
Ilaupttroffor 60,000 Kronen, 15.000 Kronen
und 12.000 Kronen
baai mit 207. Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai i960.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900.
empfiehlt: J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
M3t8«Rinn
nüR 1
UNTCRHKLfUNG]
WOÖCwHKNlMTrÄr.*T
ki£di£»Hnesn
mit den 8 Gratisbeilagen: ?? d n “2
Haus. -- Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode. Schnitt­
musterbogen.— Grüsse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten.— Illustrierte Wochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
Wöchentlich ein Heft.— Abonnementaprcie vierteljährlich
fl. 1.63 hei Francozustellung.— Zn beziehen diirth alle
Buchhandlungen oder durch die
Administration, Wir», I. SrhöalaternKamie 8.
Gesucht
ritte größere
Wohnung
mit 4 bis 5 Zimmer. Gest. Anträge unter 9fr. lOO beliebe
man an die Abminist. des Blattes zu richten. 2.3 (352)
neu! neu!
Fernseher
(Gest tzl ich geschützt.)
Hanz vorzüglich cvnstrnirtes
Feriigliis, besitzt Ivfache Ver­
größerung, ivaS nur bei aus*
grz>-ichuete.i Feldstechern zu cr-
reichen ist. Zlevr rrafchend groß­
artige Aerustcht!?! Aleberall
immenser Krfokg Aus Reisen.
Jagd-, Radtonreii, Spazier­
gängen usw. unübertrefflich
Prris staunend billig, nur
2 st mit Etui u. Verpackung^
gegen vorherige Einsendg. (auch'
Mailen) franco und zollfrei^
Nadmahme 30 kr. mehr dnrd)>
ß. r r ö t e, Leopoldshöhe!
(Aaden). Umtausch gestattet. j
ßiu versuch übertrifft alle)
Erwartungen. 4.5 (342) i
2. 1«
n
exam*
gfr-sn :rrrt liRi t(r< R!c>
tUslÄcMcrc: .->' im-V »li> 150 Me
un li'.i.cmidiel
öiiijsftfcdern,
C
□
Kellnerin
und
Kegübub
sofort gesucht. Auskunft iu
der Administ. des Blattes.
2.3
czrzr=3
Cnafrtnnnm, etkwaarafckcr«,
eatunnrniuiun*« u- alle ankeren
f oi! t Ktullrit und
Scilr V?-.ni(UM,a s-inint.: Preirw.
' I )>. •ois.iib für o,co; o.so;
i- ;•> v-!'-aa fenlksnnnra
i,wi.V eJirf'rJrrn:LciUwtfis;
in-in '.:.uc G;l»rrwc Ihr «Säule« u.
M,fc wnrrafc&rm 3; 3.bo; 4; 6; dr».
n-iili u Lonnra 6,?6; 7; 8; io. Echt
diUctifdjc «dsnjlsnnrn sjt o; 3.
J lsIatDannra s. 4; 6 Ji 3ckc» ke»
Ick. Onnntnm joUftri «eg. «ach» I
Ssrtidnakmc auf nnfräc Ratten!
Pecher L Co.
in Herford Nr. St in Westfalen.
IT Vrakra n antfslbd. «rett«
listen, auch Aber Baustoffe. ff**
iknPt nnd »»rtnfrei! IHnankebet
Freisinnen erwstuschti
> --^1
Ei» jüngeiei j
Flaschnergehilfe i
findet dauernde uns» lohnende j
Beschästiauug bei Friedrich i
Manthe, Uhrenfabrik!
Bregenz. 2 3 (350)
EpUepsf,
IDtr «n Fallsucht, Krämpfe« ». owh.
MToofrn Auftäüde» leidet, »erlauge
VrofchfiredarLber. LrhLlillch grait»
ranco durch die ^£*”***
«udstfrcntc
AKOdU,
Für zahnärztliche Pra­
xis wird per soiort oder spä­
ter intelligenter, junger
Mann als
Lehrling
gesucht. Günstige Be­
dingungen. Auskunft in der
Admst. des Blattes. 2.3 (347)
- Dandests
MUNDWASSER
*» den Profcssof» Hofralh
Schnitzlar, Kainrbauer u.v A.selt
SOJahmcn(Mninluinlnih| das
ANATHERIN
«an k.u.k.Hafiaknarzte
Orj.G.Popp in Wien
‘ «RisdwtaflLW-flt-n-SO
k«n üktmtdw«4(r Wtriaun,
(WB 3h Ihid u-ZahnubefJ
1 Zthatchoemn.üMrie-
1 dulden Athein,loctiertl
I Zi)ne.fit>iaidasZahn-(
jfWjch.erhiBdio Zähne l
-FtitishaheAHer.schiitit'
Fden Kuapparat gegen Fael-l
r^nssde..
■ Zahnpulver 63 kr.. Anaiherin.
Zahnpasta in Glasdosen 70 kein
j Paketen 35 kc Zahnplombefll-1
| aromatische Krauterseife ge^en[
I Haulunreinigkeitcn30kr. 1
I in allen Apotheken. Droquerle
| Parfümerien.
AirioViieMäAneM» jf)
I wi*Mtmtith*ßdtmitHlutr J A
/*>»»> m fnmz.Smche u. H
■■
Feinstes
Knochenöl,
für Stick-, Schiffli-, Ein­
fädel- nnd Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die V) U
Kuocheuoelsabrik^
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandlung
Mregenz.
I.f>2 (346)
r« b
tV-i

