
[ 2023-06-29 10:46:30.356 - 19000929 - Seite 1 ]
Nr. 4403. Scrmslclg, 29. September- 1900. 15. Jahrgang.
(vormals ^Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deut I'ch-ft-eifinniges Hrgcrn für- dcrs Lcrnb Wor-crr-t'berrg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— öamstag-Nummer als lvochenaitsgabe.
(v., dierteljShriich: t» Bregenz abgeholt St. SSO
Äe^uasdreis i *• P»stvr^e»v»»g». s—
u n~ Wochenau»gabe mit jsilpeU»»g in I?rrgt»i S. 1.— per Post tk. ».—
,' werde» billigst nach Tarif berechnet; bei S,leren Mederholnnge»
Alneiaen entsprechender Nachlaß: Placierungau bestiinintcn Stellen kann nicht z»«
"® qejichert werde», .fnteratgeviihre» lind in« Bar nnci» t>i entri hen.
Obstruction der Regierung gegen
die Obstructton der Parteien.^
i
Wien, 26. September.
Bon einer Seite, welche als mit den Inte».'
tionen der maßgebendsten Stelle der Monarchie ve»
traut gilt, gieng der „Deutschen Correspond,uz“
heute eine Darstellung zu, die von der Voraus,
jetzung ausgeht, daß auch da« neu zu wählende Ab-
geordnetenhauS parlamentarische Arbeit versagen und
vielleicht nicht einmal eine Präsidentenwahl zustande
bringen lverdr. Die empfangenen Mittheilungen
gehen sodann auf eine Kritik der in die Presse,
auch in die ,11. 6" gelangten angeblichen Zukunsls-
pläne nicht verfassungsmäßiger Natur über und er-
kläre» sämmtliche Meldungen, welche irgend ein
Octroi, betreffend dir deutsche Vermittln» gssprache,
die ReichSrathswahlordnung und die GeschästSord-
nung zum Gegenstände haben, für durchaus jeder
Grundlage entbehrend. Es bestehe an maßgebendster
Stelle der feste Wlle, die seit drei Jahren andau­
ernde Verwirrung nicht dadurch zu einer unheil­
baren zu mache-, daß man dem Staate, ja der
Monarchie, durch eine Verletzung der Decemberver-
fassung, die mit den I8ti7cr AuSglrichsgcsetzen daS
unantastbare constitutionellc Band mit Ungarn dar-
stellt, sein Rückgrat bricht.
Weniger denn je, sei es in kritischen Zeitläuften
gerathen, an staatsrechtliche, politische und religiöse
(?) Streitfragen zu rühren. Alle Abänderungen be­
stehender Gesetze, zu welchen Bevölkerung und Zeit­
geist drängen, seien mir aus dem durch die Brr-
saffung gegebenen Wege, durch dar Parla-
m e» t, inS Werk zil setzen. Weigert sich dieses, den
Bedürsnissen des Böller gerecht zu werden, dann
sei es in erster Linie Sache der Wähler, Remedur
zu schaffen.
Der Staat jedoch und sein Oberhaupt, dar,
obwohl uur sich selbst verantwortlich, avgesichtS der
fortgesetzten, völliger. Hintansetzung der elementarsten
Staat-bedürfnisse durch eine rücksichtslose und bisher
ungebrochene Obstruction des Abgeordnetenhauses
eine schwere Beraatwortung vor dem sigenen Ge­
wissen, der Dynastie und den unter dem kaiserlichen
Scepter vereinigten Rationen zu tragen habe, seien
ohne Gefährdung der wichtigsten Interessen der Mo-
narchie nicht mehr in der Lage, da» alte Spiel der
Obstruction nur eine Woche laug zu dulden. Es
dürfe nicht mehr der Laune der Abgeordneteuhaus-
präsidrntku und dem Zufalle, ob mau dem Hause
eine Abendsitzung abringt, überlassen bleiben, dar­
über zu entscheiden, ob eine Regierungsvorlage be­
treffend den Staatsvoranschlag oder den' Ausgleich
mit Ungarn ans dir Tagesordnung gesetzt wird,
oder nicht. Auch biete eine Niederwerfung der natio­
nalen Obstruction keinerlei Gewähr, daß politische
Parteien zu den gleichen verzweifelten Mitteln
greisen, nnd daß dieses auch bei der Minorität des
einen oder anderen Landtages Anklang findet.
Ans diesem Grunde glaube man, eS nicht dar-
auf ankommen zu lassen, ob es gelingt, dch tschechische
Obstruction, w e n» sie wieder verflicht werden
sollte, zu brechen oder nicht. Es werde, im Falle
der Wiederaufnahme der Obstruction, Sache der
betreffenden Regierung sei», ihre Obstruction dcr
Obstruction des Abgeordnetenhauses entgegenzustellen.
Die strenze Bersassungsmäßigkeit der Krone, die nur
mit größtem Widerwillen vom§ H Gebrauch ge­
macht hat, eineil Gebrauch, den sie nicht fortzusetzen
wünscht, sollen es nebst den vorangeführten Umstän­
den rechtfertigen, daß zufolge kaiserlichen Macht­
spruches Regierungsvorlagen, die wichtige und regel-
mäßige Staatsbcdücfiliffe betreffen, dem Abgrord-
netenhause befristet zugehen sollen. Erledigt oirses
die in de,» zu erlassenden kaiserliche» Dekrete be-
zeichileteii Gesetzentwürfe innerhalb der ihm darin
gesetzten mehrmonatlichen Frist nicht, indem sie e»
weder annimmt, noch ablehnt, so wird bei Abgang
einer wirklichen Ablehnung deren Annahme „sup-
poairt“, und die Borlagen erhalten provisorische
Gesetzeskraft, nachdem sie die Zustimmung des Herren-
hause- und dir Sanction der Krone gesunden haben.
Unterläßt daS Abgeordnetenhaus die Erledigung de«
Staat-Voranschlages und de« Finanzgesetzes inner-
halb des ihm gestellten Termins, so wird das Herren­
haus ermächtigt, in die Budgrtberathung einzugehen,
und die Steuern können auf Grund des nur vom
Hrrrenhause beschlossenen provisorischeil FinanzgesetzeS
erhoben werden. Bezüglich dcr solcher Art nur vom
Oberhause beschlossenen provisorischen Gesetze, stände
dem Abgeordnetenhause dasselbe Recht zu, daS eS
in Ansehung der kaiserlichen Berordnnngen besitzt.
Sie verlieren ihren provisorischen Charakter, sobald
ihnen dar Unterhalts innerhalb vier Wochen nach
seinem Zusammentritte nicht seine Zustimlniing aus­
drücklich verweigert.
Schon Graf Badrni wollte sich dieses AusknnftS-
mittelS bedienen, für das man damals eine legale
Grundlage forderte, die aber in dem der deutschen
Obstruction erliegende» Hause vergeblich gesucht
wurde. Seither seien drei Jahre verflossen, deren
unglückseligen Berlauf es »ach der Anschauung maß-
geveudsteu Kreise rechtfertigen würde, lveii» an die
Stelle der ziveifeUo- hiezu erforderlichen BersassungS-
änderung ein kleiner Staatsstreich gesetzt wird. Seine
Anwälte finden ihr wirksamstes Argument darin,
daß sie bekennen, es liege in der Hand des Abge­
ordnetenhauses selbst, diesen „Coup (l etal,“ z„ einem
Schlag in's Wasser zu machen Bei den Polen,
insbesondere bei dem Abg. Grafen Ziednszcycki, der
den allen Vorschlag aufgegriffen hat, hält man viel
von dieser Parlamentspädagogik. Sollte sie jedoch
Erfolg haben und nicht blos über ailgrublickliche
Verlegenheiten hinweghelsen, so müsse, äußert der
„Gewährsmann der „D. Eorr.“, an der Spitze der
Ileurü'eton.
Was war, was ist China für
Europa?
Hist arisch, volkrwirthschastliche Betrachtungen von
Dr. Karl Ludwi g. 1)
IV.
Man hat in Europa nicht wenig triumphirt,
als Japan, das solange eine Rolle ganz ähnlich
der Chinas gespielt, plötzlich der europäischen Cultur
sich erschloß, ja mit einer geradezu unheimlichen
Bereitwilligkeit und Schnelle sich svrmlich e» r o-
p ä i s i r t e.— Ist der Jubel darüber heute auch
noch so groß? War er überhaupt jemals berechtigt?
Ebenso schnell, wie sie ihre bequeme Kleidung ab-
gethan und m enge europäische Hosen geschlüpft
sind, ebenso schnell haben sie aber auch den
Europäern einen großen Theil ihre- technischen
Könnens abgelernt, da« sie nun in Verbindung
mit ihren so überaus günstigen ProductionSverhält-
niffen in rücksichtsloser Weise gegen den einstigen,
gar zu voreiligen oder vertrauensseligen Lehrer in
Anwendung bringen. DaS einst sehr begehrte
Absatzgebiet verliert nicht nnr von Jahr zu Jahr
mehr seine Kauflust für europäische Waren— der
Rückgang des europäischen, namentlich des englischen
Exportes infolge des AusschwungeS der japanischen
') «rt. 1.. II. und III. siehe Rr. 438«. 4391 und 4597
«om 8., 16. und 22. Eept. 1'JöO.—
Industrie nimmt nachdenklich stimmende Dimensionen
an —, eS wurde sogar in verschieden,'» Industrie»
! zweigen ein nicht mehr zu unterschätzender Coucurreut
auf deur europäischen Markte...
' Was soll daS alle- mit China? Nun, ich dächte,
! bis Nutzanwendung liegt nahe genug!
j Freilich, der Chinese ist kein Japaner, wenn.
gleich man in Europa oft genug die beiden Völker
• für sehr nahe verwandt hält— in Wirklichkeit
stehen sie sich annähernd so nahe, wie ein Holländer
j einem Sicilianer oder Provcncalcn; nur hat sich der
Japaner durch einige Jahrhunderte ganz nnd gar
von chinesischer Cultur beeinflussen lassen, daß er
in seiner Lebensweise einen chinesischen Anstrich erhielt.
Nahm rr doch sogar die chinesische Schrift an,!
die für seine grundverschiedene Sprache nicht ge-;
eignet ist! i
Unterschiede also, die es nicht wahrscheinlich,
machen, daß der gelbe Sohn der Mitte sehr bald
dem Beispiele seines schlauen Stiefbruder« folgen
werde, giebt es genug. Doch was beweist die« für
die Dauer? Der Chinese wird einsehen lernen, daß
er den Waffe» der Europäer, trotz seiner enormen
Zahl, noch nicht gewachsen ist. auf lange hinaus
nicht gewachsen sein wird. Ihn selbst aber rvird
er, je länger umsomehr als Feind betrachten, schon
deshalb weil immer schärfer die in ihrem Innersten
unversöhnlichen Charaktrrgegensätzc der mongolischen
und arischen Rare sich einander gegenüberstellen
werden. Auch baS Christenthum wird diese Kluft
schwerlich überbrücken, denn der Chinese— man
verstehe recht: in seiner Allgemeinheit, gegen die die
paar Tausende chinesischen Christen ja nur als
seltene Ausnahme zählen!— ist nach dem Urtheile
tüchtiger Kenner seines Charakters in noch höherem
Maße der christlichen Weltanschauung »«zugänglich
wie der Indianer Nordamerikas; vor dessen Schicksal
aber schützt ihn seine ungeheure Zahl.
War Wunder, wenn ein Geschäftsmann wie
er mit der Zeit es lernen wird, den verhaßten
Feind dort zu packen, wo dieser am allerverwund-
barsten ist? Was Wunder, wenn er ihn zu treffen
sucht, wo er sterblich ist, in seinem wirthschastlichen
Leben?... Doch solange Europa Krieg führt
mit China haben »vir nichts von ihm zu fürchten;
die Gefahr beginnt erst, »venn dieses „pacificiert“,
militärisch ohnmächtig dem Einflüsse der europäischen
Mächte geöffnet sein »vird... Und »ver anders
»vürde der Haupthebel der einbrechenden wirthschaft»
lichen Krisis fein als die Europäer! Entspricht es
doch ganz und gar der selbstmörderischen Enverbs-
gicr unserer Cnlturstaaten (inan gedenke nur der
Flintenliesernngen Englands an ZulliS, Abeffynier,
Afghanen u. a., der militärischen Jnstructeure, dcr
Krupp-Kanonen!) sich selbst das Messer der Gegner
zu schleifen.
Schon jetzt siedeln sich italienische und franzö­
sische Seideuiabrikantrn an, nicht m»r um von den
billigen Arbeitslöhnen zu profitieren— daS »vird
»vohl zum größeren Theil durch die höhere» Fracht­
kosten aufgelvogr»— sondern um von den eisigen
Streiks und ihren unberechenbaren Schäden sicher
zu sein. So gibt der Europäer selbst dem Chinesen
das Beispiel »vic man Europa von China aus


[ 2023-06-29 10:46:30.356 - 19000929 - Seite 2 ]
Regie, ung „fine thatkräftige Peijonlichkeit stehen,
dir Macht ausströmt." Emen solche» zielbewußten
Staatsmann würde auch die dem Staatsiiiterrsse
entspiecheiide praktische Los»»,; der Dienstspruche
keine Schwierigkeiten mache». Und solange dir Volks-
zählungen da» Vorhandensein geschlossener deutscher
Sprachgebiete ergeben, werden diese einsprachig bleiben
müssen."
J'olitijiHe
Heller, reich Zt"flant.
Nie«, 2t». September. Der gewesene Präsi­
dent des Abgeordnetenhauses Fuchs äußerte sich in
einer Wählerversammlung zu Schwarzach pessimi­
stisch über daS neue AbgeordurtenhauS und sprach
die Befürchtung ans, daß eS ivieder nicht gehen
werde, das HauS arbeitSsähig zu machen.
"Krag, 20. September. Der hiesige Stadtrath
beschloß auf Antrag der frühere» Bürgermeisters
Podlipny, an den deutschen Schulen Prags nur
tschechische Aufschriften anzubringen.
Hraz, 36. September. Der VertrauenSmänner-
tag der bauernbündlerischeu Partei hat beschlossen,
für die NeichrrathSwahl in allen Landgemeiudewahl-
bezilken gegen die Klerikale» und die Sozialdemo­
kraten Bauernkandidalen aufzustellen.
(Die Tschechen und die Reich-raths-
w a h l.) Rach einer Ausstellung de- „Plzcusky
Obzor" werden sechzehn tschechische Parteien um
Reichs, athSmandarr kämpfe», und zwar: l. der
conservative Großgrundbesitz; 2. die nationalen
Großgrundbesitzer; 3. die Clericalen; 4. die Ehrist-
lichsvzialen; 5. die Atttschecheu; 0. die konserva­
tiven Agiarier (Führer: AlsouS Stastny); 7. die
liberalen Agrarier (Führer: Abgeordneter Prafchek);
S. die Grweibrpartei; 0. die Jungtschechen; 10.
die Radikalen; 11. die Radikalsortschrittlichrn; 12.
die nativnalei' Sozialisten; 12. dir „strammen"
Antijemile» (Führer: Huichek); 14. die liberalen
Antljrmlteu; >5». die Realisten; 10. die Sozial-
drmokrale,,.
§ gestern wurde hier ein Ein-
bruchsdiebstahl verübt indem in einem Hause mittels
Pickel die Fensterläden aufgesvrengt wurden. Ge­
stohlen wurden 14 Paar Schuhe.
Kar-, 26. Septbr. Sonntag abrnds verschied
dahier, in Folge eines BlntsturzeS die ehrgeachlrtc
Frau deS Herrn Jakob Birnbaumer, Müller, geb.
Sophia Klofer. Die irdische Hülle wurde gestern
unter großer Betheiligung von Nah und Fern zur
dauernden Ruhe gebettet. Mit ihr ist die zärtliche
Mutter, die tüchtige, emsige Hausfrau und treue
Gefährtin des Gatten aus dem Leben geschieden.
So hart auch dieser Rathschluß Gottes in der
Familie empsuudrn werden mag, möge ihr der im­
posante Leichenzug schmerzheilende Tröstung spenden,
ir. i.i».
potttiittt, 27. September. Am nächsten Sonn­
tag wird die Gemeindemnsik von halb 4 Uhr nach­
mittags an in de» AusstellnugSanlagen wieder con-
certiren. Das auf gestern publicirt gewesene Concert
mußte infolge regnerischer Witterung unterbleiben.
P-rnv-ru, 20. Sept. (Die Hypotheken­
bank.) Hr. Oberdirektvr O e 1 z genießt zwar
noch nicht gleich seinem Freunde Loser daS
Prädikat „ein Redner von Gottes Gnaden" zu sein,
aber daS Staunen aller Casinote» erregt er doch,
wenn er ihnen in „ausgezeichneter Weise" über
Wesen und Werth der LaudrS-Hypotheubank spricht.
„Inhalt und äußere Form deS Vortrages lassen,
wie der.Landbote" schreibt, mehr als gut erkennen
mit welch echt christlicher und echt socialer Gesinnug
der wackere Oberdirektvr seines Amtes in diesem
»engegründeten volkssrcuudlichen Institute waltet."
Daß die Landes-Hypothekeubank von allem
Anfange her nur als clrricales Machtmittel gedacht
war und nicht in letzter Linie heute dazu dient
dem Hrn. Oberdirektvr O e l z einen recht bequem
gepolsterten Sitz zu bieten, von dem a»S er seine
Herrlichkeit über die Lande leuchten läßt und
rin neues Mittel gewinnt, die Leute für sich und
seine Partei fest in die Hand zu bekommen, wiffen
Alle, die nicht einzig allein in der in den Casinos
verzapften Weisheit das Alpha und Omepa ihres
geistige» Besitzstandes erblicken. WaS Hr. Obei-
direktvr O c 1 z von feiner Hypotheckenbank zu er
Ohren fast lächerlich klingt;— China, das Land
einer uralten Cultur, mit einer industriellen Tradition
von solchem Alter, solcher Vollkommenheit wie kein
Industriestaat de« Abendlandes;— China, das
Land zahlloser, im reichsten Maße sich bietenden
Naturschätze, die entweder schon seit Jahrtausenden
ausgenützt werden, wie der Kaolin daS Harz der
Lackbäume, die Seide, oder die erst, obivohl sic an
Bcdentnug alle andern übertreffen, erst ihrer rich­
tigen Verwendung harren, wie die ungeheuren Kohlen-
flötze, die Wasserkräfte;— China, da» Land der
prachtvollsten Wasserstraßen; und endlich China,
daS Land der geborenen Kaufleute, wo jedermanns
Streben nur darnach geht, reich zu werde», aber
jedrrmann auch die Geduld hat, diesem Ziele, wenn
nöthig, mit den kleinsten Schritten, aber sicher zu
nähern, und die Kraft, keine Mühe, freilich auch
keine Gewissenlosigkeit zu scheue».
Und all die furchtbare Kraft, dir dieses Land
entwickeln müßte, wenn es, Halbweg-geordnete Ver­
hältnisse vorausgesetzt, in den Dienst der modernen
Cultursich stellte,sie ist gebunden durch nur zwei, gegen­
wärtig allerdings noch starken Bande; durch de»
starrconservativen Sinn des Chinesen, der ihn nicht
rütteln läßt am Hergebrachten und der ja so
ziemlich das einzige Misch-Gesühl ist, da» er kennt,
und durch seine maßlose Verachtung alles Fremden.
Ist eS da nicht Wahnsinn, wenn man selbst
an diesen Fesseln rüttelt, die den Riesen jetzt noch
binden? Wie, wenn er einsieht, daß sein Starrsinn
selbst sein größter Schade? Daß er feinen Haß.
den er nie ablegen wird, viel wirksamer befriedige«


[ 2023-06-29 10:46:30.356 - 19000929 - Seite 3 ]
— 3
zählt« lurifj, mag recht schön und gut fein, abrr
auch das »vaS Hr. O e l z nicht sagt, was rr als
Meister drS Stilks weise verschweigt, gehört
einmal an die Oeffentlichkeit, auf daß die Leute
auch erfahren, daß daS Oelzsche Gold im Grunde
eigentlich nicht viel mehr wie Blech ist.
Neben der Entschuldung de- Bauernstandes,
die bekanntlich Hrn. O e l z so sehr am Herze»
liegt, daß er Tag und Nacht keiu Auge schließt, hat
er so nebenher noch eine wirthschastliche Großthat
vollbracht. Es will das zwar viel sagen, aber
thatsächlich ist er seinem Gesinnungsgenossen dem
vielberühmten Abg. Schlesinger um eine
Nasenlänge voraus. Während Schlesinger
noch in den Landen herumreist und— ein ver-
kannter Prophetr— über sein Volk-geld" predigt,
hat es der Hr. O e l z im Handumdrehen eingeführt.
Er kündigt in den Landrsblättern an, daß
seine Pfandbriefe ber Realitätenkäufeu und andern
größeren Zahlungen an Zahlungsstatt gegeben
und genomuien werden sollten, ja vielfach heute
schon so behandelt werden— Oelz-Währung. Dazu
müßten freilich die Pfandbriefe schon in jedermann
Händen sein, soweit sind wir aber trotz deS unab­
lässigen Herumhausierrn» mit der Hypothekenbank
und dem ganzen vielverzweigtr» Apparat des christ.
lichsocialen Regimentes glücklicherweise doch noch
nicht, und daS ist gut, denn bei dem Umstande als
diese Pfandbriefe „ohne Kündigung" nach der An­
gabe, von der Hypothekenbank in Bregenz (wie?)
zurückgenomiuen werden, liegt darin eine nicht zu
unterschätzende Gefahr für das Publikum wie nicht
minder für die Bank selbst.
ES könnte doch einmal der Fall eintreten, daß
größere Posten dieser Pfandbriefe in kritischer geld-
loser Zeit der Hypothekenbank in Bregenz zum Rück­
käufe angeboten würden, glaubt man, daß dann die
Bank, trotz ihres vielversprechenden OberdirectorS
statutenmäßig zum Rückkauf gezwungen werden
könnte? Es wäre diese Verpflichtung einzig dastehend
und sic müßte dem Institute verhängnisvoll werden.
Daß unsere LandeShypothekenbank durch Herrn Ölz
also z« einer förmlichen Notenbank gestempelt wird,
ist ein recht zweifelhaftes Agitation-mittel, aus daS
allerdings nur Casiuocapitalisten hereinfallen werden,
aber deshalb darf es doch nicht ungerügt bleiben.
Wenn der Vorarlberger EapitaliSmuS unter
vollständiger Ignorierung der Vorgänge in den an-
grcnzendrn Ländern Vorarlberger Pfandbriefe zum
Curse von 100*60 aufnimmt, während er gleich­
wertige und genau so gut fundirte Psandbriese an-
derer östcrreich. Hypothekenbanken um 2 bis-l Pro-
cent billiger erstehen kan», so ist daS seine Sache,
kennt man bod) die Motive, dir hier die treibenden
sind. Anders liegt die Sache, wenn Gelder von
Mündeln rriid Kur ander« auf diese Weise festgelegt
werden, de.:,, solange das Bureau der Hypotheken­
bank in Bregenz der einzige Out ist, wo mau diese
Psandbriese wieder loS werden kann, vorausgesetzt
nämlich, daß dazu auch daS Geld vorhauden ist—
ist und muß da einfach von einer Festlegung des
Capital» gesprochen werden.
kann, wenn er jene Wege geht, die der Europäer
selbst ihm weist. Man verlasse sich nicht zuviel
auf die Unfähigkeit 'der chinesischen Cultur, sich
fortzirentwickeln. Die Kultur mag eingerostet, keiner
Evolution mehr fähig sein, der Chinese selbst ist eS
aber gewiß nicht....
Wer aber könnte einer solchen drohenden Um­
wälzung unserer WirthschaftSvcrhältnisse ohne inneres
Grauen entgegensehen? Wa» tväre der alte Mon-
golensturm des 13. Jahrhundertrs gegen diese
übermächtige Uebrrfluthung Europas durch mon­
golische Concurrenz? Uud müßte rS nur bei dieser
Einrvirkurig von der Ferrre bleiben? Wer wird den
Chinesen hindern, auch daS Gewicht seiner in un­
heimlicher Weise steigenden Bolkszahl in Rechnung
zu bringen! Wie breit steht Europa nicht offen
gegen Asien? Wird Rußland entschiedenen Wider­
stand leisten oder »vollen? Keines von beiden!
Man beobachte doch nur, tute rasch— trotz aller
Verbote rrnd Maßregeln— das chinesische Element
iw Amurgrbiete wächst, uud man lese nur die
ungemein bezeichnenden Worte, die Fürst UchtomSky
in der Vorrede zu dem Buche Grünwedels: „Die
Mythologie des Buddhismus" schreibt: „Die
Wechselbeziehungen, in denen seit Jahrhunderten die
Länder des Orientes unterernander gestanden haben
und ihre Eiutvirkuug auf den Gang der Welt-
geschichte, ist für uuS Russen, vor« unserem cultur-
hrstorischen Standpunkte aus, viel lvichtiger, als der
Kleinkram, ans welchem sich die von uuS so eifrig
stwdierte europäische Geschichte zusammeusetzt."—
Wahrhaftig, der „gelbe Orient" liegt uns näher,
Die Oberleitung der Hypothekenbank hält es
wohl auS parteipolitischen Gründen nicht für nöthig,
ihre Psandbriese an einer inländische» Börse ro­
tieren zulassen, sie verurtheilt damit selbst ihr Papier
zu einer rngbegrenzten Umlauffähigkcit und behält
nach Gutdünken den Preis in der Hand, sie selbst
bestimmt den Wert, heute l 00 60— für immer??
Es ist daher eine sehr starke Zumuthung, die
der Herr Oberdirector irr seiner so „populär" ge­
haltene» Ankündigung an das Publicum stellt,
diese, seine Psandbriese so ohne Weiteres einfach als
Zahlungsmittel zu gebrauche». So lveit es zu rechnen
versteht und Einblick rn daS Wesen und die Natur
von derlei Werthpapieren hat, dürfte eS wobt etwas
vorsichtiger zu Werke gehen als Herrn Ülz just
lieb ist.
Bon unserer Regierung tst man es gewöhnt,
daß sie den schöne» Augen der Clericalen nichts
abzuschlagen vermag, umso weniger, wenn eS sie
nicht einmal etwas kostet. So sind denn also über
Bitten der Thurnher und Konsorten auch die Vor­
arlberger Pfandbriefe mit allerlei Privilegien aus­
gestattet, so daß eS fast den Anschein hat, es sei
dieses Papier daS einzige Mündelpapier. Wie stehe»
sich abrr dabei die Mündel? Während man, »oie
bereits ertvährrt, gute und sichere österr. 4°/ 0 Pfand­
briefe, heute überall mit 07 oder 98 erhält, be-
rvertrn sich die Vorarlberger Pfandbriefe mit 100 60.
Sind also für rin Mündel z. B. fl. 5000.— in
Pfandbriefen anzulegen, so stellen sich diese unter
normalen Berhältniffcn auf ungefähr fl. 4900.—.
Um aber dem Herrn Pfarrer und O e l z ge­
fällig zu sei», werden heute diese fl. 5000.— in
Vorarlberger Pfandbriefen angelegt und kosten jetzt
fl. 5030.—. Die Mündel bezahle» also auS partei­
politischen Gründen ihre gleiche 4% Verzinsung in
diesem Falle mit fl. 130.— theurer, ohne daß je-
inaird die Gewähr hätte, daß diese Pfandbriefe einst
auch mit fl. 100 60 eingelöst oder sonst verwertet
werden könnten.
Aber »vaS thut daS?
Herr Oe l z beweist da» Land und jeder P farrer
beiveist seinen Schäflein, daß dieser „»vackere Ober­
director" in echt christlicher und echt socialer Ge­
sinnung in diesem „volksfreundlicheu" Institute seines
Amtes »valtet.
Wenn'S der Herr Pfarrer sagt, muß es natür­
lich wahr sein.
IekdKirch, 26. September. Laut Arrndiruugs-
Kundmachung der Intendanz des k. u. k. 14.
Korps in Innsbruck finden zur Sicherstellung des
Bedarfes an Bord die öffeutlicheu Arrndirungs
Verhandlungen in Trient am 15. Oktober, in Cava-
lese am 17. Oktober, in Bozen am 22. Oktober,
zur Sicherstellung deS Bedarfes an Mehl, Brod
und Hafer in Innsbruck am 10. Oktober, tu Linz
am 18. Oktober und irr Bregenz am 10. Oktober
l. Js. statt.
i Die näheren Bedingungen können von Inter­
essenten bei der HandrS- und Gewerbekan-mer in
l Feldkirch eingesehen werden.
als wir gemeiniglich anuehnien!.... Aber was
ist lmgegei, zu thun? Ist daS nicht eine jener Welt
geschichtlichen Entwickelungen, die von uns freilich
nicht gekaurrten, ihnen immanenten Gesetzen getrieben,
ihren Weg gehen bis zu ihrer Erfüllung, von- nichts
und iliemandeu aufzuhalten? Kanu fein, aber
wozu sie beschleunigen? Zeit getvinnen bedeutet
viel, beinahe alles im Leleu der Völker. Uud so
können den» Europas Völker nichts klügeres thun als
au das englische Sprichwort sich zu halten: „Einen
schlafende» Hund soll man nicht »vecken!"....
(Javeanl fonsiiles! —-————
————— So, lieber Leser, »vir sind
nun fertig! Hat dich am Ende gar rin wenig ge­
gruselt, da dir der chinesische Zopf so bedenklich
nahe vor der Nase baumelte?— Sei nur getrost:
das sind ja alles nur Phantasieu! Das alle» könnte
doch höchstens erst unseren Enkeln wider-
fahren, und das ist doch Grund gerruz für uns
iveitschauendr Europäer zu thun und zu handeln,
als gäb' eS gar keine chinesische Frage!.. Sv—
leb wohl und schlafe gut, lieber Leser!
Kirok. Innsbruck, 27. September (Aus­
zeichnung.) Der Kaiser hat den Fürstbischof
von Brixen, Dr. Siuion Aichuer den Orden der
Eisernen Krone erster Klaffe mit Nachsicht der
Taxe verliehen.
(Bor und Nachtheil.) Das „W. Fremden­
blatt" läßt sich auS Innsbruck Folgende- berichten:
Als Erzherzog Eugen vor nicht allzu langer Zeit
in Innsbruck beim LandeSschirßen der Reservisten
war, hielt er sich längere Zeit am Schützrnstaud
auf und beobachtete die Leute beim Zielen. Ein
bärtiger Reservemauu von besonder» vertrauenrr-
»vecktirder Biederkeit stand ganz in der Nähe und
hautirte mit feinem neuen Maunlichergewehr, das
er mit Kopfschüttelu betrachtete, ohne Anstalten zum
Schießen zu treffen. „Was fehlt dem Gewehr?"
fragte der Erzherzog freundlich. „Z'g'rings is's!"
»vor die bündige Antwort. „War Dir das ältere
Gewehr lieber?" fragte der Erzherzog »veiter.
„Gell »voll!" war die Antwort, dir dem Erzher­
zog doch zu lakonisch erschien. .Sag' mir. wie Du
er meinst," forschte der Erzherzog. „Erkläre mir
den Vortheil des alten und den Nachtheil des neuen
Gewehre-!" Keine Antwort, dazu ein Gesicht, in
dem die Verlegenheit langsam die Oberhand über
den Gleichmuth getvann. Der Erzherzog rvartete
eine geraume Weile, um dem Tiroler Zeit zum
Klären seiner Gedanken zu geben, als aber noch
immer keine Antwort kam. fragte er: „Weißt, was
da» ist— ein Bortheil?“— „Nein!" gestand der
Bärtige.— „Weißt Du, wa» ein Nachtheil ist?"
Mit freudigem Aufblick antwortete der Verlegene:
Sell woll, des is a gar a schiacher Vogel." Nun
»var es au» Erzherzog, verwundert zu sein, bis der
Adjutant mit der Erllärung zur Hand »var: „Der
Mann spricht von einer Nachtenle, kaiserliche
Hoheit."
Konstanz, 27. September. Scho» »var alles
für den zweiten Ausstieg deS Zeppelin'schen Luft­
schiffs am Mittwoch vorbereitet, als Mo« tag Nacht
infolge starken Wellengangs der Riesenballvu eine
Havarie erlitt. Mit 17 Flaschenzügen— einer für
jeden der 17 Teilballons— »var der Ballonleib
an dem Dach der Halle freischweiend ausgehängt.
Zivei dieser Flaschruzüge gaben nun nach, sodaß
daS Ball origer ippe beschädigt und verbogen wurde
Infolgedessen muß die LäirgSstange einer der 17
Ballonabtheilungen ausgewechselt roerden, während
andere wieder gerade zu machen sind. I» 14 Tagen
soll die Reparatur erfolgt sein, »nährend allerdings
unkontrollierbare Gerüchte besagen, vor 0 Wochen
werde kein neuer Aufstieg möglich sein; der Unfall
sei durch den starken Druck des bereits aufgenom-
mrurn Wasserballastes, der den Ballon in der
Mitte knickte, herbeigeführt »vorden. Baron BassuS
aus Müucheri, der den neuen Ausstieg leiten sollte,
kam bei dem Unfall ziemlich schlver zu Schade»«;
er erlitt einen Bruch der rechten Kniescheibe und
wurde ins Koustanzer Krankcnhaus verbracht; seine
Gemahlin wurde zu ihm gerufen. Fachmänner und
Berichterstatter, »velche bereits in Friedrichshasen
zur Stelle Ivaren, sind infolge des Unfalls des
Luftschiffs »reist »vieder abgereist. Doch soll Gras
Zeppelin beschlossen sein, im Oktober, wenn irgend
möglich, noch Aufstiege zu machen und zrvar vor­
mittags, sobald die Nebel vom Sec geivichen sind.
K- Ztg.
Hum»ristisches.
Einzige Möglichkeit. Gast: „Warum
spricht de»«,, heute der Wirth kein Wort?" Wirthin:
„Ja, lviffen Sie, er hat sich vorgenornrnen, vor«
jetzt an mit seinen Gästen höflich zu sein."
Zerstreut. Dame: „Herr Profeffor,
»vollen Sie mir, bitte, auf einige Minuten Ihr
Ohr leihen?"— Profeffor: „Ja, aber bringen
Sie er bald »vieder."
Arodta^e für Mregeuz.
Bregenz, ai» 2
„ Keriteiibrob (Laib) ....... ;«0"
„ Roggenbrob (Weggen) 2 S"
„ Roggenbrob (Laib) 26„
4 Hll. Schilbdrob,. 7 Dee.
4 Hll. Herrenbcob 9
Zürcher Zöitteruugsprognose
für den 20. September.
Windrichtung
Betvölkung
Niederschläge.
Temperatur.
Anmerkung:
unbestimmt
wechselnd
zritrveise
mild
keine
Zöieuer Aörfeuvericht
vom 20. Sept.
Einheitliche Staats-
fchulb in Roten 90.95
Einheitliche vtaatS-
fchulb in Silber 99 70
Oesterr. Golbrente 115.—
Oestr. Kronenrente 4*/# 97.20
Crebit-Ärtien
Lonbon ri«t»
100 Mark
20-Markstücke
20.Frantsti»cke
SchweizerBantnoten
040.50
242.07'/,
1»8.:i2'/,
23.68
19.29
95.95


[ 2023-06-29 10:46:30.356 - 19000929 - Seite 4 ]
4
15.
3.
4.
6.
7.
16.
17.
18
Stcld und Lund
K. k. L«udessch«lrath für Vorarlberg.
Sitzung vom 6. September 1606.
A. Mittheilungen:
1. Das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt bewilligt eine Subvention von 600 K für
landwirthschastliche Fortbildungskurse.
2. Jnspectioiisbericht des Fachinspectors Hermann
LukaS, betreffend den Zeichenunterricht am k. k.
Staatsgymnasium iu Feldkirch und der Com»
munolrealschule in Dornbirn im Echuljahre
1800/1900.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt genehmigt dir Erweiterung der Commniial-
Untrrrealschule in Dornbirn zur Commiinal-
Oberrralschule.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt weist de» Recurs der Gemeinde Möggers
gegen die Errichtung einer Nothschule in Ruck­
steig ab.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt findet über dir Vorstellung der Gemeinde J 9 q
D ornbirn, betreffend die Grschlechtertrennung~
in der 4. Classe der Schule in Oberdorf keines
abändernde Verfügung zu treffen.
Der Suppleant an der Communalrealschule in
Dornbirn. Hermann Jülg, wird vom k. k.
Ministerium für Cultur und Unterricht zum
Lehrer an der allgemeinen Slaalshandwerker-
schnle in Linz ei nannt.
Da« k. k. Ministerium für Cultus und Unter-
richt viinmt den von Landesschulinspcetor\
V. Lesezaiiossky über die in der Communal-j
lealschnle in Dornbirn vorgenommene Inspektion ^3
GFuche um Versetzung in den dauernden Ruhe. Schrveine von der Au heran« und stürzte, während
stand. j rr nach der Bremse langen wollte, über den Wagen,
(Die Lehrer Michael Anroii Längte in Victor«, gerieth unter dir Räder allwv ihm Kopf und Gesicht
berg, Adalbert Hillbrand in Bludenz, Joh., arg zugerichtet wurde». Wie man hört hofft mau
Ant. Stark in Foutairrlla, Fr. Ant. Sparr,; aus ärztlicher Seite den Schwerverletzten dennoch
Lshrer in Marul, Eduard Alge in Lustenau, s am Leben zu erhalten. Da« Unglück de« bedauern«-
wurden ans ihr Ansucheu in den dauernden.werthen Jungen und desirir Familie erregt hier
Ruhestand versetzt.) 'allgemeine Theilnahme.
Gesuche dreier Lehrer de« Bezirke« Bludenz und,— Vom Bahnbane, trotzdem derselbe auch
eine- Lehrer- de« Bezirkes Feldkirch um Zuer-, hier begonnen haben soll, sehen wir noch wenig
kennung von DienstalterSzulagen.^ greifbares. Immerhin aber sind dir unternehmenden
(Drei Gesuche bewilligt, 1 Gesuch al« verfrüht! Elemente an der Vorbereitung für denselben thätig,
zurückgestellt.) lEin Wohuhaus das hier eingelöst wurde, ist bereits
Gesuch um Remuneration für eine Supplirung; aus Anordnung der Bahnbauleitnng bis aus den
in Klösterle.! Grund abgetragen tvorden.
(Wird dem LandeSausschusse mit Befürwortung;— Die Auflösung des ReichSrathrS hat hier
übermittelt.| und im Bregenzerwalde überhaupt, bei politisch
Anträge auf Remunerationen an 2 Profefforen veranlagten Leute» bloß einer längst gehegten Er­
de« k. k. StaatSgymnasiumS in Feldkirch. Wartung entsprochen. Ungemein anmnthig nimmt
(Bewilligt.) sich bei diesem Wandel der vaterländischen Politik
19. Gesuch zweier Professoren des k. k. Staatsgym- jbis .angebliche" Thatsache ans, daß jetzt die Con-
nasiuws in Feldkirch »m Zuerkenuung einer srrvativrn, Christlichsocialrn, die katholische» VolkS-
Quinquennaljulagr. parteiler und wie alle diese schwarzen Heeresab-
(Bewilligt.) Theilungen heißen, die einnriithig unter der ultra-
Gesuche mehrerer Schüler des Cominunal-Gym- montanen Flagge marschieren, auch in deutscher
nasiurn« in Bregenz um Gestattung einer Gemeinbürgschast operieren wollen. Man erinnert
WiederholungSprüsittig. sich hiebei unwillkürlich au die Fabel vom FuchS
(Abgewiesen.) der dem Rabe» so lange schmeichelte, bi« der Käse aus
Gesuche um Bestätigung zweier Lehrer an dem drflen Munde fiel. Da verarge e« einem jemand
21.
22.
Privatlrhrrrsrminar in Feldkirch
Hauptlehrer.
(Bewilligt.)
Gesuche ilm Altersnachsicht zum Zrvecke der
Aufnahme» in den vorbereitungScurS des Privat-! ehrliche
Lehrerseminars iu Feldkirch. «Worte:
al« rvirkliche wenn man im Traum Jesuitenhüte mit der Zipfel­
kappe des deutsche» Michel vertauschen sieht und
die schwarz-roth-goldene Trikolore am Krummstabc
flattert. Aber hoffentlich wird der gutmüthige,
Michel diesmal, eingedenk der goldenen
.Tran, schau wem" die Augen offen be­
halten. Die Chinesische Mauer scheint den» noch
zur Kenntnis.
8. Das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt rruanute den Professor Max HanSmanu
am Cviumunalgymnasium in Bregenz zuur
wirklichen Lehrer am 1. deutschen StaatSgym-
nasiuni i» Brünn.
Laiidesschulinjpector Baldaus legt den JahreS- f
bericht über den Stand des Volksschulwesen- in'
Vorarlberg pro 1808/90 vor.
H. Beschlüsse:
Besetzung einer neu systemisirten Lehrerinstellc
i» Lochn»
(B. Schw. Ojerauo Pichlmrier rrnauiit.j
Besitznug einer Lehrerinstelle an der oberen
Mädchenclasse iu Lingriiau.
(B. Schw. Aloisia Schallrrt ernannt.)
Besktznng einer Lehrerinstelle au der Mädchen­
schule in Mvntlix, Gemeinde Zwischrnwasser.
0.
1.
(B. Schw. Hildegard Gruber ernannt.)
Besetzung der Lehrerstelle in Klösterle.; folgte» die M n st e r r i e g e an
lJoses Fritsche ernannt.) welche zum Brifallr des Publikums
(Bewilligt.)
Ueber Antrag des Bezirksschnlrathes Bludenz' nicht vollendet zn sein in Oesterreich und inaiichc
wird Aloi« Gritsch znin Suppleanten an der, Lücke getäuschter Hoflnungen erscheint in dem pro-
Bürgerschule in Bludenz bestellt. L. Z.' jectirten Ban. Ernstlich rnitzuthnn, an der Hand
ekustenau, 24. September. iS chaut u r» en.) der deutschen Gemeinbürgschast, zur Erhaltung eines-
Gestern Sonntag den 23. September nachmittags ronstitntivnell und parlamentarisch regierten Oester-
präcise halb 4 Uhr sand ans dem Platze des Turu- reich«, wäre bei unser er, deutjchclericalen Politiker»
i Vereins Lustenau das diesjährige Schauturnen des- »ur dünn begreiflich, rvenn ihnen der Absolutismus
statt. Nach Zusammenkunft der Mitglieder, eines 20. Jahrhunderts noch weniger Chance» iu
, nn Gasthaus zum Engel marschirte die muntrre j stellen könnte, was gar nicht so unmöglich
f Turnerschaar unter Vorantritt einer Abtheilung des «wäre.
hiesigen Musikvereins .Harmonie" durchs Holz auf| Akudenj, 25 Sept. Zu der am 23. Sept.
den geua'iuten Turnplatz bei der Kinderbrwahran- l. I. in Braz stattgesniideurn Abgeord»eten-Ber-
stalt nächst bei der Kirche. Bei einem vollbesetzten saminluiig des Vorarberoer Feuerwehr-Ganverbandcs
Platze seitens des schanlustigen Publikums begann! sind tvir in der Lage nachstehende Berichterstattung
die Schaustellung mit Aufmarsch und S t a b- j zn geben. Dir Versammlung bei der Herr Victor
ü b u n g e n mit M u s i k b e g l e i t u u g den( Bickel den Vorsitz führte war durch 58 Vertreter
prvgrainmäßigen Lauf. Dir strammen Turner gaben j beschickt und war der große Saal zur Taube dort-
sich alle Mühe um das Gelingen der Sache zu einer, selbst auch von sonstigen Theiliiehmern dicht be-
brfriedigruden Lösung auf Seiten der Zuschauer von' setzt. Der Verein zählt 45 Vereine mit 1900 Mit-
Nah und Fern zu bringen. Nach den Stabübnngen glirder. Die Feurrwehrtagr wurden einer strengen
2 B a r r e », ^Kri!ik uiiterzogen, der diesbezügliche Eifer der Mehr-
schneidig auS-> zahl der Vereine lobend aiierkaniit hingegen die
».
6.
Besetzung einer Lehr erstelle au der Volksschule geführt wurden unter dem Commando deS bekannten! Lauheit einzelner Verbandsverriiic getadelt und ge-
i» Bludenz., Turnivart Herr» Linus Hämnierle. Hierauf begann I rügt. Brandberichte sind an die Ceiitralleituiig 16
(Franz Karl Geiger eriiaiint.)"' ...... --
Besetzring zweier Lehrerinstellen an der Bolks-
7.
8.
schule in Bludenz.
(Fanny Hackel «. Maria Minderer ernannt.)
Antrag der Gemriudr Bürserberg auf Systcm-
isiruiig einer zweiten Lehrstelle.
(Erhebnngrn einzuleiten.)
Anträge aus Vvischirbnng der Schulen iu Blons
und Klöstrile in die nächste höhere Gehalts­
classe.
(Bezüglich Blons sind Erhebungrii zu pflegen-
- ans Gesuch Klösterle wird nicht einge­
gangen.)
0. Antrag aus Glrichstelluiig der Nothschnle iu
Paitheilen mit einer systemmäßigeii.
(Bewilligt, vorbehaltlich der Zustimmung des
Laiides-AuSschusses.)
10. Gesuch einer barmh. Schwester um Enthebung
vom Schuldienste.
(Bewilligt.)
11. Gesuch einer Lehrerswitwe um Erhöhung der
Witiveiipeiisioii.
(Abgewiesen, weil im Gesetze für Peiisiouser-
höhuiigen nicht vorgesehen ist.)
12. Gesuch der Lehrersivitwe Christine Klocker in
Wiusau (Dornbirn) um eine Witwenpensiou.
(Bewilligt.)
13- Untei stützungSgrsuch des früheren AuShilfSlehrerS
Urban Grabherr in Bildstein.
(Wird dem Laiides-AuSschusse mit entsprechen­
dem Antrage übermittelt.)
14. Untrrstirtziingsgesuch eines pens. Untrrlehrers.
(Dermalen abgewiesen.
jdas K ü r t u r n en ausgeführt von einem Theile, eingelausen. Zur C.issagebahrung geben wir nach-
des Turnvereins theils am Reck und theils am folgende Ziffern: 1. U u t c r st ü tz u u g s c a s s a
'Barren, sowie auch am Pferd, welche Partien auch^ Saldo 1890- st 8504, Beiträge und Zinsen
durch ihre besriedigendrn Leistungen gewaltigen! K 1583, Ausgaben au Unterstützungen K 246 ver-
Applaus ernteten. Großartigen Effekt bereiteten das! bleibt somit mit 23. d. M. bl 9931 78. 2. Ber-
liitit solgendr 4. Stück des i n g e n u n d w a l t u n g S c a s s a: Saldo K 108, Beiträge
Schwinge n. Hier konnte ein Turner zeigen,! bl 380, Ausgaben K 288 verbleiben K 200. Als
wie gewandt und flink er seine Kräfte benützen soll Jahresbeiträge für die Bersichrriingsanlage der Mit-
uiid im Stande sei. Zum Schluß fand noch derlglieder wnrde eine Leistung von 60 1, per Mann
f K e« l e ii r e i g e» großen Beifall, welcher mit, beschlossen eiiiziihebe» und erhält das Mitglied im
Musikbegleitung ausgrsührt wnrde. Hierauf folgte: Falle der Verunglückung oder Erkrankung resp. In-
Abmarsch iuS nahegelegene Gasthaus zur Sonne zu
geselliger Unterhaltung mit Tanz und zur Erfrisch­
ung und Labung der durstigen Kehlen mit neu an­
gekommenem Tiroler Snser. Möge der Turnverein
nur so sortblühen zum Nutzen und Frommen der
Menschheit, sowohl zur Kräftigung deS Körpers,
wie auch nicht minder zur Belebung und Ermun­
terung des Geistes, denn Turnen ist immer gut.
Zum Schlüße meiiirs Artikels rufe ich dem Turn­
verein noch rin kräftiges „Gut Heil" zu.
Dornbirn. Der Schluß unserer Gtwerbeaus-
stkllung ist auf Montag, de» 8. Oktober verlegt
wordrn. Ab 1. Oktober findet iu der Schulhalle
eine Obstausstellung statt. Bei der Reichlichkeit der
Henrigen Obsternte dürfte es nicht schtver falle«,
diese Zugabe äußerst interrffaiit zu gestalten. Mit
dem Schluß der Ausstellung ist die Ziehung der
Effectrnverlosung verbunden.
Hgg, 26. Sept. (Kleine Rundscha n.)
Am letzte Samstag verunglückte im Jnnerwalde der
älteste Sohn deS Hans Ritter in Egg. Der kaum
der Schule entwachsene Junge fuhr mit einer Ladung
Validität oder Tod infolge Diciistesansübung 2000
Kronen, bei vorübergehender Arbeitsiinsähigkeit aber
ein täglicher Beitrag von 4 Kronen. Das Ber-
sicherungsivksen dieses Verbandes steht wohl einzig
da und waren auch diesbezüglich die anwesenden
Vertreter für die Humanitätssache und für die
Wiederwahl des bisherigen vieljährigen Obmannes
Herrn Victor Bickel, welcher anfänglich diese Stelle
für die Zukunft anzunehmen sich weigerte. Als
weitere Mitglieder des Centralausschußes wurden
gewählt: Schlappack, Bregenz als Obmannstellver­
treter; dann Rhomberg, DalaaS; Frey, Feldkirch;
Köhler, Schwarzach; Mayer, Schruns; Saudholzer.
Hohenems; Barbich, Rankiveil und als Schriftführer
Liepert, Bludenz.
Dem im Lause dieses JahreS verstorbenen AuS-
schußmitgliede Herrn Franz Wagenleithner Bludenz
tvurde durch eine BeileidSkundgebung pietätSvoll
Rechnung getragen und beschlossen demselben auf
Bereinskosten einen Grabstein zu errichten. Herr
Victor Bickel hat sich neuerdings wieder Verdienste
für die Sache erworben, die ihm gewiß die Dank-


[ 2023-06-29 10:46:30.356 - 19000929 - Seite 5 ]
5
foifnt »iid irichlich u.*rbifittr Wnrifriuitinf) brr 8er-
^ndSiiiitgliedrr rintrugfji »Dcrbfit.
Kon der Akfevz im September. Entweder
wolln, die „Schwarzacher" nicht, oder aber ,s
wolle» bir „SM bst f rl r i"— welche zur Zeit
untrr dem Banne des Herrn „Dir-" (Mathias)
^khrn, nicht, da brr hochwüldige Herr Jvsrs Walser
!kiu srelsvrglicheS Wirkt» daselbst nicht aufzugtbru
!lch anschickt.—
Wir uns mitgttheilt wird, wird dir 5 l>i».
langt Berlängerung der Flexenstroße, d. i. vom
iogtnaniitt» Stutz bis Lrch länrstenS Mitte October
l- I- dkm Br» kehrt übrrgtbt» wrrden können. Dir
vritraglichr Bauzeit >var bis Oktobrr 11101 festge­
setzt. Die Unternehmung Rnetz und Comp, welche
übrigens schon seit vielen Jahren als vertrauens­
würdige Unternehmer der Bahnärar-Lawinen- und
6teinschlagsverbanungsarbeitrn am Arlberg bekannt
sind, hat somit eine aufs erdenklich forcirte Arbeitü-
ausführung geleistet, wozu sie wohl nur zu beglück­
wünschen ist.
Als„österer Besucher des Klosterthales kan» ich
noch mittheilen, daß die Bewohner dieses Erde».
Winkels de» Neuwahlen noch ganz glrichgiltig gegen-
überstehen. Wenn auch die Wählerschaft dieses Thales
sicherlich noch diesbezüglich vv» bekannter Seite
Präparrrt iverde» wird, so glauben doch nicht mehr
alle daran, daß ihr Seelenheil auf dem Spiele steht,
wen» sie nicht nach der hochw. Schal,»cipfeife um
die Urne tanzen.
Kempten. (Sk e in p t n e r B u t t e r p r e i s e).
(Bereinigung der Bnllrr-Prvbnceuten und Händler
von Kempten.) PrriSnvtirunq für Mittwoch, den
26. Sept. 1900.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 94t
Srnnbutter prima„ 90
Tendenz: Ruhig.
(K e m p t n t r Käspreise) vom 2»; Sept.
Allgäuer Liinburgrr-Käsr, 12—24stnnd.
MvnatLkäje Mk. 29-31
ditto 24—30stünd.
Monatskäse Mk. 24—20
I. Emineuthaler M. 78—82, ll. Emincuthaier M.
65—70, l. Schweizer M. <>4 -08, ll. Schiveizer
52- 5,7, l. Limburger M. 33—30, >1. Limburger
M. 28—32. ©k: 10—17 Stück für I M.
Lloyd." Im Okt. 1895 wurde der letzte englische
Reccord geschaffen, den im August 1890 der
„St. Paul" von der „American-Linie" schlug.
Sobald im Sept. .1897 der „Kaiser Wilhelm der
Große" von, „Nvrdb. Lloyd" e, schien, schuf er
aus der I. Reise neue ReccordS für die Hin- und
Rückreise, und er ist noch heute alle» ausländischen
.Schiffen überlegen. De» Reccord gab er nur an
'rin andere- deutsche» Schiff ab. als im Juli 1900
die „Deutschland" der Hamburg-Amerika-Line er­
schien. Diese schuf gleich ans den eisten Fahrten
neue Ergebnisse, die sie auf den iveitere« Fahrten
noch verbesserte, sodaß sie gegenwärtig den Reccord
westwärts mit 32 02 Knoten (5 Tage 12 Stnnden
29 Min.) und ostwärts mit 23 30 Knote» (5 Tage
7 Etunde» 38 Min.) hält.
Humoristisches.
***
Bezugs-Einladung.
Verschiedenes.
(B e i voller B e r» u» s t verbräun t.)
Ueber einen graiierrhasteu Berbreiinriugstod wird aus
Wien gemeldet: Der Schuhobertheilherrichtrr Adal­
bert Schi'irek, 16 Bezirk, Herzstraße Nr. 19 wohn»
hast, der seit süirs Jahren krank im Bette lag. wollte
sich Dienstag Mittags eine Cigarre anzünden, kam
dabei aber mit dem Feuerzeug dem Bette zn nahe,
so daß dasselbe in Flamuien grricth, in ivelrbru der
hilflose Kranke nius Leben kam. Die iosvrt er­
schienene Feuerwehr zog den von Brondwunden be­
deckten Körper des Berullglückten schleunigst aus
der» Bette, doch hatte dieser bereits den EistickiiiigS-
tod gesunden.
(ll n g l ü ck S s a l l.) AuS Billach wird vom
22. ds. berichtet: Der hicsigr Fiaker Pristauer fuhr
heute Nachmittags seine Frau und seine zwei kleinen
Kinder irr einen, leichte» Wagen spazieren. Unter­
wegs st,eiste sein Gejährte a» riiirm doppelspannigen,
beladene» Zirgelwagrn an, so daß die beiden Km-
der, welche vorne saßen, herabfielen und unter die
Räder de» schrvereu Fuhrwerks gelangten. DaS
jüngere Mädchen mit 2'/, Jahren, dem das Rad
über de» Kops gerollt war, blieb aus der Stelle
todt, da- um einige Jahre ältere rvurde so schwer
verletzt, daß es nach drei Stunden starb. Pristauer
selbst, der au der» Unglücke mitschuldig ist, trug
eine Quetschung davon.
(UrberdirSteigerrlrrgderFahr-
g e j ch w i ir d i g k e i t) auf dem Atlantische» Ocean
teile» die „Ham. Beiträge" folgendes mit: Der
„Oceair-Reccord" wird seit 3 Jahre» wieder von
deutschen Schiffen behauptet, uachden er vorher
zuletzt 1891 vom Hamburger „Fürst Bismark" mit
6 Tagen I I Struide» 44 Minuten und etwa 20'/,
Knoten nach Nerv-Aork festgestellt worden war.
1891 war die Urberfahrt der „Havannah" in 35
Tagen eine stolze Leistung. 1858 war rin großer
Triumph der Hamburg-Amrrita-Liuie, als ihre
»Hammonia" dir Fahrt westwärts irr 13 und ost­
wärts in 12'/, Tage» machte. 1802 wurde die
I. Ueberfahrt unter 9 Tagen, 1 869 unter 8, 1883
7 Tagen gemacht. Eine wesentliche Abkürzung der
Reise brachten die l. Schrrelldanizfer des „Rordd.
Zirm Qrrartalwechsrl crlaubcii wir uns. z»>»
Bezüge des
Vorarlberger Tagblattcs
(vorm. „Bregenzer Tagbtatt" und „ftrrif Rundschau")
höflichst einzuladen.
Getreu unsrrciu bisherigen Programm rverdcn
wir auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Brrbreitirng, Berticsiiirg
und Bethätigung deutsche,r Staiuiiiesbeiviisilseiiis
, und freiheitlicher Gesinnung, Förderung des geistigen
Fortschrittes »nd der polilrjcheir Freiheiten des
BolkrS, für Hebung seines wirthsch istlicheu Wohl­
standes rintirleu und Deutschthum und Freiheit
inannhast gegen jeden Gegner vertheidigen.
Möge unS in diesem Bestreben auch jernrr dir
Gunst nnserrs Leserkreises treu
bleiben und dieser im Interesse der guten Sache,
für die wir kämpfen, aller Orts sÜr und
e i >l l r r t e ii.
Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, die S» m s t« g N ir irr ui r r desselben
wird auch mit> irrer» selbstständigen Abonnement
als Wochen-Ausgaben abgegeben.
Der Sonntag Nummer wird wir bisher
auch serirer rin „Jllustriiles Uiiterhaltungsblalt"
beigegrbeir.
Der Jrrhall des Blattes wird der folgende
sein: Leitartikel (Politik und Bvlkswirlhschast):
Politische Rundschau; Telegrarnnre; Artikel be­
treffend einzelne Fragen des Gewerbes, der Indu­
strie, des HandrlS, Brrkrhrs und der Landwiith-
schaft; Standes- und Beruss^ilgtlegeiihelten; Lan-
desangclegeuheiten, Local- und Landes Rach
richtr», Tage» Nruigkcitru; Romane, Rovrllrn rrnd
BeischiedcneS, Markt- »iid Börsriibrrichtr; Aus­
zug aus den Verlautbarungen des amt­
lichen Blattes, Inserate n. Anzeige» aller
Art iisiv.
Sichere Kur. Junger Mann (beim Arzt>: „Sagen
Sie mir Herr Doktor gibt e« denn kein Mittel gegen ge­
wohnheitsmäßige« SchnapSlriiiken?"— Arzt: „Ja— und
zwar ein ganz vorzügliches."— „Ach! Welche» ist denn
das?"— „Athmen Sie sich 'ne Frau,— die stärker ist als
Sie!"
Der Elenügsaine. Karl: „Mama, heut' hat
mich der Herr Lehrer gelobt!"— Mama: „Was hat er
denn zu Dir gesagt, Karl?— Karl: „Zu mir eigentlich
nichts, aber zu meinem Nachbar» hat er gesagt: „Du bist
schon der nichtsnutzigste Schlingel der ganze» Klasse; da ist
' mir sogar der Karl »och lieber!"
I Bo-hosteBe merk ring. Kellnerin (einen Gast er.
munternd, der etwa« eingeschlafen): „Herr Rath-—
^ Rat lauswachend): „Was denn?"— Kellnerin. „Aber Herr
' Rat, Sie sind ja nicht in Ihrem Bureau!"
j Erkennungszeichen. Professor: „... Und ivodnrch
unterscheidet sich zum Beispiel das Thier von, Mensche»?"
— Kandidat (bemooste» Haupt): „Es trinkt Wasser'
> Beim landwirthschaftlichen Examen. Pr»,
fessor: „Herr Kandidat! Welche Gemüsepflanze hat den
grüßten Eiweißgehalt?" Kandidat: „Spinat mit Spiegel
rier!"
Litterarische Bildung Herr (der init der junge»
Tochter eines Bcrlagsbuchhäiidlers in einer Laube sitzt:
„Mein Fräulein, jetzt konnten »vir gleich einen Roman in
der Gartenlaube erleben"— Sie: „Bevor er zu Ende ist
sind Sie längst über Land und Meer."
Auch ein Vorzug. .Ihr Vertrauen zu dem junge»
Doktor ist uiir »»begreiflich— der stellt ja stets futsche
Diagnosen?" „Aber mit vollendeter Sicherheit!"
Aiiiioure. „Die Geburt eines prächtigen Achtpsünders
zeige» hocherfreut an Böller, Artillerie Hauplinanii und Frau,
geb. Ha »Pi pe
Ei» F o»t j ch r r I t l e r „Aber Herr £, jetzt wird es
bald anffaUrii, daß Sie jede» Tag de» Damen beim Schwim­
men zusehen! -- Wissen Sie, ich bin eben ein Freund der
Frauenbewegung !"
Eingesendet.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche dui ch Di. Nicholsons Künstliche Ohr-
troniiiielii von Schwei Hörigkeit und Ohi ensauje» ge­
heilt lvükde» ist, Hut seiurui Institut ein Geschenke
Vv» 75,000 Flor ins, überwacht, damit solche tanb-
n»d schwerhörige Personell, roelche nicht die Mittel
besitze,:, sich die Ot)rlruiuiiu-tii z» ve> schasse», die­
selben iimsoiist eihalte.: köiineii. Bliese ivvlle man
adressiern: Nr. 4550. Das Jii sl il iit i)i >ch »l-
j o ii. L o ii g c o l t," G ii ii c> s b ii> y. L o »-
so ... W.
Ich eilaube mir die geehiten Damei, aus mein
Specialgeschäft für
schwarze Äleiderstoffe
(Ultimi ff.un zu iiiailiei, (£.
ant Ventbühl, Bregenz.
Eig>".,:!> H,ia>lsg> >>.: >> vriam.».>,!l: i>r> )ll,d,,cir!i,
.0 a i! M 1 1) .1| in »k ».
Di iict von Vtntoi, ?, I ii t) 'Biege»,
Bezugs-Preise:
Tages-Ausgabe:
Birrteljährlich in Bregenz zmii Abholen Sk. 3.5»o
(fl. 1.75)
mit Zustellung ins Haus in Aregenz
und Borkloster Skr. 4.—
(st- 3.-)
mit Pvstvcrseiidunq Kr. 5.—
(fl. 2.50)
Wochen-Ausgabe:
Birrteljährlich in Bregenz Skr. I—
(fl. 0.50)
mit Pvstzustkllunq Kr. I.—;
(fl. 0.50):
Die 3irdartioii und Adniinistrativ» des>
.Vorarlberger Fagvtattes" j
Bregenz, Moulfortstraße 445.
2ÖET Bezugs- und Jnseralgebührrii sind im|
Borhiiiriii zu entrichten.— Probeblüttrr aus
Berlangrii gratis.
uruvereiu Brelseuz.
S a :» Stag, 29. Seplr». brr.
Fechten von 0 -? llhr abends, Boiliiimr-
stundcn von 8- 10 Uhr abends.
Der Turn rath.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
B o i a r l b e r g e r Landes M u s r u ui, in der ')! ii h c
des BahnhoseS. Sammlniig römischer Allrrttznmer ans dem
allen Brigaiilinni. >öe»ialdegalerie berühmter vorarlbrrg-
ijiher.ilttiistler. .Nnnstgegeiistände, Mii»rensa»»»Iu»g, Ar>hiv-
Eairimliiiig der Faiina und Flora BoraObergS Täglich
geöffiiel von N —12 llhr vorm. n»d 2 :'> li.hr nach», Ein­
tritt Ir. (An liohen Feiertagen ist dal Muse»», ge
schlossen.)
Psaiilirche mir dem alle» .Uitchthiiriii:
Serhaje» «ul gioßer Maschinenhalle, Tro>ke»dv,k, Traieet-
anstall k.
Stadt. Seea» lagcii »nt rs o n d e I h a s e n. M a r t i» S-
l h ii r in mit der uralte» St. MartinSkaprlle in der Alistadt.
Bom leicht besteigbaiea Thnrine aus prachtvolle Aussicht
in weilem llmlrcise. OrienlieinugSIafel.
Der 0> e d h a rd S der g und P f ander, herrli.he A»S-
sichlspiiiikle mit Rkstauraiio».
Piirkanlagr Thalbach. Oelrain, AiiSsichtSpniikt.
Berg I s e l mir Cchießslätte.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
(heiverbc AnSsiellung: Industrie», Klei» Mewerbe. S bulwejen,
Nrania-Thealer, Fnnt.uiw Iiimi,»>»,>>, AN Dornbirn eie.
Pfarrkirche, Markt und Hatlerdors.
Gülle mit Rappenloch-Cchlucht, Llausensee «nd Alploch.
Zanzenberg mit prachtvoller Aussicht auf den Bvdcnsre nal»
da« Rhrinlhal.
!


[ 2023-06-29 10:46:30.356 - 19000929 - Seite 6 ]
i;
OSAtt
L
Pflege Leine Gesundheit \J
und Schönheit!
Czemy’s bewährtes Praparat: ist d.,s Allerbeste für
Mund
und Zähne.
Kein Zalin- n. Mundrcinigiings-
mittel war im Stande, sieh ko sehne» die<■ linst weitester Kreise
zu erringen wie 03AN. Dieses bewahrte Präparat ist anti-
septisch, eonservircnd. reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die Itesten bisher bekannten Zahnmittel um ein
liedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und l-ehördlich begutachtet.— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN-ZahnpulTer
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr.,
Lzerny's TMlMlMNe
ist das beste, oarantirt unschädliche Hawiarbemittei
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, Ihm nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dainpfbadc abfärbt,
ä 2 fl. 50.
CHerny's
orientalische
ist das beste Mittel zur Krhaltiing der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten Jugend fr Indien Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut u. beseitigt jeden gelben oderbraunen Teint Preis a 1 fl.
Balaaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 ii. 35 kr. (448) O.ly
Gesetzlich geschlitzt, gewissen ha fl geprüft, absolut gesund.
Anton el. Czerny in Wien
XVIII.,Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: l.,Wallsischoasse 5.
Zusendung per Pustnachnahmc, Hauptdepot in Bregenz hei
Anton Lienert, Stadta|s>tlieke. Depots in Droguerirn
A|Mitheken, Parfiniiericn etc.— Man verlange ausdrücklich
Ozerny's '’iuparatc II. hiite sich vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorrathig, lasse man sofort durch
N seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.
Rosenmilch
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
„ Hohenems: Lndw. Schmidt.
. B l u d e ii z: F. I. Gähner.
. Dornbirn: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. Hänsle. 25.25(268)
£>XOZOZOZÖZOZOXOZOZQ
A Fabriken^
LandquartN
(Schweiz)
empfehlen als Specialität
O Holzbearbeitungs-©
e
o
N
O
M
O
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Kregcnz, IlrandgaNNe <»l,
einpsieblt sein großes Lager von Dachpappe» in ver­
schiedenen Lorten und Holzcement zu den nied­
rigsten Aabrikspreisen. 254)
Maschinen,
jeder Art, neuester Construction,
besonders kräftig gebaut und in
sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen
stets auf Lager und im Getriebe
zu sehen.
Hlnstrirte Preislisten stehen
gerne zn Diensten.
□•zozozozozozozozoO
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
EastanNodak Artikel.— Lechner's Mittheilungen pholo-
grahh. Inhalts. Probehefte gratis.
AT Gratis-Unterricht im Atelier.
B. Lechner (Wilh. Müller)
k. n k Hof-Mitntisaelnr fflr PhotoKra|»h)r
(ftabnf Phot Appar) Mirn graben 5t. Photogr Atktitr)
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, 21.21 (502)
(ilraibach-, Kcke Maigtume.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsglltige Maturitäts Zeug­
nisse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Cltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Uutii richt für Nachtrag». Wirderholungs- und Auf-
nahmeprüsuugru während der Frrirn.
Zur Obstverwortunff. Zur Weiiiffewininmg.
PRESSEN
für Obst-Most
für Trauben-Wein
V,4
niitiontinuirlicli wirkendem Doppeldniekweik n. Dnukkniftrcgulining„Hercules“, garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
bluten MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complette ÄÄoeteroi-ÄxiIag©» stabil und fahrbar,
MaM-l*reNNcii, ltcereniiiiililcn zur Bereitung von Frurhlwäsiteii
Lörr-Apparate für Obst u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
sabrinren und liefern unter (iarantie als Specialibtt in neuester, vm/.iiglidislor, liewiilirlester, anerkannt bester und
preisgekrönter Oonslnielion
FH. MAYFARTH& Cd.
kaiserl. königl. anseht priv.
Pfibi’iUcMi Inntlvv'. und Unnipl'timmimrw'tM'k
WIEN, >11 TuleorNtraNse kr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
AusfOhrliclie Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. ***
Xu beziehen durch J oheslMrclier, FJsenhaiidlung, It r e g v ii /„
100 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes
in alle» frtjiliafle» sicher ». ehr­
lich ohne Capital n. Miifiio l'ftb.
durch Perlons gesetzlich erlaubt»
SlaatSpapierr n. Losr.Äiiträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegnssc 8, Budapest
c
2 ::
\i-.i r 0 W -A
"x. r 2^ 0“*C
«Dc=s
s_ r»
_E -*2-5
£§ 2 rff
5" “kJ<* ttod
ff*
I-5
5B®
!s ü.S «tK
-
Ä B kEx -'S
si
sg*
«»<
sijs—
n U Ä
•SS* *5
cteU -s
fS| L
l£® 5
‘ “5 M
tl“
G*
M*
es -Z
lf Bfc
l 1-
»ä .5
®f ft
SS «f
ZK
a
«M>
fl
s
Ä
«s
£
s
«a
S
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Kuochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschiueuhandlung
Bregenz
Hotel
Linth-Escher
Zürich (Srliwniz.l
Besteiiipfohleiies bürgerliches
Hotel 2. Ranges. Direct denn
Hauptbahnhos. Fei» möblierte
Ziiiiiner von Fr. 2.— an.
DinrtS ä Fr. 1—2. Tadle
d'hote Fr. 2.50. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich.
—


[ 2023-06-29 10:46:30.356 - 19000929 - Seite 7 ]
Ist rum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Knerpp-Malzkaffre nicht verwenden, obgleich er ei«
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kafljremer«Kaffee besitzt, der durch einen Extract aas
der Kasfeeki, sche rlroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligeu Bestandtheile mit
ubert, agen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weis»
die wcrtbvollcii <.igenlchasten des heimiscben Malzpräparates mit
dem beliebten Gejchmacksreiz des Bohnenkaffees.
„- ö 3 '"" 5r ‘3 r" f fir b-e Gesundheit Kathreiners
Kneipp-IIlalzkafiee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
von,samilien täglich getiunke». Aber es wäre wüiiscbeiis»
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familieiikasfte seiner vorzüglichen Eigeiischastei, wegen
auch überall und namentlich in jeder i'ainilie Gin­
gang findet.°
„ Kathreiners Kneipp Nlalzkaffec dient zumeist als
rtVjpg 6>usah zum Bohnenkaffee, dessen Gescbmack er milder
M» und für den Gaiinie» anaeiielmier nia.l.t. Li gibt dem
Kaffeegetränk die appelitli.bsie .saibe und heb,' die be­
kannte», gesundheitsschädliche» lvii klinge» des Bohnen»
kaffees fast vollständig aus. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathieiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen-
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Bald und
Hall» überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp»
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersah und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztliche,» Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werde,»
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch ,m kleinste» Haushalte ein namhaftes Ersparn»
Erzielt Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zn seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weiße» Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dein Nonien »Kathreiner»,
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
v>ovlnmf>eu mit
()ii)l)
Textilindustrie- und
Maschiueu-Ansstelluttg.
Vom l. August bis 30. September i 000.
Zahn-Atelier
Conrad Büchele, Lindau,
LudwigHlnuMe 12, I.
Einsätzen künstlicher Zähne, einzelner wie ganze 1-
Gebisse. I'lornhiren mit Gold, SiII mst, Email. Reparaturen,
Umarbeitungen. Verwendung von nur vorzüglichem
Material.
Zahnoperat Ionen
schmerzlos, durch Betäubung des Zahnfleisches.
1.4 (860)
teiiif
Wohnung
bestehend aus 4 Zinnnem.
Küche. Balkon, Wasseileiliiu g
etc., in schöner Vage, in Nähe
des Bahnhofes, ist zu ver­
gebe». Ebenso
2 größere Zimmer
i»ei»a»de> gehend, unmöblierte,
heizbar, sosoit zu vergeben.
Auskunft in der Adinist. d.
Blattes. 1-2 (S70)
Dienstmädchen
zu einfachen häuslichen Ar-
beiten i» kleineren Hausstand,
ohne Kinder, gesucht. Auslagen
u» die Admiuist. des Blattes.
Lnoernee Untren
dis zu £000 Kr. rasch
und leicht erreichbar
in Prämie» Abschlüsse» zu je 140 Kr.
Lrichtsaßliche Prospekte gratis sSprcialabtheilungl.
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“
Budapest
AS" Aus Wrnnb iiiiscrer genauen Kenntniß des europ Finanz»
gelriebes und unserer reiche» 40 jährige» Erfahrung ertheilen wir
uneigennützigen lliath bei Effectentransaetionen, sowie Brlhllfe zur
Sanirung verlustbriiigeiider Engagements.
f i n a ii Aathgeder Jntercffenvei trrtung de» Privateapltals.
Vorarlberger Landesmuseum.
Die geehrten Bereinsmitglieder erlauben wir
uns von der nächsten, Sonntag, den 30. Sept.
Nachmittags um halb 4 Uhr abzuhaltende»
iin Hotel de l'Europe in Bregenz in Kenntnis zu
sehen und mit ihnen zugleich auch dem Vereine noch
nicht Angehörende einzuladen.
T a ß e S o r b it u n (j:
1. Bortrag Sr. Excellenz Earl Gras Bclrupt-Tissac:
„Geschichte und heutiger Bestand der geistlichen
Ritterorden in Oesterreich";
:i Bortrag des Herrn Gymnasial Professors Doctor
Carl Ludwig: „Die Stadt-Anunänner von
Bregenz";
3. Bericht über die Bereinsgebahrung im Jahre 1890;
4. Wahl von 3l» Ausschüssen und 3 Revisoren.
Für den Ansschust des Landesmuseums für
Borarlberg:
S. Jenny, Obmann.
8 Export-Biev.§
Beehre mich, der P. T. Bclvohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, das;
ich aus hiesigem Platze, Vorkloster Ohnclleu-
stratzc Nr. IN, die Vertretung der Insel-
Brauerei Lindau für
MusdiwMkportrBku*
übernommen habe.
Mil der Bersichcrnng promptester Be
diennng zeichnet
Achtungsvollst
.Alois X*aiFy
Handlung Vorkloster.
Bregenz Bvrkloster im Juli 1900.
(Beine, te gleichzeitig, dost ich für Bmarlberg
auch das Haupt-Depot von Kroudorfer aleal.
Sanerbrunn sühir.)
K.
o
o
o
o
8
o
8
O
L_
I (inte
Mädchen aesekleii Atters!»
sucht Stelle Ms'^
Haushäheriu lbestehend ans 3 Zimmer, Küche,
ober Kochin. Selbe hat Kell«> u. Holzlege, W ,»>> l> it-
schon in dieser Eigenschast gr->»«» «in Hanse i» nächster
dient und dm über gute Zeug ^lähe des Bahnhofes ,;t aus
nisse. Eintritt sosoit. «ns-jl. ober 15. Oktober zu
fünft in der «dunst. d. Bl. vermiethen bei
1.2 (SG7)' Friedrich Raid,
606 Moiilsortstrabe.


[ 2023-06-29 10:46:30.356 - 19000929 - Seite 8 ]
ooooooobooooaooooo»oo«o«oooo®6»l»o»o
Dank
■t
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der langen Krankheit und des Ab­
lebens unseres lieben Sohnes
Richard
sowie für die schönen Blumenspenden und die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
danken herzlichst
Bregenz, 27. September 1900
Die tieftrauernde Familie:
Franz Ritter.
1 (801)
L
oooooooooogooooo^i»oooooooooo^L
«XXXX>00000000000000000000000000
StadtthkatcrKregk»).
Der verehrt. Einwohnerschaft von Bregenz und Umgegend diene zur gest.
Nachricht, daß ich mit Hru. Direktor Norbert Junfelder vom Kurtheatcr
in Ems in Compagnie getreten bin und daß wir die vereinigten Stadttheater
Lindan-Bregenz-Navensburg-Winterthur-Schaffhansen
gemeinsam leiten werden.
Ich gestatte mir meinen Dank für das bewiesene Wohlwollen abzustatten
nnd bitte dasselbe in kommender Saison nicht mir mir, sondern auch meinem
Compagnon Hrn. Nobert I n n f c l d c r angedeihen zu lassen.
Hochachtnngsvollst
Kans Mobevt.
p p.
Cs wird unser eifrigstes Bestreben sein, durch Darbieten wohleinstndirter
Vorstellungen auf dem Gebiete des Schauspiels und der Operette, sowie durch
eine reelle Geschäftführung die Zufriedenheit der verehrt. Theaterkommission, so
wie des sehr geehrte» Publikums zu erwerben.
Hochachtungsvollst
Haus Robert und N. Junfelder.
Di(; Saison beginnt mit dein 2. Oetober.
Die Eintrittspreise bleiben dieselben wie im Vorjahre.
Dienstag, den 2. Oktober 1900
abends 8 Uhr
COCXft Als ich wiederkam. OCXXI
1 (StiNj Lustspielnovität!
Gasthof „Jäger“ Bregenz.
Samstag, 29. Sept.
Schlachtpartie,
Blut- und Leberwürst, Ressel
fleisch mit Sauerkraut.
Hiezu ladet höflichst ein
I. Aichholzer.
Guter fiiftcr Most
in kleinerem und größerem
G u a xx f u m,
ist Per Liter ft kr. zu verkaufen bei
B. Schorer
Hotel Baumle,
1.3 (SC4)
Lochn«.
Sensationelle Neuheit!
M Piftnor“
Die Vorzüge desselben sind. Auf jedes JVtroIeuin-
liassin von 4 <'ontiinoter Durchmesser aufschrauh-
liar. Handhabung und Conslruetion denkbarst ein­
fach. Tadelloses rnssfreies, geruch- und gefahr­
loses llrcnnun, glänzendes, rein weisses Lieht
von ea. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von «incui
Liter ^an/. gewöhnlichen IVlroleuuis in 15 bis 16
Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— l‘ros|Hcle gratis und franco.
Alfred Lettner, Wien,
VH. Schottenfeldgasse Nr. 56. .‘1.16(806)

