
[ 2023-06-29 10:45:43.121 - 19000613 - Seite 1 ]
«r. 4314. Mittwoch, 18. Juni. 190V. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rnndscha»".)
Deutsch-freifinniges Hrgan für das Land Worart'berg.
Erscheint, Sonn« und Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr 2lbends.— Samstag-Nummer als wochenausgabe.
^ viertel jährli ch: in Bregenz abgeholt ft. 3.50
Bezugspreis:
per Post ft. 1.—
»y., werden billigst nach Taris berechnet; bei äste c» Wiederholungen
entsprechender Stochlap; Placierung an bestimmtei» «Stellen kann nicht zn«
"" gesichert iverdeii. Faser,itgediihrc» und im Bor anein t» entrich en.
Freiherr
>Rarl von Geyffertitz -I-,
Bregenz, 12. Juni.
Ein Manu, hervorragend an Geist und Wissen,
ein unermüdlicher Kämpfer für Deutfchthum, Frei­
heit und Fortschritt, ein politischer Charakter von
unwandelbarer Treue und furchtloser Bethätigung
seiner Ueberzeugung hat heute seine Augen für immer
geschlossen; Baron Karl von Seyffertitz,
dessen geistige und körperliche Elasticität bis vor
wenigen Monden noch der Last der Jahre einen
bewunderungswürdigen Widerstand leistete, ist heute
um 7,12 Uhr Vormittag» zwar nach langem Kran­
kenlager. aber dennoch im Augenblicke unerwartet
ohne Todesahnung einem Herzschlage erlegen.
Mit Baron Seyffertitz ist eine der
markantesten Persönlichkeiten BorarlbergS dahin ge­
gangen, denn lvo immer wir die Geschichte des po­
litischen und geistigen LebenS Vorarlbergs während
der letzten fünfzig Jahre aufschlagen, begegnen wir
«m Namen S e y f f e r t i tz in hervorragender
Stellung. Im Landtage, im Reichstage, in der
«tadlvertretuug von Bregenz gehörte er zu bett
lehrenden Persönlichkeiten, in politischen Vereinen
l^ar Wort von entscheidender Bedeutung, ein
eifriger Förderer von Kunst, Wissenschaft u. Literatur
nahm er den regsten Antheil am geistigen Lebe»
Vorarlberg».
Jeder Zoll ein deutscher Mann, nahm er auch an
den politischen Kämpfen der Gegenwart bis zu seinem
Lebensende regsten Antheil, mit jeder Faser seines
Herzens sich als Sohn seines Volkes fühlend, stand
kr, ein Greis an Jahren, mit jugendlich lebhaftem
Empfinden mitten in der Schaar der rüstigen Kämpfer,
die gegen die reaktionären Stürme der Gegenwart,
Freiheit und deutsches Bolksthum vertheidigen.
Die alte, oft bewährte Waffe ist seiner Hand
entsunken, er ist heute ein stiller Mann geworden,
aber sein Andenken wird fortleben im Kreise seiner
Gesinnungsgenossen, seine manneSmuthige, offene,
freie und rückhaltlose UeberzeugungStreue wird ihnen
'ein leuchtender Beispiel zur Nacheiferung sein für
' immerdar.
j— Baron Karl von Seyffertitz ent-
stammt einer alten Tiroler Adelsfamilie. Er wurde
' am 17. Febr. 1825 geboren, stand somit im 76. Leben»-
jähre. Seine Studien absolvierte er in Innsbruck,
j Im Jahre 1849 war er als Mitglied der Studenten-
jlrgion zur LandeSvertheidiguu«, ausgerückt. Als
' Praktikant bei der KreiSprästdentschaft in Innsbruck
trat er 1851 in denStaatSdienst. 1851 kam er auch als
Bezirkscommiffär nach Bregenz und heirathete hier
eine Tochter deS Fabrikant» Gysi. Bei der Auf­
lösung de» KreiSamteS im Jahre 1860 trat er aus
dem Staatsdienste und lebte seitdem al» Privat­
mann regsten Antheil nehmend am politischen und
öffentlichen Lebe».
Dem Vorarlberger Landtage gehörte Baron
Seyffertitz von 1864 bis 1868 an als Vertreter
der Landgemeinden Bregenz-Bregenzerwald. Im
Jahre 1865 war Baron Seyffertitz Berichterstatter
zum Proteste des Landtage- gegen die BerfaffungS-
fistirung Belcredi, welcher Protest bekanntlich un-
eröffnet au den Landtag wieder retour kam. 1868
legte er sein Mandat zurück.
Vom Jahre 1865 bis 1868 war er al» Ver­
treter der Vorarlberger Landgemeinden Mitglied
de» ReichSratheS. 1866 war er Mitglied deS
LandeSvertheidigungS-ComiteS.
Im Jahre 1867 wurde er zum Bürgermeister
von Bregenz gewählt und behielt diese Ehrenstelle
bis 1870 bei. Für seine Verdienste als Bürger­
meister wurde er zum Ehrenbürger ernannt.
Seiner Ehe entsproßt» zwei Töchter, beide
bereits verheirathet: Frau Carola F r a i s s e Guts­
besitzerin in Südfrankreich und Frau Oberstlt.
Lene Z e r b s.
Baron Seyffertitz erkrankte im December an
Influenza und konnte sich nicht mehr erholen. Seine
Schwäche nahm in den letzten Tage» bedeutend zu,
doch deutete heute nicht» auf fein nahes Ende, als
plötzlich um 7,12 Uhr ein Herzschlag seinen Tod
herbeiführte. Am RalhhauS ist die Trauerfahne
ausgehängt/^
Die Schließung des Reichsrathes.
Wien, 10. Juni.
1)6. Zu den politischen Seltsamkeiten, an
welchen wir in Oesterreich auch in minder ernster
Zeit keinen Mangel leiden, gehört die Art, wie
einzelne Parteien zu wichtigen Ereignissen, die sie
selbst gewünscht oder herbeigeführt haben, Stellung
»ehmen. Auf beiden Seiten des feiner Auflösung
entgegengehenden Abgeordnetenhauses gibt es Par­
teien, die sich monatelang nach einer »That" der
Negierung heiser gerufen habe», und uunmeh.,
nachdem da» Cabinrt sich endlich zu einer Maß­
regel aufgerafft hat, die jeder Unbefangene als un­
vermeidlich und als ersten Schritt zur Wendung
zum Beffereu begrüßt, in Klagen darüber auS-
brechen, daß mau der unter so großen Schmerze»
geborenen zehntöpfigea »Tagesordnungsmajorität"
nicht Zeit gelaffen habe, sich zu bethätigen und die
jungtschechische HauSwurst-Obstruction zu brechen.
Diese Klagen sind, genau besehen, ebenso grundlos
wie der Jubel, mit welchem die jungtschechischen
Abgeordneten als »Sieger" in ihrer Hcimath be­
grüßt werden. Wir können den Jungtschechrn nur
erkenntlich sein; ihre freitägige Nacht und Pult-
deckelmusik wird unS die deutsche VermittluugS-
JeuiKeton.
Der Spieler.
Novellete von Fr. Ferd. T a m b o r i n i.
1) Nachdruck ucrbottu.
I.
Adolf von Berg war eben als neuer Mensch
"US den Händen deS RegimentSschneiuerS hervor»
fangen, Es giebt wohl nur wenige Menschen
"fit so wenig Eitelkeit behaftet, daß die Gewißheit
ri« neugekleideteS Glied der menschlichen Gesellschaft
i» sein, nicht eiu wohlthuende- Gefühl in ihnen
erzeugte, umsomehr dürste die» bei einem jungen
Manu der Fall sein, der sein Officierexamen erst vor
"urzem bestanden hatte und den Lieutenant-rock
-um ersten Male trug. Lieutenant von Berg fühlte
sich denn auch glücklich im Bollbewußtsein der er­
rungenen Würde. Er hatte ausgezeichnet zu Mittag
bespeist und vorzüglichen Wein getrunken. Run
wß er in einer abgeschloffenen Ecke de» Cafes
Dallard, von dem Kellner, der feine Wünsche bereits
kannte, mit seinen LiebliugSzeitungm versorgt, vor
einer Taffe Kaffee, blies deu Rauch seiner kräftigen
Eigarre vor sich hin und schaute noch eine Weile
in die Lust, bevor er sich in die Blätter vertiefte.
anscheineitd an nichts denkend. Sorgen und Wünsche
scheinen in solchen Augenblicken körperlichen Wohl­
behagen» zu schlafen, und der Mensch gleicht einer
Pflanze, die im lauen Sonnenlicht mit den Blättern
den goldenen Aether trinkt.
Und Adolf vo» Berg hatt, doch so viele
Wünsche und kleine Sorgen!
Als er seine Augen den Zeitungen zuwenden
wollte, streiften sie eine» Osficier, der soeben einge-
treten war und ihn eine Weile stillschweigend be­
trachtet hatte.
»Ah, Baron Stolzing," sagte Berg aufstehend,
indem er mit auffordernder Handbewegung einen
Stuhl zurechtdrückte. Der andere setzte sich ohne
weiterer, kreuzte die Beine, gab dem Kellner seine
Wünsche kund, strich sich durch da» Haar, trommelte
mit den Fingern der Linken auf dem Tische, wippte
mit dem übergeschlagenen Fuße auf und ab, alles
mit einer gewiffen Unruhe und nervösen Ge­
schwindigkeit.
.Run," sagte Berg mit einem tiefen Zuge au»
seiner Cigarre, »woran denken Sie mein Bester?
Haben Sie einen Aerger, eine Sorge?"
Erstaunt lehnte sich Stolzing zurück und ant­
wortete:
»Ich?— ich denke gar nichts davon."
Lieutenant Berg wirbelte seine Cigarrentasche
zwischen den Fingern herum:
»Glückspilz," sagte er, »wenn ich da» auch
einmal könnte! Ich schaue zwar gleichgiltig drein,
grolle aber mit dem Schicksal über die ungerechte,
Bertheilung der irdischen Güter."
»Wir?— Ist Ihnen in der letzten Zeit nicht
Glück über Glück wiedersahren, das Examen —"
»A bah!" unterbrach Berg abwehrend. „Welchen
Bortheil hat'- für mich?"
Er rührte heftig in seiner Taffe, daun fuhr
er fort:
»Ist da» nicht einfach scheußlich; in mir lebt
ein nicht zu bekämpfender Hang zum LuxuS und
dir Natur hat mich fast ohne Vermögen auf die
Welt gesetzt. Biele, sehr viele Wünsche kau» ich
mir nicht erfüllen!"
Stolzing lachte. »Kamerad haben komische
Anschauungen."
»Sie haben gut lachen. Ihnen sind reichliche
Güter bescheert und dabei haben Sie keinen Bedarf,
der über da» Mittelmaß hinausgeht. Ich habe Sie
sogar im Verdacht, daß Sie jährlich von Ihren
Einkünften noch eine Summe znrücklegen!"_
»Ich kann allerdings nicht alle» bewältigen,"
schmunzelte Stolzing.
»Sie ahnen wohl kaum, daß dies ein großes
Unrecht ist. Wer durch da» Schicksal der Geburt
so gestellt ist, wie Sie. Herr Baron, der hat auch
Pflichten zu erfüllen, und die erste Pflicht ist die,
daß er seine Einnahmen in schicklicher Weise wieder
unter die Leute bringt. Da» heißt zur Mehning
und Hebung de» RationalwohlstandeS beitragen."
„WaS würden Eie denn an meiner Stelle
thun, Kamerad?" lächelte Stolzing.
»Ich würde mir zunächst ein Hans bauen,
ein eigene» Heim, so wohnlich und behaglich wie
eS nur eben zu erreichen ist. Das Hau» würde —"


[ 2023-06-29 10:45:43.121 - 19000613 - Seite 2 ]
spräche bringen, ehe die Auflösung des Reichs-
rathe« erfolgt und ehe Neuwahlen ausgeschrieben
werden. Man wird dann über die Berechtigung
des tschechischen Jubels die nöthige Orientirung
besitzen.
Daß es im deutschen Lager, in welchem man
bis Freitag Mittag in der pessimistischen Be-
urtheiluug der parlamentarischen Lage eines
war, Freitag Abends einige sonderbare Schwär-
mer gab, welche vollständig vergessen haben, wa«
seit November v. I. um sie vorginig, findet seine
Erklärung in der Wirkung der Suggestion, au
welcher Herr v. Körber und seine Preßleute eS
nicht fehlen ließen. Der Ministe»Präsident spielte
den Mann, der »och immer die Hoffnung nicht
aufgiebt" und durch ein zielbewußtes Zusammen­
gehen aller „arbeitswilligen" Parteien die Bahn
für die StaatSnothwendigkeit frei zu bekommen hoffte.
Und in demselben Augenblicke, in welchem sich
diese „Arbeitswilligen" zusammenfinden, um die
Obstrnction ihre Urbermacht fühlen zu lasten, in
demselben Augenblicke, weicht er vor den Clown­
sprüngen der tschechischen Musikanten zurück und
schiebt ihrer regelrechten Niederwerfung einen Riegel
vor, indem er die Abgeordnete» nach Hause schickt.
Logisch ist daS allerdings nicht. Einen Mangel
an Folgerichtigkeit wird man aber dann nicht
finden, wenn man, ohne den Thatsachen in's Gesicht
zu schlagen, annimmt, daß Herr v. Körber die ge-
äußerte HoffnungSseligkrit in Wahrheit nicht
besaß, daß er lediglich darauf anSgieng, sein Mög­
lichstes beizutragen, um den Obstructionsring zu
sprengen, und daß er als ersah, daß die KozloivSki
im Polenclub und die Dipauli in der katholischen
Volkspartei frondirten, die Unmöglichkeit erkannte, der
zum Aenßerftrn entschlosteneu von Feudalen und
Südslaven unterstützten tschechischen Spektakel-
opposition mit Erfolg zu begegnen. Auch dieser erste
männliche Schlitt Dr. von KörberS, in dem wir
von Anbeginn an nichts Anderes als einen durch
den unglücklichen Zufall der Sprachenverordnungen
Minister gewordenen Hosrarh sahen, erfolgte nur
zögernd. Obgleich sich der Ministerpräsident bereits
im Besitze der kaiserlichen Ermächtigung zur
Schließung der Session und zur Auflösung des
Hauses befand, hatte er sich bekanntlich noch in
später Nachtstunde zum Monarchen begeben, um
dünn kurz nach Mitternacht im kaiserlichen Auf­
trage die Schließung der 10. Session ansznsprechen.
Er konnte in der That nichts Anderes, Zweck­
mäßigeres, nichts Richtigeres thun. Das müffeu
wir als ehrliche Gegner dieses Echankelpolitikers
anerkennen. Andererseits finde» wir es aber be­
greiflich. daß die deutsche Fortschrittspartei durch
den Widerspruch verstimmt ist. der in der Haltung
Herrn v. Körbers in der Freitagsconferenz und
seiner Haltung au demselben Abend gefunden
werden kann. Unserer Meinung nach hat aber der
Ministeipräsident die parlamentarische Lage, deren
Hoffnungslosigkeit wir so oft dargelegt haben,
gründlicher und besser beurtheilt als die genannte
Pa,lei, der es sonst an der nöthigen Skepsis seinen
Kundgebungen gegenüber nicht gebricht.
WaS endlich die jungtschechische Obstructio»
betrifft, so hat sie in der That nur den Beweis ge­
bracht, daß sie ohne Gewaltthätigkeit
betrieben, nicht die gleiche Wirkung zu erzielen ver­
mag, wie die der Deutschen. Der liberale Einwand
ist berechtigt, daß die Tschechen ihre Fortissimo nicht
14 Tage lang hätten fortsetzen können oder auch
nur wollen. Durfte jedoch die Regierung die Wie­
derholung solchen Schandscenen zulasten, die nur
darauf berechnet waren daS Ansehen der ReichSver-
tretung noch mehr herabzusetzen und den von den
Föderalisten bekämpften Reichsrath um seinen letzten
Credit zu bringen? Die kurze amtliche Erklärung,
die dem schändlichen Treiben der Tschechen und ihrer
politischen Freunde vorläufig rin Ziel setzte, kann
nicht ander- denn als ei» Wort zu rechter Zeit und
am rechten Orte begrüßt werden.
Urbereilt wäre es jedoch, auS der Schließung
der ReichSrathS-Sestion, die in Anschauung der Um-
stände, die sie herbeiführten, keine „That", sondern
nur ein Ausweg ist, darauf zu schließen, daß nun­
mehr einer Politik zielbewußten Handelns die Bahn!
eröffnet sei. Den Stein des Anstoßes bilden die
politischen Charakterfehler der gegenwärtigen Regie- j
rung. Sie wird auch dort, wo sie jetzt gänzlich,
freie Hand hat nur Stückwerk leiste».\
Uolitilche ^tuuölc^au.
HesterreicH gciri».
Wien, 9. Juni. Im Jungtschecheuclub sprach
der Obmann Stransky den Lärmmachern den Dank
für die Thätigkeit im Dienste der Nation aus und
erklärte, die Tschechen seien zu geivaltthätigem Bor­
gehen gezwinigen worden. Daß die Auflösung des
Hause« erfolgen wird, gilt als feststehrlid, doch bc-
räth man noch, ob die Einsührnug der Sprachrn-
gesrtze mit§ 14 vor oder nach der Auflösung er­
folgen soll. Der Schauplatz der Lärmscenen auf
de» Tschechenbänken wurde vlii Vielen im Abge­
ordnetenhaus« besichtigt. Es ergab sich, daß nenil
Pulte gänzlich zersplittert sind. Die Tschechen nahmen
die Splitter ihrer Pulte als Andeuken mit. Zwei
Tschechen ließen sogar ihre Pultdeckel von Parla-
nieiitsdieneru einpacken und forttragen. Die Trüm­
mer der Pulte iverden bei Tschechenfesten zu Gun­
sten des tschcchischeu Schulvereiiis versteigert. Die
in Verwendung gestandenen Musikinstrnnientr, Trom­
peten, Pseifen. Tamtam rc. habe» die Tschechen aus
benachbarten Spielwarrnlädrn herbeigebracht. Auch
die Frauen der Abgrordueteu Sileny und Heinrich,
die auf der Galerie der Sitzung beiwohilten,
brachten Instrumente herbei. Heute findet ein Mi-
nisterrath statt.
Zwei der zerbrochenen Pultdeckel kommen in
die tschechischen Museen in Prag und Brünn und
erhalten die Aufschrift: „Gebraucht im Dienste der
Nation am 8. Juni 1900".
Linz, 9. Juni. (Abg. Eben hoch über
d i e L a g e.) In einen, offenbar vom Abgeord­
neten Dr. Ebrnhoch herrührenden Wiener Artikel
führt das clericale „Volksblatt" aus, nachdem eS
hinweist, daß die große Mehrheit der Deutschen
kein Verlangen habe, unter preußische Oberherrlich­
keit zu kommen, und für die slavischen Nationen die
Erhaltung Oesterreichs geradezu eine Existenzfrage
ist, daß die sprachliche oder nationale Gleiberechti-
giliig nicht so weit ausgedehnt werden darf, daß
die einheitliche Führung der Armee, ein geordnetes
Wirken der Behörden und die Verhandlungen des
Reichsrathes unmöglich würden. Die bis zur
Existenzgrenze des Reiches nothwendige Berständi-
gungSsprache könne nach den thatsächlichen Berhält-
niffen keine andere sein als die deutsche. Dieses Zu-
geständuiß müssen die anderen Nationen nicht unS
Deutschen, sondern dein gemeinsamen Vaterlande
machen. Mehr als dieses nothwendige Zugestand-
niß verlangen wir nicht, aber auf diesem Verlangen
müssen wir beharren. Gegen Oesterreich sündigen
diejenigen, welche dieses Zugeständniß nicht machen
wollen, und auch Jene, welche mehr als das Noth­
wendige verlangen. Die Negierung müsse die
sprachlichen Verhältnisse auf Grund des 8 14 ordnen,
bis endlich eine Ernüchterung der nationalen Par­
teien eine gesetzliche Regelung möglich machte. Um
diese Ernüchterung vorzubereiten, müssen sich jene
Parteien auch für de» Fall der Ausschreibung von
Neuwahlen verejuigen, welche in religiöser, wirth-
schaftlicher Richtung zusammeiistimmen. Die Mit­
glieder der Katholischen Bolkspartei müsse» die na­
türliche Verbi,ivuiig mit den Christlichsocialeu, dem
konservativen Grundbesitz und mit den christlichen
Parteien der anderen Nationen eingehen.
n Canö.
chreitungkn französischer
Pilger gegen deutsche Pilger, welche vor dem Er­
scheinen deS Papstes in der Peterskirche zu Rom
fromme Lieder sangen, leugnete die iiltramoutane
„Germania" in Berlin frischweg ab; sie behauptete,
daß es in der Prterskirchr immer bei der schönsten
Harmonie blieb und sprach den gelegentlichen Reib-
Uligen zwischen deutschen uno französischen Pilgern
jede Bedeutung ab. Das führende Centrumsblatt
am Rhein, die „Köln. Bolksztg." nennt dagegen die
Vorgänge „geradezu anwidernd". Auch läßt die
„Köln Bolksztg." sich auS erster Quelle berichten,
daß bis jetzt folgende Punkte von Zeugen beschworen
und auch dem preuß. Gesandten am Vatikan über­
geben wurden:
1) Ein junger französischer Priester hat einen
weißhaarigen deutschen Priester in 6t. Peter ohne
beleidigende Ursache geschlagen; 2) der deutsche Ge­
sang: „Großer Gott, wir loben dich!" und andere
geistliche Lieder wurden von den Franzosen nieder-
gebrüllt und -gepfiffen; 3) französische Priester
haben sich ans die Bänke gestellt, um das allge­
meine Zeichen zu diesen Demonstratiouen zu geben;
4) eine deutsche Dame aus Dorsten wuide durch
Franzosen von ihrem günstigen Platze gedrängt, in­
dem man sie mit Nadeln stach.
Und das geschah im Hauptheiligthum der katho­
lischen Christenheit gegen Glaubensbrüder!
„Die schönste Frau enthalten," fiel der Baron ein.
„Spotten Sie nur," fuhr Berg unbeirrt fort.
„Dies Haus würde die schönsten Geräthe enthalten,
und die Zimmer würde ich ausschmücke», ein jedes
in besonderen Stil. Ich würde offene Hände haben
für alle Bestrebuiigen, ivelche das Schöne und
Zweckvolle beschützen, damit bei uns die Kunst,
fertigtest wieder erwache, welche in früheren Jahr-
hundelteil so verbreitet ivar. DaS würde ich thun."
„Und in erster Linie ivürden Sie sich ver-
heirathen," scherzte Stolzinz weiter, „ich weiß ja
daß Ihr ganzes Dichten und Trachten auf diesen
Punkt hinausläuft."
„Ich kanu's nicht leugnen,— doch davon
später. Verzeihen Sie, Baron, Ihr behagliches
Leben in den Tag hinein, das ist eine Vergeudung
von Kraft uud Mitteln, welche der Welt besser
zugute kommen sollte."
Stolzing schien nicht sehr von dieser Moral-
predigt berührt zu werden. Er schaukelte sich auf
seinem Stuhle und blies den Dampf seiner Cigarette
in die Luft. Dann holte cr eine Cigarettenspitze
hervor, welche, aus seinstem Bernstein und Meer­
schaum, mit einem schön geschnittenen Pferdekopfe
versehen ivar.
Als Lieutenant von Berg schwieg, sagte Stolzing
mit komischer Miene:
„Bor einigen Jahren habe ich rinmal vier
Monate hindurch Cigarettenspitzen gesammlt,—
o, ich hatte schon eine erkleckliche Sammlung! Wie
wäre eS nun, wenn ich die Sache in's Große
betriebe und so zur Hebung der einschläglicheu
Industrie ein Cigarettenspitzeu-Museum anlegte?"
„Sie spotten," rief Berg, „und mir ist'S
heiliger Ernst, daß Sie Ihr großes Einkommen
besser verwenden möchten."
„Zum Kukuk, Kamerad, Sie haben Schrullen.
Wo drückt deiin der Schuh? Seit vierzehn Tagen
sind Sie im Besitze des OsficierpatenteS, leben in
erträglichen Verhältnissen —"
„Ja, erträgliche Verhältnisse —" sagte Berg
und seine Lippen umspielte ein derber Spott.
„Wie, Sie haben doch Ihr gutes Auskommen?"
„Woher?— Mein Vater ist schon vor
mehreren Jahren gestorben und meine Mutter —*
„Nun?" fragte gespannt der Baron.
„— Vermag nur wenig zuziischießeli."
„Ich wüßte aber nicht, daß dies besonderen
Anlaß zu Ihrer Kleinmüthigkeit geben könnte."
Berg fuhr sich mit der Rechten über die
Stirn. Erst nach einer Minute, während welcher
er innerlich zu kämpfen schien, sagte er seufzend:
„Sie kennen nicht meine niederdrückende Situ­
ation Herr Baron, und ungern entschließe ich mich
dazu. Ihnen davon Mittheilung zu machen. Aber
immerhin —"
„Bitte, bitte," entgegnete Stolzing höflich, eS
ist nicht meine Absicht, mich in Ihre innersten
Angelegenheiten als Unbefugter- oder Neugieriger
einzudrängen. Ich sprach nur darüber, weil mir
schon seit einiger Zeit Ihre Mißstimmung aufgefallen
ist und Sie mich schon häufiger einen Einblick thun
ließen"
„Es sei," unterbrach Berg, „ich will Ihnen
kurz meine Leiden erzählen. Sie wissen, ich bin
verlobt,— verlobt mit dem besten, bravsten —"
„Schönsten, klügste» und liebenswürdigsten
Mädchen von der Welt," lachte Stolziug, „daS
kenne ich alles,— nun weiter!"
„Sie meinen nuu, ich lebe, in erträglichen
Verhältnissen. Jawohl, erträglich sind die Ber-
hältnisse, aber leider ist diese Erträglichkeit nicht
auf die Dauer zu ertragen. Ich erhalte von meiner
Mutter einen monatlichen Zuschuß von ueunzig
Mark. Es wird diese Summe wohl fast die Hälfte
ihrer Witwenpenston sein, von dem übrigen unterhält
sie sich und meine unverheirathete Schwester. Also,
Herr Kamerad, wir sind arm! Ob sich nun meine
Mutter meinethalben 'Entbehrungen auferlegen muß
und wie weitgehend diese sind, vermag ich nicht
zu ermessen- Ich muß eben diesen Zuschuß haben,
> sonst kann ich nicht in dem Regiment bleiben. Es
l ist da« älteste, der Armee und unser OsficiercorpS
! rekrutiert sich aus dem besten Adel der Provinz."
Berg schwieg und als der Baron durch gleich­
gültige« Wortgeplänkel die Grillen des jungen
Mannes zu verscheuchen suchte, wehrte dieser ab
mit den Worten:
i „Rein, nein, Berehrtester, ich bin noch nicht
Izn Ende. Hätte ich nichtr weiter auf dem Herze«
als das Gesagte, dann ließe sich'S noch eine längere
Zeit ertragen, aber daS Schlimmste ist noch meine
Verlobung."
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:43.121 - 19000613 - Seite 3 ]
Khincr.
London, 9. Juni. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Tientsin, wonach das diplo­
matische Corps in Peking beschlossen hat, bei der
Kaiserin-Witwe eine Audienz nachzusuchen. Auf der
Zweiglinie der Luban-Eisenbahn nach Paotingfu
soll der Bahnkörper auf eine Strecke von 50Meilen
zerstört worden sein. Auch eine Anzahl von Bahn­
stationen wurde zerstört.
Baris, 9. Juni. Eine Note der „Agence Hav."
besagt: Bis heute Früh sind keine neue« Nachrichten
ton, Peking in Paris eingetroffen. Admiral Courre-
jolles hat ei» weiteres Detachement von 50 Mann
von Taku nach Tientsin entsandt.— Eine vom 7.
Juni datirte Depesche aus Aünnau meldet, die Er­
regung gegen die Fremden sei so groß, daß der
Vicekönig sich außer Stande erklärte, sic zu schützen.
Der französische Bicekonsul, der von der Lage in
Peking unterrichtet tvar, habe sich mit allen Agenten
und Missionaren nach Tonkiu zurückgezogen; das­
selbe habe der französische Resident in Möngtse ge­
than. Die chinesische Regierung sei benachrichtigt,
baß die französische Regierung sie für die Sicherheit
chrer Staatsangehörigen verantwortlich mache und
baß Frankreich, iveun nöthig, für die Sicherheit
stlbst sorgen werde.
Berlin, I I. Juni. Die heute hier eingetroffeuru
positiven Nachrichten über die chinesischen Borgänge
tauten ziemlich bedenklich. Im Hafen von Peking
wurde ein amerikanische« Missionshaus i» Brand
gesteckt. Der belgische Legotionssekretär wurde aus
offener Straße von chiuesischeu Soldaten gemiß­
handelt. (Nebenbei bemerkt stehen dir belgischen
bunden uut Wettturuen, des Tiroler TurngaueS
abgehalten, der einen überaus glänzenden Verlauf
nahm. Vertreter hatten entsandt die Turnvereine
Innsbruck, Hall. Kufstein. Kitzbühcl, Brixen (beide
Turnvereine), Bozen, Meran, (Jahn) Lienz, Imst.
Auch von Bregenz hatten sich 9 Mann als Gäste
kingefnildrn und wurden dieselben aus das liebenS-
würdigste aufgenommen. Bei dem Wetlururn er­
rangen sich die Bregenzer 6 Preise und zwar
Rudolf Sagmeister den 2. Kranz mit Ehrenurkunde
» if m
9- n*»
lß
Anton Wehinger
Jul. Wohlgenannt
Albert Bogt
Emil Siegrrst
I. G. Baur
' der Sektion Austria des Deutsche» und Oesterreichi-
scheu Alpenvereines, wie auch des Gesammtvereins.
dem er während der letzten zwei Bororteperiodeu
Wiens 1880—82 als zweiter 1889—91 als erster
Präsident vorstand. Seine Laufbahn im Justiz­
dienste begann Adamek beim Kreisgerichte in
Korneuburg, von wo er an die Wiener Staats­
anwaltschaft kam.
(Großer Diebstahl.) In Chicago wur­
den für 6 Millionen Mark Gold- und für einige
50.000 Mark Silberbarren aus einem Wagen der
Chicago Terminal Transfer Bailway-Linie ge-
stöhlen. Zur Transportierung der 20—25 Centner,
die das Gold und Silber zusammen wogen, muß
offenbar eine ganze Anzahl Personen geholfen haben.
Die gesammte Polizei Chicago- ist alarmiert, um
die Spitzbuben zu fangen.
c
J
Staatsangehörigen unter österreichischem Schutz.)! Gewöhnliche Sonntagösaln kalten, welche auf den
Um sich die Verbindung zivischei, Tienlsi» i.ud j Dump,booten auch zur Rückfahrt berechtigen, sind;
„19. Preis (Ehrenurkunde)
- 21.„„
auf welche Auszeichnungen dieselben stolz sein
können, denn rS wurden schwierige Uebungen ver­
langt, und dann war die Werthung eine sehr
scharfe. Die Haller Einwohnerschaft nahm ebenfalls
an der ganzen Beraiistaltnng lebhaften Antheil und
beim Frstzuge ergoß sich ein wahrer Blumen-
regen auf die Turner. Der Tiroler Turngau kann
befriedigt auf den Turntag zurückblicken,
verdient in turnerischer wie nationaler Richtung
an erster Stelle genannt zu werden, er wird in
der Tiroler Turngeschichtr nur hervorragend ver­
zeichnet werden. Gut H"l! -t-,
Bregenz (Zur Beachtung.) Seit l
Juni gelten die Eisenbahu-Rückfahrkarten aus der.♦
Strecke Fried» ichshafen-Lindau und Zwischeiistationrn j
auch zur Rückfahrt aus den Dampsbooten und ebenso>
die Rückfahi teil der Dampfboote wie auch die Rund-•'.„
fahrkarten zur Benützung der genannte» Strecke.- Schwank in drei Aufzuge» von Oscar Walther und
- --—,—^^.! Lea Stein
Sommer-Theater Bregenz.
Derselbe! GLerbtissement Dvechset.
Direktion: Hans Robert.
Dienstag, den 12. Juni abends 8 Uhr:
Novität!
Das Opferlamm.
In hiesigen diplomatischen Kreisen betrachtet I des za>
die Maßregeln der vereinigten europäischen! die Lö
Peking z» sichern, haben dir ruropäischeu Mächte
sich der Blitz» zwischen diese» beiden Städten be­
mächtigt und stellen die etwa «nteibrocheiien
Stellen schleunigst wieder her. Ein deutsches
Matrvjeiidetacheuirnt von 100 Mann trifft spätestens
heute in, Lause des Bormiltags in Peking ein.
3« Tientsin ist das deutsche Wachcoininando durch
Mannschaften S. M. S. „June" bedeutend ver­
stärkt
man
SRstd)tc Do« läuftj mir als polizeiliche Maßnahmen,
va die chinesische Regierung sich zu schwach e> weist,
um solche durchzuführen. Ob sich später hieraus
J!!* ^"rvpäischen Mächte tiefer greisriide pvli-
o^ Äolarn ergeben, läßt sich zur Zeit noch nicht
ddschrn.
Der Bnreukrieg.
London. 10. Juni. General Forrestier-Walker
weidet ans Kapstadt von heute: Eingeborene be-
Uchten, daß die Buren in drei Kolonnen gestern
uN"lh st, der Nähe von Hvningspruit (40 Kilometer
ubrdlich Krooustad an der Eisenbahn) standen. Die
^lleitdahu zivischei» Amerika-Station und Roodeioal
fast völlig zerstört. (Eine Strecke von 40 Kilo-
wrter.)
iro Stein.
Regie: Herr Director Rodert.
Anfang 8 Uhr.
ansge>chlvsfeu.,
' Aornvirn. I l. Juni. (H n m o r i st i s ch e s.)' Cassaöffnnng halb 8 Uhr.
Jedem Fiemden. »orlcher nach Dornbirn seinen Fnß! Ende halb l l Uhr.
setzt, springt bei der Einmündnng der Bahuhofstraßej. _rr
ans den Mülktplatz, an der engsten Stelle aeaen- Plätze:
über dem Psarrhosc. ein wunderbarer, von zarten L^ 60 fr' r^> 3- 25 kr.,
Dame»,Hände« gepflegter Misthaufen in die Augen, i. Gallenr ^0 kr.
Wohl deckt ihn zur Winterszeit das feine Gewebe i Theaterzettel 5 kr
des zarten Wintrrschleiers. aber in der Zeit, wann!—-^
hivalben uns begrüßen bis sie wieder Heini-\ 1 ffn
wärt» ziehen, prangt er in voller Blüthe »nd sein
Aroma rlgießt sich, gleith der Lava des Vesuvs,
nach allen Richtungen. Da gestern in Dornbirn
rin Süngertag abgehalten wurde, machte ei» mibe
ksnnter Jemand sich
den rauchende» Giganten zum Ergötze» für Freund
und Feind eine Tafel mit solgrudeni Inhalte:
„Wo mau singt, da laß Dich ruhig nieder,
„Wenns auch stinket hin und wieder.
„Will sich Herz und Mund erlaben.
„Soll die Rase auch was haben.
Zlankweit Unser rühriger Berschönerungs
Garderobe 5 kr.
r
x
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 13. Juni.
Fcchterriege von 6—'/',8 Uhr abendS nnd Zög-
dcn Spaß und pflanzte au> Ungsriege von 8—7,10 Uhr abends.
s' Der Tnrnralh.
„Führe r" von Rankwril und Umgebung heraus.
Das Hestchci, ist reich illustriert und bringt »ach,
photografischrn Aufnahmen, die schönste» Punkte
und Ansichten von Rankiveil »nd Umgebung in
. London, 11. Juni. Militärische Sachvcr- naturgetreuer Wiedergabe,
händige brsürchten, daß mindestens vierzehn Tage- Der begleitende Text enthält Alles ans Rank-
wfftreichen, lverdei, bis Roberts seine Verbindung weil Bezughabende und orientirt den Fremden aus-
wlcdrrhergestellt hat, und daß die Berproviantirung gezeichnet über alle von Rankweil auS zu unter-
^lnrr Truppen inzwischen sehr schwierig sein wird.' nehmenden Spaziergänge und Partien. Dem Führer
scheint den Befehl erhalten zu haben, um. ist auch eine recht gute ÖrirntierungSkarte beigegrben.
jyjT* Preis den Weg von Natal nach Pretoria zui^ Aekdüirch, 11. Juni. (Das Wald fest,)
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Spezialgeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
verein gibt soeben einen sehr hübsch ausgestatteten; aiifmnli'ani zu ma.lini
rv r.-. -•*. tu t. 11 v„ L. 1 ^..2 1 IO
E. Schlegel
am Lcntbühl, Bregenz.
?^"kn. macht aber in dem schwierigen Terrain nur
'^r langsame Fortschritte.
Sicröt und Lund.
c TogesKalender für Mittwoch. 13. Jum.
^onurnansgang 4 Uhr 01 Min., Sonnenuntergang
** Uhk 00 Min. Tageslänge 15 St. 59 Min., Mondes
Aufgang 8 Uhr 25 Min. abd., Mondesuntergang> Aufführungen
4 Uhr 7 Mi», früh.
Kath.: Anton.
Prot.: Tobias.
Vollmond den 13. d. um 4 Uhr 44 Minuten
wvrgrns. Partielle MondesfinsterniS, jedoch bei uns
nicht sichtbar.
,, Bregenz, 11. Juni. (Alpines.) Da«
UnterkuuftShaus am hohen Freschen und dre
Douglaßhütte am Lünersee sind für den Verkehr
wieder eröffnet. Die Tilisunahütte und daS
MadlenerhauS dürften Ende dieser Woche auch be­
zogen werden können.
Bregenz, 12. Juni. Am Sonnabend den
9. d. und L>onntag den 10. d M. wurde in Hall
in Tirol der 2. deutschvölkische Ganturntag,
j deffen Veranstaltung vom „Musikverein Feldkirch
angeregt wurde, ist ans den 24. Juni ds. IS., bei
ungünstiger Witterung auf den 29. Juni oder 1.
Jnli festgesetzt worden und »vird, wir die frühere»
Waldfeste, auf dem herrlich gelegenen „Waldfest-
platze" abgehalten. An demselben bethriligen sich
die Vereine: Harmoniemusik, Liedertafel, Musikverein
und Turnverein. Außer musikalischen und turnerischen
werden auch kleinere Volksbelustig-
uugen veranstaltet.
Ariedrichshafeu Der erste Ausstieg des Zepplin-
ei» Luftschiffes in Manzell bei Friedrichshasen
oll am '15. ober" 16. Juni erfolge,,.
Verschiedenes.
Wien. (H o s r a t h K a r l R. v. A d a m e k f.)
In Wien ist a»n 8. ds. nach knuin vierzrh,»tägiger
Krankheit der Hofrath am Obersten Gerichtshöfe
Karl R. von Adamek im Alter von 62 Jahren
gestorben. Hofrath Adamek »vor eine naiiiriitlich
in alpinen Kreisen sehr bekannte Persönlichkeit,
infolge seiner fast rin Birrteljahrhnudrrt um»
ver-' faffenden hervorragende» Thätigkeit in der Leitung
Eigenth. Herausgiber i». verantwortlichersRedacteur,
Karl M e r s ch i n S k l».
Druck »an Anton Flatz Bregenz.
Zk etterstatiou Aregenz.
Datum
TageS-
zeit
Luft-
dmck
Tempe-!BcwSl-
ratur kung
Wind|
Nieder­
schläge
11. Juni.
9 Uhr
Abends
726,
\
19.| hell
R. 1 i
i
—
12. Juni.
7 Uhr
Früh
728,
17..| M
S. 1 j
—
12. Juni.
2 Uhr
Nachm.
! bedeckt':
25, j ganz I S. 1 i
>!'
—
Zürcher ZSittcrungsprognose
für de», 13. Juni
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorwiegend heiter
Niederschlage trocken
Temperatur wann
Anmerkung: Neigung zur Grtvitterbldg
Einheitliche Staats^
schuld in Noten
Einheitliche Staats
schuld in Silber
Oesterr. Äoldvente
Oestr. Lrvnenrente 4'/. 97.45
Zöierrer ZrSr-envericht
vom 12. Juni.
Ercdit-Actien
97 95
97 «0
116.20
London vista
100 Mark
Ai-Markstücke
LO-Fraukstücke
EchweizerBauknoten
709.50
242.25
118.50
23.71
ms
95.80


[ 2023-06-29 10:45:43.121 - 19000613 - Seite 4 ]
Für Comptoir und Lager einer Woff-
waareufabrik wird ein jüngerer, tüchtiger
Commis
zum sofortigen Eintritt gesucht. Ausführliche Offerte
erbeten sub. 676 an die Adm. deS Blattes.
1.2 (67«)
Geschäfts-Empfehlung.
Der Gefertigte bringt hiemit einem geehrten
Publicum von hier und Umgebung zur Kenntniß,
daß er im Hause desHrn. Glasermeister Wolf jr.
Obergaffe feine
Blumen- und
Gemüse-Handlung
eröffnet hat, und dort von heute an, täglich stische
Gemüse, sowie Blumen zu haben sind.
Auch werden Dekoration und Binderei auf
Wunsch prompt und billigst besorgt.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
Hochachtungsvoll
W. Wfehinger,
HandelSgärtuer.
Bregenz, am 5. Juni 1900. 2.2 (558)
Beste
Kindermilch
stets süß bleibend empfiehlt (auch Postversandt)
Ch Lehmann,
6.50 (413) Obergaffe.
Jos. Reiser's Nachf.
Römerstraße 253
Bregenz.
Waven-Haus
zur
billigste« Einkanfsqnelle.
In dem neu eingerichtete« Warenabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur Frühjahrs-
und Sommer-Saison, eine reichhaltige Auswahl solid
gearbeiteter
Kerrien- u. Kncrben-Kteider:
zum Verkaufe.
Arbeiter-Anzüge für Schlaffer und Maschinisten.
• Unzerreissbare englisch Lederhosen.•
Herren- und Damen-Wäsche
Mieder, Schürzen, Socke«, Strümpfe, Auterhosen, Krüge»
und Manschette», Kandtücher, Sacktücher.
— Touristen» A ltndsalir-llcmden—
Hamen- «fc Ilerrengürtel
etc. etc, 416 12.20
Wettermäntel für Kevren- rrnd Knaben.
Feste Preise!— Reelle Bedienung!
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Brünuer Stoffe
St» Koupon Mtr. 8.10
lang, kompletten Herren»
Anzng (Rock. Hose und
Silet) gebend, kostet nnr
2.75,3.70,4.60 V. guter
6.—U.6.9M von besserer
7.7» von feiner
8.65 von feinster
10.— von hochfeinster
echter
Schaf»
wolle.
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher»
Posse, Tonristeuloden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabriks­
preisen die al» reell und solid bestbckannte TuchfabrikS-Riederlage
•>6.,o SiegeUlmhof in Brünn.
Muster gratis n. franco. Mnstergelreue Lieferung wird garautirt.
Die BortheUe der Prtvatkundschafl, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriküortr zu bestellen, sind bedeutend.
Eine
Sonntagskellnerin
und eine
Küchenaushilfe
werden gesucht. Auskunft in
der Adm. d. Blattes. (677)
oooeouoooo
Ein ordentliches
Mädchen
welches bügerlich Kochen kann
und alle häusliche Arbeit ver­
richtet wird bis 1. Juli ge­
sucht.
Auskunft in der Administr.
des Blattes.
oooooooooo
Zugelaufen
junger Rattler,
; schwarz. Zu erfragen bei Frau
j Raid, Steinrbach. (578)
: Ein
! Knusillltz
j in der Nähe des SirchrusteigeS
j wird billig verkauft. AuSk.
in der Admiuist. des Blattes.
k 1
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, Brandgassc 64,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver)
schiedeueu Sorten und Holzeemeut z« den nied­
rigsten Fabrikspreisen. 25.52 (254)
1
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Bisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unterüf 8 Annoncenbureau Ernst Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247)18.60
■ ’_W 1"
Jg- Achtung!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Retter' 5* Haarwasser,
(München) empfiehlt 4 35 kr
«nd 90 kr.
L. Dellert,
Kanfman« in Aregenz.
4.12 (64)
Ueberall zu haben in I Pfd.-& V. Pfd.-Packeten (mit Kochrecepteo).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
z&nkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihrei schnellen Wachsens
besidrfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder za viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“
(Amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. (65)
n
Hotel BODAN.
Zürich (Schw'iz.)
BestemplohleneS bürgerliches
Haus U. Ranges nächst Haupt­
dahnhof. Modern möblierte
Zimmer von Fr». 2.— an.
Diner k Frs. 1—2.
Table d’höte Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich.
Hotel BODAN.
i
i
l
Hotel
Linth-Escher;
Zürich (Schweiz.)
Bestempfohlenes bürgerliches
Hotel 2. RangeS. Direct bei»'
Hauptbahnhof. Fein möbliert*
Zimmer von Fr. 2.— a"-'
Diners k Fr. 1—2.
d'hote Fr. 2.50. Portier 001
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich*
3.6 (SSI)

