
[ 2023-06-29 10:34:04.435 - 19000607 - Seite 1 ]
Nr. 4309.
Donnerstag, 7. Juni. 1900
15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-frei sinnig es Grgan für das Land MorarMerg.
Erscheint, Sonn* und Feiertage ausgenommen, täglich si Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Mochenansgabe.
4-
. viertel,ahrl,ch:iu Bregenz abgeholt St. 3.50
^czugsvrels. »«gestellt ». 4— mit Postverseuduiig St. 5.—
. T' aBod)euau«flobt mit Zustellung in Bregenz St. 1.— per Post St. 1.—
. werden billigst nach karis berechnet; bei chleren Wiederholungen
Anzemeu ciltjprechciidrr Nachlas!: Placierung an bestiinintc» «kellen kann nicht zu-
"" gestchrrt werden. ,t»ier>il>,cb»hreil sind in» Borhincin zn entrichen.
Wor dem Jatke.
(Zu den Wiener GemeinderathS-Wahlen.)
Der Mai dieses Jahres war ein richtiger
Wonnemond für Bürgermeister Dr. Lueger. DaS
Ergebnis der Gemeinderaths- Wahlen bedeutet die
Befestigung feiner Macht. Mit erdrückender Mehr­
heit ziehen die Christlich- Socialen ins RathhauS.
Jetzt erst sind sie wirklich die Herren von Wien ge­
worden. denn die 81 Fortschrittlichen und 2 Social-
demokratetl haben weder die Macht noch die Be­
deutung einer Opposition. Dank der Lueger' schen
Geschäftsordnung können die Herren der Minderheit,
wenn sie ihre Aufgabe darin erblicken, recht unan­
genehm zu werden, auf mehr lveniger gewaltsame
Art beseitigt werden. Ob die 83 Leute, welche jetzt
das freisinnige Wien im Rathhause vertreten, unter
den gegebenen Berhältniffen nicht bester daran thäten,
auf die Rolle communaler Prügelknaben zu ver­
zichten, da« ist eine Frage, die sie unter sich zu ent­
scheiden haben.
Die politischen Mathematiker versuchen aller-
dlugs die ziffermäffige Beweisführung, daß Wien
nicht in dcni Verhältnisse antisemitisch ist, wie man
nach der Anzahl der gewählten Christlich-Socialen
annehmen müßte, denn eine große Menge Mandat-
geber hat sich diesmal der Stimmenabgabe ent­
halten. Diese Thatsache wird aber auch im gegneri­
schen Lager dahin commentirt, daß der Wahlsieg
ein noch viel niederschlagenderer geworden wäre,
wenn die säumigen Wähler zur Urne geschritten
baren. Dieser drollige Mißbrauch der Zahlen hat
Ul keinem Falle eine Beweiskraft. Wenn vou
228,000 Wahlberechtigen der IV. Curie diesmal
dloß 135.988 zur Urne schritten, alSso bedeutend
^"iger, als anläßlich der letzten ReichSraths-Wahl,
s" spricht dies nur für die Ueberhanduahme des
politischen JndifferentiSmus. Die Begeisterung, die
in den Blättern entfacht wird, findet nicht den ent­
sprechenden Widerhall in der Wiener Bevölkerung.
Wir haben keine große Meinung vou der antisemi­
tischen Moral, besonder- da, wo es sich uw Wahl-
angelegenheiten handelt, aber so zahlreich konnten
die „Mogeleien" doch nicht sein, daß sie am vori­
gen Donnerstag den Ausgang des Kampfes bestimmt
hätten.
Wir rönnen die -Frage nicht zurückdrängen, ob
es den vereinigten Fortschrittlichen gelungen wäre
— wenn sic den Willen und die Mittel besessen
hätten, daS Wahlglück aus ähnliche Weise zu cor-
rigierrn— die Stimmenmehrheit auf ihre Seite
zu bekommen. Cs ist nicht anzunehmen, daß der be-
rühmte „dumme Kerl von Wien" so dumm gewesen
wäre, ihren Lockungen zu folgen. Daraus entwickelt
sich nun die weitere Frage, welche suggestive Macht
zog die Masten in den Bannkreis des Antisemitis­
mus? Run, eS ist nichts anderes, als die Anbetung
des Erfolges, daS blinde Vertrauen auf die Kraft'
des Herrschenden. Die Legende von dem unbe­
schränkten Einfluffe Luegers läßt ihn bei seinen
Bewunderern als die menschgewordene Vorsehung
Wiens erscheinen. Der Manu, der wirklich oder ver-
meintlich Ministern und Statthaltern gefährlich
werden kann, dem geheimnisvolle Gerüchte unnenn-
dar hohe Beziehung zuschreiben, muß eben alles
können; und viel kaun er in der That. Der
Antisemitismus ist daS Bekenntnis der BerforgnngS-
lustigeu geworden. Die städtischen Gründungen
und Schöpfungen haben tausende» von Parteigr-
nosten gutes Einkomme» erschloffeu. Wenn ein
Greißler oder Tramwayschienenputzer von der Partei
Gnaden zum Gemeinderath und Stadtrath auf­
steigen kan», so ist das natürlich für alle Schienenputzer
und Greißler ein mächtiger Antrieb, auf gleichen
Wege und gleichen Ziele nachzujagen. Der „dunime
Kerl von Wien" ist demnach gar nicht so dumm.'
wie er aussieht, wenn er sich zur vollen Schüssel
drängt und von der Partei der schwachen und
leeren Hände nichts wissen mag. Sein Antisemitis­
mus, den niemand für waschecht hält, wird auch
nicht länger dauern, als bis er alles ratzenkahl ge- t v
fressen hat.
Minister v. Körber, der seine Pappenheimer
in Wien kennt, sprach einer beschwerdeführenden
Deputation gegenüber da- beziehung-reiche Wort:
„Ein Wahlgesetz ist schließlich nur der Rahmen,
innerhalb dessen der Wille des Volkes zur Geltung
kommt." Sehr richtig. Der Wille des Volkes ver­
langt den Fortbestand der Luegerei, weil es sich
von ihr den Anbrllch des goldenen Zeitalters ver­
spricht. Mau darf diesen Leuten nichts von GaS-
abenteuern, Tramwayauslieferung, wachsendem
Steuerdruck, schwindendem Communalvermögen
und ähnlichen unangenehmen Dingen predigen.
Sie glauben doch. der Abwechslung lvegen müßten
einmal sieben fette Kühe kommen, welche die sieben
i mageren verschlingen. Der Glaube ist bekanntlich
blind.
Die Liberalen brauchen sich durchaus nicht
den Kopf des Dr. Lueger zu zerbrechen, durch
welche politische Wechselreiterei die Forderungen des
Volkes von Wien befriedigt werden und wie lange
diese Wirthschaft dauern kann.
Das Traurigste und Bedenklichste der abge­
schlossenen Gemeiuderathswahleu ist unsers Er­
achtens nicht der Sieg de- „Princips" au sich, son­
dern die Declastierung des Wiener Gemeinderathes
durch seine Ueberfluthung von Elementen, welche
die richtige Prätorianerhorde zur Vollstreckung des
einzelnen Willens abgeben werden. Kein Zweifel,
daß Gemeinde- und Stadtrath wieder über Hals
und Kopf „arbeiten" werden, daß es an Unter­
nehmungen und Abenteuern nicht fehlen wird. Die
Gemeinde verfügt aber schon jetzt kaum über die
Mittel, aus den regulären Einnahmen neben den
nornialen Erfordernissen die Zinsen der leichtfertig
Iseuiü'eton.
Die Stiefschwestern.
Roman vou Anna Seyffert.
40)
Nachdruck verboten.
Das war allerdings eine geschulte Stimme,
kin schöner Bortrag, aber es war kein Spiel, kein
natürliches künstlerisches Aufgehen in der Rolle,
v^bkn der Enttäuschung empfanden wohl die meisten
tiefes Mitleid mit dem schönen Geschöpf und
Manchen mochte sich die Empfindung aufdrängen,
naß nur ein tragisches Geschick diese- anmuthige
»arte Wesen auf die Bühne getrieben habe.
Elsa sang und spielte automatenhaft, sie be-
«sich kaum, und wenu es geschah, so war eS
tzil^urei^' °^ nt etro“ tmcu °k ft zum Beifall
ba et f* e dlkt zu Ende war und der Vor-
1!!® langsam niedersank, ging sie mit schweren
^ltzritteu wie erschöpft in den Borraum zurück,
r^'chrack sie aber, als sie das hochrothe Gesicht
wtfliffeur« bemerkte,
v- »Er "ging sich i u schweren Vorwürfen gegen
c sie aber hörte eS kaum. Verschiedene
* lie gegen die Stirn, hinter welcher sie
neu schmerzhaften Druck empfand.— WaS war
nur mit ihr?— Träumte sie denn oder war das
Alles Wirklichkeit?
Und abermals mußte Elsa sich der Kritik des
Publikums aussetzen.
Wieder dasselbe puppenhafte farblose Spiel,
diesmal vou den leisen, mißbilligenden Bemerkungen
des Auditoriums begleitet.
Da, auf einmal bleibt Elsas Blick starr und
groß auf einem Punkte hasten, ein unartikulirter
Aufschrei entfährt ihrem blaffen Munde und darauf
sinkt sie leblos zu Boden.
Wie von einem Alp befreit athmeten die Zu­
hörer auf.— „®otttob, daß diese Marter zu Ende
ist!" Welch einen unglaublichen Mißgriff hat die
Intendantur hier gethan."— Mau erging sich in
tausend Vermuthungen.
Aus der Fremdenloge aber stürzte ein junger
Mann hinaus in den Vorraum, und dann durch
einige Theaterdiener zurechtgewiesen in das Toiletten­
zimmer der Sängerin, und im nächsten Augenblick
kniet er nieder vor der Bewußtlosen reißt sie in
seine Arme und bedeckt ihr todtenbleiches, süßes
Antlitz mit unzähligen Küffen.
„Elsa, meine geliebte, angebetete Elsa, habe
ich Dich endlich wieder!— Wach doch auf. Du
mein Liebling! Nichts, nichts soll uns von heute
ab mehr trennen!— O, also dahin mußte eS
kommen!— Nein, mein süßes Herz, Du bist nicht
geschaffen, in dieser theatralische» Weise Lorbeeren
einzuernten. Dein Gebiet ist das HauS, das Herz
Deines Gatten.
Graf Feodor und sein Schützling, die schöne
! Berenice blickten einander erstaunt a», als Ewald
so ohne weiteres die Loge verließ.
Beide beobachteten den jungen Mann verstohlen
aber scharf. Sie hatten so fest geglaubt, endlich
Ewalds Leidenschaft die Treue, welche er seinem
Weibe bewahrte, besiegt zu haben.
Ahnungslos war der junge Graf der Einladung
in das Opernhaus gefolgt— Berenice war es
gewesen, die den Wunsch ausgesprochen hatte,
der Vorstellung der Debütantin beizuwohnen—
theilnahmloS hatte er dem Beginn der Oper entgegen
gesehen.
Fast starr vor Schreck war er gelvesen, als
er dann in der Auftretenden seine Gattin erkannt,
und schon nach Schluß des ersten Aktes wollte er
zu ihr eilen, ganz überwältigt, vou seinen glückseligen
Empfindungen.
Dann aber war eS ihm zum Bewußtsein ge­
kommen, daß er die Künstlerin dadurch störe, und
so hatte er, mit Energie seine Unruhe bekämpfend,
auf seinem Platze ausgeharrt. Als er jedoch plötzlich
Elsas großen, brennenden Blick ans sich hasten
fühlte, da hielt ihn nichts mehr zurück und er folgte
einfach dein übermächtigen Zuge feines Herzens.
Graf Feodor blickte Berenice fragend an.
„Was wird nun?" fragte er sie nicht ohne
heimliche Furcht. „Sollte unsere Berechnung auch
diesmal nicht stimmen?"
Berenice lächelte überlegen.


[ 2023-06-29 10:34:04.435 - 19000607 - Seite 2 ]
gemachten Schulden zu zahlen. Dabei sinkt die
Steuerkrast Wien- van Jahr zu Jahr, denn wenn
die Stadt auch größer wird, der Wohlstand hält
mit dieser Größe nicht gleichen Schritt. Der WohnungS-
und LebeuSmittelwucher. dem die Bevölkerung zum
Raube fällt, ist ein Schrittmacher des Pauperismus,
der immer weitere Kreise zieht. Und dabei stehen
wir vor dem Inkrafttreten deS HeimatSgesetzeS,
welches die Gemeinde Wien zwingt, sich dieser
tausende bisher stadtfremd gewesenen Armen anzu­
nehmen. Die großen Fehler mit den GaS- und
anderen städtischen Geschäfte» «erden bald genug
offenkundig werden. Die Gemeinde Wien, die von
einer Tollwuth eigener Regie ergriffen ist, eilt von
Deficit zu Deficit. ES ist keine Aussicht vorhanden,
daß ihr durch ein Machtwort das Handwerk gelegt
wird, für das sie nicht die Spur eines SlefähigungS-
Nachweises erbringen kann. Die Commune muß
endlich dahin gelangen, wohin jeder gelangt, der
sein Geschäft mit Unterbilanzrn führt.
ES ist wahrlich wenig verlockend, bei einer
solchen Firma stiller oder lauter Compagnon zu
sein. Die 23 fortschrittlichen Gemeinderäthe werden
an dem Schicksale, dem Wien verfallen ist, nichts
ändern. Es ist bester, daß sie seinen Lauf nicht
verzögern. Es kann in Wien nur wieder bester
werden, nachdem eS am schlimmsten geworden. Wie
sagte doch der alte Schmerling, der ein Wiener von
echtem Schrot und Korn war? „Wir können warten!"
Besonders dann, wenn wir nicht lange aus die
Wendung der Dinge zu warte» haben.
(Wr. Extrapost.)
Nolitljche ^tundfi^au.
Hesterreich Zt tfavn.
Nie«. (ReichSrath.) Dem Abschluß der
Delegationsberathungen folgt nur eine kurze parla­
mentarische Pause. Am 6. Juni tritt wieder das
Abgeordnetenhaus zusammen. ES findet als erste»
Punkt aus der Tagesordnung abermals die erste,
Lesung des BndgetprovisoriumS, und man erwartet
schon für die erste Sitzung die Entscheidung, ob die
Flottmachung des Parlaments gelingen wird. -Die
Mehrzahl der Clubs ist bereits für den 5. Juni
nach Wien einberufen worden. Die Obmäunercon-
ierenz der Linken wird am Tage der Parlaments­
eröffnung eine Sitzung abhalten.
Wie«, 5. Juni. Abg. Dr. Ebrnhoch veröffent­
licht ein Schreiben, in dem er sich für die Coope­
ration aller antlvbstructiouistische» Parteien gegen
die Tschechen und gegen die Berücksichtigung der
einseitigen tschrchlsche» Wünsche ausspricht.
Nie«. Der große Massenwahltag des vierten
Geuieindrwahlkörper« Wiens, welcher nebst den
Wählern der übrigen drei Wahlkörper auch noch
alle übrigen Stenerzahlenden der Stadt Wien,
welche über 24 Jahre alt sind, umfaßt, ist vorüber.
In den 20 Wahlbezirken Wiens waren 213 Wahl-
fteUen für die Stimmenabgabe in Thätigkeit. Die
Wahl begann Donnerstag um sechs Uhr morgen«
Sie war besonder- schön an diesem Abend und
hatte Alles aufgeboten, um ihre Reize glänzend zur
Geltung zu bringen.
„Wir haben es erreicht, mein väterlicher
Freund!" rief sie mit unverhaltrnem Triumph, dem
Grasen ihre kleine Hand entgegen reichend. „Er
ist geheilt, radikal geheilt, die Scham hat ihn
hinauSgetrieben!"
Graf Feodor konnte sich trotzdem nicht recht
beruhigen.
„Wenn Sie recht hätten, Berenice! Ich gäbe,
wer iveiß was darum, doch —“
„Die nächste Viertelstunde wird uns Aufklärung
bringen, unterbrach ihn Berenice ungeduldig. „Wir
wollen uns sofort in das Hotel zurückbegeben."
Graf Feodor konnte sich einer steigenden Angst
nicht erwehren. Weshalb denn sollte eigentlich
Ewald die Scham hinauSgetrieben habe»?—
Graf Feodor kannte die Allgewalt der Liebe, und
deshalb verstand er auch seinen Sohn bester, als
Berenice, bet der trotz ihrer Leidenschaft zu dem
jungen Grafen, immer der Verstand die Oberhand
behalten hatte.
Eine große Enttäuschung malte sich freilich
in Beider Gesichter, als sie bei ihrer Ankunft im
Hotel auf sofortiges Fragen erfuhren, daß der
junge Graf dort nicht geivesen sei.
„Er ist entschieden bei der Komödiantin,"
bemerkte der Vater zornig. Nebenbei aber regte
sich doch schon ein sympathisches Gefühl für Elsa
in ihm.
und dauerte bis 4 Uhr nachmittags. In den
großen äußeren Arbeiterbezirken Simmering, Favo­
riten, Ottakring, Henials, Währing standen schon
lange vor sechs Uhr die Arbeiter in dichtgedrängten
Masten, um ihre Stimmen abzugeben, da sie um
sieben Uhr in den Fabriken und Werkstätten sein
mußten In dem größten Arbeiterbezirk Ottakring,
der 20,374 Wähler zählt, hatten bis 10 Uhr
6000 Wähler ihre Stimmen abgegeben. Bon den
12,513 Herualstr Wählern waren 4300 erschienen;
von den 10,218 Meidlingern 2500; von den
12,426 Währingern in der ersten Stunde 2000.
Um neun Uhr ließ der Zudrang überall nach.
Die Clerical-Antisemiten trugen auch bei den
Wahlen in der allgemeinen Wählerclasse für den
Gemriuderath einen vollständigen Sieg davon. Es
standen sich in den 20 Stadtbezirken bloß Clerical-
Antisemiten und Socialdemokraten gegenüber.
Erstere eroberten 18, letztere bloß 2 Mandate; in
den Arbeiterbezirken Ottakring und Favoriten
stimmten die fortschrittlichen bürgerlichen Elemente
für die socialdemokratischen Candidaten.
Der Wiener Nuntius wurde aus Rom beauf-
tragt, den Führern der Christlich-Socialen die
Glückwünsche des Papstes zu ihren, Wahlsieg aus-
zudrücken. (Hat auch alle Ursache dazu. D. Red.)
Mir«. 2. Juni. Die Generalcommistäre der
auswärtigen Staaten bei der Pariser Ausstellung
haben auf die Aufforderung der französischen Re­
gierung durch die Botschafter bei ihren Souveränen
Schritte unternommen, um diese zum Besuche der
Ausstellung zu veranlaffen. Auch hier geschah dies,
doch wird Kaiser Franz Josef bestimmt nicht nach
Paris reisen.
Hraz, 5. Juni. Die zwanzigste Hauptver-
sammluug de« Deutsche» SchnlvereineS ist unter
masteuhafter Betheiligung glänzend verlaufen. Die
Verhandlungen gaben Zeugnis von der Einmüthig-
keit aller Theilnehmer. Große Befriedigung herrscht
über die Erfolge deS Vereines, der seit dem Be­
stehen über 8 Millionen Kronen für die Gründung
und Erhaltung deutscher Schulen au den bedrohten
Sprachengrrnzru aufgebracht hat. Die Regierung
war bei der Versammlung nicht vertreten.
Deutschland.
Aerki«, 3. Juni. (Ein D e. m e n t i.) Die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" erklärt die Mel-
düng, daß Kaiser Wilhelm am 18. August Se.
Majestät den Kaiser und König Franz Josef zu
allerhöchst Seinem 70. Geburtstage persönlich in
Wir» beglückwünschen werde, für unbegründet.
(Arußernngeu des Papstes an
bensche CentrnmSabgeordnete.) Der
Papst hat bei der Audienz der deutschen Pilger
am 8. Mai zum Abgeordneten Dr. Porsch gesagt:
„Ich kenne Sie, Sre sind ein treuer Schüler
WiudthorstS. Fahren Sie fort in seinem Geiste,
auf das Centrum sind die Augen der ganzen
katholischen Welt gerichtet." Zu den ReichStagS-
abgeordneten Krebs und Lutz sagte der Papst: „Ich
grüße Sie als Mitglieder des Centrums von
Berenice aber konnte und wollte die Hoffnung!
nicht aufgeben, und trotzdem als sie bereits Stunde
um Stunde vergeblich auf den Grafen gewartet,!
raffte sie sich doch immer wieder von neuem auf
zu Muth und Hoffnung.'
Endlich jedoch mußte sie einsehen, daß au diesem
Abend aus eine Begegnung, mit Graf Ewald nicht
mehr zu rechnen lvar, und deshalb verabschiedete
sie sich mit kurzen Worten von ihrem väterlichen
Freunde.
Graf Feodor, trotzdem er im Innersten aus­
gebracht war über daS Ausbleiben seines Sohnes,
hatte sich, so lange Berenice zugegen war, beherrscht.
Jetzt, da er allein war, brach sich sein Unmuth
ungehindert Bahn.
Stunde um Stunde verran, und noch immer
schritt der alte Graf mit finster gefurchter Stirn
auf und ab in seinen, hell erleuchteten Zimmer,
bis er endlich gegen Morgen vollständig erschöpft
auf einige Stunden da« Bett aufsuchte.
Es mochte gegen neun Uhr sein, der alte
Herr hatte soeben erst seine Toilette beendet, da
wurde die Thür hastig geöffnet und Ewald trat ein.
Welch eine Veränderung war mit ihm vor-
gegangen? Da« war wieder der alte, fröhliche,
herzgewinnende Zug, in dem jugendlichen Gesicht,
daS waren wieder dieselben elastischen freien Be­
wegungen, die Graf Feodor so sehr an seinem
Sohne geliebt hatte, und die er seit deffeu Rückkehr
schmerzlich vermißte.
Ewald schien den mißbilligenden Zug in
dem Gesicht seines BaterS kaum zu bemerken. Er
Bayeni und dem übrigen deutschen Reich. Wir
brauchen Sie, bleiben Sie fest und treten Sie auch
ferner ein für unsere gute Sache."
Italien.
Die Neuwahlen sind im Allgemeinen ruhig
verlaufen. Nach dem amtlichen Wahlresultat wurden
bisher gewähü: 360 Constitutionelle, davon 271
Ministerielle und 89 Oppositionelle, 68 Mitglieder
der äußersten Linken und 8 Unabhängige. In 39
Wahlkreisen ist Stichwahl erforderlich. 33 Wahl-
resultate sind noch ungewiß.
In Rom sind die Ministeriellen Baccelli, Tor-
lonia und Santini, sowie die Republikaner Barzilai
und Mazza wiedergewählt. In Palermo erfolgte
die Wiederwahl CriSpiS.
KYina.
Arüstlet, 5. Juni. (Die Unruhen ,.u
China.) Weitere amtliche Berichte deS belgischen
Gesandten in Peking constatieren eine erhebliche
Verschlimmerung der Lage in China. Die BoxerS
zerstörten drei Eisenbahnlinien, überfielen einen
Eiseubahnzug ans der Strecke Peking-Tientsin und
plünderten die Reisenden aus, wovon mehrere ver­
wundet wurden. Sechs Belgier wurden schwer ver­
letzt, vier werden vermißt; eS ist wahrscheinlich, daß
sie ermordet wurden. Nach Ansicht deS Gesandten
ist eine baldige Palastrevolution unvermeidlich, da
die Kaiserin-Regentill, sowie die beiden Prinzen
Kang Di und Chang Tuau die Boxerbeweguug
begünstigen.
Der Brrreukrieg.
London, 3. Juni. Reuters Office meldet
aus Winburg vom 31. Mai: Mit dem Gefechte
in der Nähe von Senekal am 29. Mai bezweckte
General Rundle den Feind von Lindley zu ver­
treiben, wo 600 Mann Deomanry-Truppeu ab­
geschnitten waren. Dieser Zweck wurde auch erreicht
und die DeomanryS gerettet. De» ganzen Tag
über wurde heiß gekämpft. Die Buren befanden
sich in vollkommener Deckung auf einem hohen
Kopje. Die Garden hatten 37 Todte und 115.
Verwundete. Die Verluste der Buren sind be­
deutend. Commandant Billsert wurde schwer ver­
wundet. General Clement« ist in Senetal, Brabants
in FickSburg angetroffen. Der Feind hat alle
Ueberbleibsrl deS Freistaaiheeres zusammengezogen.
London, 3. Juni. Marschall Roberts meldet
aus Orauge-Grove vom 2. d.: Johannesburg ist
ruhig, die Bewohner liefern die Waffen und Pferde
ad. Im Fort sind nur eine Haubize und zwei
65 Millimeter-Geschütze zurückgeblieben. Am 30. v. M.
erbeuteten die QueenSland-Truppen ein Geschütz
und 11 Wagen mit Borräthen und Schießbedarf.
Bei den Kämpfen rund um Johannesburg wurden
Commandant Botha aus Zouttzausberg, sein Feld-
cornet und 100 andere Buren gefangen genommen.
Unter den Gefangenen befinden sich einige Aus­
länder, welcheimirffchen^reicolPSgekämpftha^»^
! stürzte auf ihn zu und schloß ihn tief bewegt in
seine Arme.
! „Vater, liebster Vater, endlich habe ich mein
Kleinod wieder gesunden, meine Elsa! Kannst Du
' es Dir denken? Sie war eS, die mit dem Helden-
muthe der Verzweiflung die Bühne betrat, nur um
sich auS eigener Kraft ein freies, unabhängiges
Leben zu gestalten. Um uns zu schonen trat sie
unter fremdem Namen auf."
Graf Feodor entzog sich langsam doch energisch
der Umarmung seines Sohnes.
„Ich verstehe Dich nicht, Ewald. Bor allen
Dingen gieb mir Aufklärung über die Rücksichts­
losigkeit, mit welcher Du uns seit gestern vernach­
lässigt hast!"
„Aufllärung?! Aber ist denn das nicht ganz
selbstverständlich?— ich habe mein liebes, so
schmerzlich gesuchte- Weib wiedergefunden, und bin
selbstverständlich nicht wieder von ihrer Seite ge­
wichen. Hast Du Elsa nicht wieder erkannt,
Vater?"
Ewald hatte seine Elsa zu Mathias hiubeglcitet
— die beiden Männer waren einander sofort sym­
pathisch gewesen, und der treue Freund hatte mit
dem Muthe der Entsagung das Geschick gesegnet,
welches die beide» Gatten wieder zusammengeführt
— bis in den lichten Morgen hinein hatten die Drei
plaudernd beisammen gesessen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:04.435 - 19000607 - Seite 3 ]
Am 29. Mai wurde eine Abtheilung N'omanry
jwischen Krooustad und Lindley angegriffen und
erlitt einige Verluste.
London, 3. Juni. Nach einer. Meldung de«
»Daily Telegraph" aus Maribogo vom 31. Mai
bewirkte Oberst Mahon am Donnerstag dort die
Bereinigung mir den Truppen HunterS.
Lissabon, 3. Juni. In der „estrigen Sitzung
der Deputirtenkammer stellte der Minister de« Aus­
wärtigen gegenüber einem Deputirten fest, daß Por­
tugal von der südafrikanischeu Republik kein Ulti­
matum erhalten habe, auch habe kein Kamps an der
Grenze von Transvaal und Portugiesisch-Ostafrika
stattgefunden.
London, 5. Juni. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen ein nicht datirteS Telegramm aus Pre­
toria, das am 4. Juni von Loureuco Marques
weitergegeben wurde, in dem es heißt, Pretoria fei
von den Briten eingefchloffen. Widerstand werde
nicht geleistet werde». Der Bürgermeister werde die
Stadt übergeben, sobald die förmliche Aufforderung
dazu ergangen sei.
London, 5. Juni. Amtliche Meldung. Pretoria
wurde von den Engländern besetzt.
London, lr. Juni. Eine Depesche Lord
Roberts aus Pretoria von heute 11 Uhr 49 Minuten
Vormittags lautet: Wir sind im Besitze Pretorias.
Der osficielle Einzug erfolgt um 2 Uhr Nachmittags.
Stadt und Land.
Hagesstakendtr für Donnerstag, 7. Juni.
Sonnenaiisgang 4 Uhr 92 Mi»., Souiirnuntergang
7 Uhr 55 Min. Tageslängr 15 St. 53 Min., MoudeS
aufgang 2 Uhr 12 Mi», abd.« MondrSuntergang
12 Uhr 39 Mi», nacht.
Kath.: Lucrrtia.
Prot.: Lucrrtia.
ZSregenz. 5. Juni. Am 11. Juni wird in
Wolsnrt der 199. Geburtstag des am 19. Mai
1881 in Bregenz verstorbenen Historienmaler Gebhard
Flatz festlich gefeint werde!». Um 19 Uhr Fest-
gottesdienst, Enthüllung einer Gedenktafel in der
Kapelle i» Rickendach und hernach Festesten, Fest­
rede ». s. lv.
Aregenz. 9. Juni. Die Mililär-Schwii'unschiile
wird mit heutigem Tage eröffnet. (Siehe Inserat.)
Die städtische Badeanstalt ist von heute an
wieder zur Benützung geöffnet. (Siehe Inserat.)
Aregenz, 5. Juni. Am Pfingstmontag machten
die Romanshorner mit Extraschiff einen Ausflug
Nach Bregenz und zogen unter klingendem Spiel!
'» den Gasthof zum „Grauen Bären". Leider
hatte die Gesellschaft tags vorher einen Trauersall
ju verzeichnen, indem eines ihrer Mitglieder mit
stiuer Braut bei einer Kahnfahrt im Bodenseel
srtrank. Die Musik von Romanshor» wurde wegen
ihrer trefflichen Spieles allgemein gelobt.
Iekdkirch. Der Wocheumarkt vom 5. Juni
war recht gut besucht. Erdapfel galten 4—5 h.
Butter je nach Qualität I K 88 bis 2 K 29 und
35 I,. 4 Stück frische Eier 29—24 Ji. Der Ge-
wüsewarkt war sehr gut und mit sehr schöner
Waare bestellt, die guten Absatz fand; auch die
Gabel- und Rechenmacher von Rankweil, Alber-
lchwende und Buch machten mit ihrer Waare gute
Geschäfte.
Der Schweineinarkt tvar recht gut befahren.
® f ir Handel war lebhaft; das Paar Spanferkel
Aalt 39 bis 49 X, Treiber oder Frischlinge das
Stück 44—54 K.
Iek-Kirch. (Wissen fchaftli ch er Club.)
Derselbe versendet soeben eine Einladung zu der
Sonntag den 17. Juni 1999 stattfindenden Exkursion
auf den Hohentwiel. Abfahrt: entweder SamStag
Nachmittag oder Sonntag Früh 3 Uhr 38 Min.
(ab Felickirch.) Allgemeine Zusammenkunft in Kon­
stanz, früh am Bahnhof zur Fahrt nach Singen
9 Uhr 18 Min. Es wird ersucht, längsten« bi« 19.
Juni anzugeben, ob eine Betheiligung erfolgt. Die
Damen der Clubmitglieder find höflichst eingeladen.
Mndenz, 2. Juni. (Ein bedenklicher
Fun d.) Gestern Morgens wurde auf einer über
j die Jll nach BürS führenden Straße ein bedenklicher
Fund gemacht, nämlich ein Rock und ein Hut wur­
den aufgefunden. In ersteren Kleidungsstücke befan­
den sich außer etwa« Eßwaren, auch ein Militärbuch
und ein Arbeitspaß, welche Dokumente auf den
Namen eine« Gärtners au« Kärnthen lauteten. Am
21. v. M. Abends machte der Besitzer dieser
Kleidungsstücke von der Wohlthätigkeit der hiesigen
BerpflegSstation Gebrauch. Am 31. v. M. erschien
er wieder in einem hiesigen Gasthause, aß und trank
und geberdete sich in ganz aufregender Weise und
entfernte sich dann. Mau geht gewiß nicht kehl,
anzunehmen, daß der Mann, in der zur Zeit reißen­
den Jll, den Tod gefunden hat.
Fstok. (Abgestürzt.) Aus Kufstein wird
den »I. N." berichtet: Am Sonntag nachmittags
stürzte ein Herr Scherer vom Treffauer Kaiser ab
und blieb todt. Nähere Daten über den Namen
und Alter, sowie über den Absturz deS Genannten
konnten bi« zur Stunde nicht ermittelt werden.
Scherer ward bereits von Hinterbärenbad nach
Kufstein überfuhrt.
— (Seltenes Inbiläu in.) Am 23.
Mai feierte in Gries bei Bozen der älteste Militär-
Pensionist der österreichischen Armee, zugleich der
älteste Curgast von Gries, Herr k. k. Major Ferdi­
nand Graf Künigl in erfreulicher, geistiger und
körperlicher Frische seineu 95. Geburtstag. Major
Graf Künigl ist Ehrenbürger von Gries, wo er
nunmehr seit vierzig Jahren weilt. Seit der Schlacht
bei Komorn, 2. Juli 1849, ist Künigl Ritter des
Eisernen Krouenordens. T. T.
Schweiz. Romanshorn, 4.Juni. (Ein
Brautpaar) von hier machte gestern Nachmit-
tag eine Fahrt mit einem Schiffchen aus dem Bo­
densee. Ziemlich weit draußen schlug da« kleine
Fahrzeug um. Obschon die Hilferufe am Lande
hörbar waren, kam die Hilfe zu spät, nachdem dir
beiden Jnsaßeu bereits versunken und ertrunken
waren. Ihre Leichen sind noch nicht gesunden
worden.
— C t. Aargau. I. Juni. (Der C a n-
t o n s r a t h) hat mit einer schwachen Mehrheit
Eingehen in die Berathung des neuen Wirthschafts-
gesrhe« beschlossen. Die Polizeistunde soll beibe­
halten werden. Der Stadtammann von Aargan
wollte sie gestrichen haben, die Polizeistunde sei für
die Gemeindebehörden eine Quelle von ewigem
Berdruß und für das Publikum eine Krühwinkelei.
Waadt. In der Gillamont-Mühle bei
Bevcy füllte ein Knecht Säcke aus. Dabei griff er
zu tief in das gehäufte Mehl. Es bildet sich laut
„Journal de Geneve" gewissermaffen ein Bergrutsch
von Mehl und verschüttete den Arbeiter. Da« Mehl
drang ihm in Mund uud Hals und der arme
Mensch mußte sterbe» trotz aller Anstrengungen, die
mau machte, um ihn zu retten. Er hieß Gumet
und war 42 Jahre alt.
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 7. Juni.
67»—8 Uhr Mänuerriege,
8—10„ Sängerriege.
Der Turnrath.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Specialgeschäft für
schwarze Rleiderstoffc
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühk, Bregenz.
Die Beachtung dieses Kork—
I brand—Zeichens, sowie der
I rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empföhlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
MattBHi’s Hier Saoerbruno.
(ieneral-Vertretung bei
G. Kttenberger, Bregenz.
Eigenth. Herausgeber u. oerantiooctlicher Redacteur,
Karl Merschinsky.
Druck vou Auto» Flatz Bregenz.
Zr etterstatiou Aregenz.
Datum !Tagcs-^ Lust- !Teinpe-^«ewSl-!.
• 0atttm| zeit druck| ratur j kung| 381,16
Nieder­
schläge
5. Juni.
9 Uhr
Abend-
72l.. I 19.,, Swtt. '6». 1!—
1 1! i
6. Juni.
7 Uhr
Früh
' i I
721., j 18.,| hell |6& lj—
6. Jnni.
2 Uhr' i7uj oj j Ä /i Iw;
Nachm.j 721* j* 1 bcbcrft\;
Zürcher ZSittcrungsprognose
für de» 7. Juni
Windrichtung wechselnd
Bewölkung vorw. heiter
Niederschläge locale Gewitterbldg.
Temperatur Abnahme
Anmerkung:
Wiener Ztärjenvericht
vom <>. Juni.
Einheitliche Staats» Credit-Aktien 715.25»
schuld iu Roten 9» 20 •' London visu 242. 05
Einheitliche Staats- 1 100 Mark 118.32*/.
schuld in Silber <18 10> 20-Markstiicke 23.60
Oesterr. Doldrente l- 20>Frankstiicke 19.27
Ocstr. Kroncnrente 4°/, 97.50 EchwcijerBanknoten 95.75
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Eck*.' Brünuer Stoffe
fi. 2.75,3.70,4.80 ». guter
st
0.—«.0.90 Von bfjj
7.75 Von feiner
[rrrr
t 8.65 von feinster
10 .—
echter
Schaf­
wolle.
«u Coupon Mtr. 3.10
wag. kompletten Hrrrru-
dtuzug (Rock, i,osc und
Met) gebend, tostet uur j st. 10.— von hochfeinster j
rjj* t"upon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10. —, sowie Ueberzieher-
vchtk, Tonripenloden, feinste «ammgarne re. rc. versendet z» Fabrik»-
Weisen die als reell und solid beftbekannte Tuchfabriks-Niederlage
2uo SiegeUlmhof in Brünn.
Muster gratis n. frauro. Mustergetreue Lieferung wird garauttrt.
Dir Vortheile der Priöatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma
am StabrifAflrt» »> mmi» *•-*>
Kundmachung.
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestempiohlenes bürgerliches
Haus 11. Ranges nächst Haupt-
bahnhof. Modern möblierte
Zimmer von FrS. 2.— an.
Diner ii FrS. 1—2.
Table (Hiöte Fr«. 2.59.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich
Hotel BODAN.
oooooooooo
Die städtische
Seebnde-»Schloimm-
Anftalt
ist von heute an zur Benützung wieder geöffnet.
Jndeni dieses hieinit öffentlich bekannt gemacht
und zu zahlreicher Betheiligung höflichst eingeladen
wird, wird gleichzeitig bemerkt, daß die bestehende
Badeordnung, sowie auch der Badetarif gegenüber
dem Vorjahre eine Abänderung nicht erfahren haben.
SLcrdLvcrlH Wregenz
am 5. Juni 1999.
Der Bürgerm eistrr- Stellvrrtrrter: Dr. S ch m i d.


[ 2023-06-29 10:34:04.435 - 19000607 - Seite 4 ]
leberall zu haben in I Pfd.- L 7. Pfd.-Packeten (mit Kochrecepteiü-
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres, schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder ru viel Lässigkeiten schaden.; .Quäker Oats“
(Amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. (65)
n
Geschäfts-Empfehlung.
Der Gefertigte bringt hiemit einem geehrten
Publicum von hier und Umgebung zur Kenntniß,
daß er im Hause desHru. Glasermeister Wolf jr.
Obergasse seine
Blumen- und
Gemüse-Handlung
eröffnet hat, und dort von heute an, täglich frische
Gemüse, sowie Blumen zu haben sind.
Auch werden Dekoration• und Binderei auf
Wunsch prompt und billigst besorgt.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
Hochachtungsvoll
W. Mehinger,
HandrlSgärtner.
Bregenz, am 5. Juni 1900. 1.2 (558)
aus Bad,
Ueberftingen'
bei Geislingen/StgJ
[berütin^seil Jai]rl)UnderteR I
~ durch seine Heilquelle.
| Eingeführt ln Süddeutsch
land mit grossem Erfolg, j
z. B. in
Hirn allein
1898 45.000 Gefässe,
1899 150.000
Zu haben bei: L. Dellert
Vertreter für Bregenz und
Vorarlberg.
Eine geübte
Glanz-
Büglerin
kann sofort eintreten. Zu er­
fragen bei der Admstr. des
Blattes. 2.3 (529)
Die hierortige
Militär Schwimm schult
roxxö mit Heutigem Tuge eröffnet.
Badestunden täglich von 6 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Für Herren:
6—8 Uhr Früh, 11 Uhr Vorm, bis 9 Uhr Abends.
Für Damen:
8 Uhr Früh bis 11 Uhr Vormittags.
Preise:
Saison-Abonnements-Karten mit Wäsche 6 Kronen;
tf o ffne ff 4 i
Tages-Cintritts-Karte mit Wäsche SO Heller;
ff ff ohne ff 20 ff j
Bregenz, am 6. Juni 1900.
Da« Schwimmschul-Commaiido.
WAL TSR A. WOOFS
Neuer Stahl- Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
rel/kommenste, feichteete u.
dauerhafteste, gleich ver­
lässt. arbeitend ans Wiesen
wie ans Kleefeldern n. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgeiogen.
ORIOIHAL EHGUSCHER
Pnuersal-Heuwender
ebenso einfach in Con-
struction wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und rollkommen rer-
lässlich und findet
deshalb ron Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung.
CLAYTOH 
©
»©
— »O
n cm
3
es 3
©
aol
•fH
£
^ *Sk
JO 2
5 s2
Ä»
a an
S§
a iTT
© .5
^ s
ü JO
s s
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, i. 2 i (502)
tirazbach-, Ecke MTaigaose.
Oeffe«tlichkeitsrecht,staatsgiltigeMaturitätsZe«g-
«isse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, WiederholungS- und Auf-
nahmsprüfuugrn während der Ferien.
Der Borbereituugscurs zur Aufnahmsprüfung in die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sänmitl. Bcdarse-Artikcl für Amateur-Photo­
graphen— Vollständiges hager dor Eastmann-
Kodak-Artikel.— lieckners Mittheilungen
photogr. Inhalt: 12 llesto, Preis jährlich 2K.
Probehefte gratis.
J E Neuer Katalog, Quarthand mit 180
Seiten und 300 Abhildg. ä K 120 (betrag
wird rückvergütet hei Einkäufen von 10 K an
dßjf üratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. und k. Uof-Manufaetur für Photographie
(Kunsttiseklcrci ete). Wien, Graben 31.
(Photogr. Atelier.)
8.10 (48«)

