
[ 2023-06-29 10:49:46.115 - 19000208 - Seite 1 ]
Nr. 4211.
Donnerstag, 8. Jebruar i«00.
15. Jahrgang.
f ß f._
«vorn,als „Bregenzer Tagblatt" »ad „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgan für das Land Vorarlberg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich u Uhr Abends.— Samstag-Nummer als wochenansgabc.
werde» billigst »ach Tarif berechnet; de, Äicd-e-ialiiiigeu
.s. i Jl ,J>Iam. MHa. !«nauic ratg«d».,ren ,'NS UN «oc, ,»»an zu ent ch.
WochcuauSgabe mit {Aufteilung in Bregenz K. 1.— per Post lt. 1— s^ R—
daß er der Wählerschaft wertlos erscheint. Wen» u,.gen zu treffen damit uölhigensalls Neuwahlen
'mau verspricht, alles zu bringe». kaun man°b»jbm«.
Zur politischen Lage ......
gtb der Wiener Extra-Post von gut unterrichteter, mit dem'' Wenige», 'das" mau' erhielt, nicht be* j^F^ D,e )e,.,erzeü,gk Mddung.^
^»userenzeu ist man sich auf allen «eiten darüber schon nach de» Einleitungen Z»r Verhandlung h wicvNllMtet nach seiuc? Erneu­
er. dag der Erfolg -in sehr zweifelhafter sein Eoitp der Tschechen di- Leiter«. Berathungen
Wttd. Wahrscheinlich wird man .über die Prälu.- möglich machen wird. Die Wahl eiueS engeren "std "ung auS d^^^ melden: 3n
nicht herauskommen, da schon die einseitige; «„es engsten ComiteeS dürfte^ VtnU^iex Eröffnungssitzung der «erstäudigungs-
^Heiligung der Deutschen für dw Tschechen eine'ztge prakltsche Erfolg der BerathnM« st-- D°'°er beschränkte sich der Ministerpräsident auf
Handhabe bietet, aus die Werthlosigkert derartiger, im vornhlnt.u von de» Radikalen ^-S abgelehnt Cousercnz jj^ Staates und
Arathungen hinzuweisen. Wenn auch die Regierung wird. was dke Liberale» anzunehmen bereit find so» jL lf\ t wirthschastlichrn Fortschrittes.
®«tanttf n dafür anbietet, daß die für eme Maion- stellt sich auch nach dieser Seite der Wert lMbean^ ^h^cn der strittigen Punkte zu erwähnen.
J® 1 »i Betracht kommenden Parla.nentSparteieii für Zusagen sehr problematisch. Baron ^bergwt. ohne haltenc BearüßungSausprache des
^ aetroffeueu Vereinbarungen einstehen werden, so st t, äußerlich alle Mühe. die Acttou zu fördern^^ D g 9 9^ dringenden Appell, Feie­
nd doch andererseits die Führer dieser hier in. ist aber selbst davon überzcuat.. daß ein befr.ed.g. Mtmstersschloß °^9^,,'^^der deut-
hen Parteiführer sprachen deutlich
Anschanuilgen. da die Tschechen
halten'; werde» es aber auch die Herren Di- Wille nicht genitgt'. ’u^7 ^othwe,.dige »ützl,chc
JaworSki, Palffy rc.? We,k tlneS Ausgleiches auch n»u »u^^ durch die Laudesgesetzgebuiig vrrlang-
Der Wert der Evnferenz besteht einzig und bringen, davon ist Herr v. Körb« ^ebenso fest brr. und R g ^„vinistische Wiiusche wegen Ber-
,F"'l i„ der kundgegebenen Bereitwilligkeit, ans zeugt Er ihm seine Pflicht: ehrlich und «^9, fass'unasände»l„g vorbrachte,., während die Deutschen
'Grund zu machender Bo,schlage den Boden snr^ivaS da»» komint. wenn diese seine llltfswu Nlchl sassungsai g .... »>^— —--
deutsch.böhi
auch diese
wochcu werden, t— ...— u ... ........——'' Trotz dieser Gegeusätze
eine ziemlich zuversicht«
?. Actio» nichts als Phrasen zur Verfügung' sollten. Dirfein letzten Schritte zu einer stiedlichrn luilgssprache hlliwtejen. Tro
L,» uäinlich die absterbenden deutschen^ Losung der Krise folgt dann die eiserne Rotwen»' herrscht in Regierungskreisen e
tiV"b'bih>er liberaler Richtung »nt Hilfe vernüns-j digkeit. (Des Weiteren verweise» »vir auf di, ein-! liche Stimmung.
9«r Vorschlüge einen Frieden zu erziele» uud mit,schlägigen Nachrichten in der „Politischen Rund-: Mir», 5. Febr. I» einer Erklärung.
S "v Erfolge ihre Mandate zu erhalte« hoffen, j schau." Die Red.) der BerständigungS- Coiifereuz zugeschickt wurde,
K|_ <>*// c C CL tt L.». I' I e* w: Ot Km.V /f,irtf)Atlho/i »fl»
» oir Lichcchi'n der festen Ueberzeugung, daß ein:
j.^'kich ihre« Untergang besiegelt. Sie haben bei i
arm*” btkgieiungsantritte zu große Beisprrchitngen
"lacht^ nlg ihre Wähler sich jetzt mit rineul
^?9err» Ausgleiche zusrieden geben könuteu. Die!
r ^kalr Gruppe, die schon auf dir Erbschaft lauert, j
7 0 lutKi>e
lehnen die Abgeordneten de« Egerlandes ihre Theil-
1 tiahiiie noch aus besondere» Gründen ab. Sie vrr»
j Weifen auf die Sonderstellung des Egerlandes, die
! wiederholt bestätigt wurde. Das Egerland wurde
^ I ,‘)22 lediglich an Böhmen verpfändet uud ist recht-
. .... Am ‘IWtiiiihfhi'tl rti'iiiDt ikm» Stfnrfi
^)of ic v vcid;= A t u{a r
Nie« S. Jtebr. Polnische Blätter melde», daß-'lich uie ein Bestandtheil Böhmens gewvl den. Auch
* O^."..» <•« ..... J.L StA .'bim.X«.-tt«l(llii,i tlM«Sl«l ilitf« .IIIKf^
vMCUUiOiiO 1
Ql. ^-r**%yy\ 9 w.v «..«I v.» v/«v|^ U| i I ^VKN, ^(Ul. 4 }UIIII|V^v v»m».• ", M V
k ^ltmebcit ^«usglrich- brrrits so discrc-dttirrt, l die Rrgirrung dir Läudrrche ft anwies. Borbrrrit- nachher wUldk die L>vndr.,telluug wtkdclhott uurr-
\ man hielt ihn für einen der tüchtigsten Lehrer a»' Durchlaucht den Herrn Dr. Kvwacz auch auf-
! der Moskauer Universität. Er hielt auch in ge-^ tiehiiieu ?"
E bildclen Privatkreifen Äortiäge über Bolkswohlfahrt. „Ich würde auch ihn gerne aufnehmen, wenn
und audere schöne Sachen, und meine Tochter, er mir meine arme Orestina mitbrächte."
! hörte diese Reden, sowie die sich anknüpfenden Durch die heute so auffallende Gesprächigkeit
; Diskussionen sehr gern Später hörte sie auch auf' und Vertrauensseligkeit des Fürsten ermulhigt.
i seine Eiiiflüstcrnnarn von Freundschaft und Liebe.! gestattete sich der Diener noch die Frage: .Wie
I.- 1-", r* I. !t./ V W.w I.Ud ....X [Altnil t
Ginr
Versöhnung.
tC„• |MI*I «S'lllliUIitMIllllt II- uvi» O“‘ "” v''.„*..' v"
Erzählung aus dem Leben der ru,sischei, Ge-> bic er für Sie hegte und sic vergaß unsere alten j hat denn das Unglück fv leicht uild schnell kommen
f l»*' r -. <»* .f# mm!* ->. 4 CI- Utw.t.«s< I flinll0ll
sellschaft. Bon Schyllerg Schylkoff.
Rachdrii,! verboten.
! bewährten Traditionen; sie vergaß ihre heiligsten^ kviiuen?"^
Pflichteil gegen ihren Baker, auf ivelche ich sie doch, .Kennst du die Geschichte noch nicht? So
! in eiudtinglichstcr aufmerksam gemacht hatte— siel höre: Nachdem der Doclor nit meiner Tochter als
. vergaß, daß sie die Tochter eine« Fürste» lvar—> e,n Ehepaar von London in Riga angelangt lvarrn.
| sic verließ mich!"! sollte er einigc Tage später wegen aufrührerischer
Ali '-c^ lebhaft, Durchlaucht, obgleich seit ihrer' .Wurden Durchlaucht die Prinzessin also wieder, Reden, die er gegen die bestehend, Gesellschafts-
baa» brreit* zwanzig Jahre verflossen sind. Als' aufiiehnirn?"! ordnung gehalten hätte, durck, einen Polizeiinspector
Prinzeßchen noch klein war, ist es ja auch mit .Herzlich gern, mein lieber Jannek! Ich! verhaftet werden. Der Doctor wollte in Folge
kiuer Hilfe erzogen worden, denn fast alle Tage; habe* sie meines Ha'useS verwiese», »vürde ihr nun! deffen aus einer gefahrdrohenden Situation enlflieheu
'ch sie und ihre Bonne heruinsahren müssend aber Alles gern verzeihen, weun sie nur wieder,'als der Beamte ihm eine Kugel nachjagte, die
jr ,e "st habe ich sie aus deu «ussichtsthurm ge-' kommen wollte" j aber fehl ging. Während sofort zum ziveiteu Mal
"ogru und mit ihr dort obru die Bonuc ausgelacht i Würden Durchlaucht auch den Herr» Dr.! der Revolver auf den Doctor gerichtet war, schoß
, «u diese, da sie doch hinkte, immer ei» Ende'Kowacz aufnehmen?" -auch dieser nach seinem Berfolger uud nur zu gut
(uruckblieb. Es war aber riu Unglück, daß sie' Das ist leider wohl nicht mehr möglich, traf die Kitgel den Beamten; bereits auf dem
Eindringling, den Professor, heirathete. Die Weißt Du denn nicht daß er al« .Verbrecher" vor! Transport nach dem Krankenhause mußte ersterbe«
vrtuzessin war zu gut Durchlaucht. Sie schwärmte I bald zwanzia Jahre» »ach Sibirien trauSportirt! Dr. Kowacz stellte sich sofort freiwillig de, Behörde;
die Gleichheit der Menschen, und das war nicht worden ist?"*! er wurde verurtheilt und sollte ebenfalls erschossen
«Vig. Die Menschen sind einander nicht gleich! Ich weiß es Durchlaucht, und ich kann noch! werden. Auf dringende Fürsprache hochgestellter
«nd werden eS auch me werden, aber die Nihilisten! hinzufügen daß er nach einer Mittheilung, die mir Personen sah man indeß von der Bollftreckung der
wnnen nun einmal keine Vernunft annehmen." gestern der Förster machte, noch am Leben sein Todesstrafe ab und so kam er nach Sibirien hin,
.Du hast nicht ganz unrichtig gedacht; wenn'soll Ich mußte ihm versprechen, diese Mittheilung meine Tochter hat ebenfalls aus politischen Gründen
^ aber auch den Dr. Kowacz uud meine Tochter! als Geheimniß zu betrachten; da nun aber Durch- die Flucht ergreifen müssen; sie ist bald glücklich
lur Nihilisten hältst, dann irrst Du. Der Doctor Haucht den Herrn Doctor nicht mehr zu Haffen in der Schweiz angelangt, von wo aus sie un-
war ein hochgebildeter und schöner junger Mann;! scheinen so durfte ich'S jetzt erzählen. Würden mittelbar darauf der Gräsin Fahrenheid geschrieben


[ 2023-06-29 10:49:46.115 - 19000208 - Seite 2 ]
f
kauut. Aus btefrn Gründen venvahren sich die
Abgeordnete« des EgerlandeS gegen irgendwelche
Anerkennung der tschechischen Sprachen im Egerer
Gebiete.
Mir», (DieBerständigungSaktiou.)
Der „Politik" zufolge sollen den BerständigungS-
konferenzen die folgenden Entwürfe von der Regie­
rung vorgelegt werden. Der Gesetzentwurf betr. den
Gebrauch der Landessprachen im äußern und inneru
Dienste der landesfürstlichen Behörden im König­
reiche Böhmen; der Gesetzentwurf betreffend deu
Gebrauch der Landessprachen im Saßenr und innern
Dienst der lände-fürstlichen Behörden der Bezirke
Mährens; 3. der Gesetzentwurf betreffend den Ge­
brauch der Landessprache» bei den autonomen Be­
hörden im Königreich Böhmen; 4. Der Gesetzent­
wurf betr. den Gebrauch der Landessprachen bei
den autonomen Behörden in der Grafschaft Mähren,
5) der Gesetzentwurf betr. die MinoritätSschulen—
6) der Gesetzentwurf betr. die Aenderung der böhm.
Landtagsioahlordnung. insoferne sie auf die Wahlen
im Großgrundbezirke sich bezieht und die Einteilung
dee Wahlen in der uichtfideikommifsarischen Kurie
nach Kreisen bezweckt, wodurch den Verfassungstreue»
an zwanzig Mandate zufallen würden; 7. der Ge-
setzeSeutwurf betreffend die Kreierung einer neuen
Handelskammer im östlichen Böhmen. DaS Kurien­
gesetz und die Aenderung der Landtag-wahlordnung
überhaupt sollen erst dann, und zwar auf landtäg­
lichem Boden, in Verhandlung gezogen werden,
wenn eS gelingt, in der Spracheufrage eine Einig­
ung zu erzielen.
Wir«. '$)ie Blätter heben in der Besprechung
der ersten Sitzung der BerstäudignngSconferenz her­
vor, daß trotz der zu Tage getretenen Meinungs­
verschiedenheiten die Thatsache des Zusammentritt-
der Eonferenz an sich ein erfreuliche- Anzeichen
bilde, welche« ein Gelingen oder mindesten- einen
vorläufigen Waffenstillstand keinrStveg» als ausge­
schlossen erscheinen lasse. Der Begrüßungsansprache
de- Ministerpräsidenten spenden die Blätter große
Anerkennung und bezeichne» sie al« weit über dem
Niveau der bei solchen Anlässen üblichen Worte
stehend. Sie sei von staatsmännischem Geiste und
kluger Sachlichkeit erfüllt und würde «inen bedeut­
enden Sporn für das FriedrnSwerk bilden.
Prag, 6. Febr. Der juugtschechischr Abg.
Gregr, der für die Ausglrichscouferenz bestimmt
nun de, hat die Theilnahme au der Eonferenz ab-
gelehnt. In einer gestern hier abgehaltenen Ber-
sammlnng bezeichnete er die AuSgleichscouferenz als
einen Kniff der Regierung, um doS Parlament ar­
beitsfähig zu machen. j
5. Febr. Bei der heutigen zum sech«-
tenmal vorgenommenen Bürgermeister,vahl wurde
der Alttscheche Erb gegen den Juügtschechen Pod-!
lipny gewählt. Die Jungtschechen beschlossen die
Niederlegung ihrer Stadtrathsina»date. Auf den
Straßen fanden Kundgebungen statt. Die Polizei
mußte einschreiten. j
Graz, 5. Febr. Dem radikalen „Grazer Tag­
blatt" wird aus Wie» gemeldet: Die Rsgirrung,
die deutschen und tschechischen Delegirten wissen, daß
die Eonferenz scheitern werde. Die Tschechen bringen
in die Eonferenz nebst ihren alten noch neue Forder-
ungen mit, welche selbst bei den gemäßigtesten
Deutschen schroffe Zurückweisung erfahren. Die
deutsch-mährischen Delegirtm erklären, daß der vom
Jnstizmiuister SpenS-Booden ausgearbeitete Sprachen­
gesetzentwurf für Mähren genau denselben Effekt
hätte wie die Badeni'schen Sprachenverordnungen,
da er die Zweisprachigkeit aller Beamten in Mähren
erzwinge und die innere tschechische. Amtssprache in
Geltung bringe. In der mährische» Eonferenz
werde eS zuerst zum Bruche kommen, aber in der
Eonferenz für Böhmen bieten die tschechische Forder­
ungen nach Annahme tschechischer Eingaben im
deutschen Sprachengebiete und der tschechische Wider­
stand gegen die Abgrenzung nicht mindere Schwierig­
keiten. Damit die Eonferenz nicht schon am zweiten
Tage auSeinandergehr, will man vorerst die Kurien-
vorlagr in Behandlung nehmen, die sich den Tschechen
gegenüber mit der Wahlrrform compensirt. Rach
Annahme dieser Entwürfe werde man sich schon bei
den Minoritätsschulen zerkriegen und bei den
Eprachengesetzentwürfeu in Unfrieden die Thüren
der Eonferenz hinter sich zuschlagen. Ministerpräsi­
dent Dr. v. Korber werde aber hierauf seine
Sprachenentwürfe mit den sur die Tscheche» gün­
stigen Bestimmungen ins Parlament bringen, und
er sei so überzeugt, daß dann weder die Tschechen
noch die Deutschen Obstruktion treiben werden. Die
Richtigkeit dieser Meldungen bleibt jedenfalls abzu-
warten.
Wnßlaird
Käk«, 5. Febr.— Einem Konstantinopelrr Tele­
gramm der „Köln. Ztg." zufolge ist außer dem in
Südrußland stehenden 7. Armeecorps noch eine Di-
Vision des 16. Corps für den Kaukasus bestimmt.
ES wird vermutet, daß auch diese Truppe» nach
der afghanischen Grenze gehe» solle». Das genannte
Blatt hebt hervor, diese Nachricht würde den Schluß
ergeben, daß Rußland einen Teil seiner Trilppen
an seiner Westrenze für entbehrlich hält und ans
seine guten Beziehungen zu Deutschland rechne, wenn
es nunmehr eine aktive Politik in Mittelasien be-
ginne.
Staut Bureutrieg.
Interessant ist, was ein ehemaliger preußischer
Major vom 22. Jnf.-Reg., der jetzt Oberst de-
GenerolstabS fri den Buren vor Ludyfmtth ist, in
einem von einer englischen Zeitschrift veröffentlichten
Brief folgende« über die ^kosmopolitische Gesellschaft
im Burenlager erzählt: 13 pensionierte französische
Offiziere ständen in bezahlten Diensten Transvaals.
Davon seien 8 Heim Generalissimus Joubert vor
Ladysmith, 3 mit dem (deutschen Major Albrecht
bei», Burengeneral Cronje gegenüber Lord Methuen.
Die übrigen seien mit der Ueberwachung der Mu-
nitionSlieferung betraut, ein Amt, das mau den
Bureu-Osfizieren wegen ihres Mangels ^n Metho­
dik nicht anvertrauen könue. Die Bezahlung dieser
fremden Offiziere sei eine gute. Die Obersten der
Belagerung-batterien erhielten monatlich 160 Tran«-.
vaal-SovereignS (zu 20 M.) 120 davon könne er'
jeden Monat nach Hause schicken, und da zu er­
warte» sei, daß der Krieg mindesten- 6 Monate
dauere, so könue er hoffen, in Hannover einen be­
trächtlichen Sparpfennig vorzufinden. Der franzö­
sische General Graf Billebois de Maureuil erhalte
5000 M. monatlich. Dieser General, her früher
Oberst deS 1. Regiment« der Fremdrulrgtvn in Af­
rika war, behandle die Deutschen mit außerordlnt-
lichem Entgegenkonlmeu.
Billebois wird von den Buren sehr gefeiert. In
der „BolkSsteut", dem halbamtlichen Organ der
Transvaal-Regierung, wurde ihm für seine Dienste
in der Schlacht von Eoleuso am 16. Dez., in der
er das Kommando übernommen hatte, offiziell Dank
ausgesprochen. Der jetzt 62jährige Offizier war
während de« deutsch-französischen Krieges Hauptmann
in der Loire-Armee. Bei BloiS wurde er .schwer
verwundet und auf den« Schlachtfeld dekoriert. Nach
etu paar Jahren trat er als Major ins KriegSmi-
uisterium. Al« Oberst zog er sich noch 30jährigem
Dienst angeblich aus privaten Gründen zurück, ob­
gleich er eine glänzende Laufbahn vor sich sah. Der
Grsaudte TranvaalS in Brüssel, Dr. Leyt«, gewann
ihn für die Burensache.
Lo«d»«, 5. Febr.— Obwohl daS KriegSamt
erklärt, nichts von irgend einer Bewegung BullerS
zu wissen, sind milttärische Kreise geneigt, deu dar­
auf bezüglichen Nachrichten Glauben zu schenken.
Mau hört die Befürchtung, es möge Buller gelin­
gen, nach Ladysmith hinein, aber nicht wieder her­
auszukommen.
Loodo«, 6. Febr.— DaS Reutersche Bureau
erfährt, es deute alles darauf hin, daß die Lage am
Tugela eine ruhige ist und keine sofortige Beweg­
ung zu erwarten sei. Bezüglich der Meldung, daß
die Geschütze BullerS in Ladysmith hörbar gewesen
seien, wird angeuomuien, daß eS sich um Schießüb­
ungen mit soeben an der Front eingetroffeuen neuen
Batterie» handelt.
Ktcldl und Land.
Fagerüateuder für Donnerstag, 8. Febr.
Sonnenaufgang- 7 Uhr 21 Min., Sonnenuntergang
5 Uhr 8. TageSlänge S St. 47 Min., Monde«-
aufgang 11 Uhr 31 Min. morg., Mondesuntergang
2 Uhr 63 Mi», nachts.
Kath.: Johann.
Prot.: Solomon.
Ztregeuz, 7. Febr. Die Ziehungsliste der IV.
Ziehung (3. Feb.) der Budapester WohlthätigkeitS-
lofe liegt bei uns zur Einsicht auf. Nächste Zieh­
ung am 14. Febr.
Aregeuz, 7. Februar. (F a s ch i» g.) Der
Narreurath macht nochmals darauf aufmerksam,
daß der Termin für die Anmeldungeu zum heurige»
Marke»umzuge mit 8 Febr. abläuft. Dieselben sind
hat— eS war vor neunzehn Jahren. Da sie
seitdem nichts weiter von sich hat hören lassen,
wird sie wohl schon längst todt sein."
Der Fürst hielt die linke Hand vor die Augen
und zog mit der rechten daS Taschentuch hervor.
„Und seine etwas nihilistischen Ansichten dürste
der Herr Doctor nun wohl geändert haben," ge­
stattete sich der alte Diener zu bemerken.
„Nihilistisch! WaS verstehst Du denn darunter?"
rief der Fürst erregt au«. „Den Nihilismus,
welchen Dr. Komacz vertrat, kaun jeder recht­
schaffene Mensch— auch der Zar— vertragen.
Der Doctor sprach viel vom menschlichen Elend—
und wie hat der Gedanke daran nicht auch mein
Herz gemartert und geängstigt! Früher ging auch ich
leichter darüber hinweg; je älter aber der Mensch
wird, desto mehr denkt er über deu eigentlichen
Zweck seine« Daseins noch, und dann frage ich
mich: waS sollte ich thun und waS habe ich gethan?
— All die Kranken, welche mit ihren Schmerzen,
ringen, die unzähligen Mittellosen und Schwachen,;
welche bei dem Innewerden ihrer traurigen Lage
mit finstere« Blicken in die Zukuust schauen— dir
im Elend vergehenden Herzen solcher Eltern, welch,
mit Thränen im Auge auf ihre noch unerwachseuen
Kinder .ängstlich blicken, oder deren Augen nur
noch starren, weilsie nicht mehr .weinen können!
— alle diese, den Adel der in erschlichen Natur
verhöhnenden Schicksale,— welche Echwermuth
haben sie oft über meine Seele verbreitet! Und^
nun, zu Dir allein, lieber Jannek im Vertrauen
gesprochen: auch die Behandlung meiner Tochter
und ihres Manne- hat mir schon lange und auf­
richtig leid gethan. Ich zwang die Prinzessin ab­
zureisen, ihren bisher innig geliebten Vater zu
verlassen, nur weil sie einen „Bürgerlichen," diesen
Privatdozeuten Dr. Kowacz liebt, der in seiner Seele
mehr Adel hat als mancher Adelige. Diesen braven Käm­
pfer gegen den in allen Schichten herrschenden, krassen
Despotismus hat mau als einem gemeinen Ber-
brechrr nach Sibirieu gebracht. Eher hätte schon
mancher seiner Verfolger dort hingebracht werden
müssen Was war denn daS?! Jannek,
welch einen Schreck bekam ich?!"
„Man hat soeben nur die Klingel an der
Parkthüre gezogen."
„Gehe doch schnell hin, Jannek!. Eile,— wer
mag's wohl sein?" sagte der alte Herr von einer
unerklärlichen Angst befallen.
Jannek lief und kehrte bald zurück.
„Excellenz Gräfin Fahrenheid ist mit dem Herrn
Grafen SergiuS angekommen; ich habe sie in deu
Gartensaal gebeten."
„Schön! Nun gehe und sorge für ein gute-
Diner; ich komme schon."
\ Der Diener ging ab.
„Merkwürdig!' Sie waren doch erst vor zwei
Monaten ,au meinem Geburtstage bei wir,"
murmelte der Fürst als er sich allein sah. „Bisher
besuchten sie mich uur einmal im ganzen Jahre
und uuil 'sind sie schon wieder hier? Der Grund
ihres bisherigen kühlen Benehmen- war mir ja
auch bekannt „Kowacz," für den die Fahrenheid-
schwärmten, führten sie auf ihrem Schilde. Nun
schön, wenn sie sich mit mir au-söhnea wollen, so
schlage ich mit Vergnügen ein.— WaS höre ich?
— Eine lustige Musik?— Ah. daS bedeutet nur
Gutes. Ich verstehe sehr gut, ivaS ihr spielt meine
Lieben. Ru» schön, eS lebe heute die ganze Welt!
Meine lange gehegte Sehnsucht nach aufrichtiger
Versöhnung wird heute wohl gestillt werden."
Dieser Herzenswunsch sollte dem alten, stolzen
Herrn in der That erfüllt werden.
Ganz gegen ihre Gewohnheit hotten heute
Gräfin Fahrenheid und ihr Neffe SergiuS unmittel­
bar nach dem Eintritt in den Gartensaal an den
Musik-Instrumenten Platz genommen,— eS waren
ein Concertflügel und ein Harmonium, zwei an­
der Wilhem Emmerichen Fabrik in Berlin bezogene
Prachtexemplare. Die beiden Gäste spielte» in nicht
inißzuverstthender Absicht nnd mit einer etwas über­
schwänglichen Bravour die bekannte Covation aus
„Figaro« Hochzeit: „Will der Graf ein Tänzchen
wagen."
Rach -er recht herzlichen Begrüßung erfuhr der
Fürst denn auch sofort de» Zweck deS tyn; so
freudig überraschenden Besuche-.
„Ist Dein Groll, Iwan, gegen Deine arme
Tochter, die Du ja verstoßen hast, noch immer der
alte? Ist Dein Haß gegen ihren Mann noch
immer unauslöschlich?" fragte ihn die Gräfin
Fahrenheid.
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:46.115 - 19000208 - Seite 3 ]
an den Obmann Herr Alfred Kinz oder Gesell­
schafts-Ingenieur Herr Heinrich Bogt zu richten.
Am Freitag Abend findet im grauen Bären
eine Sitzung de« Narrenrathes und der Gruppen-
obmänner statt, bei welcher das gesammte Pro­
gramm etc. durchberathen wird.
Ure-enz, 7- Febr. (Cäcilie n-Berein)
Die gestrige Vereiiisunterhaltung im Drechsrlsaale
hatte sich zahlreichen Besuches zu erfreue». Die
Rummrru des Programmes wurden in qewobnt vor-
züglicher Weife ausgeführt.
Der Wochenmarkt am 6. Febr. war gut besucht.
Die Preise stellten sich wie folgt: Erdäpfel 4—6 n,
Butter je nach Qualität l X 80 bis 2 X 36 n,
Sauerkäs NO—84 lt. Magerkäs 78—80 h je per
Kilo. 3 Stück frische Eier 24—26 h Der Ge­
müse markt war mit schöner Waare bestellt, dre grUeu
Absatz fand._
Der Schwrinemarkt war sehr gut befahren. Das
Paar Spanferkel galt 24—28 K, Treiber oder
Frischlinge je noch Größe und Schwere 36—44 X-
Der Haiidel war lebhaft, da auch Tiroler Händlei
Br-S^az, 7. Febr. (Personales.) Herr hier waren
Poizei Obcrcommissar «lso^is Schlichter in KyroL. Innsbruck. Am ü. dS. um 7 Uhr
früh wurde am hiesige» Bahnhöfe der in Pradl
wohnhafte Berschiebmeistrr Anton Hepperger auS
Xiinit, brr seinerzeit auch in »regenr d.,s Wnt;,■
rffffstt führte, wurde zum k. k Beiirk-rvn^
ernaunt. Herr Schuchter hat 7$^ afte «erschiebmeister
bei der Pollzeiabtheklung gedient und war^ brnn Berschieben der Maschine überfahren,
commlffar m Bregenz, Ala und zuletzt «oliiei Ä''* sr schwer verletzter, Zustande ins Spital
couiMissär in Trient.* P P°l,ze,-Ober. überführt werden mußte. H. ist 35 Jahre alt, ver-
Aregenz, 7. Febr. Niedriaer bn»»- ^Eratet tlild Baker von 5 kleinen Kindern.
muß man unbidingt folgende C°rrespo.ld°u?des Der Ai.sstieg desZeppelinschen
z des L.«ftsch,ffes wird IM Laufe des Monats April an
si,A4^
Die Schntttzeichmwgrn nach einfacher, leicht
,^„.icher Frau Schmid'fcheu Methode ausgeführt,
sowie die darnach von jedem Lehrfräuleiu selbst­
ständig verfertigten Kleidungsstücke mit ihrer nicht
nur äußeren sondern auch in,irren saubereu Aus­
arbeitung riesen unsere größte Bewunderung her­
vor. Jeder Stück trug der Name der Bersertigerin.
Es waren diverse Genre von Damenkleidern in
ollen Modrfagonen ausgestellt. Man sah, daß da
nicht nur Schnittzeichiieli, soiidern,- das theore­
tische mit dem Praktischen verbunden,— auch Zu­
schneiden, Proben, Modrabändrrungen, Garuiren
und Stecken nach allen Fagott», kurz um voll-
kommen und selbstständig arbeiten gelernt wurde.
durch langjährige Uebung
in tu ii« i/uiiit ui»—- «„«CtiitiMi «com»
"' ,lll» ul,,llw «»nuw, ,||| VII( i o»"r»—.-
fnnnt Ort mehr auf Erden, der unzugänglich lvare.
ie gestatte Streistvurru an' jeden beliebigen Ort.
BolksblatteS: ,.
Dornbirn 6 a-k. -er». ....^: irgend einem günstigen, »eveffrereu umw- i—,,
Laudesgrrichtsrath Dr Sckani^^. Öif Ingenieure von Zeppelins soll auch der!
Wrr fMsA,. brr famosen englische Major Baden-Powell eine Autorität auf l
»unSLtan, ,,«d j D f, bi »nir*!»'“"T »»»>'» »»> d,»>
man darüber kein?? springend, daß beigewohnt hat. dir feste Ueberzeugung gewonnen
ZT «»'■ 1 «.& iVnoÄ.' ?:%,?“ «w ">
Zwecke willen einen solche»!
wenigstrns heucheln. Das ist die klerikale Forderung^
Schmählich, was da verlangt
3“ lf, j st 5ofl "» Beamter nicht
u ,t,nachen dürfen, als deutscher Mann darf er sich
ucht bekennen, se.ue Pflicht ist es nach der Mein-
!«?^ °ff fnbctr* beu Beichtzettel offen
zur Schau zu trogen. katholischen Casinos den
tüi S ,r 8 ia S rn Beifall zu klatsche« und
für alle Wallfahrten Propaganda zu machen, denn
der Pfarrer ist n, Vorarlberg Dein Herr, dem Dn
unteithamg sein mußt, auf daß es Dir wohleraehr
ui Dniil'ii, Hansf. ISIrricoIr ®ni)iff{*u3trdhotf 1
Dregenj.
«">' »7, Ul)v Abends fiel di.- 3
Frau Schwid hat^
und akademische Ausbildung in der Dainenschuei-
derei erreicht, was wir für unsere Töchtern u. p. t.
jungen Damen schon laugst gewünscht; nämlich:
Kurze Lehrzeit und selbstständig'' ^—•
Schund verdient alle Anerkennung.
arbeiten. Frau
Der Arbeit die
Vergnügungs-Anzeiger
s fit Bregen z.
Verschiedenes.
7. Februar, Schisfahrtsball. Drechsel.
i0. Februar, HauSdall, Gasthaus zum Biehhof.
10. Februar, Abeuduiiterhaltung, Frühlingsgarteu.
10. Februar, Radjahrerkränzchrn. Drechsel.
11. Februar, Beteraueuball, Drechsel.
13. Kath. kauf»,. Bereiu Brigantia, Krone.
13. Februar. Hausunterhaltuug, Bregruzerhos.
14. Februar, Alpeuvrrei, skränzche», Drechsel.
15. Februar, ital. Nacht und Taiizkräirzcheu, Haas
15. Fevrua
zu in lSchiff.
Mord auf eiueni B a l t. dluf S ^rn-. n
fchingsball erschoß in Warschau ein dlpoth..^ Februar. Hau4ball. Hr^
Eiseriuch die l 8jährige bildhübsche Tocht H: ^7. Fcbruar. Liedcckca^z^zch^.^
des Pvlizeibramteu 'Streich.-« 0S
sRänberhanptinan» Äthan« sf.
zeß gegen den beinchUglen Räuberha»ptm"""-
vas ^odee Anastas), welcher in der Nacht z>^~
17. Februar, iiuuiiin*ii^.(
17. Februar, Aibeiterball der Geivcrkschafts-Arbeiter-
Bereilie, Krone.
18. Februar, Maskenball, ,zur Post.*
Maurachball, maskirt, (nur liolcvlio)
Fi-br (Unglücks fall.) Gestern ^uni i l sÜ, 11 ^' on«,
.... Jahre alle Pnuliiir ’u■ S'^>'ge„schf Reisegesellschaft imOr-iLl. Februar,
ör* Lover und der Moova und'i»'di" »brrhalb Tschorl« überfallen> Krone.
die -valde, von Kirkilissi geschleppt hat und! 22. Februar, Hausball, Rose.
"- •■'i Kebruar. Turuerdall, Drechsel.
lrua Madlcuee, aus dem Fenster des 3. Stock­
werkes im Haufe Nr. 542 auf daS Trottoir, wobei
es noch Aussage des Herrn Dr. Gmeiner eine Gr-
hiruerschnlternng ei litte» hat. Sonstige Beeletzungeu,
außer unbedeutenden Hantabschürsiingeii am Kopfe,
konnten bis jetzt nicht constatiert werden. Die dies
bezügliche» Erhrbnngrn ergaben, daß das Kind mit
noch 3 Kindern, darunter eines mit 4 Jahre», zu
fammrn in der Wohnstube waren, während die
Mutter um diese Zeit nur auf einen Augenblick dir
Stube verlies, >»» in der Küche die Petroleumlampe
herzurichten. Das Kind zog in ihrer Abwesenheit
eiuril Sessel zum Fenster, stieg hinauf um das
Fenster zu öffne», wobei es hinausfiel. Weiteres
wurde bei den dortigen Parteien und Nachbarn, so­
wie Hauslenten erhoben, daß Frau Madlrnrr eine
vorsichtige und besorgte Mutter ist.
Aeldkirch. (Personalnachrichte»}. Der
k I. Strurroberiuspektor Josef Nirderwieser hier
wurde pan, k k. Finanzsekretär i« Junsbriick er­
nannt; an seine Stelle kommt der Steuerinspektor
in Bludenz Roman Murr. Rach Blndenz kommt
der Steuerinspektor Karl Andre von Imst.— Der
dem hiesigen Steuerreserat zug.thrilte Finanz-Konzipist
Dr. Kart Maurer kommt als Slruerrrferrnt nach
Landrck, während der dortige Strurroberiuspektor
nach Brixeu versetzt wurde. Au Stelle des Dr.
Maurer wurde der Finanz-Konzipist Dr. Franz
Reinisch iu Innsbruck dem hiesigen Strurrreserate
zugewirskn.
Der k. k. Rechnungs-Revideiit Josef Michelrtti
der 18 Jahre der hiesigen k. !. Finanz-Bezirks-
Direktion z»grthrili war, wurde i„ gleicher Eigen­
schaft zur Fi»anz-Laiides-Direktivn »ach Junsbriick
Übersetzt; an seine Stelle kam der k. k. Rechnnngs
Sikvidrut Heinrich Nachtschatt in Innsbruck. (F. Z.)
Keldkirch, 3. Feb. (Lagerausweis der
städt. Lagerhauses pro Januar
18 0 0 .)
Lagerbestaud am 1. Jan. 1,660.000 Kilo
Eingang im Januar 1,270.000 Kilo
zusammen 2,830.000 Kito
AuSgang im Januar 1.070.000 Kilo
Lagerbestaud am 31. Jan. 1,860.000 Kilo
---186 Waggon.
der dann vor 2 Jahren „ach Sofia '»>' U»!ersuch
polizeilich eingezogen wurde, hat, wie aus
vsta geschrieben wird, eine unerivartrte Wendung
genommen. ?lthanas wurde gegen Erlegung von
,' Garantie, welche durch seine Jmmobi-
Ueu sicher gestellt wurde», ans der Polizeihaft ent-
24. Februar, '4,unirnniu,
85. Februar, Club der Dentschböhiaeu in Bregenz,
Egelländer Kirbe, Restaurant Förster.
25. Februar, Unterhaltniigsabeud des Personales
der Uhrenfabrik, Krone.
26. Februar, Nachmittags, Großer MaSkenzug,
Abends 8 Uhr, Nacreuabeud, Drechsel.
'" lM A f4
lassen, iveit man seine Identität mit dem gesuchte» j S!fc|uar Lumpeuball z. Post.
Raube. hanptmanne Athanas nicht nechwe.seu konute. tl. tf füTUU'
Der Räuber ist in sei» Dorf zurückgekehrt »iid wlrd..-,^
die Schaszuchl im Balkan weiter betreibe». Liaeiith Herausgeber u. veianlnwitticher.
Nürnberg, 31. Ja». -(MystenöserFund.)^ V^ Mersch."Skh.
In der Ge, end von Fürth am Reg«ch">er bei Sta-^ Druck von Auto» Flatz Bregenz.
dein winde eine entblößte Leiche anigesnnden, re,
schon sehr lange ii» Wrsser gelegen sii» dnrs t. i
Nach der gelingen Körpergröße uiid sonstiger w ch-,
tiger Meikmaie wird »»n aiigenommc», f^:
Leiche einer älter» Fran ist. Das Gencht hat Nach-,
sorfchungen a igcjtellt.
(« r r g e ß l i ch.) I» ei,,,«'Berimer Blatte
lesen wir folgende Anzeige eines vergeblichen, der
sich offenbar gut unter halten hat: »Erbitte sofort
Adresie des R- staurantS. in welchem «ch meine gol­
dene Uhr als Pfand gelassen.*,,. ...
Es ist eiii Glück, daß der zerstieute Herr nicht
auch seine eigene Wohnnnq vergesse» hi«t-
Linz. 5. Febr. (R a ch ci n cm Rau s cx ze tz
erschoss,ii.)" In Roitham bei «chwanenstadt
erschoß sich mit de», Dienstgewchr der Genda,
Postenführer Johann Donath. Er war in de,
Nacht etivas angeheileit »ach Hause izegangeu, ge-
rieth mit einigen Baiirinbmsche» f!* rlt' W° bs!
er eine» derselben mit dem Säbel verletzt^ woraus
er mit einer Zaunlatte einen wuchtig'«« H«e> er
das Gesicht e> hielt. Donath wurde zu -ockte ge­
bracht und als er wieder zum Bewußtsein kam, be-
ging er den Selbstuiord.
Redacteur
rr-etterflatU»» Aregenz.
»
Datum
. TageS-
I M'
Lust-
druck
triupe
ratur
'-OritfAUi
j k»»ü
Wiud
Nieder-
fchläge
6. Febr.
! 9 Uhr
mtwuM
715,
i-
^bedeckt
S. 1
Negeu
7. gebt.
• 7 Uhr
| Frul,
717,
L.
iSchaee
! Regen
SO. 1
22 ..
7 Febr.
>2 tthc
>i»ach,u.
I 71»,
i 3-
^ bedeckt
—
Nrgeu
und
Schnee
Lurche, 2SiUcr««jtÄprvg»<»>e
vom 8. Februar.
WiuoilLhliiNi;. unbestimmt
Bewölkung. mechsklao
Niederschläge ohne ivesentliche
Temperatur mild
Anmerkung:
Eingesendet.
den 4. Febr. besuchte iu Gesellschaft
-o» airhrrren Damen die von Frau Lehrer Schuich
rrangirte Ausstellung von Ärbeilen, welche ihre
.^l'^««le»»s i„ einem Monat Cours in Schuitt-
" und Kleidermachen leisteten.
Trvmt^^ s" sehen bckaweu, war über alle
SixheiUich«
Miuö) in Noten
A^cheitliche Staat«-
ichjpd in S,ib«
«oldreme
JSiener -sörseabericht
vom I- Febluar.
, iirsou-etenc»
Lonliii« riita
loa Mark
Äl-Rarkstücke
Ü0-Tra.»kltä<lt
Nil «!»
VV.7U
VV.4»
60
tl8.t.
Lt.62
l-J.-A
t».b0


[ 2023-06-29 10:49:46.115 - 19000208 - Seite 4 ]
Unterhochsteg.
Montag, 12. Februar,
Preis-Jussen,
(Anfang S Uhr.)
wozu höflichst einladet 1.2 (137)
Ackermann,
Uuterhochsteg.
H
Einladung
zum
aus-Ball
Samstag, den IO. Febrnar
im
Restaurant Biehhof
unter Mitwirkung der bestreuommirten Komiker,
wozu freundlichst einladet 1.2 (139
I. Feßler.
Geschäfts-Empfehlung.
Unterzeichnete bringen hiemit zur Kenntnis, daß sie im
eigenen Hause, Steineubachstraße 434 einen
Wein-Gaffenschank
eröffnet habe» und stets reelle rothe und weiße Tiroler Weine
zum Ausschank bringen werden. Gleichzeitig enipfehleu wir
unsere
Selchfleisch- u. Würstewarenhandlung
ailf's Beste.
Um geneigten Zuspruch bitten
Geschwister König.
Wer will 400 Mark
. garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Bisico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimaike
unter V. 21 Annoncen-Erpedition K. F. Wojtan,
48.52^1549)^
Gicht,
Rheumatismus
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zolt&n’schen Giebt-
u. Bheuma-Halbc
total und sicher
geheilt.
Per Flasche 2 Kronen,
Dir l*ostspesen GO
Heller mehr Vom
Hoflieferanten Apotheker
B. Zoltän Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (6.io 1660)
Grazbach-, Ecke Haigasse.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, aus-
? gezeichnetes Penfiouat, eigenes Haus, sehr gr­
ünde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.'
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, WieverholnugS- und ?luf-
nahmsprüfungen während der Ferien.
Der Borde, eitungscnrS zur AusnahinSprüfung in die
I. Claffc der Mittelsd)»len beginnt am 1. Angnst.
Gesetzlich vorgeschriebene
sind stets vorräthig zu haben in der
Buehdruekerei j&. Klotz, Bregenz,
mal
Üeberall zu haben in I Pfd.- L Pld.-Packeten (mit Kochreccpten)-
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden; „Quaker Oats“
(Amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt vonjj
i
selbst— die gute Natur. Allen Mattem wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen.( 65) njjj
Ein junger
Mann,
mit guten Schulzeugnissen.««
der Kandedschule, sucht
Volontär in einen. Ko«
per sofort eine Stelle.
Offerte an die Admi«
d. Blattes zu richten.
Ein möblirtes
Zimmer
zu vergebe». Auch werden 6-4
Kostgänger angrnomme^F
Auskunft bei der Adam
drS Blattes. __
Ein schulfreies
Mädchen
mit gute« Schuhen««
wünscht als Lehrmädchen,
einem Geschäft aufgenom«
zu werden.
Eintritt sofort.
Auch wünscht ein Fränsi
welches zu Hause im rige>
Geschäste thätig war,>
Jikiafe zu übernehme»,>
ist bereit aus Wunsch Caul
zu stellen.
Auskunft bei der Admi«
des Blattes. 1.2 (1]
lDtr , Zahnpulver 63 hr.. Anatherinl
- Z ahnpasta in Glascioeeo 70 kc.B I
I Paketen 35 ke Zahnplomtwfl-t-*1
j aromatische Krauterseife gegen I
| Hau,Unreinigkeiten 30 Kr. 1
In allen Apottieken, Droquerl*
| Parfümerien.
Kur KJit wpantti Flaschen «Ä
1 Hreneömsiehefldtffif Miucr YÄ
FltqutMt in Franz. Sprache u.
CoÜiuitmitmtäimfiras. C7
0 0»«,
Sammt-Restej
schwarz und färb' 1!
offerirt billigst
Kamil Schillel
Böhm.sch-Aicha.
«egr 1794.
Man verlange Vrrisblatt^il
UDRSiMz Marks
jiiBh»Prafcfclel

