
[ 2023-06-29 10:45:38.989 - 19000211 - Seite 1 ]
Nr. 4214.
Sonntag, ll. Jebruar i «00.
15. Iahrganl,.
orarlberUr
(vorumls „Breftenzer Taftblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Seuts'ch-freifirrniges Grgan für das Land Morart'verg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr Abends.— Sainstag-LIununer als Mochenausgabc.
„ a..~ vierteljährlich: Bregenz abgeholt St. 3.50
» zugestellt St. 4.— mit Postverjeudung St. 5.—
T WocheiiauSgabc uut Zustellung i» Bregenz K. 1—
per Post St. 1.—
, werden billigst na.h karis berechnet: bei chieecn Mcdergolungcn
UlHÄCidCH entsprechender Nachlast; Placierung an bestimmten Äelle» kann nicht zu»
0“ gciichert werde», gnleratgcbttyre» sind im Borg »ei» zn entrichte».
Ein gereinigter Augiasstall.
Den gute» Wille», welchen der Ministerpräsi­
dent Korber durch Herausgabe seines zeitge­
mäßen Beaniteuerlasses zu heilsamer BerwaltnngS-
ttsorm bethätigt hat— wir finden ihn lvieder
einer ebenso nothwendigen als charakteristischan
^krsügung in Preßsachen. D'e offiziöse Presse
dlldrt in gelvissem Sinne einen Maßstab für den
'"ift einer Regierung; eine zloeisclhaste Regierung
T^dirut sich auch einer verlotterten Presse. Diesmal
hat der Ministerpräsident die Hand auf eine schivä»
Wunde gelegt und mit dem großen Besen
~° 8 offiziöse Preßbureau reingefegt, wo sich schon
kter Dunajewski und noch mehr unter Badeni
"d Kaizl die fragwürdigsten Gestalten, zumal rin
gewisser KarminSki— vor dem Karmelin— breit
und protzig geinacht hatten. Es war geradezu ein
gütlicher Skandal, was bot t die verschiedenen
•wdjtru“ der .geehrten Majorität" für eine Presse
'tthlchast etabliit hatten, was an p l a n m ä s s >-
8,'r B r u u n e n v r r g i f t n n g, Belügung lind
rr b r feung j) fl- öffentlichen Meinnng, an Perfidien
die Deutschen daselbst geleistet ivurde, >vo
>an die Wahrheit polnisch iiisirle und tschechisch
zustutzte. Was diese« Pleßburrau au Bctdrchuug
Thatsachen zu Ungunstrn der Deuschen sich c»
aubt ha», davoa boten insbesondere die Berichte
Uber die «orkommniffe in Egrr, Prag und Gras-
litz geradezu unglaubliche Dinge.
Run berichtet die offiziöse .Wr. «beiidpost"
die auch ihre Sünden au» sich hat, es sei nun die
Pießkanzlei des Miuisterrathpräsidiums in der
Weise auSgrstaltel ivordeu, daß ,s zu umsossendrr
Belichterstaitung in Fragen der inneren Politik und
der staatlichen Verwaltung .befähigt" erscheint. Das
lagt, daß da» bisher nicht der Fall grivese» ist.
k),r Mittheilungen und Aiifklürungen dieses Bureau«
!tehe„ allen Beitreteru de, iiu und ausländischen
Presie ohne Rücksicht auf deren Parteistellung zu
, Gebote. E« soll also nur Verläßliches und dies
Allen geboten werden, so daß die Mittheiln,igen
der Preßkanzlei wieder mehr Credit erhalten. Ein
Wiener Blatt bemerkt zu dieser Thatsache: .Daß
eine Resorin in dieser Hinsicht dringend nothwen­
dig ist, wird Niemand bestreite»; denn der gegen-
tvärtige Zustand, wo ein anständiger Journalist
das Preßbureau auf hundert Schritt meeiden mußte,
war einfach ein Skandal. Hoffentlich werden die
Be, sprechungen eingehalten; das will sagen: Man
wird Auskunft geben, StimmungSmacherei aber
unterlassen." Es ist nun mehr gegründete Aussicht
vorhanden, daß die unter K a i z l und seinem
' Preßuuterläufel schwunghaft betriebene einseitige
Protektion der tschechische» Hetzpreffe, ^zumal der
' .Narodni Lisch" ihr Ende gesunden hat. Auch da
hat man erlebt, wie die MajoritätSwirthschaft im
Kleine» wie im Gi oße» selber cvrrumpirt war und
auch Alles coriumpirt »at. Da« Prager Jung-
lfchechenblalt ivar damals geradezu dvS Orakel für
die ganze inländische Presse geivorden und alle
Offeubat nngen gingen durch diese« Sprachrohr in
die Oeffenllichkeit. Es war der reine Kings»,
der lprechende Kops; die Sliininc die de« Herrn
,l>. Kaizl. ,Deu Giund zu der deutschfeindlichen
'Prrßhetze hat s-hou Taasse "..legt und eS hat sich
gezeigt, daß Regierungen die den Geselle» in diesem
Winkel nicht zu Gesichte paßten, von ihrem eigenen
! Preßbureau bekämpft und in Mißcredit gebracht
' wurden, lvie die Coalilto» »später hat inan sich
! dort angelegenllichst bemüht, in die rrichsdentsche
I Presse A tilel zu Gunsten der Slavisirung Oester«
! reichü einzus-huiuggel»; »>a» ha, sogar Agenten,
wie de» saiuvsen L u k e j ch doithiu gesendet; aber
auch ini Nachbai »eiche hat man endlich den janberen
Böget an seinem Gekrächze kennen gelernt.
«8
H'olitilche ^Umöfd)au.
Hlie», 8. Feb. Der Unterausschuß der böhm.
Abteilung der VerständigungSkonfereuz bezweckte be­
züglich einige Punkte in Sprache bei den autonomen
Behörden Böhmen« eine Annäherung, lvährend die
Erledigung von andern Gegenständen auf den Mon­
tag vertagt wurde. Urberhaupt ist die Stimmung
der beiden Parteien bezüglich des Erfolge« der Con-
serenz etivaS günstiger geworden und man hält, von
Zwischenfällen abgesehen, wenigstens die Erzielung
eines TeilrrgebniffeS für möglich. Der.Trvppauer
Gemeinderat erhob gegen dir Einbeziehnng Schle­
siens in die Sprachendebatten der Conferenz, welche
die Tschechen dekantlich wünschen, Einspruch.
Hraz. Wie da« .Grazer Tagbl." meldet, beab­
sichtigen die deutsche Volkspaltei und die Schönerer-
gliippc in der ersten Sitzung des Abgeordnetenhau­
ses eine Ministrranklage gegen das Ministerium
Wittrk einzubringen.
Arüan, 7. Feb. Heute ivurde jenen tt auf dem
Spirlberge in Unter) uchnngshast befindlichen Re-
stlvisten, die sich im Heibjlr vorigen JahreS in
Gaya bei der Controllveisanimlung mit Zdc gemel­
det hatten, daS Urteil verkündet. 4 Reservisten ivur-
! ven zu 3 Monaten Festung, de, Baugehilse Duffer
! z» L Monaten und der Buchhalter in Gaya namens
Kalliwoda mit 13 Monaten Festungshaft bedacht.
Nudapest, 7. Feb. Der .PesterLloyd bestätigt,
daß in Kreisen der Heeresleitung die Absicht bestehe,
da« Rekintenkontingent zn erhöhen. Den beiden
Parlamenten werden diesbezügliche Rrgnruuqsvor-
lagrn früher vdei später zugehen. Ueber den Zeit­
punkt der Einbringung der Boi lagen und über die
Detail« derselben wild eist dann etwas ve>laute»,
wenn die Kläiung der politische» Bilhaltuisse im
Lande dies gestatten wild.
.% >;CUUio»,.
Versöhnung.
»k Erzählung au» dem Leben der rnssischen Gc-
sellschaft. Bon Schpkkerg Schpkkoff.
«)
Nacht»«,! vcll>»l>«.
Wenn die« geschehen wäre, dann hätte sich jener
Miß tief bedauerliche Borfall nicht ereignet. Und
lch, Fälle komme» nur zu häufig vor. J,h da-
'Ken bleibe dabei: nicht Kugeln sondern Gidanken
"Iche man aus!— Früher war ich auch anderer
"sicht.
. »Dies wollte ich Dir soeben sagen, lieber
Nider. Ja, ja, früher warst D» anderer Ansicht,
ri» verstorbener Mann und ich sind immer, lvie
>0* fr auch Deine Tochter, derselben Meinung
^skli, die D» Dir nun endlich selbst gebildet
Mein seliger Mann hat unserem früheren
"Uverneur einmal gesagt.: .Behandelt Eure Mit-
/"lchrn doch nur immer so, wie Ihr selbst br-
"delt sein wollt, wie es die allgeinrinr Menschen-
stlcht gebietet; alsdann wird von Eurem Nihilisinus,
' r io nur int Entstehen ist. kaum mehr die Rede
>n. Einzelne Rowdies gibt es freilich überall
l( 9 in Frankreich und England; aber von einer
Nihiliften-Paltei, wie die Regierung sie jetzt be-
l fürchtet, dürste wohl bald nicht« mehr zn hören
; sein. Bersuche man doch erst nur. da« Unkraut
j mit der Wurzel ansziiieißen!"— Rach zwei
| Monaten innßtr mein Mann fein Entlassilngsgesiich
; einreichen.— Das war die Folge dieser seiner
| Warnung."
| .Ja, ja, liebe Schwester, solche eine freie Aus­
sprache lieben die Geheimen »ud Wirkliche» Ge­
heimen bei uns eben nicht, und daher mußte
Fahrrnheid gehen. Apropos, der Doktor hat tu
seinem Briefe an Dich, Josephiue, doch auch an
Orrstiua mit warmrii Worten gedacht?"
.Natürlich, wie ich'« Dir schon erzählt habe.
Auch er hat zu seinem giößte» Schmerz bisher
nichts ivriter erfahren. Wir wissen nur. daß sie
nach der Schiveiz gereist und dort glücklich ange-
koinmen ist, und zwar in Gesellschaft eines Steuer-
dirrktor« Sombritzki."
.Weiß ich— mir bekannt! Ist dieser Mann
nicht später gesucht und bald daraus von gewisser
Seite geschützt worden? Er sollte doch G.lder im
Betrage von etiva einer Million i» amtlicher Eigen-
fchaft nnterichlageii und hochgestellte Persönlichkeiten
an« dem Ministerinm als Theilurhmer gehabt
haben. Sir haben Sombritzki „gesucht." ihn aber
nicht finden wollen. Ein gioßeS Uebel ist es, daß
selbst Leiste, welche sich in hohe» staatlichen
Stellungen befinden, mit ihren pekuniären Ber-
hältniffen noch immer nicht zufrieden sein können.
Aber Stolz, Eitelkeit und Geldsncht sind die Motive,
durch welche sie aus solche gefährliche Bahnen ge-
- trieben werden; an diese Beamten muß ich auch
immel zue» st denken, tu» tut man von Umstürzler»
und Nihilisten reden will.- Also seit neunzehn
Jahren hat Orestina nicht mehr geschrieben?—
Ach, dann ist sie »virklich schon längst todt! O,
Du mein arme«, armes Kind!— Und welche«
Ende mag sie grnomme» habe»?!
Die Thränen rollten ihm über das faltenreiche
Antlitz.
.Gräme Dich nicht zu fiüh so sehr. lieber
Onkel," sagte Gras Sergin«, „denn bis jetzt haben
wir von ihrem Tode no,l> immer keine bestimmte
Nachricht ei hallen."
„Sie hätte aber doch ganz gewiß wenigstens
an Euch geschrieven," sagte nachdenkend der Fürst.
.Sie hätte auch einmal versucht, sich biieflich mir
zu nähern; nein, so schlecht war meine Orestina
nicht! Schlafe wohl mein armes Kind! Ruhe
sanft!
„Kannst Du es Dir. lieber Iwan gar nicht
denken, daß sie trotzdem vielleicht noch lebt?" fragte
die Gräfin, nur um den armen Bruder wenigstens
für den Augenblick zu trösten.
.Nun, dann ist sie durch ihren Nihilismus
am Ende gar in ei» Gefängniß gekommen, wo man
ihr jede Verbindung mit der Außenioelt unmöglich
gemacht hat."
lFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:38.989 - 19000211 - Seite 2 ]
Vom Burerrkrieg.
Htrüffek, 8. Feb. Die Schlacht am Tugrla dau­
ert unentschieden fort. Bisher wurde Buller an den
Hauptpunkten zurückgeworfen. Von Ladysmith tren­
nen ihn zahlreiche Höhen, die eiu starke- Bureuheer
besetzt hält.
Zu Ladysmith scheint die Situation von einer
Krisis nicht mehr fern zu sein. Die Depeschen be­
sagen:
MilchvrrkaufSgenoflenschast und Sennerei errichtet.
— Lieutenant Brüsewitz endete sein Leben am
SpionSkop, auch den Söldlingen Albion» wird der
dortige Aufenthalt unangenehm, mitunter sogar
lebensgefährlich.— Das Zeller Goldbergwerk wird
von einer Berliner Gesellschaft wieder erschlossen.
— Iu Trient findet für kath. Priester ei» Rech-
nungSkurS statt, um sich für Reiffeisenkaffen auSzu-
> bilden. Moderne Carriere.— Der Name Kraut-
j stoffel wird heute in Wien viel genannt.— Ende
London, 8. Febr. DaS Kriegsamt gibt bekannt,! Juni wird in Dornbirn ein Borallberger Sänger,
daß sich in Ladysmith noch 8000 Soldaten befinden,' tag abgehalten-— Die Goldproduktioa ging im
von denen jedoch 3000 durch Krankheit zum Kriegs,
dienst untauglich sind. Die Garnison lebt nur noch
von Conserven. wodurch die Zahl der Kranken täg­
lich zunimmt.
Die Verluste der Engländer werden bis 24.
Januar berechnet auf Offiziere 147 tot, 360 ver­
wundet, 112 gefangen. Mannschafttn 1199 jtot,
4137 verwundet, 2433 gefangen. Dazu kommen
393 an Krankheiten Gestorbene. Zudem verloren
die Engländer in den Kämpfen am SpionSkop nach
den jetzt vollständig da liegenden Listen 9744 Mau l,
wovon 372 Gefangene. Alles in Allem macht das flas.gungen
17,636 Mann.: preußischem
vergangenen Jahre iu Rußland zurück, »oährenddem
dieselbe auf der ganzen Welt um 8 1 /* Prozent ge­
stiegen und über 16 Mill. Unzen im Werte von
1266 Mill. Mark betrug.— In kurzer Zeit werden
etwa 500 Waggon deutsche Kohlen für unsere
StaatSbahn vou Deutschland über den Ser schwim­
men.— Am Freitag, den 16. dS. findet bei unS
für den ganzen Bezirk die Militarlosung statt.—
Die Brasilianer haben wärmer, denn Buenos Aires
meldet 32 Todesfälle am Sonnenstich.— In Baiern
ist wohl die deutsche Fahne bei behördlichen Be-
abgeschafft, dagegen erhallen sie nach
Schnitte, graue Mäntel und dunkle
Durva», 8. Feb. Wie der „Standard" meldet,' Hosen für Militär.— Die Anarchisten wollen bei
sind hier eiugegaugenen Berichten zufolge die Buren der Pariser Weltausstellung beim Besuche von Sou-
iu Moudmeni an der Grenze deS ZululandeS in veränen mehrere Pavillons in die Luft sprengen. Son-
großer Thätigkeit. Es wurde infolge dessen eine. derbare Einladung.— Ein Engländer will aus
Freiw.lligen-Abteiluug mit Artillerie dorthin ent-' verschiedenen thierischen Abfällen Holz erzeugen und
sandt, um die Wachposten zu verstärken und dem' hat ein Patent darauf genommen.— In Frank-
Vordringen des Feindes zu begegnen.! reich werden nun Streichhölzer von Papier fabri-
London, 9. Feb. Das Reuterfche Bureau mel-: eiert. Ob lebensfähig?— Nicht die Nonne ist z.
det vom Modderiver vom 8. Feb., Macdonald hatte Z. der größte Feind der Wälder, wohl aber das
sich gestern den ganzen Tag der Angriffe der Bu-, Papier.— In einem Cirkus iu Madrid entlud
ren auf feine Stellung am KodoSberg zu erwehren.: sich das Gewehr elneS Bändigers und verwundete
Die Engländer verloren 60 Manu.
Loads«, 8. Feb. Die letzte Nachricht aus Bal-!
lers Hauptquartier, eine Privatdepesche a> einen
hiesigen Peer, besagt, daß Buller seine Stellung be-
21 Zuschauer. Und die Moral?— Die Bereinig
ung der Parzellen Rieden-Borkioster tritt ihierseits
immer näher. Auch die Dritte im Bunde soll
städtisch angehaucht werden. Gewisse Herren haben
hauptet. Nach der Ansicht militärischer Kreise ge-. sich bei der jüngsten Bersanimlung in Rieden diplo
Jm^Jahre 1888, in der heutigen
und Frd.
-r.
Aregenz, im Hornung 1900. Mit Bezugnahme
auf eine im „Vorarlberger Bolkrblatt" gebrachte
Nachricht über da- Ergebniß der am 27. Jänner
währte Buller gestern sein»» Truppen einen Rast- malisch geäußert,
tag und beganu heute den entscheidenden Kamps. Nacht raubten die' Flammen Bodler
Weitere Nachrichten iverden nicht vor ehestens mor- Baiidl, nun Kiene'schc Anwesen,
gen früh erwartet. jDie Spannung hat hier wieder
den höchsten Grad erreicht. DaS KriegSamt ivar
heute den ganzen Tag vou besorgten Fragestellerv
belagert.- ds. IS. stattgefundeueu Hauptversammlung des Bre
i grenzer Turnvereins, nehme ich Veranlassung,'' als
X c c ?actives Mitglied desselben, sowie als Mitglied des
*Jl>TCXOI UUO c^ano. I deutschen Turnvereines in Innsbruck— getreu
.’^ w riI_. ., _., meine» Grundsätzen— und der innersten Ueber-
Kagesüakeuder für S o n n tag, 11. Februar.| Ausdruck gebend. Nachstehendes zu berichten:
Sonnenaufgang 7 Uhr 16 M'«.. Sou»euuntergang j das „Borarlb. Volksblatt" in schwer zu
6 Uhr 13.
ausgangs Uhr 24 Min. mittg., Mondesuntergang^ s^ten Ottern "sechen^Äsern
6 Uhr 17 Min. morg.
Mlt
hervorhebt, daß der
i Turnverein in Bregenz mit semen nun neu ge.
! ordneten Satzungen im Zeichen der deutschnationaleu
! Flagge marschiert, so ist meines Erachtens eine
Ztregeuz, 10. Febr. (Communal-O der-!Wendung nach dieser Richtung hin und in diesem
g y m» a s i u m i n B r e g e n z.) Heute vormit-' Sinne von jeden, völkisch Gesinnten nur aufs herz­
tag« wurde das I. Semester des Schuljahres lichste und freudigste zu begrüßen und willkommen
1899/1900 mit der Bertheilung der Zeugnisse ge- zu heißen.
Kath.
Prot.-.
G. Septuag. DestderiuS.
G. Septuag.
DaS Ergebniß der Classification ist
schloffen,
folgendes:
1- Bartmnnigriffe s, l. gfntaangtd. M, ». ». S 8-rtgaugicl 11
*•.. e, i. 15,.. 8
8.. .7-. 16,.. u
6* »•. ».. .*
Borzugsschüler sind folgende:' l'. Classe' GrieS-
maier Stephan (Lochau), Hüter Richard (Bregenz),
Martin Benedist (Schwarzach), ManhartSeder Joh.
(Bregenz). Milz Mathias (Bregenz), Schreiber Fr.
(Ried); 2. Classe Dolliuger Alois (Bregenz), Egg
Oskar (Bregenz), Gründlrr Wendelin (Fließ,,
Meixner HanS (Bregenz). Pursteiner Josef (TösenS),
Beith Max (Bregenz); 3. Classe Baumeister Georg
(Bregenz), Deuring PiuS (Locbau), Egg Walther
(Bregenz), Guuz Carl (Bregenz), Lentfch Hartman»
(Bendels), Schöch Haus (Bregenz), Zadnik Otto
(Bregenz); 4. Classe Deuring Herrmanu (Bregenz),
5kramer Ludwig (Sicbnach, Bayern), Renn Konrad
(Krumbach); 6. Classe Greber Gebhard (Bezau),
Jrlinger Oskar (München), Siglär Eugen (Bregenz).
— DaS 2. Semester beginnt Mittwoch, den 14.
Februar.
Ar^enz, 9. Febr. (Bon der Höhe.) Die
großen Schneemoffeu weichen (nicht) immer mehr der
warmeu Witterung, mögen uns dies dir bald an­
rückenden FrühjahrSmoude nicht etwa entgelten.—
Für die Waidoiänner ist die Jagd nach nutzbarem
Wild bereits vorbei, wir auch der bei uns so be­
wegte Fasching bald zur Ruhe geht.— Unsere
StaatSbahnhoferweiteruugSarbeiteu nach der Richtung
Borkloster sind im Zuge.— Bei unS wird eine
Es wird mir Beranlassung gegeben, jenen Ge-
danken in Worte zu kleiden, welchem ich in weiterer
Ausführung beim Julfest de» deutschen Turnvereins
im Jahre 1899 in Innsbruck beim Anblicke unserer
wackeren Jungmannschift derselben in gehobener
Stimmung lebhaften Ausdruck verliehen habe.
Die nationale Bestrebung der Deutschen in
Oesterreich ist im Lause der Jahrzehnte in diesem
Staate für jeden Mann, dessen Herz für sein Volk
schlägt, nicht nur eine heilige ernste Pflicht an sich
selbst und dem Volke gegenüber, dessen Muttersprache
er spricht, sondern auch zu einer Ehrensache ge-
worden, bereit er sich bewußt sein muß, als Stam-
nikSbrudrr de» großen deutschen EdelvolkeS!
Eine der ivichtigsten Aufgaben, die wir Deutsche
in Oesterreich unS vor Augen zu halte» haben, ist
die Erziehung unserer Jugend mit nationalen
Grundsätzen und im völkischen Geiste.
Ich wiederhole, eS ist für unsere heranwachsende
Jugend von großer Bedeutung, daß mit der Er­
ziehung derselben ein nationales Gefühl und Be­
wußtsein bereits in das KindeSherz gepflanzt, gehegt,
geschützt und groß gezogen wird. Denn unsere
Söhne und späteren Mitbürger dieses Staate» sollen
uud müssen wissen, daß deutsche Geiste»- und Körper-
kraft die Monarchie geschaffen, daß deutsche Bild­
ung in kultureller uud fortschrittlicher Beziehung
auf alle anderen Böller Oesterreich» geistig belebend
eingewirkt uud auf diese Weife demselben abend­
ländische Cultur beigebracht— endlich daß deutsche
Kraft uud zähe Ausdauer iu schweren und schwer­
sten Stunden der Mouarchie den Kitt dieser zu­
sammengewürfelten Bölkerschaaren gebildet haben.
Aber nicht nur in der Geschichte deS eigenen,
engeren BaterlandeS soll unsere Jugend eingehend
unterrichtet, sondern auch jene von allen'Gauen,
wo deutsche Zunge klingt, muß derselben veran­
schaulich gemacht werden. Dann wird sich im Lesen
der geschichtlichen Entwicklung der deutschen BolkS-
stämme unsere Jugend das Urteil bilden, welches
nothwendig ist, in unserem Jahrhundert mensch,
lichen Zeitalters, in welchem die nationale Abgren­
zung und der uattonale RinalititätSkampf immer
mehr zu Tage tritt und sich im BollSleben fühlbar
macht.
j Werfen wir einen kurzen Blick auf die Weltge­
schichte und der damit verbundenen Bölkerkriege,
die nach Ausspruch deS großen deutschen Schlachteu-
lenkrrS Moltke eine nothwendige Satzung in GotteS
Weltordnung waren, so finden wir, wie germanische
Volksstämme gedrängt durch die allgemeine Völker­
wanderung vom fernen Osten und hohen Norde«
hereinbrechend— in Europa festen Boden gefaßt
und mit diesem ihren Auftritte aus der Weltbühne
eine eigene Geschichte für sich geschaffen haben.
Blauäugige Germanen sind es gewesen, die auf
italienischen Gefilden den verweichlichten Römer
im offenen Kampfe niederrangen und wälsche Welt­
macht mit wuchtigen Hieben in Trümmer schlugen.'
Germanische BolkSstämme waren es, die dea
ivilden Asiaten: Hunnen und Avareu „Halt" ge­
boten und in der furchtbar blutigen siebeutägigeu
Schlacht auf den catalaumschen Feldern nicht nur
da» Christenthum, sondern auch abendländische Cultnr
vor dem Untergänge gerettet haben.
Deutsche BolkSstämme büdrten daS kräftigste
Bollwerk gegen den vordringenden Halbmoi.d uud
an de» Wällen der damals noch rein
deutschen Stadt Wien wurde Macht und
Kraft de« osmauischen Reiche» auf ewige Zeiten
gebrochen.
Deutscher sittlicher Kraft uud Ausdauer ist e»
zu verdanken, daß die dem deutschen Bolle geschlag-
eneu Wunden eines dreißigjährigeti Krieges, in ivel-
chem ein Drittteil des Reiches in einen Schutt- und
Leichenhaufen verwandelt wurde,— iu kurzer Zeit
heilten— uud sich dasselbe emporgerafft hat,
mäniglich und riesenhaft, um einst jene Rolle in
der Geschichte zu spielen, welche- die he utige Groß>
Machtstellung deutscher BollSstämmr' znr'Folge harte-:
Betrachten wir die Zeit der napoleouischen Kriege.
In jener Zeit Deutschland» tiefster Erniederung,
verursacht durch den alten germanischen Erbfehler
der inneren Zersplitterung, Uneinigkeit uud Partei-
sonderstellungen— sehen wir aber auch wieder die
wahre Hrldetigröße und Lebenskraft uufereS Bolle»
im schönsten Glanze erstrahlen— und in dieser
großen nationalen Bewegung ivurden zur Wahrheit
die Worte des dortzeitige» jugendliche» Heldendichter»
Theodor KörnerS:
„Deutsche» Volk, du kannst sinke», aber fallen
kannst du nie!—
Mit unwiderstehlicher Kraft und Entschlossenheit
i wurde darau geschritten, daS Joch des corsischen
j Eroberers abzuschütteln; der Meister verließ die
( Werkstätte, der Jüngling die Hochschule, der Arme
gab sein Letzter und schon damals sehen wir in der
allgemeinen Volkserhebung den nationalen Gedanken
herrlich verkörpert in den Worten:
„DaS deutsche Volk opferte sich am Altare de»
BaterlandeS."
! Und in heißem Ringen aus blutiger Wahlstatt
bei Waterloo, bei welchem der corsische Adler in
den Stakb getreten wurde, hat durch rechtzeitiges
Eingreife» deutscher Krieger dieses weltgeschichtliche
! Drama seinen Abschluß gefunden.' 1
Nochmals und zwar im Zeitalter unseres eigenen
: Daseins haben ivälsche Tücke und verwerfliche Ge-
' meinheit versucht, deutsche BolkSstämme zu ent­
zweie», um mit einen dritten Napoleon— daS
Schauspiel eines Ersten zu erneurtu.
Mit frevelhaftem Leichtsinn und Gewissenlosigkeit
j wurde der Krieg vom Zaune gerissen, rechnend auf
Deutschlaud» Uneinigkeit. Aber die Enttäuschung
i war eine furchtbare. Einig und stark wie in den
Befreiungskriegen von 1813, 1814 und 1816 standen
im großen Jahre 1870/71 deutsche Männer zu­
sammen, Schlag auf Schlag— nach rasch auf ein­
ander folgenden Schlachten, iu welchen die teu­
tonische Berserkerwuth zum Ausbruch kam, vor
welcher iu alter Zeit schon römische Legjouea
! zitterten— wurde der gallische Hahn auf Frauk-
I reich- blutigen Gefilden vom deutschen Bären zer­
schmettert— uud wälsche tonangebende Großmacht-
I stellung im europ. Staateugebilde für immer beseitigt!


[ 2023-06-29 10:45:38.989 - 19000211 - Seite 3 ]
Diesem ms ins m kurz gehaltenen geschichtlichen
Ueberblick soll dir Absicht zu Grunde liegen, das
das nationale völkische Bewußtsein im jungn,
Herze» unserer Turner zu hebe» und den Nalionzl-
stolz zu wecken und zu erhalten.
Als die wichtigsten Stützen für unseren unge.
schmälerten nationalen Besitzstand
Turn- und Gesangswesen.
verbunden mit Tanzkränzchen. Mit einer Ansprache
begrüßte rin Turner die anivesenden Mitglieder uud
Gäste, besonders aber die reizende Damenwelt, und
drückte den Wunsch ans, der Abend möchte in echt
sröhlicher, deutscher Weise verbracht werden.
In der That reihte sich Perle an Perle. Man
betrachte ich das sah nur flotte Tänze und die wackeren Turner
i verstanden es, die ganze Gesellschast durch komische
Sie dienen eingleisend zur Hebung und Ge- i Zwischenstücke vortrefflich zu unterhalten,
sundung der Bolkskraft, der wir in unserer so I Die Quadrille wurde von den Besuchern
der
schweren Zeit, wie noch nie, bedürfen.
In die Jungmannschast unserer deutsche» Turn­
vereine lege und setze ich meine schönsten und be-
rechtigsten Hofsiiungen für alle Zukunft; sie bilden
ffir »ns Grundsänlen für einen nackeusesten Nach­
wuchs, um einzustehen mit Geist und Kraft für die
Wohlfahrt der Gesammtheit unseres Volkes!
. Ich schließe meine Ausführungen mit dem herz-
lnnigsten Wunsche, daß meine sachlichen Erläuter-'
Ungen warmen und anhaltenden Widerhall finden
wöge» im Herze» rvahrer Gesinuungsgenoffen, daß
die wackere Schaar des jungvolkischen Turnvereines
w Bregenz, sowie alle Turnvereine Dentschösterreichs
getreu an den Grundsätzen de« Alt-Turnvaters
Jahn festhalten und in diesem Geiste fortfahren
wögen, im edlen Streben, ernsten Wirken u. Arbeiten
wr und mit unserem Volke eingedenk bleibend des
Wahlspruch:
Mag der Wind verwehen—
Was die Zeit entrafft;
Eines soll bestehen—
Deutsche Hrldeukrast!
 Stimmen.
Die Gemeindeveltretnng beschloß Eulschavigungs-
onsprüche an die Rheiiibauleitniig zu stelle» betreff.^
Gründe im Dnrchstichsgebiet.>
Der Ankans rinrL Alptril« mit Walduug m Eb-■
J* 1. oit die Alpe Schönem«»» anstoßeild, um den|
i tf i« von 3037 fl. wurde einstimmig genehmigt. I
Erlaß des k. k. Bezirktzschnlrats Feldkirch, wo- j
n}^ die Schulen Lustenau und Rheilldorf in die 2.
^'haltsklaffe eingereiht werden, wllrde zur Kellntniß
^"ovlmrn.!
, Am 3l. Januar stattete Hr. Jngruieur Schn,.
der in Begleitung des Pläsidente» D. Sikxibrt
0" Dornbirn herunter kam, der hiesigen Gemeindc-
^lrrt,,,,^ Bericht über den dermaligru Stand der
q Aussicht genommenen Straßenbahn Do,„bin,-
^sieuau.
f. «Keldkirch. Ju Nr. 10 der Feldkircher Zeitung
?."det sich rin Bericht über den Familienabrud des
Aasigen Turnvereins, der wohl auf Fortfetzilug
lchließrn läßt, jedoch keine weitere Hoffnung auf
solche in Aussicht stellt.
Wir sind uuu so frei, diese» Bericht hier theil-
weise zu wiederhole» und zu ergänzen.
Am Donnerstag den 1. Febr. hielt der hiesige
Turnverein tu den für solche Anlässe sehr paffeudr»
Localitätrn zum eugl. Hof seinen Familieuabeud,
Tanzstunden gut rinstndirrt und schön getanzt; auch
I Küche und Keller stellten vollauf ihren Manu.
> Leider hat sich rin recht unliebsamer Zwischenfall
i frgrbfH. Nach Mittel nacht hatten drei junge Herren
(italienische Beamte), die jedenfalls durch die Töne
der Musik gelockt wurden, sich selbst die Ehre
bereitet, nngeladen, als Gäste in
zu treten und dort zu verweilen
Kein Mensch nahm Anstand daran, als aber
Den zahlad blos ihr liaba Kinder.
Jez werd ma's seha den wi nas got
Wen mas den Comiteteu überlot,
Di wered si sicha tapfer wehre.
Jh thäts grad iez scho gwiß verschwör«.
Des Johr wird's ernst, dös werd ma seha.
BloS ka ma'S it über'« Kni abbrecha.
Geduld bringt Rosa, bloß zerst Knöpf
Und di wos it glaubet, sind arme Tröpf
A. M.
die Herren gleich beim ersten Tanze sich die Freiheit
erlaubte», ungeniert in vollständig geschloffener
Gesellschast auch dieses Vergnügen commun zu machen,
wurde ihuen bedeutet, daß dies nicht möglich sei
und selbe ersucht, sich aus ihren Platz zu begeben.
Doch der Trotz durfte nicht fehlen. ES machte
diesen Herreri Vergnügen, fortivähreul- im Tatizsaale,
Nschtrag.
«London. 9. Februar. Am Modderflnß nahmen
die Buren Kcodoesberg (?), zivangen die Brigade
Mocdonald zum schleunigen Rückzüge in Methnuens
Lager, stellten dir Bereinigung mit den aufständischen
v- nit ntx r. Holländer-Kommandos des Griqualandrs her uud
die Gesellschast^ nittrII mwmt ab.
«London, Feb. Billlers Avantgarde hält nur
noch zwei kleine Kopses der Baalkantz Gruppe dicht
am Tugrla besetzt. Ihm gegenüber steht ans den
Brakfonta in Höhen General Billejoye. Bullers Corps
besetzte mit schwerem Geschütz das Süduser vom
Fluffe. Die engl. Tnippen sind so demoralisiert,
daß eine Erneuerung des Angriffs unwahrscheinlich
ist.
r ,., Kairo üb. London, 9. Feb. Die Unterdrückung
heruni zu f ehen, die Thüren zu verstellen, "»d ^Meuterei iu Omdurman ist mißluiigen. Lage
höhnende Blicke und Gelachter sah und horte man.cz^j^ 3 3
abivechselnd. Selbstverständlich wurde auch diesem'—
Treiben öfters Einhalt gethan, indem man selbe!
ruhig auf ihre Plätze verwies. I
Es dauerte nur einige Minuten und unsere
schöne deutsche Unterhaltung mußte sich die welschen;
Discursr gefallen lassen Natürlich war das Wort 10. Februar Hausball zur Schanz.
„Hlaleili'll-o" die Hauptsache und es glich wahr- 10. Februar. Hausball. Gasthaus zum Viehhof.
haftigt, als wäre man in der Baracke in Klieu/ 10. Februar, Abenduiiterhaltung, Frühlingsgarteu.
bei einem gemüthlichen Moraspirle.> 10. Februar. Radfahrerkränzche», Drrchsel.
Nun mußte, ob ivohl ob wehe, der Herr Wirth ff. Februar, Bürge,ball in Riede», Engel,
an du« veiheißene Tageiverk, die ungeladenen Gäste ff. Februar, Hausball zum Stern, Vorkloster,
zum Fvitgange zu zwingen. Wie erstaunt aber f,. F,bruar, Beteranenbatt, Drrchsrl.
war man, als einer der Her,e» sich erhob und Kath. kaufn,. Verein Briaontia, Krone,
nugenieit antwvitete: Entschuldigen sie, die Gesell- 13. Februar, Hansnnterhaltung, Bregenzerhof.
schaft besteht za nur aus lauter Arbeitern und wir! 14, Febiuar, Alpenverei, skränzchrn, Drrchsel.
fühlen »ns. fein gebildete, studierte, guterzogruc'
ge-
Bergnüguugs-Auzeiger
für Bregenz.
»ns. fein gebildete, studierte, guterzogruc• >e,
Lrnte, Beamte wie wir sind, nicht veranlaßt, solcher
Gesellschaft zu weichen. Jedem Leser sei es »ltn' ir,.
übeilasse», über solch' seingebildetr Leute sein eigen> 7,
Urtheil z» fällen. Wir s»agen aber an, wo ist. >7.
die Bildung, iveun ein solcher Herr, statt in die!
Galderobr zu gehen, Vieitelstunden mit dem Ueber-! |tf.
ziehe, übe, dir Achsel und dem Hute aus dem| 21.
Kopfe, in der Hand einen Stecken, an der Leine!
eine» Riesenhllnd, sich ungeladeu auf einen Ball! 22.
begibt und die Festlichkeit gebende Gesellschast ver- j 24.
kleinlichen und beleidigen will? I 25.
Diese Frage ist bei uns in Vorarlberg wohl!
bald gelost, und wollen wir nur hoffen, daß die! 25.
Turne, k, äiizchen für dir Folge nicht mehr in welscher j
Muttersprache abgewickelt iverden.! zg.
Im Übrigen der tapse,en Deutschen Turner­
schaar für ihre Leistungen ein kräftig
■I
ii t Heil.'
127
Februar, ital. Nacht und Tanzkränzchen, Haas
zum Schiff.
Februar, Hausball, Helvetia.
Februar, Liedcikranzkiänzchen, Drechsel.
Februar, Arbeite, ball der GewerkschastS-Arbeiter-
Vereinr, Krone.
Februar, Maskenball, .zur Post."
Febiuar, Maurachball, maskirt, (nur Kairo ko)
Krone.
Februar, HauSball, Rose.
Februar, Turnerball, Drrchsel.
Februar, Club der Dentschböhmen in Bregenz,
Egeiländer Ikirbe, Restaurant Förster.
Febrnar, Unteihaltungsabeud des Personales
der Uhrenfabrik, Krone.
Februar, Nachmittags, Großer Masteuzug,
Abends 8 Uhr, Narrenabeud, Drechsel.
Februar, Luinpruball z. Post.
Rieden-Vorkloster zu Bregenz.
Scho Johr und Johr wis, ist ma dra,
Wo's hoast, ma schliaß' a Bregez a,
Jez hoff' ma doch, as werd bald g'schea
Ma kaun is jo it viel meh nehma.
Jh glaub, as werd it minder wera
Sus fangt ma glei a nsbegera.
Ma mils an it all« g'falla lo
Allad ernstla vorwärts go.
Kurzli ist a Versammlung g'si
Und sind Verschideue drundo g'si
Die hond ihr Ziingo it ve, steckt.
Bloß Hot der Floßniaun all guot deckt.
As got halt langsam, des woas ma scho
Ma ka it mit Schlegel dahinta go.
Mit übrrilo richt ma nix.
As stvht zwar scho ns Knopf uud Spitz
Lond blos im Boiklvster gar it luck.
Den gäb's a wvhl a Faßnotstuck
Für's lacha derf den koanar sorg«
Und Broko doko zum vorworgo.
AS ist so g'späsig, daß vil it wäud
Und git ma nas uo so guot i d' Hand
AS sind a toal ganz rabiat
Und houd an Zorn, si verzwlflad grad.
Jh glaub ma fragt na it vil uo
Si müaßatS den wia ander ho.
Werad d' Stüra beffa oder miuda
! Eigenth. Herausgeber ». veraul.vorlluher Redacteur
Karl M erschinskh.
Druck von Auton Flatz Bregenz.
rSettersiatio» Aregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft- Ikempe-
drulk ratur
Bewöl­
kung
Wind
Rieder-
schlüge
9. Febr.
9 Uhr
«bend«
717. 0.,
trüb
—
—
. 1U. Febr.
-7 Uhr
Früh
719,
— I.,! Schnee i R l
10 Frdr.
Rachm. 4
!
I—ü.j lSchnee NW. II Schnee
Zürche» Wilteruugspraguase
vom 11. Februar.
Windlichtuug unbestimmt
Bcwölkilug..- uorw. trüb
Niederschläge. zeitweise
Temperatur.--
Anmerkung:
u. d. Geslierpkt.
zSieuer Börsenbericht
vom >0 Februar.
Einheitliche Staats-
Ichnw in Roten
Einheitliche Staat«-
fchnld >» Silber
Oester. Soldrente
Oestr. Sronenreate 4 4 /,
lttO
r«.7v
tkredit-Acticn
London vista
100 Mark
SO'Marksturke
20.Frankstucke
iU7.50
Ä4L«»
1,8.15
19.26
«chiveizer ktaukiiotea 9Ü55


[ 2023-06-29 10:45:38.989 - 19000211 - Seite 4 ]
Gasthaus z. Quellenhof,
Borkloster.
Sonntag, 11. Februar, Beginn Rächn». 4 Uhr,
Grosses Concert
der KetteSte»
Tiroler Sänger- und Schuhplattler-
Tänzer-Gesellfchaft
Keschwister WiLheLm.
6 Personen.
(Eintritt frei. Es wird nicht eingesammelt.)
Hiezu ladet freundlichst ein (143)
Bayer, Gastgebe r.
Bregenzer Hof.
Dienstag, 13. Februar,
Httsmterhaltuüg
unter Mitwirkung der Lestreusmmirten Komiker.
wozu freundlichst einladet
Josef Haltmeier.
Gasthaus z. Stern, Vorkloster.
Sonntags, den 11. Februar,
Haus-Ball
unter Mitwirkung der sehr beliebten Streich-
Musik von Torkloster, wozu freundlichst einladet
2.2 (143) Th. Schertier.
llnterhochsteg.
Monta', 12. Februar,
Preis-Jassei»,
(Anfang 3 Uhr.)
wozu höflichst einladet 2.2 (137)
Jlc&evmarm,
Unte.hochftcg.'
der
zor Vertilgung
Obstbaumschädlinge
Sich Pb. Mayfarth& Co.’s patentirte
selbstthätige
tragbare, als
auch fahrbare
„Syphonia“
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäub«
Viele Tausende dieser Spritzen eichen in Verwendung und zahlreiche lohende Zeugnisse beweis«
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
für Gras, Klee und Getreide.
für Pferdebetrieb.
Die besten 83vM380KlN6N
eind Ph. Mayfarth& Oo.'s neu oonstruirtß
„AGRICOLiA“
(Schubrad-System)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Ans-
wechslnng von Bädern; für Berg und Ebene. Leichtester
Gang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh-Fressen für Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmnhlen, Trieure,
Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren und liefern als Specialität unter Uarantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Conatruction
PS. MATFAETS L Cf©.
K. k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-Fabrik für Weinpressen und Obstver-
werthnngs Maschinen
Wien, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. Aus­
führliche Kataloge nnd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiedorverkäufar erwünscht.
natürficher
alkalisch, er
als Heilquelle seit Huudeil.'ii v,»> Julircu licw&su i:. allen
Krankheiten der Athmungs- nnd Verdaiiungsorgane«
bei Gicht, Magen- und Magenkatarrh. Vorzügluti iüt Kinder,
ltcc»»vsl,!scc»l n und wahrend der Gravidität.
Beste» diätetisches u. Erfrischungs-Getränk.
S»
HO£
< ä
e a©
s-s
4 -«Cw LL
OV v ~"
"tJ u>
V
I
0>
9S
OS
o
ao |l
de^ 55
Fr s
*© SA
Jeberall zu haben in I Pfd- L '/• Pfd.-Packeten (Sit Hreccpten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küehe im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfallt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (56) 1.
carViel Geldes
können sich solide Personen durch
Uehemahiuo einer leichten Agentur
nebenbei verdienen. Faohkcnntnisse
nielit crfordcrlieli. Offerte unter „W.
P. 697“ befördert Budolf Messe,
Wien.
1.2
Ein Fräulein wünscht
Unterricht in.der
Stenographie
(Gabelsberger).
Anträge unter „Steno­
graphie" an die Administ.
des Blattes.
100 -300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Stander
In allen Ortschaften sichern, ehr­
lich ohne Capital n. Risiro »erd.
durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere u. Lose. Anträge an
Ludwig Ost erreich er,
VIII Deutschegasse 8. Budapest.

