
[ 2023-06-29 10:35:45.171 - 19000823 - Seite 1 ]
Nr. 4372.
gJonncrsfacj, 23. Angriff 1900.
15. Jahrgang.
(mmmil* ^Brc^enzn Tngblatt" und „Borarlb. J^rcte Rundschau".)
p^ut|‘d)=fveipnnirtcö Hvgcur für öcis <£anb WorcrrlDerg.
(Erscheint, Sonn» und ^cierta»je ausimiommcn, fiiijlid? 6 llljr ^Ibenös.— t?u»isfc.ij«2Tinn)!K, r als Mochenausgabe.
Bezugspreis
viertel jährlich: in Bregenz abgeholt K. 3.f»ll
zugestellt St. 4.— mit Postoerjeiidiiiig St. 5.—
Wochenaiisgnbe mit ^nftrllumi in B>ege»iN. 1— per Post tt. t.—
Anzeigen
—■—■ ■■— ■■ »>-■, .*»' iiuur■ ■■ t- ■:cr, .ri 1-■ -xj.
werde» billigst »ach karg berech.iet: bei W>evecq,>l»»qcn
e»tspre>he»der Nachlast; Llacier»»g a» dcstimmlr» stelle» fa.i» nicht zu-
!> lichert »»erbe», I »reu »»0 in» tior nnein r i entrl he».
Der Kampf gegen die
Justamenter.
Nach de» frohen Festen die sauren Wochen
fit— die österreichische Negierung, die noch immer
»unentwegt" nach einem AuSgangr sucht, der vo»
öcai Labyrinth der Nationalitäten-Fragc zu einer
vernünftigen Realpolitik führt. Minister Dr. v.
Mörder ist rastlos in seine» BerständigungSver-
suchen. Die Coufereuzen mit den politischen Führer»
wurden wieder aufgenommen, aber eS scheint, daß
ölt Arbeitswilligen nur in den Reihen der deutsch-
fortschrittlichen Partei» zu finde» siud. Die
Tscheche» benehmen sich derzeit uugeberdiger denn
jk, und die vielbesprochene Znsammeukuuft de- Ab-
geordurtrn Dr. Herold mit Herrn DeSchanel, über
welche sich die „9t. 2.“ ebenso geheimnisvoll als
wichtigthurnd aaschließe», soll offnibar die Bedeut­
ung einer großen Demonstration haben. Derlei
politische Mätzchen köiliieu jedoch nicht ernst genom­
men werden. Wei.u die Tschechen ihr Pressions-
Verfahren aus alten Tagen wieder in Anwendung
bringen »vollen und nur eine Adreßäuderung vor-
uehmrii, indem sie anstatt nach Moskau »ach Pari»
pllgern, so wird der Effect, den Dr. Herold er-
Wartet, noch weit hinter jei'rm zurückbleiben, den
"nst Doctor Rieger erzielte. Denn ein Verständnis
Ochrchjscher Schmerzensschreie ist bei den französischen
vtaatSmännern ausgeschlossen; am »venigsten ist
bsu Excursione» der Jungtschechen irgendwelche
Tragweite beijumessen. Die Prager Elemente mögen
aus dem Standpunkte des Justamenter beharren,
wenn daö ihrer Weisheit letzter Schluß ist, »vaS sie
babei erreichen können, wird ja die Folge lehren.
Mit dem beharrlichen Zurückweisen jeder Annähe­
rung bringen sich die Herren einfach außer Dis­
kussion, und eS geschieht ihnen nur ihr Recht, »venu
schließlich doch ohne sie regiert wird.
Die Wiedereröffnung de- ReichSrgtheS war ur>
fprüuglich für Mitte September anberaumt, jetzt
wird schon rin späterer Termi» genannt; wahr­
scheinlich in der «-.-.Hoffnung, daß bis dahin doch
ein Älockuo vivendi für das Abgeordnetenhaus ge­
sunden sein wird. Diese Hoffnung verblaßt immer
mehr, und da e» nicht angeht, aus purer Rücksicht
sür dir Schreckenskinder StranSky und Pacak den
Parlamentarismus außer Gebrauch zu setzen, tvird
über sie zur Tagesordnung weggegangen werden
MÜfftN.
Da» Um und Auf der Regiern, gssorge ist
die Kaltstellung der Obstruction, nachdem r» ja
ander» nicht geht. Wenn die Glocke soll ausstehen,
muß die Form in Stücke gehen. Mit der alten
ReichSrathS-Majorität ist dies bereits der Fall, e»
handelt sich jetzt nur noch um jene alte. den ge­
änderten Brrhältniffen nicht mehr aupaffilugSfähige
Forn» der Geschäftsordnung, die es jedem Störeu-
sried ermöglicht, dem österreichischen Verfassung»,
lsbeu die schrversten Conflicte und Schäden zu de-
reiten. Immer klarer tritt es zlltagr, daß im
Reichsrathe Obstruction als Selbstzweck getrieben
»verdrn soll, »venu die Regierung dem eoturum
eenseo: Rückkehr zu den Badeni'schen PreiSgrb-
ungeu nicht Folge gibt. Wr. Extp.
Hol'itijche Aunc>jch<ru.
Heller» eich
I). 0. Der schüchterne Versuch, eine starke
CentruniSpartei im österreichischen Abgeordneten-
hause zu bilden, ist an der politischen Geriebenheit
Dr. LuegerS gescheitert. Er will sich deS Cleru»
für seine Parteizivecke bedieuen, sich aber nicht von
ihm durch Dick und Dünn führen lassen. Damit
ist freilich nicht gesagt, daß Dasjenige, lvas die
Christlichsocialen heute nicht sür opportun halten.
nicht lei einer entschiedenen Wendung dennoch zur
That werde» soll. Die zahllosen Gemeiudrwahlen
in Nieder öfter reich, die in Städten, Märkten und
Dörfern fast ausnahmslos Niederlagen der Christlich,
socialen und Erfolge der Freisinnigen darstellen,
haben den Mahthaber» von Wien über den
negativen Erfolg der neuclericalen Wirthschaft
einigermaßen die Augen geöffnet. Sie halten ,s
daher sür gut. ihre Zugehörigkeit zur deutschen
Gemeiubürgschaft recht laut zu betonen und sich auf
der anderen Seite ihre hochivürdigeu und hoch­
geborenen Gönner dadurch »varm zu halte», daß sie
in geradezu widerlicher Weise ihre schwarzgelbe Ge­
sinnung mit der landesübliche» Bernaderung der
Deulschnatioualen zur' Schau tragen. Neben den
vielen selbstgeschaffenen Gelegenheiten zu forcirtrn
Kundgebungen, wie sie der Chronist des Rach-
märzeS mit Ekel verzeichnet, mißbrauchen sie die
Feier de» 70. Geburtstages des in allen Gauen
seines Reiche- verehrten Monarchen zu einer Reihe
von Demonstrationen, die nicht so sehr den treuen
Bürgersinu der Reichshauptstadt zum Ausdruck drin­
gen sollen, alS die Parteitendenz: „Nur das
christlichsociale Wien vermag solche Proben der
Kaisertreue zu geben."
i Mit», 11. August. Der Kaiser beauftragte
den Minister deS Äeußern Grafen GoluchotvSki,
dem Geschäftsträger in Peking Dr. v Rosthorn
seine Freude über dessen und seiner tapferen
Frau sowie der übrigen Oesterreicher Rettung und
die kaiserliche Anerkennung für seine Haltung auS-
zusprechen.
Wien, l 9. August. Ueber neue Verhandlungen
zwischen der Regierung und den Parteien wissen
heute die vom Minister Dr. Rezrk iusormirten
tschechischen Blätter zu berichten. Der Obmann des
JvngtschechenklubS, Abg. Dr. Pacak, ist sür morgen
zum Ministerpräsidenten nach Wien geladen, um
aus einige die künftige Haltung der Tschechen und
Jeuill'eton.
Dhne Gewissen.
Roman von R e i n h 0 l d O r t m a n n.
4v) Nachdruck verboten.
Er stützte die Ellbogen auf die Kniee und
»erborg da» Gesicht in den Händen. Je hart-
nackiger er sonst in allen Situationen die Marke
de» GlrichmuthS festzuhalten verstanden, desto kläg­
licher mußte jetzt der Anblick seiner rathloscn Ver­
zweiflung wirke».
„Du hast ter ersten Thorheit eine zweite hin­
zugefügt, die ungleich verhängnisvoller ist." sagte
Edith mit einer so freundliche» Ruhr, als handle
stch'S bei alledem nur um eine kleine geringfügige
Unannehmlichkeit. „ES wird Dir unter solchen
Umständen kau«, etwa« anderkS übrig bleiben, als
Dich dem Professor rückhaltlos zu offenbaren."
.Niemals!" fuhr er auf. „Niemals! Lieber
beu Tod! Was meinst Du denn, was er thun
würde, der großmüthige Herr, wenn er mich so
m seinen Hände» hielte? Bor dem Aeußersten
würde er mich ja vielleicht bewahren, da» Erste
aber, das er als Lohn sür seinen Beistand ver­
langen würde, wäre ohne alle» Zweifel meine Ein­
willigung in eine Scheidung und niein Rücktritt
von der akademischen Laufbahn. Ich stände wie-
dir als Bettler da, uud ich hätte wahrhaftig
nicht mehr die Kcas», die ganze Sisyphusarbeit von
vornherein zu beginnen. Nein— nein— nein!
Wenn Du mir nichts Besseres weißt, werde ich es
doch hundertmal vorziehen, dem Beispiel Deines|
Vater» zu folgen."|
„Laß meinen Vater aus dem Spiel, Sieg­
mund! Er ging in den Tod. weil er seine Schuld
nicht überleben wollte, nicht aus Furcht vor der
Strafe. Und seine Schuld war geringer als die
Deinige. Was Du da von den Bedingungen sagst,
dürste ungefähr zutreffen. Scheint Dir da» unan­
nehmbar, so sehe ich keine Möglichkeit Dich zu
retten."
„Keine, Edith, keine? Ich bitte Dich strenge
Deinen erfinderischen Geist an, um etwa» zu er-
sinnen. Noch habe ich ja drei Tage Zeit, und der
Klugheit eiurr Frau ist in drei Tagen schon
Schwierigere- gelungen als dies! Solltest Du in
Wahrheit gar keinen Ausweg wissen?"
„Nein ich weiß keinen."
Scharf und bestimmt, ohne auch nur eine
Sekunde lang zu zögern, hatte sie ihm die grau­
samen Worte ins Gesicht geworfen, und eine Weile
schien sie sich mit schlecht verhehltem Triumphgrfühl
an der tiefen Demüthigung zu weiden, in der sie
ihn vor sich sah.
Dann aber blitzte ein seltsames Feuer iu ihren
Augen auf; sie beugte sich so nahe zu ihm, daß
ihre Lippen fast sein Ohr berührten, und flüsterte
ihm zu: „Emen Weg zur Rettung wüßte ich wohl.
izur Rettung sür Dich und sür mich. Aber Du
! hast ja nicht den Muth ihn zu gehen."
f „Und wenn er geradeaus in die Hölle führte,
, Edith in meiner Lage hat mau nicht uiehr Besinnung
genug, um feige zu sein."
„Ich könnte das Geld beschaffen, dies und
noch mehr, wen» Du mir versprechen willst, mich
frei zu machen von meinen Ketten. Ach, ich ver­
schmachte ja vor ungestilltem Durst nach Glück."
Heiß brannten ihre Augen iu die seinigen;
Artois starrte sie an, als redete sic m einer ihm
unbekannten Sprache.
„Ich verstehe Dich nicht, Edith —" brachte
fr unsicher hervor. „Da- was Du da erträumst,
kann doch leider niemals sein."
„Und warum kann es nicht sein. Weil ein
paar lächerliche Borurtheile dazwischen stehen, und
rin Gesetz, das man mit dem Hauch des Mundes
niublase» kan», wen» mau nur de» Muth dazu
hat? Ich habe gewußt, waS mich erwartete, als
ich dem alternde» Philister meine Hand reichte;
aber ich meinte c» tragen zu können, weil mir
damals nichts auf Erden so schrecklich schien als
die Armuth, weil das Zusammenleben mit meiner
Mutter mich halb um den Verstand brachte und
weil doch eS ist ja gleichgültig, waS ich damals
alles glaubte. Genug, daß es ein Irrthum war,
ein unseliger verhängnisvoller Irrthum, dessen Er­
kenntnis jetzt an deui Mark meines Lebens zehrt,
und mich zuweilen bis an den Abgrund des Wahn­
sinnes führt. Ich kann dieses unglückliche, unbe­
friedigte Dasein nicht lauge mehr ertragen, und ich


[ 2023-06-29 10:35:45.171 - 19000823 - Seite 2 ]
bir Vorschläge brr Regierung betreffende Fragen
möglichst präzise Antwort zu geben. Auf neue Zu-
gestSndni'ffe will sich Herr v. Koerber angeblich
nicht einlaffen und den derzeit geschloffene» ReichS-
rath auflösen, wenn die Ausktnft e der Parteiführer
ihn nicht befriedigen sollten. Wie da« Pilsener
Echwarzeuber-Orgau zu berichten weiß, ist die Re-
gitrung zu diesem, in diesen Spalten so oft brfür»
worteteten Schritte fest entschlossen, wenn sie auf
ihre sorgfältig sormulirteu Fragen keine bestimmte
Antwort erhalten sollte. Ei verdient einige Beach­
tung, daß nunmehr auch die jangtschechischen Par­
teiblätter endlich zugeben, daß das tschechische Volk
obstruktion-müde sei. .Seine Abgeordneten können
aber", meint dai Organ Dr. Gregri, .von dem
Epracheukampfe nicht früher ablassen, als bis die
FriedruSprälimina» ieu mit den Deutsche» von beiden
Parteien und einem dritten Faktor angenommen
würden. Ein Rückzug der Tschechen würde heute
nur ihre Niederlage bedeuten. Ihr Instrumental-
konzert in der letzten Sitzung sei allerdings nicht
geistreich gewesen. So lauge aber keine Satisfaktion
für den l7. Oktober 1898 gegeben ist, so lange
werden die Tschechen eine neue Taktik nicht ein­
schlagen können". Sollte man die Lage nach dieser
Aeußerung beurtheilen, so wäre die Auflösung deS
RrichSratheS unausweichlich und fast unmittelbar
bevorstehend. Aber daS deutsche .ein Manu ein
Wort" hat bekanntlich keine Geltung in der tsche­
chischen Politik. Es wäre jedoch verfehlt, auf diesen
sittlichen Defekt große Hoffnungen zu bauen.
(Die Pläne de rR egierung.) „PlzeuSky
lisch" melden auS Wien, daß die Verhandlungen
der Regierung mst den Parteien so schnell als
möglich vorgenommen werden sollen. Die Regierung
hat eine Reihe von Fragen ausgearbeitet, auf welche
sie bestimmte Antwort verlangen wird. Sollte die
Beantwortung derselben ungünstig ausfallen, so
wird die Regierung das Parlament nicht mehr ein»
berufen und den ReichSrath auflösen.
Nrag, 20. August. Ju der heutigen Sitzung
der Prager Stadtverordneten-CollegiumS beantragte
der jungtschechische Stadtverordnete Grosch, eS möge
auf den Prager Straßenbahnen den Conducteurr»
verboten werden, mit dem Publikum deutsch zu
verkehren. Er wies daraus hin, daß die Tramway
und die elektrische Straßenbahn Eigenthum der
Prager Ktadtgeweiude seien, von der sie um viele
Millionen angekauft worden sind, wobei man auch
den Zweck verfolgte, diese Unternehmungen zu rein
tschechischen zu gestalten. Trotzdeui höre der „Un­
fug", daß dort deutsch gesprochen werbe, nicht auf.
Der Antrag wurde dem Stadtrathe zugewiesen:
ebenso ein weiterer Antrag, daß städtische Arbeiten
nicht an deutsche Unternehmungen vergeben werden.
Kriest, 20. August. Gestern wurde hier auch
der zweite Portier de» Hotels de la ville, namens
Panzavolte unter dem Verdachte anarchistischer Um­
triebe verhaftet.
Ztcrtierr.
(Der CleruS und der Quiri n a l.)
Aus Auslaß der Eoinmentare, die von der ita­
lienischen und der auswärtigen Presse an die
Ehrenbezeigungen geknüpft wurden, die die Geist­
lichkeit bei den Trauerfeierlichkeiten für König
Humbert erwiesen hat, veröffentlicht der „Osservatore
Romano" eine Note, i, der erklärt wird, die geist­
liche Behörde ließ feierliche Obseqnien für König
Humbert zu, um gegen da« verabscheuung-würdige
Verbrechen zu protestiren, dann aber auch im Hin­
blick auf das unanzweifelbare religiöse Empfinden
de» König Humbert, welche- der Verstorbene noch
in der letzten Zeit bei Gelegenheit d.-S Papstj lbi-
läumS bewiese« habe.
den Roodekopje» westlich vom Krokodilfluß und
nahm sieben Buren gefangen. Ferner erbeutete sie
zwei Wagen. General Rundle meldet aus Harri­
smith, daß in diesem Distrikt bis zum 19. August
sich 684 Bure» ergeben haben.
London, 21. August. Die Buren berichten,
daß sie bei der Zurückeroberung de» westlichen
Transvaals zwei Züge (neunundzwanzig Wageo)
erbeuteten und 640 Gefangene machten. Dir
heutige Verlustliste von Roberts meldet sehr ver­
spätet, daß dir Buren am 25. Juli bei KlrrkSdorp
künfzig Mann de» berittenen KiuiberleycorpS ge­
hangen nahmen.
Kapstadt, 20. August. Der Gouverneur der
Eapcolonie Milner theilte einer Abordnung der ge­
flohenen UitländerS mit, daß iß für sie unmöglich
Khirrcr !sei, vor Beendigung de» Krieges nach Transvaal
Shanßßai, 20. August. Nach Berichten au» ziwückzukehren.
amtlicher chinesischer Quelle wurden noch drei hohe, Kapstadt, 21. August. Wie berichtet wird,
Beamte enthauptet und zwar Hsurtuug, der Präsident tauchten Dewet und Delarey gestern zwanzig Meilen
der Civilverwaltuug, Lischan, der Minister de» kaiser- vor Pretoria auf und gingen in der Richtung über
lichen Haushalt» und Ailieiiyuen. ein Mitglied de» Hebron hinaus nach Nordosten ab.
Tsungli Aamen». Die beiden Erstgenanteu waren
fremdenfrmdlicher Gesinnung, Ailienhen dagegen ein
Freund der Fremden. General Uunglu wurde von
dem Prinzen Tsching gefangen gesetzt. Der Kaiser
und die Kaiserin-Witwe halten sich etwa 60 Meilen Kagesüaleuder für D o n n e r S t a g. 22. August,
westlich von Peking auf und werden von dem Sonnenansgang ö Uhr 04 Min., Sonnenuntergang
Prinzen Tuau bewacht. Li Hung-tschang begibt 6 Uhr 59 M. Tageslänge 13 St. 54 Min., MondeS-
sich alsbald nach Norden.' aufgang 3 Uhr 21 Mi«, nachts, Mondeiuntergang
Ztrüstek, 20. August. Einer Meldung au» 5 Uhr 48 Min. abend»
Stadt und Lund.
Shanghai zufolge trifft Li Hung-tschang Vor­
bereitungen zur Abreise nach Peking. Gegenüber
den Consulu sprach Li Hung-tschang die Befürchtung
aus. die Kaiserin-Regentin und Prinz Tuau könnten
im inneren China einen neuen sremdenseindlichen
Aufstand oiganisiren.
Loudou, 20. August. Die telegraphische Ber-
bindung mit Peking ist noch unterbrochen. Die
Frage, wo die Kaiserin und der Hos sich befinden, Empfang d-r Gäste, FestgottrSdienst, musikalischer
Kath.: Philipp.
, Prot.: Zachäus.
Nregeuz, 22. August. Der „Gustav Prinz
von Thun und Taxi» Militär- Veteranen- Verein
Bregenz" friert am 1. u. 2. September l. I. sein
. 26jähriges Gründungsfest. Am Vorabend findet
Zapfenstreich und Concert im Drechsel-Saale statt;
am Sonntag den 2. September ist Tagreveille,
ist daher noch unentschieden. Die chinesischen Be
Hörden in Shanghai verbleiben dabei, daß die
Kaiserin und der Kaiser Peking am
unter starker Bedeckung verlassen haben
Meldung de» „Bureau Dalzicl" aus Shaughai hat
die Kaiserin Wutaisan in Schansi erreicht. In
Schanwasisen sei der Gouverneur von Schansi
niit seinen Truppen zu ihr gestoßen und sie sei dann
von 10.000 wohlbewaffneten Truppen beschützt.
Nach Nachrichten au» New-Iork sind 600 amerika­
nische Soldaten nach Shanghai unterwegs auf
Frühschoppen im Restaurant Langer, Begrüßungs­
rede, Festzug, Festrede, Concert der Festmusiken (bei
12. August guter Witterung iu den Seeanlage» mit Hafen und
Rach einer Höheubeleuchtung etc.) sonst i» Langer'» und
DrechselS Etablissement, Berabscheidung der Gäste.
DaS Fest verspricht eiu ansehnliches zu werde», da
sämmtliche Bruderverrine Vorarlbergs, sowie der
benachbarten Orte Deutschlands und Tirol» einge­
laden sind.
Nregeuz, 22. August. Ein heftiger Gewitter-
sturm machte gestern Abend dem Prommenade-
dringlicheS Verlangen dortiger amerikanischer Firmen, i Concerte in den Seeanlage» ein rasche» Ende. Da»
, Concert wurde im Drechselsaale fortgesetzt.
Der Bureukrieg. j Aregenz, 22. Aug. Morgen, Donnerstag
London, 20. August. Feldmarschall Lord, 23. August, abend« 8 Uhr Promenade- Concert iu
Robert» meldet au» Prätoria: General Hamiltons, den ftädt. Seeanlage« ausgeführt von der BataillonS-
Colvnne besetzte am 17. August OlifantSnek in den Musik deS bayrischen 20. Jnf.-Reg.
Magalibergen. Auf britischer Seite wurden drei> Programm:
Mann verwundet. Hamilton erbeutete zwei Geschütz-1 l. „König Karl" Marsch v. Unrath. 2. „Der
wagen, einen Munition-wagen und zwei Transport-! Wildschütz" Ouvertüre v. Alb. Hortzing. 3. Fantasia
wagen. Die Avantgarde unter Oberst Mahon a. d. Op. „Die Gondolire" v. Sullivan. 4. „Espaune
kämpfte gestern den ganzen Tag mit dem Feinde bei Walzer" v. Waldteufel. Pause. 5. „Einzug
will das Leben genießen, solange meine Jugend
mich noch dazu befähigt. Wenn Du ein Mensch
von Fleich und Blut bist, und wenn Du mich
jemals geliebt hast, so mußt Du das begreifen."
„Gewiß, ich begreife es, Edith! Aber daS
Schicksal hat un» nun einmal nicht die Macht ge-
gegebrn, unseren Wünschen Erfüllung zu verschaffen."
„Doch," beharrte sie mit flammenden Augen.
„Wir haben die Macht, glücklich zu sein, sobald
wir den Muth dazu haben. In der nämlichen
Stunde können wir beide unsere Ketten brechen
und hinausziehen in die freie weite Welt, um un»
zu einem neuen Bunde zu vereinen!"
Gleich einem reißenden Bergstrome, der in
einem einzigen Augenblick alle mühsam aufgerichteten
Schranken zerstört, brach die Fluth der so lange
verhaltenen Leidenschaft zu diesem Manne über­
mächtig aus seinem Innern hervor. Aber je rück­
sichtsloser und selbstvergessener ihre Sprache wurde,
desto mehr schienen ihm Besinnung und Ueber-
legnng zurückzukehren.
„Sprich leiser Edith mahnte er, denn eS könnte
Dich eines der Dienstmädchen hören, und daun
laß uns wieder wie vernünftige Menschen mitein­
ander reden. Wa» Du Dir da ausgemalt hast,
wäre gewiß sehr schön; aber eS ist leider unaus­
führbar. Angenommen selbst, eS gäbe nichts, waS
mich hier zurückhielte, weder meine Wissenschaft
noch meine Stellung oder meine Zukunftsaussichten,
wohin sollten wir denn fliehen, und wovon sollten
wir leben? Auch die Poesie der glühendsten Liebe
würde sich sehr bald in eine häßliche Prosa ver­
wandeln, wenn Noth und Sorge erst ihr ständige»
Quartier bei un» aufgeschlagen hätten."
„Ich sagte Dir ja schon, daß wir nicht mit
leeren Händen gehen werden. Auf welche Weise
ich daS Geld verschaffe mag meine eigene Sache
sein, genug, daß wir e» im rechten Augenblick zur
Verfügung haben werden. Neuntausend Mark sind
nach Deiner Angabe nöthig um den Wechsel ein-
zulöseu, und weitere zehntausend werden genügen,
un» für dir nächste Zukunft vor Entbehrungen zu
schützen. Um daS was weiter folgen könnte, brauchen
wir un» jetzt noch keine Sorge zu machen. Du
bist ja ein Mann und es muß Dich stolz machen,
für uns beide zu arbeiten."
„Es ist also drin voller Ernst, mit diesem
romantischen Fluchtplan? Und er soll vielleicht
schon in der allernächsten Zeit zur Ausführung
gelangen?"
„Der Professor reist in einigen Tagen nach
Wien, wo er mehrere Wochen lang festgehalten
fein wird. Wenn wir diese Gelegeuheit nicht zu
nutzen wissen, so wird unS die Stunde des Glücke-
vielleicht niemals schlagen."
„Und Du würdest mir jene neuntausend Mark
nur dann verschaffen wollen, wenn ich einwillige
mit Dir zu fliehen?"
Ihre heißen Augen schienen bi» auf den Gmnd
seiner Seele dringen zu wollen. „Sicherlich nur
dann!" erwiderte sie langsam. „Meinst Du, daß
ich Dich für jene andere rette« werde? Aber wa»
soll die Frage? Hier gibt eS nichts als eiu ein­
faches Ja oder Nein. Und Dein Herz, nicht Deine
berechnende Klugheit soll entscheiden."
„Wenn eS allein auf die Entschkidung meines
Herzens ankäme, liebste Edith," versetzte er hastig,
„so würde ich längst mit Begeisterung ja gesagt
haben. Ganz uubefragt aber dürfen wir doch auch
den Verstand nicht lassen, und darum möchte ich
Dich bitten, mir eine kurze Bedenkzeit zu gewähren.
Innerhalb welcher Frist könntest Du wohl die
nenn— ich meine die zwanzigraujeud Mark flüssig
machen?"
„Innerhalb einer Stunde, wen» eS sein muß."
„Nun wohl! Und die Vorbereitungen zu
einer Flucht, würden sich unter Umständen noch
schneller erledigen lassen. Innerhalb zweimal vier«
uudzwauzig Stunden sollst Du meine entscheidende
Erklärung haben."
Edith athmete schwer; ihr bleiche- Gesicht,
da- noch alle Anzeichen der hochgradigen seelischen
Erregung trug, nahm langsam wieder einen kalte»,
starren Ausdruck an.
„Ich werde sie erwarten," sagte sie tonlo«-
„Aber ich warne Dich, Siegmuud! Hoffe nicht,
auch diesmal ein falsches Spiel mit mir treiben
düNstu. Geständnisse, wie Du sie soeben von mir
gehört hast, macht eine Frau nur einmal in ihrem
Leben, und wen« Du jetzt noch versuchen könntest,
mich zu betrügen, so wahr der Himmel über
ist, eS wäre Dein letzter Betrug!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:45.171 - 19000823 - Seite 3 ]
der Gäste ans der Wartburg" v. R. Wagner. 6.
Große» Divertissement a. d. Op.: »Der lustige
Krieg" v. Strauß. 7. Paraphrase über da- Lied:
»Wir schön bist Du" v. Schnitze. 8. »Dir Jung­
frau vou Belleville" Potpourri o. Millöcker.
(Bei ungünstiger Witterung im Förster-Saales
AeldKirch. Der Wochen markt vom 2l. August
war gut besucht. Erdäpsel galten 6—8 h, Butter
je nach Qualität l K 88 bi« i K 30 h, Sauer-
käS 80—84 h, Magerkäs 62—68 h, Fisole» oder
Bohnen 14 bis 18 h per Kilo. 4 Stück frische
Eier 86—28 h. Der Gemüsrmarkt war mit schöner
Waare bestellt, dir guten Absatz fand, besonder-
uach Bludrnz und Klostrrthal.
Der Schwememarkt entfällt schon seit 14 Tage»
wegen der im Bezirke herrschenden Maul- und
Klauenseuche.
Fir«k. (Ein Act der N i e d e r t r a ch t.)
In der Nacht vom 17. ans den 18. dS., während,
wir überall, auch in Innsbruck die umfassendsten
Borbereitungen zur festlich-würdige» Begehung des
strbjiqsten Geburt-feste- unsere- Monarchen getroffen
Wurden, gelangte hier eine Schmähschrift zur Ve»>
breitung, welche die Verbrechen der Majestätsbe-!
leidung und de- Hochverraths involvirt und wohl
was Niedertracht der Gesinnung anbetrifft, Alles!
bisher schon Dagewesene übertreffen dürfte. Wie!
Jnsantrrie-RrgimentS Nr. 53 indentisch sen. Ouin-
tavalle desertirte vor einigeu Jahren und war seit­
her verschollen. Bon Seite de- Garnison-gerichte-
wurden bereit- die nöthigen Schritte eingeleitet, um
die Jdentät festzustellen und wird, fall- der in
Elba verhaftete Quintavalla mit dem Deserteur
Qiiiutavalle identisch ist, deffen Au-liefernng ver­
langt werden. Ein Verwandter de- De- Deserteur-
ist denn hiesigen Stadtmagistrat angestellt.
(Schrecklicher Unglück-fall.) Als
letzten Donnerstag Nachmittag der Dirschaner Zug
vom Hauptbahnhos in Danzig abfuhr, reichte, mit
dem Zuge mitlaufend, die Maschinenfrau Piasetzki
ihr Kind der abfahrenden Großmutter zum Abschied.
Sie prallte gegen einen eisernen Träger dcr Bahn-
steighalle an, wurde vom Trittbrett erfaßt und fiel
unter die Zugräder. Obwohl der Zug sofort stand.
wurden Mutter und Kind gräßlich zermalmt.
(Ein siebenfacher Lebensretter) ist anscheinend seine Braut, wollten
der Landbriesträger Krüger zu Gogolinke, Kreis stelle vor Ofcher-leben aussteige»;
Bromberg. Gelegentlich eine- Brande- rettete^r mit Thür von außen nicht geöffnet
Lacaze. der bi- wenigen Jahren z» den bekanntesten
Officieren der Armee gehörte, jedoch kurz vor dem
Zeitpunkte, in dem feine Beförderung zum General
erfalgen sollte, den Waffenrock mit dem priesterlichen
Gewände vertauschte. Er wurde zu diesem Schritte
durch den plötzlichen Tod seiner Frau bestimmt,
welchen Verlust er nicht verschmerzen konnte. In
den Tröstungen der Religion Linderung suchend,
beschloß er bald nach dem erwähnten Lrelgniffe,
sich vom weltlichen Leben vollständig abzuwenden
und in eine» geistlichen Orden einzutreten. Der
Primiz de- ehemaligen Obersten und nunmehrigen
Paters Rafael Lacaze haben mehrere Generale und
viele andere Osficiere beigewohnt
(Eisenbahnunglück.) Ein schreckliches
Eisenbahnunglück ereignete sich zwischen Hadniers-
leben und Öichrrsleben. Ein Einjährigfreiwilliger
vom fünfte» Garderegiment und eine junge Dame,
an einer Halte-
da jedoch die
wurde, und die
Muth und Entschloffenheit 2 Frauen und 5 Kinder: Leute im Zweifel waren,
vom sicheren Feuertode und erhielt für diese brave chatten auSsteigen müffen.
That eine öffentliche Belobigung. Die RettnngSme-
daille ist dem wackeren Manne sicher.
(Durch Freude getödtet.) Ein ergreifen-
ger Vorfall wird aus Jarrow in England berichtet.
verlautet wurden zwei Individuen wegen Verdachte- Der 28jährige Handwerker John Ioung hatte als
ber Urheberschaft diese- bubrnhaften Machwerkes> junger Mann daS Unglück auf einem Auge zu
er­
blinden. Nahezu 33 Jahre hindurch behalf er sich
mit dem einen Sehorgan, da- durch die ihm zuge->
muthete doppelte Anstrengung aber mit der Zeit>
auch immer schwächer wurde. Seit vier Jahren?
bereit- verhaftet. T. T
Schweiz. Der Werth der im Jahre 1800 an­
der Schweiz exportirtr» Uhren beläuft sich auf nicht
weniger als 111'/, Mill. Fr., die höchste Ziffer,
die bisher jemals verzeichnet worden ist. In dieser! war der Mann vollkommen erblindet. Vor kurzem
Gesammtheit nehmen die Uhren und vollständigen! unterzog sich Mr. Uoung zioei Operationen, die!
Räderwerke allein fast 103 Millionen rin mit einer j zum Resultat hatte», daß er aus dem fast 40 Jahre
Stückzahl von 6,718.438. Diese Zahl bekommt blind gewesenen Auge d>e Sehkraft zurückerlangte. 1
erst das richtige Aussehen, »venu mau bedenkt, daß Als dein Patienten zum ersten Male die Binde «b
auf weicher Seite ste
östneten sie die Thüre
nach der falschen Seite und kamen auf diese Weise
auf den Schienenstrang. auf welchem gerade ein
Schnellzug angesaust kam. Im Augenblick erfaßte
der Zug beide und zerriß die junge Dame förmlich
in Stücke, während der Einjährige gegen den anderen
Zug geschleudert wurde. Beide waren ans der
Stelle todt.
daß danach an jedem Werktage des Jahres 31,673
Uhren oder Räderwerke die Grenze überschritten,
um in alle Länder der Welt hinan- zu gehen. Ein
Beweis, das die Schweiz ihre dominirrnde Stellung
in der Uhreniudustrie noch immer behauptet.
— Ein unbehaglicher Sitz scheint der kurulische
Stuhl in Zell zu sein. Vorletzten Montag wurde
der Gerichtspräsident von Zell das Opfer eines
UebersalleS. In einer Gültjache hatte er eine Ent­
scheidung gefällt, die liiiem jungen, mit kräftigen
Fäusten ausgerüsteten Gemeindrschreiber nicht ge­
fiel. Um seinem Unmirthe Luft zu machen, ging
dieser hin und stellte den Gerichtspräsidenten in
feinem Bureau zur Rede. Es entspann sich rin
wüthender Zweikampf, in drffen Verlauf der sonst
ebenfalls kräftige Gerichtspräsident, am Boden
liegend, arg dnrchgebläut wurde. Mit vieler Mühe
konnte er sich de- Attentäters venvehren, welcher
jetzt wegen Hausfriedensbruches und Mißhandlung
eingeklagt ist.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Borarlderger L an d es- M useiim, in der Nähe
des Bahnhofes. Sammlung römifcher Alterthümer an- dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ifcher Künstler, jkunstgegrustände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5» Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge­
schlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Ikirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock. Traject-
anstalt re.
Städt. Seeanlagen mit Gondelhafen.Martins­
thur m mit der uralten St. Martin-kapelle in der Altstadt.
Verschiedenes.
(U e b e r s ch w c m IN u n g.) Hermannstadt.
18. August. Petroseny und ein Theil der Szur-
l>uker Kunststraße und 2 Brücken sind infolge
ürvßer Ueberschwemmung eingestürzt. Ueber 700
^krter des Straßenkörpers sind demolirt. Die
fernen Eiseubahnbrückeu sind unterwaschen, die
Armine beschädigt. Die voraussichtliche BetriebS»
llüruug wird 4 Wochen dauern. 3000 Bergleute
sivd brotlos. Der Ansfall au Kohlenförderunz de-
frägt täglich 120 WaggonS. Der sichtbare Schaden
beziffert sich über 2 Millionen Kronen.
(Rückgang des Goldagios.) Wien.
Seit mehreren Tagen ist ein anhaltender Rückgang
Wechselkurse wahrnehmbar. Diese im Inter­
esse unserer Währungsreform gelegene Erscheinung
stndet ihren Hauptgrund iu den Vorgängen auf
oem internationalen Geldmarkt, insbesondere in dem
starken Goldabfluß aus Amerika nach Europa. Der
Goldmangel der Bank vou England, der eine Zeit­
lang bereit- ziemlich bedrohlich aussah, ist bereits
^/fritigt und allenthalben verspürt man eine wohl­
tätige Erleichterung der Goldpreise, welche bei uns
toj» Goldagio fast vollständig verschwinden ließ.
Wrun die gegenwärtige Bewegung nur »och einige
4-age anhält, so ist die Währung-relation wieder
erreicht.
(Ein Genosse Bressi'S— Kroate?)
n schreibt au- Agram: Der wegen BerdachteS
v^r Theilnehmerfchaft an der Ermordung König
vumberts verhaftete Quintavalle dürfte, wie man
v rr vermuthet, mst einem Deserteur de« hiesigen
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 23. August.
6'/,—8 Uhr Männrrriegr,
8—10» Sängerriege.
Der Turnrath.
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
Karl Mrrschi» «kq.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an
Bcrsnchsftatio« in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
der
genommen wurde, als er die Gesichter seiner Auge-*
hörigen «kannte »nd die nach seeiner totalen Er- 1
blindung geborenen Enkelkinder ihm die Aermchrn
entgegenstreckten, war seine Freude so groß, daß
ihn der Schlag rührte. Ein Blutgefäß im Gehirn:
barst und nach wenigen Minuten hauchte der Aermste> Vom leicht brsteiqdarcn Thurme au« prachtvolle Aussicht
seinen Geist aus k in weitem liiiikrcisr. ürienticrnngstasrl.
(Bier Personen von einem wÜtheu-sDer «-bhardsberg und Pfänder, herrliche An­
den Hunde gebissen.) Der WirtschastSbesitzer'$ e fl
Josef Wallner in WolsSgraden, Langfritr 14, hatte 'B.erg Zf ei mit Schießstätte.
feit kurzer Zeit seinen Hofhund infolge der über J
die Ortschaft verhängten Hnndesperre an die Kette!
gelegt. Als gestern Nachmittag die 1l jährige Tochter!
der Marie Wallner, eine Nichte des Joses Wallner,!
dem Hillide Futter und Wasser reichen wollte, riß!
sich derselbe los. »bei siel da« Kind und zerfleischte!
es mit den Zähnen. Herr Wallner eilte dem Kinde'
zu Hilfe und wurde hiebei ebenfalls gebissen. Hier­
auf lief der Hund ans dem Hofe in da- Dorf, wo
er den sechs Jahre alten Maurermeistersoh» Josef
Ecker in die Ohrmuschel uud den Pferdefleischhauer
Herrn Josef Schädl aus Wie« in die Hände und
Füße biß. Schließlich gelang es dem Gemeinde
dienrr Laiida, den Hund zu erschießen. Die Ber-
letzte» wurden nach Wien ms Rudolfsspital über­
führt.
Bayreuth, 17. August. Einen schweren
Unfall erlitt in vergangener Nacht der zweite
RechtSrath Pott von hier. Er fuhr Nachts 1 l Uhr
von dem benachbarte» Dorfe Bindlach, wo er feine
Eltern besucht hatte, auf dem Fahrrade hieher. In
Folge Anfahrens an einen Stein stürzte er vom
Rade und erlitt einen anscheinend schweren Bruch
des linken Unterschenkels. Er mußte bis Morgens
halb 5 Uhr «in Platze liegen, bis er von einem
Arbeiter aufgefunden wurde.
(U n g l ü ck S f a l l in der Meltaus-
st-llung.) Aus Paris, 10. Aug., gemeldet:
Bei drin gestern Abend abgehaltenen venezianischen
Feste in der AuSstelluag, zu dem eine außerordent­
lich zahlreiche Menge herbeigeströmt war, gab das
Geländer einer Lausdrücke an der Kreuzung deS
Boulevard de le Tour Maubourg und des Ouai
d'Orfai nach. Etwa« 80 Personen stürzten auS
einer Höhe von drei Metern herab. Sechs Per­
sonen worden schwer verletzt, von denen bereits 2
gestorben sind. Die übrigen Personen wurden
mehr oder loeniger schwer verletzt.
(Ein früherer Officier als Geist,
l i ch e r.) In der Herz-Jefu-Kirche z,t Madrid
fand eine Primiz statt, welche in den Kreisen der
höheren Gesellschaft, speziell in der militärischen,
lebhaftestes Interesse erregte. Der Geistliche, der
dir erste Mefle las, war nach der »Post" nämlich
der ehemalige Oberst der Geneialstabs Rafael
£
£
s
L
I
w
E
«L
SB
LZ
Zs
1*
2 2
b 5s-
Bö
Z8
Windrichtung
und
Windstärke
(» w)
0 Windstille
ü Sturm
io Oilan
Bewölknng
(0-10)
O-ßöai heiter
3 fast heiter
»hall» bewölkt
io ganz dew
wieder»
schlag-'
höhe i«
M,Ur»t
und
,*fann d
*irtrr>;
schlage-
21.
RM
725.4
20.8
«H
E 2
2
—
21.
s
«bd
726.3
17.4
90
E 3
10
Regen
7
10
Regen
22.
früh
725.7
15.8
82
O
neblig
7.40
Zürcher Zöitteruugsprognos'e
für den 21. August.
Wiudrichtltng unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge strichweise
Temperatur k. wesentl.
Anmerkung
Aendg.
Zöiener Mörsenöericht
vom 20. August
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitlich« Staat--
schuld i» Silber
vesterr. Goldrente
Oestr. Kronenrente 4"/, 97.75
97.65
9715
116.60
Ercdit-Acticn
London viota
100 Mark
2v-Markstücke
20-Frankstücke
SchweizuBankuoten
663.25
242.20
118.22'/,
23 62
19.:»0
95.60


[ 2023-06-29 10:35:45.171 - 19000823 - Seite 4 ]
1
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Itisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter M H Annoncenbureau Km»! Wagner,
Leipxig-Lindenan, sofort senden.
(247)2-1 ISO
Export-Bier.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß
ich auf hiesigem Platze, Borkloster Quelleu-
strafte Nr. 18, die Bertretung der Jufel-
ö Brauerei Lindau für
Flasclieii-Kxport-liier
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Be-
9 dienung zeichnet
Achtungsvollst
.Alois LtSls.
Handlung Vorkloster.
Bregenz-Vorklostkr im Juli UIOO.
(Bemerke gleichzeitig, daß ich für Borarlberq
mich das Haupt-Depot von Krondorfer aleal.
Sanerbrnnn führe.)
y Pflege Deinepesrndheit \1
und Schönheit!
Czemy's bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
OSAN^
Kein Zabn- n. MiinilrcinigungH-
mittcl u;ir im Kt:in"ich- Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarlen Jugendfrischen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel crzialt werden
kann, i-.t ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
derllaut ii. beseitigt jeden gelben oderbraunen Teint Preis a Ist.
Balsam inenseife biczu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
«> u. :tr. kr. (448) i>.l2
tiesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVII!., Carl Lodwigstae 6. Hauptniederlage: i.,Wallfischgasse 5.
Zusendung |K‘r I’oslnaehnalime Hanptdepot in Bregenz bei
Anton lnenert, Stadt.ipotheke. Depots in Dmgucrien
A|Hitheken, Parfümerien eie.— Man verlange ausdrücklich
Czerny’s Präparate ii. hüte sieh vor den vielen Nach­
ahmungen. W o nicht vorrathig, lasse man sofort durch
seine laeferantcn bestellen oder wende sieh direct
an ohign Adresse.
Für Brogfc 11 z
Comptoirist
gesucht, ftir einfache Aureau-
arbfitrn. Ni^ t unter NO Jahre
alt. Anträge nttlrr „(Somptotrift
Bregenz" an die Administ. deS
Blattes. 2.3( 751)
MpUepsU
XDcr irn «firaden Ll Phologr Alclier)
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
„ H o h e ii c i» S: Lndlv. Schmidt.
» B l u d e n z. F. I. Gaßner.
. Dornbirn: F. I. Höllenstein.
, F e l d k i r ch: I. Hänsle. 92.25(0-^1)

