
[ 2023-06-29 10:47:18.764 - 19000628 - Seite 1 ]
Nr. 4326.
Donnerstag, 28. Zuni 1900.
15. Jahrgang
♦
(vormals .Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Grgan für das Land Morart'verg.
Erscheint, Sonn« imd Feiertage misgenommen, täglich 6 Ul^r Abends.— Sainstag-Nnnuner als wochenansgabe.
m„ »irrt e l jährlich: in Bregenz'abgeholt St.
Bczugsprels:
3.50
per Post St. 1.
?-i-‘.:_ r.KLrii;:j^ .-.r— '—l. ,i j—t_j '..in.!. -. .in...11^;-! —»I."
■. »erden billigst nach Tarif berechnet; bei S>tcre» Wiederholungen
i! ^tllÄClCtCU entsprechender Nachlast: Plaeiernng an bestiimnte» Stella« sann nicht zu»
I, (JO gesichert «»erden. Fnseratgebilhren sind «m «ocnri^inzn entrichen.
Die Zeit der Weden.
Dru österreichischen Parlamentariern dient die
Sprache manchmal dazu, die Gedanken der Regie»
rung zu verbergen. Nachdem der ReichSrath in»
folge der letzten ObstructionSfcandale aufgelöst wor­
den war, lag nichts näher als die Frage: „Was
nun?" Die Regierung hat darauf noch keine Ant­
wort gegeben, denn diese ist abhängig vom Ver­
halten der Parteien. Die Parteien aber, so weit sie
durch ihre Führer zum Worte kommen, bedingen
ihr Verhalten von den Entschließungen des Ministe­
riums Körber. So steht man aut beiden Seiten
in der zuwartende» lauernde» Stellung der Ring­
kämpfer. Während aber das Ministerium noch
immer sein geheimnisvolle- Schweigen bewahrt, ge­
fallen sich seine Gegner in einer überströmenden
Redseligkeit. Kein Tag ohne Wählervrrsammluugeu,
in welchen die Abgeordneten die Lage erörtern und
ihre Pläne für die Znkunst entwickeln.
Die Zeit der großen Reden ist wieder gekom-
und nicht selten hat es den Anschein, als
wollten die Herren sich selbst und ihre» Wählern
-uluth zusprechen. Am fleißigsten bei diesem Ge­
schäfte sind wieder die Jungtschechen.
In Nrnpaka sprach der Abgeordnete Doctor
Kramarz vor seinen Getreuen. Er war keineswegs
zuversichtlicher Stimmung über den Sieg der Pult-
deckel. Es klang sogar wie rin stilles Bedauern,
als er bemerkte, daß für die Sache des Volkes eine
systematische Gewaltpolitik nicht geboten sein kann.
Was Dr. Kramarz am meisten bekümmerte, war
der Abfall der polnischen Verbündeten. Aber trotz­
dem verhieß er einen Kamps bis zum Aeußersten
für den Fall einer Octroyierung des Spracheu-
gesctzes.
Der Abgeordnete Dr. Forscht, der sich in Nim-
burg Horen ließ, gieng noch resoluter ins Zeug. Er
schwärmte für die Obstruction, die zur Zertrüinme-
IleuiKeton.
Ihr li'parsystem.
Skizze von S. L.
-Frihchkn!"
Ich hörte nicht.
„Fritzchen!" Ich sah eifrig in meine Zeitung,
den« das Dimiuutivsuffixchcn „cheu" bei meinem
Namen war gewöhnlich das Signal für einen An­
griff meiner Frau auf meine Börse.
»Fritzchen, sieh doch einmal her."
Vielleicht doch nur die alte Gewohnheit der
Frauen, auf kleine Dinge mit der größten Wich-
ligkcit und Beharrlichkeit aufmerksam zu machen.
Meine Frau tippte mit dem Finger auf eine
Stelle der Annoncenbrilage der Zeitung, dir sie in
"rr Hand hielt.
Ich athmete auf.
Wahrscheinlich nur eine Verlobung irgend einer
Bekannten. Ich trat näher und laS:
»Kinderwagen, Kindermöbrl billig. Neu."
»Herr Gott, Du böser Mann, das ist es ja
gar nicht. Sieh hier nebenbei!" Und sie tippte
rifrig aus die Stelle, so daß sie ein Loch in die
Annonce riß.
»Oh weh!"
»Gott sei Dank l"
Aber dae that nichts. Sie glättete die Papier-
irtzen säuberlich aneinander und las nur vor:
rung des Parlamente-, das er mit einem Veteranen-
vereine verglich, nothwendig sei. Die Auflösung
de« Reichsrathe» nnd das mit den Neuwahlen her­
vorbrechende Chaos wäre ihm eine willkommene
Sache. Herr Forscht treibt innerpolitischen RihiliS-
muS und schnappt dabei in emer Weise über, daß
er die tschechische Frage zu einer europäischen An­
gelegenheit macht. Dieser Herr dürfte schwerlich
über de» engern Krei» de» Rimburger politischen
Vereine» ernst genommen werde«.
Bedeutsamer war die Rede, die Doctor von
Grabmayr im kaisertreuen Tirol vor einer großen
Versammlung hielt. Im staatsmännischen Erfassen
der Situation ist dieser Mann den meisten seiner
parlamentarischen College» überlegen, nnd er hat
wohl auch diesmal das Richtige (???) getroffen,
wenn er von der wirthschaftlichcn Aushungerung
der Völker ein Berlaffen des ChauvinisinuS erwartet,
und daß außerordentliche Zustände, außerordentliche
Mittel, das heißt in diesem Falle die Anwendung
des 8 14, erfordern.
Auch der Führer der christlich-socialen Beweg­
ung, Prinz Liechtenstein, ließ dieser Tage sein Licht
lruchtcr:, indem er die Regierung zum Gebrauche
einer sanfte» Gewalt aufforderte. Nichts fürchtet
der schwarze Prinz mehr. als Neuwahlen, die statt
den Altliberalen Schönerianer ins Haus bringen
köuuten. Die Furcht vor den Neuwahlen theilt der
schwarze Prinz mit den Polen.
Die Regierung wird trotz oder wegen dieser
weit auSeinaudergeheudrn Wünsche und Absichten
der Parteien aus den vielen Reden keine neuen
Gesichtspunkte gewonnen haben. Nun tritt an sie
die Nothwendigkeit heran, die sich im Vorspiele zum
Faust ausspricht:
»Der Worte siud genug gewechselt, so
laßt uns endlich Thaten sehen!"
Wr. Extrapost.
WoMijche Wundschczu.
§eR«rret<$ Ztzr gcvr».
Mir», 26. Juni. Bei der feierlichen Eidesab­
legung Erzherzogs Franz Ferdinand wird der Kaiser
eine Anrede halten, worauf daun der Minister des
Aeußeru Graf Goluchowski die Urkunde verlesen
wird. Der Erzherzog schwört sodann bei Crucifix
und Evangelirnbuch, dar ihm Cardinal Gruscha
reichen wird, die Eidesformel— dieselbe ist deutsch
und uugarffch abgefaßt.— Die Trauung ist rud-
giltig für nächsten Sonntag festgesetzt. Die Stan­
deserhöhung der Gräfin Chotek wird unniittelbar
nach der Trauung erfolgen. Die Lidesableguug
wird auch dem österreichische» Reichsrathe notificirt
werden.
Mieu. (Zur Lage.) Wie versichert wird,
besteht in deu Kreisen der Regierung nicht die Ab­
sicht, derzeit mit der Auflösung des Abgeordneten­
hauses vorzugehen, es soll vielmehr der gegenwärtige
Reichsrath im October zur Wiederausuahme seiner
Thätigkeit (Ein guter Witz D. Red.) einberufen
werden. Wie weiter verlautet, galt auch die jüngste
Reise des tschechischen LandSmannministers Doctor
Rezek dem Zwecke, mit den tschechischen Führern
in Fühlung zu treten und eine ruhigere Stimmung
vorzubereiten. Nach einer Version soll die Misston
des Dr. Rezek auch von Erfolg begleitet gewesen
sein. Im Gegensatz zu dieser Auffassung wird jedoch
in einem Berichte der »Narodui Listy" behauptet,
daß das Quoten- nnd Budgetprovisvrium da-
Testament der Regierung bilde» werde, die sich
derzeit in derartiger Bedränguiß befinde, daß sie
ihre Lebenskraft nur mehr aus der Unthütigkcit
schöpfe. Jede Actiou würde aber deu Zerfall de-
ohnehin nicht einheitlich gefügten Cabiurts zur Folge
haben, da diesbezüglich keine Einigung im Minister-
rathe zu erziele» sein werde. »Dir Krise"—
»Portieren, äußerst geschmackvolle Muster ver- „Aber Fritzchen, daS kostet doch bis zum
kaufen wir zu herabgesetzten Preisen. Mayer und Schwurplatz für Jeden 10 kr., das sind 20 kr. die
Komp. Stadthausplatz." -sparen wir, dann koste» die Portieren nur noch
„Jutereffiert mich gar nicht."! 10 fl. 80 fr.“
»Aber Fritzchen. zu der neuen hellgrünen Und sie griff inich am Arm und schleppte
Garnitur müffen >vir hellgrüne Portieren haben.", mich weiter. Wir stampften bei ganz angruehmer
»Kein Mensch muß müssen," riitschird ich. Temperatur fünfzehn Minuten durch die Straßen
»Aber viel wohnlicher wird es in unserem nnd rin paar Minuten hatten wir noch bis zum
Heim aussehen. Sieh mal, so kommt die Portiere."' Bcrkaufslokale der Firma Maier nnd Komp, am
Und sic hüpfte aus einen Stuhl, zeigte, sich an-, Stadthausplatz.
muthig hin und her biegend, wie die Portiere zuj »Frauchen, ah!" Hier giebt'» rin gutes Glas
liegen habe, und fingerte dabei so zierlich an der,Bier".
Gardine herum, daß ich ir.elu Frauchen herabhob- Ich steuerte auf ei» Eckrestanraiit zu.
und sie küßte., »Denk doch, Fritz, das Gla» Bier kostet hier
»Rackerchrn! 9la meinetwegen, aber wenn, für jeden lf> kr. und 5 kr. Trinkgeld, das sind
Du kaufen willst, dann bitte ich sogleich, ich habe 35 kr., die können wir bei einer so großen Ausgabe
gerade Zeit.; sparen, gleich wie die 20 kr. Fahrgeld, so kosten
Meine Frau konnte bei dem Studium der uns die Portieren nur noch 10 fl. 45 fr."
Annoncen möglicherweise noch auf kostspieligere! Uud schon war das Eckrestaurant meinen Blicken
Ideen kommen, also lieber gleich vorwärts! j entschwunden. Na, endlich langten wir am Ber­
dloch nie hatte sich meine Frau so schuell an- kausälokale der Firma Mayer und Komp. an.
gezogen, wie diesmal.! Der verkaufende Jüngling legte meiner Frau
»Weißt Du, Martha, wenn wir nächstens! eine Reihe von Mustern vor und entwickelte dabei
rinril Ausflug machen, ziehst Du Dich auch so eine verblüffende Berrdtsauikeit. Mich behandelte
fix an." er mit Nichtachtulig, ich war für ihn überhaupt
»Zwanzig Gulden giebst Du mir doch für gar nicht- vorhanden, dafür wurde meine Frau
Portieren.": mit einer Fluth von „gnädigeii Frauen"
»Ja, in Gottes Namen, aber keincu Kreuzer schüttet,
mehr."' q
übcr-
Wir schlenderten zusammen bis zur uächsteu
Straßenecke, ich blieb stchen, um deu Straßeubahil-
wagru zu besteigen.
»Das Muster hat bisher 20 fl. 70 kr. ge­
kostet, jetzt berechne ich es Jhneii mit— na, sagen
wir 15 Gulden." Seine Miene floß dabei in
Wohlwollen über.


[ 2023-06-29 10:47:18.764 - 19000628 - Seite 2 ]
schreibt daS Blatt— „und zwar nicht rtwa nur
eine partielle, sei da und könne jeden Moment akut
werden. In Oesterreich frage man in solchen
Augenblicken: Wer dann? und nicht: Was dann?
DaS tschechische Bolk und dessen Vertreter, gewohnt,
keine persönliche Politik zu betreiben, sondern danach
zu handeln, wie regiert wird, sehen der Lösung der
vorhandene» Schwierigkeit ohne Furcht und ohne
Optimismus entgegen. Sie werden auf der Hut
bleiben und nach dem Rathe Unger'S vorgehen:
Bereit sein— ist Alle-.*
(K r i s e n g e r ü ch t e.) Der „PlzenSky Obzor"
läßt sich von angeblich gut informirter Seite melden,
die Stellung Körber's sei erschüttert, da der be­
sondere Wunsch der Krone nach Einberufung des
Parlaments durch ihn wenig Aussicht auf Erfolg
habe. Körber suche vielmehr die baldige Octroyirnng
der Sprachengesetzentwürfe durchzusetzen. Ueber den
Nachfolger KörberS verlautet nichts Bestimmtes. DaS
genannte Blatt verzeichnet noch daS Gerücht, der
jüngst abgehaltene Ministerrath habe sogar Wider-
spruch gegen die Octroyirung der Sprachengesetze
und der parlamentarischen Geschäftsordnung erho-
ben.— Es ist selbstverständlich, daß dieser ttnden-
ziösen Meldung mit Rücksicht auf ihre Quelle sehr
wenig Glaubwürdigkeit beizumefsen ist.
Budapest, 25. Juni. Die Nachricht von der
Verehelichung des Erzherzogs Franz Ferdinand
rief hier allgemeine Sensation hervor. Minister­
präsident Szell hat sich bereit» nach Wien begeben,
wohin ihm die übrigen Minister und Hoswürden-
träger folgen. In oppositionellen Kreisen herrscht
die Absicht, die Einberufung des Reichstage» zu
verlangen; doch wird von osficieller Seite Alles auf­
geboten, um die« zu verhindern, wobei darauf hin­
gewiesen wird, daß die Regierung entsprechend den
Bestimmungen des Staatsrechtes dem Reichstag
eine Gesetzrsvorlage zugehen lassen wird, in welcher
die Renunciation iuarticnlirt wird. Die opposi­
tionellen Abendblätter betonen, daß das ungarische
Staatsrecht den Begriff Unebenbürtigkeit nicht kennt.
Kyirrcr
Wie«, 24. Juni. Dem k. k. Tel.-Corr.-Bur.
wird aus Tfchifu von heute gemeldet: Nach den
Berichten de» österreichisch-ungarischen Kanonenboote»
„Zenta" brtheiligtrn sich auch Osficiere der öster­
reichisch-ungarischen Marine in tapferster Weise au
der Erstürmung des Forts von Taku. Besonders
werden der Liuienschiffsfähnrich Stenner und der
Seecadet Petri genannt, welche später au Bord der
„Zenta" zurückkehrten. Die österreichisch-unf.arische
KriegSflaggr weht neben der deutschen auf der Süd»
besestigung von Taku.
Wie«, 26. Juni. Das österreichische Kanonen­
boot „Zenta" meldet au» Tfchifu, daß diese Stadt
(westlich von Weihaiwei) angeblich durch die Boxer
bedroht sei. Die „Zenta" verließ Tfchifu gestern,
wo sic ihre Kohlenvorräthe ergänzt hatte, und ließ
15 Mann zum Schutz des ConsulatS zurück und
dampfte nach Taku weiter. Auch Mannschaften
der „Zenta" behelligten sich tapfer an der Er-
Meine Frau war gleich Feuer und Flamme.
„Für 15 Gulden nehme ich die Portieren." Der
Kauf war abgeschlossen.
„Soll ich Ihnen die Portieren nach Hause
schicken, gnädige Frau?"
„Oh ich danke, daS Packet nimmt mein Mann."
Im nächsten Augenblick war mir daS Packet auf­
gepackt.
„Weißt Du," sagte meine Frau draußen auf
der Straße zu mir, „weshalb ich das Packet un»
nicht in'S Hau» bringen ließ? Wir hätten doch
dem Hausdiener 10 Kreuzer geben müssen, die
haben wir gespart."
Wir trabten eine kurze Weile sehr friedlich
heimwärts.
„Ach, wie redend, wie entzückend, sieh nur
Fritzchea!"
Herr des Himmels! Ich machte einen ver­
geblichen Fluchtversuch.
„Welch' entzückende RippeSfigürchen, so billig
nur drei Gulden, und paffend für unsere Ecket­
agere !"
„Komm, komm," drängte ich verzweiflung-voll.
„Sei doch nicht so Fritzchen. Wir wollten
doch für die Portieren 20 Gulden ausgeben und
haben nur 16 Gulden bezahlt, also 5 Gulden
profitiert."
Ich gab resignirt jeden Widerstand auf. Also
hinem in den Ladeu. Meine Frau besah sich die
Dingerchen auf'S eingehendste.
„Hier ist aber ein Stückchen vom Kleidchen
abgespalten!"
stürmung der Forts von Taku. Die österreichisch-
ungarische Kriegsflagge weht neben der deutschen
auf der Südbefestigung von Taku.
Stark« (Ostindien), 26. Juni. Die uach
China abgehenden Truppen werde» auf 2 Brigaden
erhöht. Jede Brigade wird au» 4 Infanterie-
bataillonen, einem Kavallerieregiment, 3 Kom-
paguien Sappeurs und Mineurs und einer Feld-
batterie zusammengesetzt.
Berlin, 25. Juni. Bi» zur heutigen späten
Abendstunde liegen leider noch keine genaueren
Nachrichten über die Lage der Dinge in Tientsin
und Peking vor. Immer mehr muß man sich mit
dem traurigen Gedanken vertraut machen, daß da­
kleine deutsche, uach Peking gesandte Detachement,
bestehend au» Matrosen und Mannschaften des
SeebataillonS, und da» Srymour'sche HilfScorpS
vollständig aufgerieben und vernichtet sind. Die
Zahl dieser Mannschaften beträgt ungefähr 450;
dazu kommen noch etwa 70 Mann, die bereits in
Peking, und 60 Mann, die schon in Tientsin sta-
tionirt waren: also im Ganze» 580 Mann.
Der Brrreukrieg.
Lo«d»«, 25. Juni. Der so oft „völlig" ge-
schlagen« Burensührer Dewet hat an» letzten Frei­
tage die englischen Posten bei Honingsprutt (32
Kilometer nördlich Kroonstad) angegriffen lind die
Eiseubahu auf einer Strecke von mehreren Meilen
zerstört. Ein andere» Commaudo setzte sich am
Samstag zwische»» Winburg und Senekal fest und
isolirte in Senekal unter General Clements zivei
englische Bataillone.
Stadt und Lund.
Kageskalender fürD o u u e r S t a g, 28. Juni.
Sonnenanfgang 4 Uhr 2 Mi».. Sonuennnterganq
8 Uhr 3 Min. Tageslänge 16 St. 1 Mi»., Mondes
aufgang 5 Uhr 31 Mi», morg-, MondeSnntergaug
8 Uhr 48 Min. abends.
Kath.: Leo 11. P.
Prot.: Leo u. Josua.
Nregeuz. (A u s z e i ch u u u g.) Der hiesigen
Firma Firotka& Roth wurde auf der intern.
Acetyleu-Ausstellung für die von ihr ausgestellten,
tadellos und vortrefflich functionirrnden Lampen­
apparate (Carbid inS Wasser) die goldene Medaille
zuerkannt.
Bregenz, 27. Juni. (P r o menade- Con-
c e r t.) Morgen 8 Uhr Abend concertiert in den
Seeanlagen die Capelle CellariuS. (Bei ungünstiger
Witterung im Etablissement Drechsel.) Programm:
1. Marsch von Franz von Blov. 2. Ouvertüre
zur Oper: „Martha" von F. v. Flottow. 3. „Hab'
ich nur deine Liebe" Lied auS: „Boccaccio" von
F. v. Supp«. 4. Fantasie a. d. Oper: „Lohen-
grin" von Richard Wagner. 5 „Liebesgedicht"
Walzer von E. Waldteufel. Pause. 6. Ouvertüre
zur Oper: „Freischütz" von C. M. v. Weber.
7. Paraphrase über Abt's Lied: „Waldandacht"
Wahrhaftig, man konnte eS bei einiger An­
strengung gerade noch mit dem bloßen Auge er­
kennen.
„Ra, gnädige Frau, ich werde Ihnen die
Figürchen mit 2 fl. 50 kr. berechnen."
Meine Frau sah mich triumphierend an uud
flüsterte mir zu: „Wieder 50 Kreuzer erspart."
Auch daS wäre überstanden.
Ich eilte so schnell als möglich mit meinm
Packele weiter, so daß meine Frau Mühe hatte
mit mir Schritt zu halten, die Schaufenster sollten
nur so im Fluge vorüberziehen, so konnte doch
meine Frau nicht noch einmal in Entzücken ge­
rathen. Ich verfolgte mit solchem Eifer meine»
KriegSplan, daß ich sehr heftig mit einem Herrn
zusammenstieß uud mit meinem Packet balavzierend
stehen bleiben mußte.
„Sieh doch uur die niedlichen grünen Halb­
schuhe, die da, die da, lie» nur: „Rouveaute," statt
7 Gulden 60 Kreuzer nur 6 Gulden.
Ich kam mir vor, wie ein Reh, das da»
todtbringende Gewehr de» Jägers auf sich gerichtet
sieht.
„Was machst Du denn für ein Gesicht?
Bedenke doch, wir wollten ja 20 Gulden an die
Portieren wenden und nun haben wir uur 15
Gulden ausgegeben, also 5 Gulden profitiert, und
dauu hatten wir Ersparnis an Fahrgeld 20 Kreuzer,
Bier 35 Kreuzer, Hausdiener 10 Kreuzer Er­
mäßigung beim Einkauf der Rippe» 50 Kreuzer,
da» macht zusammen 6 Gulden 15 Kreuzer Er­
sparnis, wir haben also eigentlich nur 13 Gulden
von W. Nehl. 8. Finale a. d. Oper: „Die Bela­
gerung von Coriuth" von Rossini. 9. Fantasie
a. d. Operette: „Gasparone" von C. Millöcker.
10. a) Ungarischer Tanz Nr. 5., b) Ungarischer
Tanz Nr. 6, bearbeitet von Richard Thiele.
Iekdükrch, 27. Juni. (Wald fest.) Das
Waldfest im Göfner Walde findet, schöne Witterung
am Vortage und am Festtage vorausgesetzt, a m
Freitag, d e u 29. Juni (Peter u. Paulstag)
zur bereit» angegebenen Zeit statt. Am letzten Sonn­
tag war die Abhaltung des Festes, trotz de» schönen
Wetters am Sonntage selbst, unmöglich, weil die
starken, ununterbrochenen Regengüsse der Vortage
den Waldboden iu einer Weise aufgeweicht hatten,
daß ein Sitzen auf demselben ausgeschlossen schien.
DaS Comite kam deshalb nach Begehung des Platze»
am Sonntag Morgen zu dem Entschlüsse das Fest
auf den Peter- und Paulstag zu verschieben, in der
augenehmen Voraussetzung, daß Jupiter pluviao
diesmal gnädiger sein werde. Aushängende Fahnen
an der hohen Promenade und Plakate in der Stadt
werden am Feiertage das Stattfinden des Festes
anzeige».
Aekdkirch. Der Wocheumarkt vom 26. Juni war
mittelmäßig besucht. Erdäpfel galten 3—6 Iu Butter
je nach Qualität 1 X 88 bis 2 X 20 uud 31 h.
Sauerkä» 80—84 h, Magerkäs 60—65 h per Kilo.
4 Stück frische Eier 20—24 h. Der Gemüsemarkt
war sehr gut besucht und mit sehr schöner Waare
bestellt, die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt ward recht gut be­
fahren. Der Handel war lebhaft; das Paar
Spanferkel galt 34—38 X, Treiber oder Frischlinge
daS Stück 44—52 X.
Ak«de«z, 26. Juni. Die gestern stattgehabte
Eisenbahnerversammlung, bei der der Genosse Taub
aus Wien als Referent auftrat, war mittelmäßig
besucht. Den genannten Referenten ärgerte es auch
deßwegen, daß noch nicht Alles uach der socialdemo­
kratischen Zukunftsmusik jetzt schon tanzt. Auch die
Drrxel'sche Wählerversammlung berührte er in seinem
Referat. I» gewissen Punkten radeln die rothen
und schwarzen Herren Soci auf einem uud dem­
selben Parteikarren.
Ko« der Akfeuz im Juni. Es wird uns er­
zählt, daß der Exredakteur respective der Hochw.
Herr Pfarrer I. Walser von Klösterle nach Schwar­
zach versetzt sei. Der Hochw. Herr Pfarrer wird
sicherlich recht oft an sein priesterlicheS Wirken hier
besonder« aber an seine journalistische Thätigkeit,
welche ihm sogar gestattete, strafgerichtliche Akte als
Zusätze zu seinen Leitartikeln, betreffend die Sitten-
losigkeit in Neulangen, zu benützen, zurückblicken.
Kirok. B r i x e u. Dem Gendarmerieposten-
führer Schmuck gelang es Sonntag, iu der Nähe
von Brixen ein Individuum anzuhalten, welches er
als den Thäter der in letzter Zeit verübten Kirchen­
brüche in Prag und Rom schon seit mehreren Tagen
verfolgt hatte. Als Schmuck zur Verhaftung des
Verdächtigen schreiten wollte, leistete derselbe einen
derartigen Widerstand, daß der Grudarmeriepostka-
sührer genöthigt war, von der Waffe Gebrauch zu
85 Kreuzer ausgegeben— und wenn ich bei dem
Einkauf der Schuhe 1 Gulden 50 Kreuzer billiger
kaufe so ist die ganze Ausgabe genau genommen
nur 12 Gulden 35 Kreuzer.
Mir schrrindelte. „Wenn Du noch lange so
famos rechnest, hast Du eigentlich gar nichts aus­
gegeben. Kaufe, kaufe in... in ... Gotte»
Namen, aber lasse mich mit Deinem Finanzsystem»
iu Ruhe."
Fünf Minuten später hielt meine Frau die
Schuhe im Arme.
„Na, jetzt kaufe ich ganz gewiß nicht» mehr."
„Soll 'n Wort sein".
„Fritz, schau, schau, mal her!"
Alle gute Geister! Ich riß mich loS.
„Mein Gott, ich will wahr und wahrhaftig
nichts mehr kaufen, sieh Dir nur die Portiere hier
im Schaufenster an."
Ich drehte mich zögernd um.
„Schau blos, dasselbe Muster, wie da» unsrige,
und auf dem angehefteten Verkauf-zettel steht: 21
Gulden 50 Kreuzer."
„Aber", wandte ich ein, „da» Muster scheint,
mir doch viel zierlicher und schöner, uud der Stoff
ist ganz augenscheinlich besser."
„Wie kannst Du so wa» sagen! Da» verstehst
Du nicht zu beurtheilen. Muster uud Stoff find
akkuart die gleichen.— Wir haben eigentlich
1 Gulden 50 Kreuzer erspart."
„Donnerwetter! Run höre mit Deinem
Rechenkuuststückchea auf, ich werde sonst verrückt."


[ 2023-06-29 10:47:18.764 - 19000628 - Seite 3 ]
*"chru. Durch rinen Bajouetstich wurde der Ange-
Mteue, dessen Nationale bisher noch nicht festge-
Et ist, sofort getödtet; man bezweifelt e« übrigen-,
selber mit dem Kircheuräuber identisch ist.
N. W.-J.
- 7- (Verhaftung in einem ÄH»
J/JLJ i n e r k l 0 st e r.s Zu dieser der „93. Ztg."
Mrammenden Notiz erscheint jetzt folgende Be-
Mtiguug: „Löbliche Redaktion! Die gefertigte
^ostervorstehung zu Nrumarkt fordert aus Grund
8 19 de« PreßgesetzeS folgende Berichtigung im
»ESbrucker Tagblatt" in Nr. 137 v. 19. VI.
ÜL' Kolonne unter der Aufschrift, „Ber-
Zwlng in einem Kapuziuerkloster" gebrachten Ar-
U iu Jhr Blatt aufzunehmen: 1. Es ist unwahr,
^ der Pförtner deS Kapuzinerklosters zu Reu»
wegen jahrelanger Sittlichkeit-verbrechen ver-
Mtet worden, indem derselbe noch nicht einmal
^ Jahre in Neumarkt weilt. 2. Im Gegentheil
ist, daß der Psörtuer de- genannten Klosters
der gerichtlichen Untersuchung wegen Mangel
? «weisen aus der Hast entlasten worden ist.
^ebenst I». Clemens, z. Z. Ouardian im Kapu-
Koster Neuuiarkt.
^i«da«. (Ertrunken.) In Langenargen
am Sonntag Nachmittag beim Baden ein
. "de vou 8 Jahren. Derselbe kam ein paar Stun»
^» vorher— von seiner in Amri-wiel lebenden
faTCfo geschickt, die erst vor kurzem auch ihren
/^">ann verloren hat— an, um dem Großvater
lan^ulierr». Die Theilnahme über diesen Unglücks-
allgemeine.
k^. S4»eij. (U r i.) Ein bedauerliche- Unglück
S teint Herrn Loui- Christeu-Galiker, Besitzer des
J- „Schützengarten" in Altorf, erreicht zu
8 ifdM* rf‘ ,a 8 Abends ging fr ans die Jagd einer
kr oj-£ r' deren Spuren er vor einigen Tagen in
e«^,"he de- See- am Ende des Reuß-Canals
n>.iL ^"lte, und seither ist Herr Christe» nicht
dr nach Hause zurückgekehrt.
b! ^Zürich. In Einbrach ist Freitag Bor­
ttag ein 1 «jähriger Sekundarschüler beim Spielen
n einem Revolver verunglückt. Ein Schuß ging
§/zusan,me7' """^ Unglückliche sank sofort
Verschiedenes.
(Die Huldigung).
* e n. (D i e H u l d i g u n g). Am nächsten
Nnrr 's»*"** ^ldeudS wird Wien der Schauplatz
hin ?^"dgtbung der Wehrmänner Oesterreichs
O0-000 Mänuer lverden dem Kaiser einen
wird,^ "t. Schönbrunn bereiten. Der Monarch
e«** Triuer Abreise nach Ischl diese Huldigung
dir^tlNkhmeu. Am Tage de- FackelzngeS sollen
l f f beflaggt werden, Abends dürfte iu allen
^ illuminirt sein. Die Wiener werden in
ges^?"chsten Tagen durch Kundmachungen auf»
7g nF* werden, anläßlich der Borfrier deS
r^lages die Häuser zu decoriren und
'Aich zu beleuchten.
t^Mriue Frau machte noch zwei vergebliche Ber»
mir vor den Auslagen der Läden d,e Billig»
Iu Ä Einkaufes der Schuhe und der Portieren
^rEustriereu. Ja sie wollte allen Ernste- m die
j*!*? gehen und sich die Sachen vorlegen taffen,
zu zeigen, daß wir billig eingekauft
wir ?*** war mir zu viel. Ich stieg, trotzdem
eine kurze Strecke bis zur Wohnung
wa2 fttt i entschlossen in einen Straßenbahn»
f°lg^ UBb «ei«- Frau mußte mir uoleus Yolcns
Hnnt waren wir zu Hause. Ich sank in
e,2 -Uhl. goß mir ein Glas Setter em. travk
"ltem Zuge leer und sprach nichts.
Mit KT lm r Handschuhausziehen sagte meine Iran
sch- freudigsten Lächeln: „Wir haben wirklich
82 gekauft, wir habe« so gespart."
hielt mir die Ohren zu.
bekl.r c^lich ließ sich meine Frau in emeu
fallen: „Ach wie wird mir, mir ,st so
Ztz^ eug^ bringe mir doch ein Glas Waffer.
^ eilte mit dem Gewünschten herbei.
Du", sagte meine Frau, nach einem
rm^".üugr aus dem Glase tief ausachmeud, mit
tz^ngenthümlicheu Augenaufschlag, „weißt Du,
wz. «ur vielleicht doch wegen der Kinder»
in der Annonce umsehen müsteu."
«uch das noch
(Fünf Selbstmorde und zwei
Selbstmordversuche.) Wien. Zwischen
SamStag und Sonntag haben im Wiener Polizei-
rayon fünf Personen freiwillig ihrem Leben ein
Ende gemacht. Zwei Personen, die sich gleichfalls
tödten wollten, wurden gerettet.
(Die Blutthat eines Wahnsin­
nigen.) Aus Budapest wird berichtet: In Miskolcz
ermordete der Bauernbursch Stefan Molnar seinen
Bnlver und seinen Cousin Samuel Molnar und
brachte dann seinem Freunde Josef Baudrak schwere
Verletzungen bei. Molnar, der seine Opfer, während
sie schliefen, uiederstach, erheukte sich daun an einem
Baume im Garten seine- Vater-, Molnar hat die
schreckliche That im Irrsinn verübt.
(Der Proceß Hül-uer— »er»
schoben.) Der Proceß HülSuer wurde vom Pi»
seker KreiSgerichte wegen der Unmöglichkeit, das
riesige Material zu bewältigen, bis zum Herbste
dieses Jahre- verschoben.
(Der Radfahrer Grind Prix.)
Pari«, 35. Juni. Bei dem Radrennen iu BincenneS
um den 6 raml Prix de Paris (Preis 8000 Francs)
wurde Jacqueliu Erster, Zweiter wurde Momo,
Dritter Tommaselli. Jacqueliu gewann um Pneu»
matikbreite vor Momo.
(Mädchenhandel.) AuS Warschau schreibt
man: Wie der hiesige „Warschawski Dnewnik"
meldet, ist der schändliche Handel mit lebender
Menschenwaare iu letzterer Zeit stark im Gange.
Zahlreiche Agenten durchziehen nicht allein Warschau
und die Umgebung, sondern auch daS flache Land,
um junge, hübsche Mädchen anzuwerben, um sie
»ach Paris zu verschleppen. Sie sollen angeblich
in der Pariser Weltausstellung angestellt werden,
und zwar vor Allem im Schalterdienst zum Verkauf
der Eintrittsbillets, des Katalogs, des Führers für
die Bahnverbindung der Weltausstellung und der­
gleichen. In Wirklichkeit hat man natürlich den
Mädchen eine andere Bestimmung zugedacht. Daß
es sich um einen förmlichen Verkauf handelt, geht
daraus hervor, daß für besonders hübsche Mädchen
1000 Rubel und mehr an die Eltern bezahlt
werden.
(M ü n ch e n.) Die Kanäle der Stadt München
haben eine Länge von 210.493 Meter nnd führen
an regenfreie» Tage» durchschnittlich 311.300 Cubik»
Meter Wasser ab. Sie haben 21,173.000 Mark
gekostet; für ihre Benützung werden jährlich
357.300 Mk. bezahlt, doch muß die Stadt für
deren Unterhalt jährlich noch weitere 174.800 Mk.
daraufbezahlen.
Graz. (T 0 d e S u r th e il.) Vom Grazer
Schwurgerichte wurde der vierzigjährige Schmied
Mathäus Uhl, ein Trunkenbold, der aus Abneigung
gegen seine Gattin seinen achtjährigen Sohn Nikolaus
ermordet hat, zum Tode verurtheilt.
Berlin. (F a m i l i e n d ra m a.) Freitag!
früh warf in Berlin eine Frau ihre vier Kinder!
zum Fenster des dritten Stockes hinaus. Alle vier
blieben todt. dann stürzte sie sich selbst nach und
blieb gleichfalls tödtlich verlvuudet liegen.
(Die Cholera i n I n d i e n.) Der „Köl­
nischen Zeitung" au- Jndieu zugehende Meldungen
versichern, daß die Cholera in erschreckender Weise
zunehme, die Berichte auS einzelnen Gebieten, be­
sonder- auS Simla seien geradezu erschütternd. Die
Sterblichkeit gehe über alle- Maß. Die Leichen
liegen auf dem offenem Felde zum Fraß für die
Geier und Pariahunde. Ganze Gruppen von
Menschen lagern unter den Bäumen, einige todt,
viele sterbend, die übrigen krank. Zur Bestattung
der Todten riührt keiner die Hand.
Wien. (St el l e n a u s sch r e i d u ng.) An
der zwriclassigen deutschen Schulvereinsschule mit
Oeff.-R. in Lichtenwald a. d. Save, Steiermark,
kommt mit I. September d. I. eine provisorische
Unterlehrerstelle mit 840 Kronen Jahresremuneration
und 100 Krone» SchulvereinSzulage zur Besetzung.
Bewerber wollen ihre ungestempelten, mit dem
Reifezeugnis belegten Gesuche bis längstens 31. Juli
d. I. beim deutschen Schulvereine in Wien I.,
Bräuiierstraße 9 einbringen.
(Maientage iu Paris) werden in der
neuesten (21) Nummer der „Modernen Kunst" (Ver­
lag von Rich. Bong, Berlin (Administration für
Oesterreich-Ungar»: Walther Kratz, Wien, I. Schön»
laterugaffe 8 .) Preis eine« Hefte- 60 Pf.) von
Eberhard Krau» in höchst ergötzlicher Weise ge­
schildert; eine große Anzahl interessanter Bilder
veranschaulichen die theils humbristischen u. pikanten,
theils auch belehrenden und auregendeu Erlebnisse
eines jungen Ehepaare-, da- den Mai in Paris
und auf der Weltausstellung verlebt hat. Die vor­
züglichen Abbildungen der besten Bilder au« dem
diesjährigen Salon werden alle Kunstfteunde mit
dem größten Interesse betrachten. Max Grube ver­
öffentlicht wieder eine seiner brillanten Skizzen, die
unter dem Gesammt-Titel „Kuriose Käuze", so
große» Anklang gefunden haben. Weiter enthält
daS prächtige Heft einen Aussatz über Heinrich
Vogel mit einer eigenartigen Illustration: „Kammer­
sänger Heinrich Vogl mit seiueu Preisochsen", ferner
eine sehr „schnurrige Geschichte aus dein Bühnen­
leben", eine Anzahl Abbildungen seiner Hamburger
Silberarbeiten von der Pariser Weltausstellung,
die Ringkämpfer vom Berliner Wintergarten, sowie
den Berliner Frauenclub in seinem neuen Heim.
Die großen Holzschnittbeilagen sind nach hervor-
rageudeu Werken von I. Cucby, A. H. Hirschl und
W. Small in meisterhafter Welse hergestellt, während
die farbige Wiedergabe de« herrlichen Gemälde-
von M. Dasio „Zeu« und Europa" dem Hefte zur
besonderen wertvollen Zierde gereicht. Bei der reichen
Fülle de- Gebotenen ist der Preis von 60 Pf. ein
unerhört billiger.
(Ermordung eines Räubers)
Groffeto, 25. Juni. Der Bauer Mancini tödtete
gestern Abends im Walde von Lascone den berüch­
tigten Räuber Fioravanti, welcher seit etwa zivauzig
.Jahren die dortige Gegend unsicher gemacht hatte.
(I ii den Abgrund g e st 0 ß e, 1 .) Zermatt,
Canto» Wallis. Hier wurde Mittwoch ein acht­
jähriger Knabe NanieiiS Otto Gentiinciitta vou
einer Ziege über einen 100 Meter hohen Hang in
den Abgrund gestoßen und blieb mit gebrochenem
Genick sofort todt liege».
(Gestürzte Rennfahrer.) Aus Mainz
wird berichtet: Bei dem Taudemfahreu auf dem
Sportplatz stürzten Sonntag drei Paare, darunter
die Frankfurter Simon und Müller, welche beide
schwer verletzt in- Hospital kamen.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Borarlberger LandrS-Musenm, iu der Nähe
deS Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer anS dan
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ifcher Lünstler, ikunstgegenstände, Münzensammlung, A-chiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von S— 12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge­
schlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Lirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajeet-
anstatt re.
Städt. Seeanlagen mtt Gondel hafen.MartinS»
t h u r m mit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt.
Bom leicht besteigbaren Thurme auS prachwolle Aussicht
in »veitem Umkreise. OrientiernngStafel.
Der GebhardS berg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restanration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg Jse l mit Schießstättc.
Etablissement Drechsrl Sommertheater und ^Larietr.
Ich erlaube mir die geehrten Damen aus mein
Speeialgeschüft für
schwarze Rieiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Eigeiith. Herausgeber u. veraiitioortlicher Redacteur-
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 28. Juui.
6 V,—8 Uhr Mänuerriege,
8 —10„ Säugerriege.
Der Tar nrath.
Zürcher Witterungsproguose
für den 28. Juni
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorw. heiter
Niederschläge trocken
Temperatur Zunahme
Anmerkung: keine
Einheitliche Staats-
schuld in Roten
Eioheittiche Staats­
schuld in Silber
Oestrrr. «oldrente
Mieuer Aärse«bericht
vom 27. Juni.
Erünt-Actien
97.70
97.80
115.90
Orstr. Ätwenrente *•/, 97.65
London rät»
100 Mark
20-Markstücke
20-Frankstücke
SchweizerBaukuoten
695.75
242.40
118.67*/.
23.71
19J3
96.95


[ 2023-06-29 10:47:18.764 - 19000628 - Seite 4 ]
Erstrangige EMS Actieo- Gesellschaft
sucht gewandte tüchtige Vertreter
filr Tirol, Vorarlberg, Salzburg und Steiermark, gegen
Provision event, ayc h Fixum. Es wird nur auf repräsen-
table Persönlichkeiten reflectirt, die bereits mit nachweis­
barem Erfolge derartige Stellungen bekleidet haben.
Offerte unter „F. M.“ an ^aasanstein ft Vogler,
Wien, t 1.4 (604)
Um mit der kommenden Saison flott in’s Geschäft
zu kommen, wird von einem
natürlichen Mineralbrunnen I. Ranges
oin iüebtirjop, ro«poefnblop
Platz- Yertr eter
zur onopjjitJ^höii BotiPboitunrj
von Bregenz und Umgebung gesucht. Nur erste Firmen
wollen sich melden. Wagen und Pferd erwünscht,
Offerten sub „Bronnen“ an Haasenstein ft Vogler,
A.-G., Köln a. Bhein. 1.2(605)
IYMl I'• \! >^ 5'
Neuer Stald-Grasmäher
ist seit Jahien der anerkannt
vollkommenst e, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver­
lasst. arbeitend aas Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Universal-Heuw enier
ebenso em fach in Con-
struction wie in Hand­
hab vng.arbeüet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung.
CLAVTON t SHUTTLEWORTH'S
„Tiner”- und ..Hollingsworth"-Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug
gahel aus bestem
Eschenholt, die Zähne
ous sorgfältig in Oel
gehärtetem Federstahl.
CLAYTON «SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
Illußtrirte Y^rolBlint^n lt nd franco.
jÖQ<
Das
Schwefelbad
hei Hohenems, Vorarlberg,
mit 27. Mai wieder zum Curgebrauche eröffnet,
ist von Alter» Her weithin bekannt, durch die aus­
gezeichnete Wirksamkeit seiner Schwefelquelle in einer
Reihe von Krankheiten, namentlich Rheumatismus,
Gicht, Kuochruleiden, Hautaffectioueu, Heiserkeit,
chronischen Bronchialkatarrh, Unterleib-krankheiten,
vorzüglich bei Leberkrankheiten und Hä>« orhoidal-
leiden, Frauenkrankheiten rc.
Besonder- ist das Bad zu empfehlen für dir
zurückgebliebenen Leiden der Influenza, auch ist
Gelegenheit nach der Methode des Herrn Pfarrer
Kneipp Gebrauch zu machen.
Zu jeder Zeit sind Dampf- and Dooche
Bader zu habe«.
Angenehme Spaziergänge in die naheliegenden
Fichtenwälder.
Fahrgelegenheit ab Bahastatiou Hohenems.
Für Logis, gute Speise», reelle Getränke und
billige Bedienung ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichen. Besuche ladet höflichst ein
I. Georg Möget,
Badbesitzer.
Wollen Sie Geld
verdienen? (monatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre
Adr, sub C. 214 Ann.-Eip. Pani Eichhoff Leipzig. 8
n
Niederlage in Bregenz: Gebhard Giiithör.
* HohenemS: Lndw. Schmidt.
1 K Bliideiiz: F. I. Gähner.
„ Dornbirn: F. I. Hollensteiu.
„ Feldkirch: I. Hänsle. 0.20 (20S)
Ueberali zu haben in I Pfd.- L Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
i
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sic bei ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäcker Oats“ (amerik
Walzhaler) und bereiten Sie folgende Speisen: „In '/, Liter kochendes gesalzenes
Wasser scbiilleln Sie 12 Deka „Quäcker Oats" und lassen etwa 10—15 Minuten;
liirelikoeben, bis die Speise dick wird (wä'irend des Kochens verrühre») und:
r.
uTviereii Sie diese. Speise, mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer jj
ranzen Familie, name.nllie.b den Kindern wird der regelmässige Genuss dieserij
P«ie auch aller „Quäcker Oats" Speisen zum l''ridistiiek oder zum Nachtmahl ;j!
Ln;» Segen l’iir die ganze Gcsimdlieit sein.
(IV. 57.)
Gewölbter, luftiger
Keller
ist zu vermiethen. Odert
Stadt Nr. 414.
1.3 (903)
Junges
Mädchen
sucht Stelle als Servier
madchen in einem Hotel oW
Gasthof, geht auch als AuShi^
2.3 (59»1
Eine
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmer KiM
Altan und Keller ist bis 1 Äugv
zu vergeben.
Zu erstageu bei Fck
Witwe Lang, Habsburgers
2.3 (50c
■-
Adressen
aller lJcnifc und Linder zur Stf
sendnng von Offerten behufs fl*
Bchäflsvcubrdinngen mit Port»
garaptic in, Intern. Adresse**
bureau Josef Bosenzweiff*
Söhne, Wien l., Uäekerstr.*
Intcnirb. Tclcl. 8155. 1‘rosp.fr<*
l:
Feinstes
Knochenöl
fctr Stick-, Schiffli-, Ei>
fädel- und Nähmaschine
liefert iu anerkannt v<§
züglicher Qualität die
Knochcnoelfabrik
H. Moebius& FilSi
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinenhandlnlli
Bregenz^
Apitepitf
H>er <m Fallsucht, KrtVnpfeit u. and»
iKTDofrn Anstünden leidet, »erlang
Broschüre darüber. Erhal'lrch
«ad: franco durch bU
*. j*.

