
[ 2023-06-29 10:45:37.671 - 19001014 - Seite 1 ]
Nr. 4416.
15. Jahrgang.
jfronnfatj, 14. §>ctoßcr 1900.
(vorninls ^Breqenzn Tagblatt" und „Lmarlb. Freie Rundschau".)
Peui|'d)=fr e isinniger. ®rgan für dcrs Lcrnd Morcirlberg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uljr Abends.— Samstag-Nummer als Mochenausgabe.
o i e r t r l j i tz r: i ch: in Bregent «b-rholt K. 2
Vezuaspreis i »»»«p»®«* »«»«. •*>.-
tBp(üfiian*H«bf mit Hiipfflnii() in Biege,iz 3 t. 1.— per Post JT. I.
ar. werde» billigst nach Tarif berechnet; bei t,leren Wietzertzeinngen
Aluetaeu cilifprecheiider Nachlaß; Placiern»-au bestiinintrn Stellen sann nicht z»-
O” uelichcit we>Ve». ,^»>rlat>>ebubre» sind in» Borluiici»;> eutri tz cu.
„Menschensurcht und Feigheit."
Wie», I t. Oktober
»Was lie^t daran, ob dieser römische Bischof
grob oder höflich ist!" lautete bekanntlich ein Aus­
spruch unseres unvergeßlichen Joses II., der bekannt-
sich eine Zeitlang daran gedacht Halle, die Kirche
>» Oesterreich gänzlich vom Machtbereiche des Papst-
thums losjulösrn. Je weiter wir die Geschichte
Oesterreichs nach dem Hingänge dieses edlen zielbe­
wußten Kronenträgers versolgen, desto schmerzlicher
muß ti bedauert werden, daß dieser Entschluß Joses«
nicht in Thaten umgesetzt wurde. Der Monarchie
wären, abgesehen von den Riesensummen, welche dir
Curie alljährlich aus Oesterreich zieht, die innere«
Kämpfe der Gegenwart, das Treibe» der Ultra-
montanen, dir schmähliche, Oesterreich erniedrigende
Büttelpolitik in den Vierziger Jahren in Italien
zugunsten eines verlotterten Priesterrrginients, solvir
der ganze Haß, den Oesterreich in Italien ans sich
geladen hatte, erspart worden. Der .Dank der
Curie dasür tvar bekanntlich, daß Pius IX. die
Massen gegen Oesterreich segnete, daß die päpstliche
Politik immer sich an Napoleon lll. hielt und der
Papst sich erkühnte, die österreichischen Schul und
Ehegesetzc als Gräuel z» verfluchen! Oesterreichs
Politik dem Batican gegenüber hat sich seither nach
dem biblischen Worte gehalten: Dem, der dich aus
die eine Wange schlügt, reiche auch dazu die andere.
Für alle Hetzereien und Grobheiten, die von Nom
aus an die Adicsse Oesterreichs gerichtet waren,
hat mau bei uns nur ein deinülhiges Einknicken vor
den ärgste» Zeloten und die brutale Faust gegen
sine, die sich dem Joche Roms entziehen wosten.
Den üblichen »Dank von Rom" hat nun Oester-
«ich in den letzten Zeiten noch greifbarer zu fühlen
bekommen. Es wird immer wahrscheinlicher, daß
der zurechtgewiesene Erzbischof Stadler seine
Rede in Agram ans Antrieb der Curie
gehalten hat, deren slavisirrnde Politik zumal gegen
die Deutschen und Magyaren sich ganz
auffällig hervorwagt. Unmittelbar nach seiner Kopf-
waschung reiste Stadler, von den Panslovisten über­
all mit dkmonstrativen Hnldigungrn empfangen,
nach Rom und was dieser Herr daselbst eingerührt
haben mochte, zeigt die letzte issehei,erregende An-
spräche des Papstes an die Erzherzogin Alice und
ihre Töchter. Leo XIII. sängt au, seinen zitternden
und schimpfendeil Vorgänger zu copireu und spricht
iliiii— notabene vor Erzherzoginnen, denen doch
die Politik rin fremdes Gebiet fein dürste, ivic ja
auch dir h v ch s e l i g e Kaiserin niemals
sich darein gemischt hat und der man gegen»
über in Rom es wohl nicht gewagt hätte, so zu
sprechen— von der »Menschensurcht und Feigheit
hochgestellter, einslnßreichrr Personen unseres Reiches"
die er mit den innerru Zustände» Oesterreichs in
Zusammenhang brachte! Das heißt doch, die Erz-
Herzoginnen auffordern, ihren Einfluß gegen diese
Uebel geltend zu machen. Da« Papstthum appellirt
also an den allmächtigen Einfluß der holden Weib­
lichkeit auf StaatSgeschäste! Das Ist übrigens ein
alter Tric, den unsere Jesuiten schon zn Zeiten
Parhanlinrrs, des Äeichtnaters Maria Theresiens
— freilich damals vergeblich— versucht hatten.
Nun wollen wir aber geflissentlich nicht untersuch»,
wohin der Papst mit seinen »hochgestellten Feig­
lingen" gezielt hat; eine Einmischung in unsere
Zustände ist da« jedenfalls und der Ton nur um
ein Beträchtliches hahnebüchener, als das Säuseln
des Herrn Stadler in Agram. Wir tvollen übrigens
auch nicht davon sprechen, ob der Papst am Ende
nicht doch Recht hat, wenn er meint, an der Zer­
fahrenheit unserer Zustände sei die Menschensurcht
lind Feigheit hochgestellter Personen Schuld.
Allerdings ist es wahr, daß einflußreiche Per­
sönlichkeiten bei uns nicht den Muth finden zu dem,
was das klare Recht vorschreibt, ja, was dort selbst
in besserer Regung als solche« erkannt wird. »Ich
sehe das Bessere und billige es; folge aber dem
Schlechten": das «st der Grundzug in der öster­
reichischen Politik. Der Papst erkühnt sich, solche
Worte zu den Prinzessinnen emeS Hauses zu sprechen,
das mehr als einmal seine Vorliebe für
Rom der Aolksthümlichkrit voran-
g e st r l l t hat und noch voransetzt, und diese Bor-
liebe mit dem Verluste der besten Provinzen und
seinem Ansehen bezahlt hat.
Der Batican begönnert nun selbst bei den
Slaven das »Los von Oesterreich", welches Wort
man sonst als gleichbedeutend mit einem anderen
Schlagwort ansah, das aber, wie nun der Batican
selbst beweist, mit demselben in Widerspruch steht.
Es wird endlich doch einmal dahin kommen, daß
Oesterreich »keine Untcrbehörde Roms"
mehr abgibt, wie dies der frühere Ministerpräsident
Fürst Auersperg verlangt hat. In Rom ist
man verschnupft, daß da« Regiment de« ehemaligen
päpstlichen Zuaven über Oesterreich rin schimpfliches
Ende genommen hat und nun sangen dir »Thron-
stützen", die in Italien den KönigSmörder entschul­
digen, au, auch gegen den österreichischen Hof ihre
Impertinenzen auszulassen. War es nicht eine Un­
verfrorenheit, dem Gesandten beim Batican, Grafen
R e v e r t e r a zn verbieten, den Erzherzog Rainer
in Rom zu begrüßen?
Durch nichts vermag sich in diesem Augenblick
der österreichische Hof mehr Sympathie r.nd Anhäng­
lichkeit zu erringen, als durch eine gründliche Ab­
kehr vom ekelhasten System der Hätschelei der Ze-
loten, gegen welche sich jetzt überall der Volkszor»
Lust macht und durch Kaltstellung aller, dieMcnschen-
surcht— besser gesagt Tschechenfurcht— abhält,
die Bahnen der Freiheit, die Apponyi für Ungarn
als dir allein segenbringenden bezeichnet, einzuschlagen.
Ader der Batican möchte, daß unsere Negierenden
»Nur Muth" hätten, im Reiche eiu solches Regiment
§feuüVeton.
Die Schachermnhle.
Cin bayerische Dorfgeschichte von Friedrich Patch.
>:tj
Siaitltumf DrrMtii.
Einige Sekunden noch setzte er seine» Laus
>»rt, aber seine Kraft war erschöpft, das Gewehr
'Utsiel seinen Händen »lud taumelnd brach er
iusainmen.
Wenige Minuten später halten ihn die Ver-
wlger erreicht. Er wurde emporgerissen, gebunden
^>d znrückgeschleppt zu dem Orte seines Verbrechens.
Feuerbräude waren auscinandergerifseu und
halbversengte Leiche seitwärts unter einem Baume
"sidrrgelegt worden. Rasch wurde au« Banmztvcigeu
^ne Tragbahre hergestellt, der Leichnam daraus
jMitf und nach dem Dorfe geschafft Der Mörder
wie vernichtet vor sich hinstarrte, wurde einst-
^ilrn in das Ortsgefüugniß gebracht und wohl
^vacht. Dann wurde ein reitender Bote abgesandt,
jjoj bis Gerichte von dem Vorgefallenen in Kennt­
en ju setzen, und noch am selben Abend traf der
ntersuchnugsrichter ein und ließ sich den Ge-
^"genen vorführen Auch Walpi sollte einem
fr l)ör unterzogen werden, aber der Richter mußte
Jj'-i seinem Vorhaben abstehen, da das Entsetzen
^alpj plötzlich aus'ü Krankenlager geworfen und
ein hitziges Fieber bei ihr zum Ausbruch gekommen
war. Da die beiden Hauptzeugeu, der Gendarmerie-
Kommandant und Walpi, also erst später ver­
nommen weide» konnten, jo war die Thätigkeit
des Untersuchungsrichters bald zu Ende, und am
nächsten Tage schon reiste er, nachdem der Mörder
in'S LandgerichtSgefüngniS eingeliefert tvvrdeu war,
wieder ab.—
Einige Monate waren »ergangen. Der
Oktober hatte seine uebelreiche Herrschaft bereits
begonnen, aber d-r Himmel tvar noch so sonnig
und blau und die Lust so mild und weich, daß
Wirsen und Fluren im vollsten Grün de- Spät-
srühlings prangten «üb nur hier und da in den
Wäldern eine vergilbende Birke oder das geröthete
Laub einer Buche verrieth, wie nahe vielleicht das
Ende all dieser Herrlichkeit sein mochte.
Eines Abends saß Walpi auf der Hausbank
vor der Schachermühle. Wer da« Mädchen vor
wenigen Monden gesehen, der hätte wohl Mühe
gehabt, in dieser, wie vom Tragen schwerer Lasten
ermüdeten Gestalt, in diesem kalt rrusthaslen, um
nicht zu sagen, siusteren Angesicht sie wieder zu er­
kennen. Sie war ztvar noch immer schön, aber
zwischen den Augenbrauen hatte sich eine tiefe
Furche ringegraben und der Glanz der Angln und
die Farbe der Wangen waren verblichen vor dem
strengen Lusthauche des Kummers.
Sie saß ganz unbetveglich, ganz in ihre Ge­
danken versunken, und bemerkte e« nicht, daß ein
Mann gegen das Haus herankam und in einiger
Entfernung stehen blieb. Kopfschüttelnd betrachtete
er da« junge Mädchen einige Augenblicke und schritt
dann langsam aus dasselbe zu.
Al« der Ankömmling nur mehr wenige Schritte
vom Hanse entfernt war, blickte da« Mädchen ans
und fuhr dann rasch von der Bank empor. Zitternd
stüzte sie sich mit der Rechten am Thürpfosten,
während sie die Linke ans's Herz Preßte und Röthe
und Blässe jäh aus ihre» Wangen wechselten.
„Sie sind S, Herr Kommandant," stammelte
sic mit versagender Stimme. »Sic kommen zu
mir—
Ausathmend ließ sich der junge Mann aus
die Hausbank nieder. „Du siehst, Walpi," sagte
er sreundlich. »daß ich die Uniform ausgrzogeil
hab'. Vielleicht hast'« auch schon gehört, daß ich
meinen Dienst ausgegeben hab', eigentlich hab' aus­
geben niussen, weil ich Invalid geivorde» bin. Ja,
das is eine schlimme Zeit g'wcsen, die möcht' ich
nicht noch einmal durchmachen! Aber unser Herr-
galt hat niich's überstehen lassen, und der Schuft,
der mich so zugerichtet hat, hat sein' Lohn kriegt
und kommt »immer raus an« in Zuchthaus. Wenn
n der Regent net begnadigt hätt', lvär' er um
rin' Kops kürzer g'macht worden, nah' g nug is 's
ihm g'standeii. Aber davon hab' ich eigentlich net
mit Dir red'u wollen. Ich hab' gehört, daß Du
sonzich'n willst au« der Gegend, und d'ruln bin
ich herausgehatscht zu Dir. um Dich zu fragen, ob
Du das wiiklich im vinn' hast."
»Ja." nickte Walpi mit geseukleu Blicken.
»Ich geh fort, mir is die Hoamat verleid'!, und
es thät ans die Läng' auch kein gut, wenn ich


[ 2023-06-29 10:45:37.671 - 19001014 - Seite 2 ]
riuzusührc», wir cS der Rvinpilgrr ü 11 f 9 f r tu
brr Hauptstadt errichten durste.
Ä'ol'itijche
liebreich Zt: gcrrt,
I ieu (Einberufung der Land,
tage.) Tschechen- und Polrnblätter beschäftigen
sich mit der Frage der LaudtagSeinberufung tutb
verbreiten darüber Nachrichten, welche die Regie­
rung auf die Sehnsucht der Föderalisten aus-
merksam mache» und ihr ein LebeuSzrichen in dieser
Frage ablocken wollen. Die Führer und Politiker
der „Autonomisten" berathen wohl auch schon die
Kundgebungen und Trntzredrn, die sie gelegentlich
der kürzesten Tagung ihrer Landtage zuui Besten
gelten wollen— nachdem sie die Reichsvertrelung
lahm gelegt und sich dessen— wie die Tschechen
— höchlich berühmen. Die Regierung hat dagegen
in der Richteinberufung der Landtage ein Mittel
in der Hand, diesen Trutzkuudgebungen die Unter­
lage zu entziehen und die Verderber der Reichs-
Vertretung für ihren bösen Willen zir bestrafen.
Deutscherseits dürfte man einer solchen Politik
Beifall zollen. Die deutsche Bevölkerung wäre
damit einverstanden, wenn ihre Führer mit den
ihnen zu Gebote stehenden Mitteln die Einbe­
rufung der Landtage solange zu
verhüten trachten, als die Gegner der
Reich-vertretung sich darin gefallen, sie nicht leben
lasten, weil rin den Deutschen zugefügte- Unrecht
wenigsten- formell beseitigt wurde. Den« mit der
Durchführung der Aufhebung der Sprachenverord-
nuugeu hat es weite Wege. Kein Reichsrath
— kein Landtag! Nach dieser Losung könn­
ten die Deutschen auch dann vorgehen, wenn die
gewissen Landtag,, auf die sich die Reichsleugner
so freuen, trotz alledem und alledem dennoch ein­
berufen würden.
Mir«. Die Auflösung de- ReichSrotheS hat
der österreichischen Finanzverwaltuug mehr Zeit al»
sonst für die Aufstellung de- Budgets gegönnt, denn
die Borlage de- Budget- wird ja doch nun in den
ersten Monaten de- kommenden Jahre- erfolgen.
Jmmerhitt steht der Staat-voranschlag auch schon
jetzt in deu Hauptzahlen fest. So viel man hört,
wird er keine großen Urberraschungeu bringen, e»
wäre denn die, daß er möglicherweise de- Inve­
stition-bedarf»—Bahnbaulen und Anschaffung von
Eisenbahnutateriol— fallen für die nächsten Jahre
weg. da sie in den sog. Tauerubahn-Gesetzentwurf,
der für Bahnbauten und Bahninvestitionen von
1900 bi< l904 429 Millionen Kronen angesprochen
hat, Aufnahme fanden. Da das Parlament erst
Anfang» 1901 zusammentreten kann, wird es nöthig
werden, für die ersten Monate mit einem Budget-
provisorium im Wege einer kaiserlichen Verordnung
vorzusorgen, wobei aber an die Finanzbehörden
elbst der Entwurf der Finanzgesetze- zur Orien-
iruug über die G.bahrung intern hinausgegeben
«erden dürfte.
gleich bleiben wollt'. Ich hab' in JuderSdorf eine!
Bas und die hat mir vor ein paar Tag' geschrieben. I
daß ich zu ihr zieh'n und sie pflegen soll. Ich
nehm' das Anerbieten an und werd' mich wahr­
scheinlich schon recht bald auf die Reis' machen."
„Also wirkli," sagte Echachtner in bedauerndem
Tone. „Ja, wenn Du'» selber sagst, nachher muß
ich'» freilich wohl glauben. Aber daß es so schnell
geh'« that, da- hätt' ich mir doch net träumen
lasten. Was sangst denn aber nachher mit der
Echachermühl' eigentlich an? Die kannst doch net
aus'm Buckel sorttrag'n, wie der Schneck sein
Häusl?"
„Da» is schon alles in der Ordnung." er­
widerte Walpi mit einem schweren Lächeln. „Die
Ortsgemeind' hat mir so unter Hand sagen lasten,
wenn ich vielleicht auswandern oder wenigsten»
au» der Gengrnd fortziehn wollt', nachher thät
sie mir die Schachermühl' abkaufen. Da hab ich
mich freilich net lang besonnen, sondern hab' auf
der Stell' Ja g'sagt."
Leise pfeifend schlug sich Echachtner mit der
Hand aus'» Knie. „Schau, schau, wie fein," sagte
er spöttisch. „No ja, da hast freilich Recht g'habt,
daß D' auf der Stell' Ja g'sagt hast! Und wenn
mau's bedenk, verargen kann Dir'» g'wiß kein
Mensch wenn D' nimmer in dem Haus bleiben
willst. Aber, Walpi, ich mein' halt, daß Deine»
Bleiben» bei der JuderSdorser Bas' net lang sein
wird. Du hast mir ja selber amal verzählt, daß
sie schon steinalt ist, und so eine alte Person is
kein Tag sicher, daß '» net fort muß von der
ZSien. I I Drt. Beim ?(cffil>auiiiiin|tmiiin.
trat heute eine Enquete zusammen um übe, den
börsenmäßigen Terminhandel mit landivirthschnst-
lichen Producten zu berathen.
^rag. „Plzen-ke Lisch" neröstentlichen a»S
Kreisen de- conseroativen Großgrundbesitze» eine
Zuschrift, worin behauptet wird, daß noch uienial»
ein solcher Hochdruck auf den Fendaladel behufs
Abbrechung seiner Beziehungen zu den tschechischen
Volk-abgeordneten grübt worden sei wie in der
letzten Zeit. Der konservative Adel anerkenne zwar,
daß e< ein ReichSintereffe sei, im Wiener Parla-
mente wieder normale Zustände herbeizuführen, sein
Bestreben sei aber auch gleichzeitig daraus gerichtet,
daß dem tschechischen Volke zumindest in den wich­
tigsten nationalen und politischen Belangen ent­
gegenkommen werde.
Hraz, 11. Oct. Anläßlich der Wahl des
clericaleu Abgeordneten Blasiu- Her! kam es
zwischen Bauernbündlern und Cleriealen zu einem
Zusammenstoß, wobei letztere flüchte» mußten.
11. Oct. Bei der heute von der
hiesigen Handels- und Gewrrbekammrr vorgenomme­
nen Wahl eines LandtagS-Abgeordnelen wurden 36
Stimme« abgegeben, von denen 34 Stimmen auf
das Kammermitglied Friedrich Singer (deutschfort­
schrittlich) entfielen. Singer erscheint somit zum
Abgeordneten gewählt.
Kngkand.
London, 11. Oct. Bisher sind 370 Mi-
nisterielle, 143 Liberale, darunter Dilke, und 79
irische Rationalisten gewählt. Der Gewinn der
Ministeriellen beträgt 29, jener der Opposition
ebrnfall- 29 Sitze.
gßhut.
AerNn, 11. Oct. Am 12. October trifft
eine größere Truppmabtheilung, bestehend au»
Deutschen, Engländern, Franzose« und Italienern,
unter französischem Oberbefehl den Marsch von
Tientsin nach Paotingfu an; gletchzeilig marschirt
eine gemischte Truppenabtheilung unter englischem
Oberbefehl von Peking nach dort. Beabsichtigt ist
eine gemeinsame Operation beider Heeressäulen
gegen Paotingfu. Der Marsch nach Paotingfu wird
ungefähr eine Woche beanspruchen.
Die Lage in Südchina ist sehr kritisch; zwei
Handelsschiffe wurden angegriffen, wobei zwei Leute
schwer verwundet wurden.
Der DistriK Huan ist in Aufruhr.
Graf Waldersee reist am kommenden Samstag
von Tientsin nach Peking. Die Deutschen warten
Verstärkungen in Tientsin ab. Weitere Maßnahmen
sind beabsichtigt.
Die telegraphische Verbindung von Tientsin
nach Peking ist hergestellt.
Der B«re«krieg.
t'sLondon, 11. Oct. Reuter meldet auS Lydrn-
burg vom 2. October: Die Buren beschaffen
gestern Morgen da» Lager des General» Buller bei
I Welt. Da thät'st nachher vielleicht bald wieder I
I dasteh'n ohue Hoamat und ohne Unterkommen. Ich!
will Dir ein' andern Vorschlag mach'n, und deß-!
weg'« bi« ich heut' heraus zu Dir, obwohl mich
'S Gehen alleweil noch a bist hart ankommt. Aber!
da muß ich Dir z'erst a ganze G'schicht' verzähl'»
und wenn D' Zeit hast zu zulusen. —"
„Zeit g'nug I Feierabend is schon lang' bei
mir!"
No also, setz' Dich halt nachher her da zu
mir auf die Bank! So, ich werd'» net lang'
mach'n, brauchst keine Sorg z'haben I Weißt Walpi,
ich bin im Gebirg daheim, mein Vater hat ein
schöü' Bauernhof in der Jachenau, wirst vielleicht
schon gehört haben von der Gegend. Mei' Mutter
hab' ich früh verloren, ich bin der einzig' Sohn
g'wesen, und der Vater hat nachher nimmer
g'heirathet, sondern hat einschichtig fortg'haust aus'm
Hof. Er i» a g'strenger harter Mann g'wesen,
mit mir hat er sich nie viel ab'geben, und ich bi«
ihm schon als Bub' au»'m Weg 'gangen, so viel
's nur g'rad' möglich g'wesen i». Bon einer Lieb'
is zwischen uns nie die Red g'wesen, aber Schläg'
nach Noten hab' ich schier alle Tag haben können.'
Wie ich nachher größer 'worden bin, i» die Geschicht' 1
noch ärger worden. Ich hätt' nie in'» Wirthshaus
und auf'« Tanzboden gehn'« sollen, nach die Madeln
hab' ich mich auch net umschau'n dürfen, und wenn I
mir amal eine die Hand 'geben und .Grüß Gott' I
g'sagt hat, nachher i» der Teufel los g'wesen. So
is etn Jahr um'» andere vergangen, und endlich
is die Zeit daher 'kommen, wo ich hab' zum Militär
. Kriige>4p^ist. Die britischen Truppen hatten wenig
Verluste. Eine Abtheilung von 200 Man» Eli'
vallerie verließ das Lager, um eine Kanone zu
nehmen. Sie 1 itt vier Stunden nach dem Hügel,
wo die Buren eine Stellung innehatten, doch als
sie dort ankainru, fanden sie iveder die Bure» »och
die Kanone.
London, l l. Oct. Lord Robert» meldet au»
Pretoria vom 10. Oktober: Bei Kaapinuidea
wurde gestern beim Uebergang über deu Kaapfluß
ei» Eisenbahnzng zum Umstürzen gebracht. Drei
Mann wurde» dabei getödtet, ein Osficier und
fünfzehn Mann verletzt. Sämmtliche gehörten der
66. Batterie an. Außerdem wulden 40 Stück Vieh
getödtet. Als Paget von der Schützenbrigade mit
18 Mann und zwei Jngenieur-Ossicieren später an
der Eisenbahn vorübergingen, um sich über den
Schaden zu vergewissern, ivurden sie von den
Buren, die ans der Lauer lagen, beschaffen. Capitä»
Stewart von der Schützen-Brigade hörte die Schüsse
und eilte mit 40 Mann zu Hilfe. Die Verluste
waren schwer. Stewart und ein Mann ivurden
getödtet, Paget, ein anderer Osficier, und 5 Mann
schwer verletzt. Ei» Jngenieurofsicier und 10 Mann
gerietheu in Gefangenschaft.
London, II. Oct. Ein Telegramm Lord
Robert'» au» Pretoria besagt: General Barton
war am Dien-tag im Norden von KrügerSdorp
mit den Buren in einen Kampf verwickelt. Die
Buren ließen mehrere Todte zurück, drei Buren
wurden gefangen. Auf englischer Seite wurde ein
Osficier getödtet, drei Osficirre und elf Mann ver»
wundct.
Stadt und Lund.
ssagesltatender für Sonntag, 14. October.
Sonnenaufgang 6 Uhr 19 Miti., Sonneuntltergaug
5 Uhr 13 M. Tageslänge 10 St. 54 Min., Monde»
ansgang 10 Uhr 0 Min. nacht», Monde»nntergang
12 Uhr 46 Min. mittag».
Kath.: G 19 Calistu».
Prot.: G 18 Trinit.
Aregeuz, 12. October. (Bon der Höhe.)
Seestand m 3.40.— Der größte Theil vom heu­
rigen Erntesegen ist unter Dach. Allgemein war
derselbe ein reicher, kurz r» lvar ein gute» Jahr.
— Biele zittern vor dem nahen Winter, er wird
al» harter Geselle beschrieben, und die Preise der
Steinkohlen steigen täglich.— In Italien kostet
da» Kilo Kochsalz 60 Ct».—58 Heller, in der
Schweiz 10 und bei un» 24 Heller. Um dem Volke
die drückende Salzsteuer zu erleichtern wird der
König von Italien auf eineu Theil seiner Civilliste
verzichten. In Oesterreich kommt der Handel resp.
Salzabgabe in Stöcklform immer mehr ab.—
Eine Aktiengesellschaft in Schweden „Automat-
gewehr" bringt eine Erfindung, wobei der Schütze
ohne den Hahn wieder zu spannen solange Schüsse
abgeben kann al» der Patronenvorrath reicht.—
Da» deutsche Buudesschießen in Dresden weist ein
Defizit von M. 150,000 auf. —Unter sämmtlichen
I wüsten. Am letzten Tag vor'in Einrücken sind
!wir noch hart mit einander z'sammgerumpelt. Er
!hat mir z'erst alle möglichem Schimpfnamen und
z'letzt ein' solchen Schlag in'» Gesicht 'geben, daß
I mir '» Feuer au» die Aug'n g'flogen i». Da bin
ich auch wild 'worden und hab' ihm ein' Stoß
versetzt, daß er dorkelt und niederg'stürzt i» und
sich den Kopf blutig geschlagen hat. Ich bin fort,
und au» i» die G'schicht g'wesen. Ich hab' mich
auch nimmer blicken lasten daheim, sondern bin
beim Militär blieb'« viele Jahr' und später bin
ich dann zur Gendarmerie 'gangen. Vom Vater
hab' ich nix mehr q'hört, ich hab' ihm die langen
Jahr' kein einzig'» Mal geschrieben und er mir
auch net. Jetzt is er todt, der Schlag hat ihn
'troffen, und ich hab' vor a paar Tag' a Schreiben
kriegt, daß ich heimkommen und den Hof über­
nehmen soll. Ich bin jetzt der Bauer vom Echachtner-
hos in der Jachenau. Auf ein' solchen Hof—
das wirst einseh'n Walpi— g'hört a richtig'»
Weid und da werd ich mir halt um ein solche»
schau'« müsse«. Ja, und ich hab' sogar schon ein
ein Madel g'suudeu, da» ganz gut paffen thät auf
den Schachtuerhof! Bist net neugierig, wer da»
sein könnt'? Da» Madel Walpi, das bist Du —*
„Ich? Um Gotteswillen —"
„Ja, Walpi, Du mußt mein Weib iver'o!
Brauchst den Kopf net zu schütteln und auch «et
davon z'laufen!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:37.671 - 19001014 - Seite 3 ]
®djlon,;ri .\)ocijjtl)iilsr 454!», sind 6i>5 Llnd.iiliiiiien
am mrifini JJi'iiifiiiiint. Im ipin^ni Reich hoit man
Äla^on übn Notenrnaugel. Am ort citiiignirii
Montag mmör bis ijrlinigritr Dviiibiriier Anc-
stelliliig gesthlvsse».— Dil' österreichischen Kamin,
garnspinnerrien (jabrit im $nmir mit brn bniljdjfii
die AibeilSzeit wegen Urberproductivn und schlechten
Geschäftsgang um 30"/, rrduziit.— Die Landes.
diesen Zeilen müßte man säst meinen, daß Altach,
die ifliicklichste Gemeinde, in welche,- nlleS eine»
HerzeS und Sinnes sei, wäre. Das; aber dein nicht
ji> ist, konnte inan dej vbbesagter Wahl sich die
Ueberzeugung vei schassen, denn auch bei uns trat
die nltrainontaiie Pailei ans den Plan.
Zweck dieser Partei wa>, de» bisherigen Bor-
, steher kalt zu stellen, derselbe in»s;te unter allen
nbersielen Landlenle den Gastwill Bauer, der von
ihnen derait geprügelt winde, das; er gegenwärtig
mit dein Tode lingt.
t 6 e l b st in o r d finit greisen Ehe-
p a a i f 4.) In München wurden am l l. d. früh
in ihrer Wohnung Hosralh Dr. lned. CoidrS und
seine Frau vergiftet als Leichen aufgrsnildeii. Die
Bergistnilg ivar durch Chankali erfolgt. Hosrath
Frau 66 Jahre alt.
viehniärkle wurde» wegen der herrschenden Birh-! Umständen aus die Seite geschoben werde», weil er. Corde« war 70 Jahre, seine Frau 00
seuche spat, aber doch abgehalten.— Der dies- vergangenen Periode nicht iuiiner i» da« Flügelhorn Al« Motiv der That ergaben die Erhebungen so-
jährigr Srewein wird wie man hört per Liters de« Pfarrer« und BorgüiigeiS geblasen hatte. i wohl für de» Dr. Corde« selbst wir für seine Frau
30 Pfennig kosten. -- Die Ochsrnbratrrei beim- Wohl uni ärgsten soll sich unser Frichinesser körperliche« Leiden.
Octobersest macht viel Spaß. Seit dem Jahre 18,SU, Schmid von Muntlix, rin echter Zögling der neuen
wurden annähernd 300 Ochsen an den Spich ge.
steckt.— In kurzer Zeit werden der Cäcilienverein
so auch der Liederkranz ihren Mitgliedern die
Herbstcouzerte bringen.— Der hiesige Galli. oder
Nutzviehmarkt swird am künftigen Mittwoch abge-
halten.— Baumeister, Otto Romberg ist mit seiner
Familie nach seinem neuen Heim, Bozen übersiedelt.
— Konsequent sind gewisse Leute, erst schreiben sie:
Kaujet kein Kübelschmalz und Margarin. im
andern Blatte: Kauset Kübelschmalz per Kübel z.
Fr. 3.20.— Am 7. d«. M. carambolierten in
Heidelberg 2 Prrsonrnzüge, wobei e» viele Todte,
Schwer und Leichtverwundete gab.— Die BolkS-
bewegung vom vergangenen Monate bringt für
uu« 30 Geborene, 0 Paar Getraute und 10 Ge­
storbene. Am künftigen Sonntag den 14. d«. M.
hält der Bienen- Zuchtverein Generalversammlung
in der Rose mit verschiedenen Vorträgen.— Da«
hiesige Volksblatt soll die Theater-Censur über­
nommen habe».— Auch in» deiitschen Reiche siitdet
die Volkszählung statt, und zwar am i. Dezember.
— Wie man vernimmt, spielt Deutschland
im europäischen Staat-schuldenkonzert. die 2. Vio­
line mit 16 Milliarden FrS.— Am vergangenen
Sonntage besuchten über 600,000 Kopse dir Welt­
ausstellung.— Die Witterung, obwohl theilweise
mit, Blitz, Donner, Nebel und Regen gemischt,
ist sehr schön und herbstlich.
Aregenz, 13. Oct. (Cäcilien-Berein.)
Derselbe veranstaltet Dienstag den 16. October
Abend 8 Uhr im Drechsel-Saale sei» Herbstconceit.
Programm: 1. Abtheilung: l. Fantasie über
Motive a. d. Oper „Der fliegende Holländer" für
Clavier zu 4 Händen v. Richard Wagner. 2. „3»,
Grünen", gemischter Chor v. Mendelsjohn-Bai-
tholdy. 3. a) „Spinnlied", b) „Des Mädchen-
Klage". Frauenchvre v. Fischer. 4. .Jagdlied",
gemischter Chor v. MendelSsohn-Bartholdy. 2. Ab­
theilung: 6. .Jägerchvr", gemischter Chor auS
dem Drama .Rosamunde" v. Schubert. 6. Fidelio-
Paraphrase für Clavier v. Beethoveii-Hellmaiin.
7. Chor au« dem Oratorium .Juda« Maccabäu«"
V. Händel. 8. .Das Böglrin", Franenchor von
Mühldorfer. 0. a) .Die Nachtigall", b) .O
Thäler weit, o Höhen", gemischte Chöre von
MendrlSsvhn-Bartholdy. Eintritt für Nichtuntglieder
2 X pro Person. Die p. t. BereiuSi litgliedrr
habe» mit ihren Familienangehörige» sreirn Zutritt.
(Passive Mitglieder zahlen einen Jahresbeitrag von
3 X und eine Aufnahm«gebühr von l X.)
Aregtuz, 13. Oct. In unserem gestrigen Ar­
tikel .Lcinderhypolhekendank" sind im
Ki «gesendet
Brixnerschule um die Wahlen geküininrrt haben,
früh und spät ritt derselbe den Wahlschinimel;'
warum da« in einer Gemeinde, wo lauter brave
Bürger, nicht Liberale, nicht Soci zu finden sind!
Frühmesscr Schmid darf sich rühmen, zwei Parteien
geschaffen zu haben, wenn selbe früher nicht bestanden.
In einer Gemeinde, in welcher man da« Denken
nicht gänzlich verlernet hat, läßt sich nicht Jeder­
mann vvn einem Psarrherr« politische Regeln vor­
schreiben; Schuster bleib beim Leist und Geistlicher
beim heilige,, Berufe!— In der nämlichen Nummer
des angezogenen Blattes heißt e«, daß der Jüng-
lingSverein „weise" sei, anstatt dieser Devise würde
auf ihre Fahne ei» ganz anderer Spruch passend
sein. Dieser JüngliugSverkili, welcher die Attache»
vor Versumpfung zu retten berufen ist, solle zum
Ansbane eine« LereinShauseS den erforderlichen
Grund geschenkt erhalten haben. Hilf mir, so hilf
ich Dir!— Unsere .neuen" zwölf AuSschußmäniicr'
haben sich drei Jahre nur noch dem .Kasperle":
gleich, mit Janicken zu üben, oder gewärtig zu sein,-
aus der Stelle s. Z. in Ungiiadeu entlassen zu wer« j
den. Auch Altach darf nun jenen Gemrindeu zuge»!
zählt werden, ivo ans den Pfarrhäusern mit schwarzen;
Lettern angeschrieben, das Wort steht .Wahlagentur!">
Prosit!:
Jeldkirch. Der Justizmiuister hat den Lande»-,
gerichtörath Gottfried Jenewein von Knsstein nach!
Hall versetzt und den Gerichtsadjunkten Cäsar!
Onestiughel in Sillian zum Bezirk-richter ins
Stllian ernannt.„„
Aekdkirch (Weinlese. Der Beginn d„i°usmerksam z» machen. (g Schlegel
Weinlese am Ardetzeuberge ist aus Mittwoch den' Peutbübl. am Breaenr
24. Oct. sestgrsetzt.'—— *’
Iricdrichshafen. (Z epprlin 'scher Lu f t- Dem heutigen Blatte liegt Nr. 41 des
lliiterhaltungsblattes
Ich erlaube mir die geehrten Dame» ans mein
SpecialgeschSst für
schwarze Rleiderstosfe
ausgebesserten Lnstsahrzrug.
Kempten. (R i n d v i e h m a r k t in K e in p-
! e n.) Der a»j Samstag den 20. d. sallrnde Rind-,
viehiiiaikt in Kemplen findet statt, nachdem die
Stadt Kempten seuchensrei ist. Dir von auswärts
zugetriebenen Thiere müssen mit Bestätigungen be-
gleitet sei», daß die betreffende Gemeinde seuchen-
srei ist.
als Gratisbeilage bei.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.<
440 Meter.
Verschiedenes.
der Auflage einige Druckfehler stehen geblieben. So
soll e» Seite 3, Spalte 1 unten statt.Ueberzweig"
richtig N e b e n z w e i g heißen. Spalte 2 muß e«
heißen: .Diese alten 6,000.000 sind 5,880.000
Wert. Die Psandbrirsbesitzer haben fl. >56.000.—
verloren. (Nämlich fl. 120.000 CurSverlust und
fl. 23.000 an dem „kleinen Agio" lute Herr Oelz
die heutigen 100.60 nennt. D. Red.)
Ztregenz, 13. October. (Stadt. Musik,
schule.) Musikunterricht zu empsangen war bis-
her, wenigsten« für weitere Kreise in Bregenz nicht leicht
möglich. Die Begründung einer städt. Musikschule
muß daher mit hoher Befriedigung begrüßt werden! Kaschau
—v— nur r -*~- ----- -• r^
(MitAutomobilvrrunglückt.) BrrSlau,
9. Oktober Der Prinz von Pleß ist auf einer
_ Aiitomobilfahrt zwischen Fürstenstein und Schweidnitz
rr>len Theil j verunglückt. Da« Pferd eine« vorübersahrendeu i
Kail
Druck von
Wagen« sprang ans da« Automobil, da« daun um-1
stürzte. Die Insassen, nämlich der Prinz, seine'
Frau und 2 Gäste au« England, erlitten durch
Glassplitter Schnittwunden am Gesicht und an den Eigen»«,. HerauSgebel
Händen.'
(Spurlos in die Erde versunken.)
Teplitz. 9. Oct. Gcstern nachmittag« ist in der j
Nähe de« „AmalienschachteS" bei Dux eine Frau;
beim Kartoffelklauben durch plötzliches Eingehen
eine« Abbauplane« spurlos versunken.
(Bon Bären zerfleischt.) In der
Nähe der Gemeinde Semje» wurden, wie au«
berichtet wird, die Geschwister Michael'
8
2
£
%
B
m
L i
'S~
Z- 1
U 1
BW
=,2 I
M r Vmdnchtun^
ZL. nnd
^ c Windstärke
I (0-10)
«K- 0-winbftiIU
2 '»-Sturm
s “*- jio-Cifan
Bmllfung
/o-lu,
0-gaaj hkllkr
3 fast heiter
-i-halbbewAN
ltt-jaat bew
«ledrr-
Ichla,»-
höhe tu
Mllltmk
uud
Form d
«„der.
schla«e»
12
«m
72S.6
8.8
74 j s e IS 1
1
10
-
12.
»
728 3
8 2
92 j SE I
10
—
13.
7
früh
727.8
8.4
1
85 i W 1
10
n. vel»„imo, iti.qel iWrOtUtru,
M e r s,h, i,«k y.
Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Montag, 15. Oktober.
6'/,—8 Uhr Männer» iegr.
8—7t 10 Uhr Zöglings» iege
Der Turnrath.
und wäre es nur zu wünschen, daß diese Schule\ und Susanne Drotai von Bären zerfleischt. E«
auch zahlreiche Schüler erhält. (Nähere« siehrJnserot.) wurden nur mehr die Knochen der Kinder von den i
Zorn-ir«. (G e w e r b e- A u S st e l l u n g :! Passanten vergesunden.
Für EintritrSkarten wurde die Summe von W erthe im, 10. Oct. (G iftige Sp in ne.)
59,674 X gelöst. Die Einnahme für gewöhnliche In Seebach wurde ein italienischer Erdarbeiter von
Hand und
wurde hier-
Eintrittskarten a 60 h beträgt 46.955 X, für Per» J riurr Spinne in die Hand gebiffen.
wenentskarten a 5 X— 306 X, für Ausstelle» kurten^ Arm schwollen i« kurzer Zeit au. Er
» 3 X= 288 X, für Schülerkarten b 30 h~ her in’« Spital geliefert; trotz aller aufgewendeten
2621 X, für Abendkarten a 20 h 1116 X, für> Mühe starb der Monn au Blutvergiftung.
Eoncertkartrn a 40 h =-- 8384 X.! (DerRächer seinerEhre.) Ans Orden-
Atk«ch, 10. Oktober. Nach dem letzte» Land-'bürg wird gemeldet: Der hiesige Gastwirt Bauer
tafrit fanden am 24. und 25. v. Mts. hier die' fuhr vorgestern Nachmittags »och der benachbarten
Grmeindewahlen statt. Es heißt fenier, daß zwölf Ortschaft Harkau. Hier feuerte er auf den Geliebten
«rue Ausschüsse geurählt wurden und von Liberalen. seiner Frau, einen Kutscher Namens Tremmel, vier
Und Socialisten blieb Altach bisher verschont. Nach Schöffe ab. Tremmel war sofort todt. Hieraus
Zürcher Mitterungsprognos«
für den 14. Oktober.
Windrichtiliig .... westlich
Betvötkung zunehmend
Niederschläge strichweise
Temperatur ...... mild
Anmerkung: keine
Einheitlich« Sinais-
schul» i» Note»
Einheitlich« Staats­
schuld in Silber
Oesterr. «oldrente
Oestr. Kruneureote 4*/,
Miener H-4rse»bericht
Mm 13. C(t.
Eredit-Actir»
•7.05
5« GO
114.50
97.25
Lo»d»n YliU
100 Warf
«».Rarrpücke
20-Fraukstücke
SchweizeriEunkusten
«45.75
•4l.B0
tX «2
. ».*»
95.90


[ 2023-06-29 10:45:37.671 - 19001014 - Seite 4 ]
(tzeschäftseröffnunst und
rLmpfehlung.
Beehre mich hiemit rtiirr löOf. Einwohner-
jd)aft von Bregenz und Umgebniiq anzuzeigen. daß
ich im Hause der Frau Josefine Madlcucr,
Modcs, Odergasse Nr. H7 gegenüber dem
k. k Bezirksgerichte ein
Hutinachee-
GeschSft
mit reichhaltigein Lager in Herren- und Knaben
hüte« errichtet habe und brftrrbt friit werde durch
vorzügliche Ware bei billigen Preisen meine p. t
Kundschasten zur beste» Zufriedenheit zu bedienen.
Reparaturen werden prompt and billig
ausgeführt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Htto Matt,
Krilrnacher.
Bregenz, am 13. Oktober 1900
Quellenhof, Vorkloster
Heute Samstag und morgen Sonntag
Schlachtparthie
Blut- undLeberwürst, Reffel-
steisch mit Sauerkraut.
XCST“ Guten Suser.
Hiezu ladet höflichst ein
Anton Beyer.
Stadt. Jflusiksehule
Für Husten- und
Catarrhleidende
Kaisers
Brust-Bonbons
Die fitbrrrnnr- n nomriru or,
»irfiinn/hh|l Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis
für sichere Hilfe bei Huste«,
Heiserkeit, Katarrh«
Verschleimung. Packet
20 ii. 40 Heller bei:
L. Dellert in Bregenz,
L- Höste, Löwenapthe in
Bregenz 1.24 (914)^
Gesucht von 2 Personen
ohne Kinder, eine sonnige,
freundliche
Wohnung
mit 3 Zimmer, Küche, Keller
und Holzlege, per sofort oder
1. December.
Anträge an die Admin. des
Blattes. 1.3 (913)
> notariell brgt
werbereichen Stadt im
\
F Allgäu ei» schönes
£ Wohnhaus
i
Zu verkaufen 4
ist vrrhältnissehalber in^
einer industrielle» u. ge-^
mit Obstgarten u. großen 4
Parterre- 3iäumlichkeiten, 2
sowie angebauter Scheune a
und Stallung, geeignet j
für jeden Haiidwerksman» V
um den billigen Preis^
von 16,000 Mark, gegen^
geringe Anzahlung.
Nähere kostenfreie AnS-
kuuft ertheilt
Gustav Dnmmel,
Jinmobilien-Geschäft
Konstanz. 4
1.2 O'ilO)^
◄
A
N
◄
Kundmachung.
Per diesjäl/rige Gatti-Nutzvichmarkt wird
um Mittwoch, den 17. Oktober ds. Js.
dahier abgehalten.
l)as für diesen Akarkt bestimmte viel) muh
ausnahmslos mit Oiehpässen versehen sein und
ist auf dem platze zwischen dem Gasthause
zum HabSburgcrhöf und dem Riedbach
aufzustellen.
Lin Krämen,rarkt findet nicht statt.
Stadtrath Bregenz am ff. Oktober 1Y00
Der Bürgermeister
2.2J905) 3. Hüter.
Kundmachung.
Der am 21. September d. Js. ausgefallene
Schrunser Herbstviehmarkt wird am Samstag
den 20. Oktober d. I. abgehalten werden,
was mit dem Bemerken bekannt gemacht wird, daß
der gesammte Biehstand des Thales Montafon voll-
komnien seuchenfrei und der Gesundheitszustand des­
selben ein vorzüglicher ist.
Schruns am 10. Oktober 1900
Der Gemeinde Vorsteher
2.3 (907)
Stemer.
Wuren-Haus
zur
„billigsten Einkaufsquelle"
Joscf Rciscr's ^iachfolger,
Bregenz, Rom er st raste 253.
Glänzend sortirt
find für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren-,
Knpben- und Kinder Kleidungen, von der ein­
fachsten bis zur feinsten Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
Bregenz.
Die Anmeldungen zur Ausnahme in diese Schule
werden vom ZS. bis 20. d. M. täglich von 12'/,
bis I'/, Uhr im Confereuzzimmer der Bürgerschule
entgegen genvniiueu.
Zur Ausnohnlöbewerbuiig berechtigt sind die i» den
Schulen der Landeshauptstadt Bregenz eingeschulten Knaben
nach Bollrnd'iug des 10. Lebensjahres, sowie der allgeineinen
Schulpflicht Entwachsene, ivelchc in Bregenz wohnhaft sind.
Der Unterricht ist unentgeltlich. Weitere Aufschlüsse
werden bei der Auinelduug ertheilt.
Bregenz, 12. October 1900.
Der Musikschulrath.
Sensationelle Neuheit!
meHiii
..riiliirr 1*
Dio Vorzüge di'sscllirn sind. Ans jedes lYlrnliniiii-
l.assin ,»n 4 (Vnliiiiel'ir Diiivliiiicssvr aiissclirauh-
liar. Ilaiidliahiiii" mul l'imslnii-iinn denkbarst rin-
l.icli. Tadelloses russfreiea, geruch- uml gefahr­
loses I!r, niii ii. glänzendes, rein weisses l.ielit
\»ii c.i 80 Kerzen Stärke. Verhr.uieh um einem
Inter iran/ "ewolin liehen l’elrideiiins in 15 Ins 10
Stunden, daher {•rosst» Sparsamkeit hei colossalem
Effect.— J’r (KOG)
Zwei schön möblierte
Zimmer
sind an zwei oder einen Herren
sosmt zu vermietheu.
Auskunft in der Admist. d.
Blattes. 2.3 (8t'8)
Billig Bezugsqnc'Ue
für Winterware«!
Hrrrrn-Hemdcu 45 kr. au, Bei»
Neider 40 kr. an dis 3.20 kr. gcstr.
Westen 85 kr., Unterjacken 83 kr.
Mützen Hausschuhe «. s. w.
Damen Beinkleider 40 kr. a»,
Hemden 04 kr., Nntertaillien, Unter-
röcke, wollene Strümpfe, Blousen,
N«putze», EscharpeS, Schleier, Chölrs,
looileiir Netze, seidene Tücher, Cd-ul-
lerkrägen, Fcderboas, Handschuh,
Eiidschuh. Hausschuh.
Teppiche und Vorlagen, Bett
trppiche I fl 30 kr. au, Betliiber
Wurf 73 kr., Bettvorlagen 5-t kr. an,
Himmertcppiche, Tisch- und Comode
Teppiche, Bich- und Pserdedecte».
Schuittwarru, wollene Kleider
stosfe ui 40 kr au, Hcnidenslanrll
in >4 tr. an, Wolleustancll, Lauser
floss m 15 ir. an, Borhänge „i 4 lr.
an ». s. >v.
Winter-Wolle. Schafwolle Lol
3 kr., Nuiidwolle ’.i lr., Kammgarn
Lol -! i kr., Stricknadel» 5 Sind
1 kr Slvpsnadrlii >0 Stück 5 tr.,
Baiaaril :> kr. enipstchlt
Warenhaus S. Morath,
Lindau,
in Damen- Blousen, Unterrvcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren lind Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, Klagen, Schürzen ete. etc.
Unrerreisshare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung!
2.20 (901)
Grosse Militär'Jnvaliden- Letzer
Gold- und Silber- Monat.
Lotterie.
Haupttreffer: 00,000 K
bar mit 20°/, Abzug
Invalidcn-Losc a 1 Krone
Kmpficlilt: J. IV. Teiitwch, Buchhand-
lung, Bregenz.
(8941
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, Brandgaiwe 61,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Torten und Holzeemcnt zu den nied­
rigsten ^abrikspreisen. 254)

