
[ 2023-06-29 10:49:42.966 - 19000224 - Seite 1 ]
Nr. 4225.
Samstag, 24. Zlebrrrar 1 "00.
15. Iahrgaiij,.
t.ß f.
(vormals „sörtfleiijer Tagblatt" und „Vorarlb, Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Organ für öas Larrö Worart'berg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich t> Uhr Abends.— Samstag-Nummer als wochenausgabe.
... v i e«. t.. »«. i» ch: iu Bregenz abgeholt 1k. 3.50
Bezugspreis: j. *.
»ach La», berechnet; bei 4|i.icii «,eb.>.,olunge«
'HKjiClUCll e»ttpre»hcnbcr Rnchlatz; Plneieruug au bestimmten stellen sann nicht zu
>I> ,icheu iveroen? Fu>e,-atgebnl,re» sind in» Bor.mein zu entrichten.
selbst zur Lösung zu bringen.
Die parlamentarische Krise,
Das Parlament, da- für 22. dS. zur Wieder- j ung dürfte davon abhängen, ob die Berständig.
ausiiahaie seiner Thätigkeit rntberüfen ist, steht aber.' uugSconserenz, die bald wieder fortgesetzt lverden
mals im Zeichen der Krise. Der Schwerpunkt der-soll, z» einem positiven Ergebnisse führen wird
Situation liegt nach wie vor in dem Berhalten der i oder ob e- gelingt, die Spracheufrage für Böhmen
Juiigtfchecheu beziehungsweise iu der Stellungnahme,* und Mähren uumittelbar im Abgeordnetenhaus«
welche die übrigen Parteien der Rechten gegen bie
drohende Obstruktionstaktik der Jungtschrcheu be­
thätigen werden. Am 21. ds. war die Mehrzahl
der Club- zur Erörterung der parlamentarischen
Lage versaminclt. Die erste Euuuziation kam seitens
de- Poleuclubs, der sich mit aller Entschiedenheit
speziell gegen die Obstruiruug der Rekrutencoo-
tingentsvvrlage auSsprach und den Beschluß faßte,
auf dir sofortige erste Lesung derselben zu dringen.
Diese Erklärung hielt aber die Jnrrgtscheche» nicht
K'oliLrsche $Umöf$au.
Hester reich W, ,g«rr r.
Mit», 21. Febr. Der Jungtschrchenclub deS
ReichSratheS fußte den Beschluß, Obstruction zu
machen. Dadurch wird die politische Lage wesent-
ab, die eventuelle Wiederaufnahme der Obstruction i lich verschärft und die Aussichten aus eine Ber-
anzukündigen. Ueber die Frage, ob und iu welcher^ ständigung verschwinden gänzlich. Dagegen beschloß
Form die Juugtscheche» die Obstruction fortsetzen l der Polenclnb, sich für dir sofortige Erledigung der
werden, erfährt man von einer hervorragenden, iu I Rekrutenvorlage einzusetzen, waS darauf schließen
den Stand der parlamentarischen Lage genau ein-j läßt, daß die Polen die tschechische Obstruction nicht
geweiht«, Persönlichkeit folgendes.! unterstützen werden.—Iu der morgigen ErösfnungS-
Es giebt zweierlei Arten von Obstruction, eine,! sitzung drS ReichSrathes wird Kör ber eine Pro«
dir darauf abzielt, das Zustandekoinmen gewisser> grainmredr halten, dann wird eine Debatte über
Dringend nothwendiger Gesetze, also jogenanutcr den Kohleuarbeiter- Ansstand aus Drängen der
Sozialdemokraten stattsiadeu. Die Deutsche Volks-:
Partei bringt einen Antrag auf Erhebung der Mi-,
nistrranklage gegen daS Ministerium Wittek ein.— i
Bei dem Pairschub werden die Deutschen Pleiier
und Professor Karl Menger, der Pole BilinSki, der,
Tscheche Schebor und die Mittelparteiler Graf-
Latour und Graf Bylaiidt Rheidt ernannt werden.>
Wie«, 22. Febr. Der Tschechenclub beschloß;
in schärfste Opposition, eventuell Olistructivn ei»-!
zutreten.,
Wie«, 22. Febr. (R e i ch« r a t h.) Im Ab- j
geoidiuicnhailst- gibt d.-r Ministcipiüsideiit eine Er-,
k'ärung ab Die Regie, ung sei keine Parteiregier-
Staarsnothweudigkcileu, wie eS beispiclSwi ist d...
RekrutirungSgesetz ist, zu verhindern, wodurch auch
die höchsten Faktoren im Staate betroffen werden,
und eine andere, die sich nicht aus so »oichtige Bor-
lagen bezieht und daher nicht die ganze parlamen-
tnrische Thätigkeit unterbindet. Diese letztere Form,
die man auch dir kalte Obstruction nrnnrn kann,
dürste voraussichtlich von den Jiriigtschechen zunächst
in Anwendung gebracht iverde».
In Bestätigung dieser Angabe verlautet aus
pai lauienlal ischrii Kreisen, daß man trotz der drohe»
drn Obstiuctioii der Juiiglschechii: an eliie Bereitl-
uug der Erledigung des RekiutirnngSgrsitzeS nicht
jung, sie wende sich an alle Parteien. Oesterreich
! sei kein einheitlich nationaler Staat, alle österreichi­
schen Bölkrr muffen sich vergleichen, der nationale
Friede lasse sich nicht von Wenigen begründe».
Der Ministerpräsident gedenkt der Verständig.
! ungS-Konferenz; derzeit könne man noch nicht sagen,
-ob dieselbe zu einem positiven Ergebnis gelangen
j werde. Da- bisher in der Couferenz Erreichte be»
! stätigte jedoch dir Richtigkeit des eingeschlagenen
j WegeS.
j Im weiteren Laufe der Rede kündigt Herr von
i Korber eine Reihe von Gesetz. Svorlagen an.
> Der Ministerpräsident versichert die Industrie,
! das Gewerbe uiid dieLaudwirthschast der ausgiebigsten
Fürsorge deS Staates.
j Bezüglich des AuSstaudeS in den Kohlenreviere»
. werde die Regierung die Frage der Arbeitszeit ihrer
Zusage gemäß lösen.
Der MiinsterprSsident bittet schließlich daS Ab­
geordnetenhaus, den nationalen Streit wenigsten- so
einzudämmen, daß der Weg freibleibe für die
geistige und wirthschaftliche Eiitwitünng des Staates,
i Im Einlaufe des Abgeordnetenhauses befinden
sich DringlichkeitSanträge fast aller Parteien de-
HanseS betr-ffS Haltung drr Regierung und Fest­
setzung der Arbeitszeit im BergwerkSdrtriebc.
! (Öe ft erreichifch-ungarische Ba n k.)
Roch in dieser Woche werden die Ernennungen der
neuen Functionäre der Oesterreich-ungarischen Bank
verlautbart werden. Dir Liste steht nunmehr end-
giltig fest. Zum Gvnnerneur .ist Geheimrath Dr.
v. BilinSki, zu deffen Stellvertretern sindösterreichi-
scherseits Geheimrath Baron Wiutersteiu und Herr
v. Lieben, ungarischersrit- Herr v. Madaruffy und
Ministenalrath v. Horvath ansei sehen. Der Letzt­
genannte ist de» waten Generaldirektor der ungari­
schen Fluß- und Seeschifffahrts-Gesellschaft.
Habkonz, 20. Febr. Eine am Svnnlag hier
abgehaltene Beifaiumlnng der Schv:iereiVP.nte.
H
Wie der kleine Hans de» Bure»
zu Hilfe zog.
der Spitze einer tapferen Schaar, mit einem ge- hatte sich alle-; wohl überlegt und war für alle
wältigen Schwert in der Hand, womit er auf die Fälle gerüstet.
siiehenden Feinde unbarmherzig lr>sschliig und dann «still Tage seiner Wanderung ging alles
von den Burentinderu mit Jnbelg. schrei als Held l)UH Des Abends kehrte er in einer
desselben zu schritte». Ei nahm den Atlas Ä*U': bezahlte, und wie» ihm in eiiirm Winkel
Hand, 'lichte dann d.» kürzesten Weg „ach dem i h (,« ult f hlüs ein ötfi
Hans las zwar selbst »och keine Zeitungen, Hand, nichte da»» ö.it kurze,leu Weg »ach dem i nur ein Strohlager zur Nachtruhe an.
denn er hatte mit jrinein Lesebuch der vierten Cap der guten Husinung, entleerte den Jnhas^ seiner »„sercm Haus wohl rtivaS ungkmüthlich
Klasse noch geling zu thun, alleiu er hörte für| Spa>kaffe in die Tasche, kaufte beim Krämer ri„r! uor^ sl |;j ft heute zum ersteinnal fern vvn der
sein Alter von zrbn Jahren gerade genug, um sich f große Wurst und that 1 ,f “J 1*™ ,fn* niächligen! unter fremden Menschen und noch dazu
Von den igroßeu geschichtlichen Ereignissen der Stück Brot in seine Bolamsterbuchsr. l--m Schwert. Elchen Uniftändrn s'i» Rmhtlager ausfchlagen
Gegenwart, dem «liege der Buren gegen die j beschloß er sich unterwegs zu kaufen. Als er somit uiid etwas mir Heimweh kam über ihu.
Engländer. rin Bild zu machen. Bon allem aber. reisefertig war schrieb er emen ruhrenden Abschieds-1^ überwand es aber bald und tröstete sich damit,
was der Vater jeden Abend aus der Zeitung vorlas' brief a» seine Etter» und wai am andern Morgen bas nur eine Borbeieitung für seine Helden­
erregte der Krieg in Südafrika sein höchstes Interesse. janS dem väteil.che» Hanse ve.schwnnden.
^ •*.. .,._ CT\«. tfiln f.titi
die Buren überfallen haben, daS mit »»vergleich-! aber sagte, sic möge es »nr gut sei» laffc»,! xü,en ausführlichen Bericht an seine lieben Eltern
lichem Muth und hrldenmüthigcr Tapferkeit fürs man würde de» Ausreißer wohl bald »ach Hause. feiiden, und ivar überzeugt, daß sein Vater
de» heimathlichen Herd und die Freiheit siines, bringen.^ «a v _! stolz ans seinen Sohn, ihm dann seine heimliche
rrmte der Krieg in Südafrika sein höchstes Juterrffe.! ans drin vateiuche» Hanse o ,ai,vn„oe,i.■ lanfbahn sei und daß er im Biireulaiide gar oft
kor Aiisregnng hochroth im Gesicht, vernahin er i Die Mutter weinte uiid klagte laut, als sic! unter freiem Himmel weide schlafen müssen-
r, wie die Engländer ei» friedliches kleines Volk,! die Abschiedswortc ihres KmbeS las, der Vater, g r h^chloß sogleich »ach seiner ersten Heldenthat
Landes kämpfte- Sei» Herz schlug höher, ivenii er
vernahm wie die Buren den tückischen Feind bald
da, bald' dort aus'S Hanpt schlugen, aber er zitterte
auch bei dem Gedanken, daß es den übermüthigen
Hans setzte iuzwischru siinen Weg nach dem
fernen Süden fort. Er verschmähte eS. sich der
Eisenbahn zu bedienen, schon aus ErsparungS
rücksichten und weil er meinte, er werde unterwegs
Engländern doch einmal gelinge» müsse, die a» schon ans Leute treffen. die ihm Auskunft geben
Zahl weil unter ibiitil stehenden Buren zu Boden könnten, wo er sich sur das Burenheer könne an-
Zahl weit unter ihnen stehenden
ju werfen und sie zu ihren Sklaven z» machen.
Des Nachts träumte er nur noch von Biiren
u«d Engländern und sah sich dann gewöhnlich au
werden lassen.. Schlimmsten Falles könne er auch
in Triest als Schiffsjunge eintreten und so umsonst
Flucht gern verzeihen werde.
Hierauf schlief er, ermüdet von der langen
Reise, ruhig ein und träumte von einem großen
Schwerte, bei dessen Anblick die Engländer in
rasender Flucht dovonliesen.
Am anderen Tage traf er mit einem Hand­
werksbursche, l zusammen, der denselben Wtg ging.
mit nach Südafrika fahren. Man sieht. Hau-' w« er. Obwohl sein Aussehe» durchaus nicht ver


[ 2023-06-29 10:49:42.966 - 19000224 - Seite 2 ]
war von 3500 Personen besucht. Für Schönerer
wurden Beifall- und Sympathie-Kundgebungen
laut. Die radikalnationale Strömung ist hier vor­
herrschend.
Bom Bureirkrieg.
Amsterdam, 21. Febr. Aus London wird vom
21. Februar gemeldet: Das KriegSamt theilt mit,
daß in den Gefechten am 18. und 19. Februar in
der Nähe des PaardedergeS 9 Offiziere getödtet,
39 ve, mundet wurden. Auch die Generale Knox
und Macdonald wurden verwundet, der Letztere
schwer. Offizielle Nachrichten aus Pretoria vom
20. Februar über die Gefechte am 18. und 19.
Februar in der Nähr KordoeSrand besagen, daß
die Engländer ve» suchten, Cronje zu umringen, in­
dessen zurückgewiesen wurden. General Dewet be­
richtet, die Buren hielte» verschiedene Kopses zwischen
Paardeberg uud KordoeSrand »och besetzt. DieEug-
länder verloren 49 Gefangene.
Lanreuzo Marques, 21. Febr. Aus dem Haupt-
lager der Buren vor Ladysmith wird unterm 19.
Februar gemeldet: Gestern fanden am Boschkop bei
Eolenso heftige Kämpfe statt. Dir Buren hatten
einige Berwundete. Die Verluste der Engländer
sind beträchtlich. E« wird geglaubt,' die Garnison
von Ladysmilh hat keine Munition mehr.
London. 22. Febr. AuS JacobSdal, 21. Febr.
wird gemeldet: Die föderirten Buren schlugen bis
jetzt alle Angriffe ab. Unsere britische Artillrri, ist
ungenügend. Beide Versuche, die Paardebergstelluug
zu umgehen, sind mißlungen. General Macdonald«
Rückenangriff wurde vollständig abgeschlagen. Ueber
100 Oifiziere und 1500 Mann sind angeblich todt
und verionndrt. 52 Offiziere und einige 600 ver-
wl.ndete Manuschaftm, meistens Schotte», sind bereits
eingebracht. Der Burengeneral Delarey bedroht bei
Koffyivnlein die englischen Verbindungen. Ein
zweites Freistaatkorps rückt gegen die Straße von
Jacobsdal von Süden her vor.
— Aus Kapstadt wird gemeldet: Die Zuge nach
Kimberley sind abbestellt, wie verlautet, besetzte» die
Freistaatler ihre Stellungen um Kimberley wieder,
und schloffen dasselbe ei». Die Telegraphenver-
bindung ist ebenfalls wieder abgeschnitteu.
— .Daily Mail" meldet, 20,000 Buren nahen
sich Paardeberg zur Verstärkung Cronjes. .Mor-
ning Post" signalisirt 25.000 Buren an derselbe»
Stelle und kvnstatirt, daß danach Cronje numerisch
Roberts überlegen sei.
—- Londoner militärische Kreise äußern sich mit
rückhaltloser Aneikeniiung über die Geschicklichkeit
und Enischloffenheit, womit Cronje seinen gefähr­
lichen Rückzug bewerkstelligte. Nach der vorherrsch­
enden Ansicht hat die englische Verfolgung «hr Ziel
nicht erreicht und Cronje befindet sich bereits in
Sicherheit. Wahrscheinlich hat Roderts die Ver­
folgung bereits eingestellt, da seine Leute uud be-
souders dir Pferde sehr ermüdet sind und seine
Borräthe ergänzt werden muffen. Man erwartet
eine entscheidende Schlacht vor Bloemsontein, wo
beide Parteien ihre Truppen zusammen zu ziehen
scheinen, aber nicht vor Montag.
— Die Meldung, der Lordmayor, das Kriegs­
amt oder die Königin hätten die Nachricht von dem
Entsätze von Ladysmith empfangen, ist eine Er­
findung der Coulisse zum Zwecke von Börsen-
monöveru. Keinerlei derartige Depesche, weder
offiziell »och privat, ist bisher eingegangen.
Ktcrdl und Lcrnd.
Kageskatender für Samstag, 24. Febr.
Sonnenaufgang 6 Uhr 53 Min., Sonnenuntergang
5 Uhr 34, Tagrslänge 10 St. 41 Min., Mondes
anfgang 3 Uhr 8 Min. morg., MondeSnntergang
11 Uhr 36 Min. morg.
Statt).: Mathias.
Prot.: Mathias.
Aregenz, 23. Febr. Infolge der Ausdehnung
der Maul- und Klauenseuche in den österreichische»
Grenzländern hob daS bayerische Staatsministecium
des Innern die bisher den Wirthfchaftsbesitzern in
den baierifcheu Grrnzländern eingeräumte Befugniß
zur Einführung von Nutz- und Zuchtvieh aus
Oesterreich für die ganze Grenzlinie auf.
Aregenz, 24. Febr. Als Aufgeld bei Zoll-
zahluugen wurde für den Monat März ein solches
von 20'/, */o bestimmt.
Aregenz, 23. Febr. Der F a s ch i n g s n m-
z u g. Hunde« te von Personen werden sich au dem
großen Faschingszuge am künftige» Montag be-
theiligru und bei der Opferwilligkeil der Mitwnk-
endeu und dem rastlosen Eifer des ComiteS kann
man wohl mit voller Berechtigung auf ein iehenS-
werthes Schauspiel, einen echte» und rechte» Faschings-
ulk schließen Bon den zahlreichen Gruppen, die
im großen Zuge eingetheilt werde», werden einige
ein besonders schönes und gioßariiges Bild bieten,
daß allerlei Scherz mit unterläust. ist selbstver­
ständlich. Die Mittagszügr aus dem Oberlandr
und der Schweiz werden bedeutend verstärkt. (Siehe
Inserat.)
Aregenz, 23 Febr Muß das Langen ein heilig
mäßig braver Ort fein! Im Landboteu lesen wir:
.Am Faschingsmontag gibt« noch eine Hochzeit,
aber wie man hört, ohueTauz! Recht so!— Vom
Tanz weiß man hier seit Jahrei« sehr wenig.
Aregenz, 23. Febr. (Todesfälle.) Allent-
halbe» hält jetzt der Tod reiche Ernte. Zu Fußach
starb Herr Gebhard Schneider, in Dornbirn Herr
Dr. Georg Fulterer und Frau Gräsi» Breda, in
Sulzberg Hr. Conrad Fink. In Bregenz starb die
Mutter des Hrn. Apothekers Höfle und Frau Lina
Dennig, ehemalige Besitzerin der Goldwaarrnfadiik
Gilich Denuig.
Aregenz, 23. Febr. (D. O. Alpenverei«.)
Einem allgemein geäußerten Wunsche Rechnung
tragend, beabsichtigt dir Sektion Straßburg de-
deutschen und österreichische» AlpenvereinrS unter
die im Anschlüsse an die diesjährige Generalver­
sammlung i» Straßbu-g zu unlernehinendeu Touren
auch einen Ausflug nach Paris aufzunehmen, mit
einem siebentägigen Aufenthalte daselbst. Da die
Reisebureau die erforderlichen Dispositionen bald­
möglichst treffen und dazu die ungefähre Anzahl der
Theilnrhmer an dem AuSflnge schon jetzt wissen
müssen, werden die BrreinSmitglieder, welche die
Generalversammlung besuchen und von derselben
au» den gemeinsamen Ausflug nach Paris am
31. Juki antreten wollen, ersucht, sich baldmöglichst
spätestens aber bis zum 1. März bei dem Sektions-
Vorstände oder bei den Mandataren der Bezirke
für de» Ausflug nach Paris anzuinelden und dabei
ihre genaue Adresse und die Zahl der bestellten
Betten anzugeben. Wir bemerken noch, daß die
endgiltigen Anmeldungen erst zu einem späteren
Termine werden eingefordert werden, daß spätere
Neuanmeldiingen aber nach Besetzung der ange-
mietheten Hotels wegen Mangels an Platz und
steigender Preise nicht mit Sicherheit auf Aufnahme
rechnen können. Weitere Auskünfte ertheilen die
Mandatare der Bezirke der Sectio« Vorarlberg und
wild auf das in Rr. 3 der Mittheilungen vom
15. Februar ds. I». enthaltene Rundschreiben des
Central-Ausschusses hingeiviesen.
Sektion Vorarlberg des deutschen u. österreichischen
Alpeuvereius.
Dornbirn, 22. Febr. In der Nacht vom 17.
auf 18. d«. brach bei Frau Wittwe Diem Fe«:er
aus, veruiuthlich Brandstiftung. ES tonuit noch
rechtzeitig gelöscht werden.
Koheuems. Die in der Uuterkliener Qurllenfrage
Verb» eltete Flugschrift hat einige klerikale LolkS-
brglücker uud deren Hintermänner in eine etwas
unangenehme Aufregung gebracht, über welche sich
dieselben nun durch ihre Bolksblatterwiderung hier­
auf etwas Beruhigung und Erleichterung verschaffen
niöhte». Der Verfasser der Flugschrift stellt an
Sie Herr Bolksblatt-Artikelschreiber die Frage:
.Warum wollen Sie diese Angelegenheit und die
Wassrrfrage als ei» Wahtmanövrr bezeichne«, nach­
dem Ihrer Anschauung und Aeußerung im BolkS-
blatte nach gerade Sie es sind, der diese Frage
klerikal parteilich gelöst wisse» möchte und in die
Grmeiudclvahl verwickelu will, nachdem Sie auf­
fordern, mit der jetzigen Gemeindevertretung bei
der Neuwahl Abrechnung zu halten?" Wenn Sie
in Wahlsachen in unserer Gemeinde etwa- aus­
richten woll,«, müßen Sie, bevor Sie Rathschläge
ertheilen, entweder die Schule jener bekannte» Ober­
länder Ränkeschmiede und deren Vertreter noch etwa-
besser durchniachen, um nicht gar zu plump an die
Oeffeutlichkeit zu treten oder aber in Gemeinde-
angelegenheiten, welche das Volkswohl betreffen, sich
aus Seite der großen BolkSmasse und deren Willen
stellen. Wieso kommen Sie zu der Einseitigkeit,
nur einem Jntereffeiiten (den Parzellen Unter- und
Odeiklien) sei» Recht gewahrt bleibe» zu lassen
und znm Beispiele anderen Interessenten, als da
sind Fischereirechtsbrsitzer, Anrainer der Quellad-
fli'lße und die Gemeinde mit ihrem allgemeine» Rechte
nur einfach mit mitleidigem Lächeln abziehen zu
lassen. Nicht einmal Jh>e eigenen Parteimitglieder
traueuerregeud war, schloß er sich ihm an, froh,
daß er nicht allein zu wandern brauchte.
Der Handweiksbursche trug ein Paar schief
getretene Stieseln a» den Füßen und einen gewaltigen
Knotenstvck in der Rechten. Seine Kleidung war
arg verschlissen, dir Hosen unten ausgefranst und
an den Rockärmeln waren beiderseits große Luft­
löcher angebracht. Sein Hm mochte vor ihm schon
veischiedenen andern Leuten gedient haben, und es
war zur Zeit nicht wehr zu erkennen, waS für
eine Farbe rr ursprünglich gehabt hatte. Auch
sein Gesicht war durchaus nicht anmutig anznsehen.
Bon seinen kleine», grauen Aeugleiu schaute daS
eine rechts und daS andere links, und seine Nase
hatte viel Arhnlichkeit mit einer roth bemalten
Kartoffel.
.Wo gehst Du denn hin?" fragte er.
Han« machte kein Hehl daraus, daß er sein
Vaterhaus verlassen habe, und nach Südafrika reife,
um sich dort den Buren anzuschließen.
.DaS trifft sich ja recht gut," sagte der Hand-
wervbursche, .dorthin geh' ich grade auch. Da
können wir ja mit einander gehen. Und was hast
Du denn da in der Büchse?"
.Etwa- Mundvorrath," war die Antwort.
.DaS ist sehr gescheitst von Dir," sprach Jener
wieder und nickte ihm wohlwollend zu. .Hast Du
auch Reisegeld?
.Ein paar Guldeu schon," antwortete HanS
uud klimmperte damit in der Tasche.
Als sie müeinander so Wester gingen, erzählte
ihm fein Begleiter verschiedene Geschichten, so daß
die Zeit ihm sehr angenehm verging. Aus einmal
sagte der Handwerksbursche: .Ich weiß nicht, wie
mir wird aus einmal, ich hab' einen höllischen
Huuger."
HanS reichte ihm seine Botanisierbüchsr hin.
Da drin rväre etwas für den Hunger, sagte er
und brauchte es nicht zweimal zu sagen. Der
hungrige Mann girng mit feinem Messer der Wurst
so scharf zu Leibe, daß nur die kleinere Hälfte
davon Übrig blieb.
Nach einiger Zeit, die rr mit eifrigem Kauen
ausgefüllt hatte, blieb er wieder stehen, und fragte:
.Wie heißt Du denn eigentlich?"
.Ich heiße HanS!"
.Schön! Der Name gefällt mir. Weißt Du
was, HanS, jetzt möchte halt was zum Triukeu auch
gut sein. Und da will ich Dir eine gute Lehre
geben, HanS! Trinke niemals kein Wasser nicht,
wenn Du waS Fettes gegessen hast, wie z. B. die
Wurst da. Gieb einmal her, ich will mir noch
ein ÄeineS Stücke! abschneiden. So; danke! Also
niemals kein Wasser! Mich hat in meiner Jugend
Niemand gewarnt und darum bin ich jetzt ein ge­
brechlicher, alter Manu. Rur ja kein Wasser nicht!
Also was ich sagen wollte: Gleich hinter dem
Busche da steht ein große- Wirtshaus, dort werde«
wir auch wa« zum Trinken kriegen, glaub' ich
und dort könn' wir auch überuochteu heute. S'
dünkest sonst schon uud in der Stadt kommen wir
moraen auch rurecbt."
Als sie bald darauf in dem WirtShause saßen
und der reisende Handwerker der Branntweinflasche
schon fleißig zugespivcheu hatte, fing er auf's neue
au, scinkin juqrudlicheu Gefährte», wohlmeiuende
Lehren uud Ermahuungeu für fei» zukünftiges
Leben zu ertheilen.
.Siehst Du, Hans, ich meine eS gut mit Dir
und iverd' auch in Zukunft immer wie ein Vater
für Dich sorgen und Dich beschützen mit meinem
eigenen Leben, daS schwöre ich Dir. Aber man
kann nicht roiffen, »vie uuS das Schicksal wieder
auseinanderreißt. Bis nach Südafrika haben wir
noch einen weiten Weg, und wer weiß, ob ich die
Strapazen aushalten werde und Du mich unterwegs
nicht vielleicht in der Wüste Sahara begraben wirst.
Dann wirst Du wieder allein dastehen in der
Welt und alle» ihren Gefahren, und den Nach­
stellungen schlechter Menschen ausgesetzt sein. Ach
Gott, ich weiß, waS das zu bedeuten hat, lieber
Han«; ich bin nämlich ein Waisenkind und habe
weder Vater noch Mutter mehr."
Er hatte die letzten Worte mit gebrochener
Stimme gesprochen und trocknete sich die Augen.
»Ich kann Dich", fuhr er fort, .dann nicht
mehr beschützen, ober heute kauu ich Dir noch
väterlich rathen. Wenn Du unter fremde Menschen
kommst, so lasse ,S Dir nie ansehen und sprich auch
nicht davon, daß Du viel Geld bei Dir hast. ES
ist schou mancher uuvorfichtige junge Mensch deS-
halb unterwegs beraubt und erschlagen worden'
Darum wird eS besser fein, wenn Du mir Dein
Reifegeld zum Aufheben gibst. Bei mir ist eS sicher
uud Du kannst bann ruhig schlafen."


[ 2023-06-29 10:49:42.966 - 19000224 - Seite 3 ]
sind dirstr Anschauung und wenn dieselben hi, und
da rin Angr zudrücken über dir großen und schwung­
voll»« Bücklinge, die Sie vor der Herrschaft Hohen­
ems machen, so werden selbst diese nicht mehl Ihre-
Willen- und Sinnes sein in der Wassrrangrlegen-
hrit, denn auch diese sind es, die ebensogut wie
alle anderen Bürger von HoheuemS wissen, daß die
Interessenten, sämmtliche wir Sie da sind, ent­
schädiget werden müssen und daß die Gemeinde
Hohenems das allererste Anrecht aus die in Frage
stehenden Quellen hat, weil dieselbe» in ihrem Gr-
mrinhrarhirte (nicht etwa Gemeiudeeigenthumsgrund
Mann sein müsse, abgelegt haben. WaS di, Botts-
blatt-Notiz in Casinolagrr als natürliche Folge
nicht erreiche» wird, das sollte sie, weinen wir, im
freisinnigen Lager bewirken. Hier muß sie den
Widerstand und die Steifaackigkeit bis zum Aeußersten
spannen; jedes Paktieren mit de« Clericalen muß
als verrächtliche Schwäche empfunden werden. Lieber
im ehrliche»« Kampfe untergehen, als der Gnade
dieses Gegners, der Gönnerschaft der hochw. Geistlich­
keit einige armselige Sitze in der von ihr beherrschten
— •—Die Selbstachtung
stehenden Quellen hat, weil dieselbe» in ihrem Gr- j Gemeindevertretung zu verdanken. Bei" den
meindegebietc (nicht etiva Gemeindeeigenthumsgrund- l weist den Freisinnigen klar den B- u „j)
stück) entspringen, ja im Rothsalle sogar das Expro- Gemciiidewahlen in Bregenz hat „«.wrideutiar
priationsrecht über dieselben hätte. Deshalb Herr bestimmt die Grenze gezogen, eine 4
Artrkelschreiber lächeln Sie lieber über Ihre lind- Losung ausgegeben und wie Spreu v r aW(
lichr Einsalt, daß eS Ihnen passireu konnte, nur ist der ganze schwarze Schwarm vor ve^^^
anzunehmen. HoheuemS werde sich Ihren Willen keil der freien deutschen «rag Wlattner als Castier, ^oguuu -----/
und Ihre Ansicht auszwingen lasten., schwunden.„- «.„g,,,.! alä dessen Stellvertreter und Franz Purtscher,
Kohenems, 23. Februar. (Zu den Ge-j Was in Bregenz möglich war. Mt Bahnerhaltungs-Kauzlistals^nftsuhrer. Sammt-
m e, n d e w a h l e n.) Wer bisher noch immer ems eine Unmöglichkeit sein? Wollen v{ m „„ i Uchr am birrortigen Amtssitze des BeremeS.^ Die
r.. I- »fl. ,mh mmi mim ancb können, t^‘"
genehmigten Statuten, der von einem ehrenden
Begräbuiß durch den Verein spricht, durch die auf-
gezwungene Verpflichtung, beiseite gesetzt.— Wie
bereits mit dem Brudervereine Innsbruck, so wurde
auch mit dem Bei eine „Selbsthilfe" in Salzburg
ein gegenseitiges Uebereinkommen abgeschlossen,
welches bet der im Eiseubahnstande möglichst ge­
währleisteten Freizügigkeit für die Mitglieder eineu
nicht zu untrrschätzkiideu Werth hat. Tie Wahl
der Brreinsleitnug, sow'e jede der Ausschuß- und
Vertranrnsmänuer, welche schon iin Jänner mittelst
Stimmzettel bei den Mitgliedern allerorts durch­
geführt wurde, gab keine nemikiistverthe Veränderung
gegen das Vorjahr. In erster wurden gewähü
die Herren: Obercouducteur Meinrad Gießelbrecht
als Obmann, Hans Lingg Berrechnungs-Lviidiicteur
lals besten Stellvertreter, Oberconductenr Anton
J Plattner als Cassier, Johann Brüggelrr Ziigsführer
'" und Franz Purtscher,
n f W n P ra IM' i Ä dt" @f.| Was in Bregenz mögltch war,—--
farbenblind in «nk-^^ bisher noch immer ems eine Unmöglichkeit sein? Wollen muß ,nan Bah»erhaltn„gS-«a,.zn,.^
oder als Re^wiÄ.i»» «"herwandelte und mau wird auch können, die «käste darf man« liehe am hirrortigen Amtssitze des Vereines. Die
rwiick»n den ^'Ssmeier und Leisetreter nicht zersplittern kleinliche Rücksichten muffen dem.Ausschuß- nnd Vertrauensmänner wurden für die
mlL n^ L/" m* h J n dem größeren^ Zwecke wA. Li,che «h» undlpiesige, dann die fl)o.nir.lst°tionen Feldkirch und
doch di-«?aen °usaeb ?^rdd ^°"^/''^ enb,id> Rechtschaff.mheit, PruZpientreue dürfen mcht in Bregenz gewachl. respectwe best.n.mt u..d zwar aus
an autaeben darüber, was d.e volit.sche schmäblichem Kuhhandel mit politischen Geg und Kategorien. Nach
r— «c.v* nie»
—7--n—a-— —77- 0---T-,- l, Nolitlikye IIn nrinähtt respective ve>llnimi ,,I1U. m A
zwischen den Parteien hin und her pendelte, dem größeren Zwecke iveichei. P.„ nicht «« Bregenz g und Eategorien. Nach
miissen nach dem heutigen Bolksblattartikel endlich Rechtschaffenhech Mstchen Gegnern j verschiedenen »jsrstüudigeu Lcrhandlungsdaner
doch die Augen aufgehen darüber, was die politische schmählichem Kuhhandel m P ,opfert werden, s einer Ehr Persaminlung. nicht ohne
Mcht einem freien deutsche» Bürger solcher Art, wie w.r sie haben, 8'°^ „^jcht schloß der Obmau»^ Monarchen
zu thun vorschreibt im Gegensatz zu einem politischen ^tludeaz, 22. Febr. Wenn^ ;At jotereisicrt,, noch ®« ncr T n ,h/nffii welchem Ge«
Ehamäleou oder Casinobruder, der in der Kutten-
Politik das Ideal irdischer Glückseligkeit erblickt.
Die heutige Bolksblattnotu über unsere be
solcher Art, wie wir sie haben, „"glicht'(S T,f DbmaiiTbif UU «nfämmliirt9” nicht ohne
SS&KÄ
MW ’SL?£ ÄÄÄ; SÄ" SLT'TSSffe Ä“ SS L" ÄS^a*rSrt«, «KÄÄ£
Art die kn,ist,ge Gemeindevertretung zu sein habe, thätiqkeit Einzelner ^dauk d m stusa»'w«nvirkens'hier der Fähnrich Hartman« vom 20. Inf..Reg.
Ja wo leben wir denu? Hat der Staatsbürger in Aller enielt" „n alanbcu doch! Das Motiv ist unbekannt.,..
Oesterreich gar nichts ...eh7 zu reden, hat e? nur ^e Le "des Ztrlh Im' V«*t i« Schweiz Der rheinthalische Bauernbund nahm
—- -,rzen Can.ar.ll? in Stadt 5?^^
- einiges ans bem'Äfe^ «»sammluug' Resolution ®on» ««‘ bl
b. ingen. Die Verhandlungs-Gegenstünde der Tages-> der Handelsverträge ">r Oifl .11 g d sch j.
orduilug .oie Be..chtersta.u..!g^ die Thätigkeit, österreichische» Grenze n ""
des BereiueS in. Bo,jähre, dann Castabcricht rc.-dem Vorarlberg und Tirol verlangt würd.
»in...» c OQ«.. ... liefen nach dem bekam,teu Bereiusversammlungs
b«abgeürucki.dlesePcapvude»^.,z Schimmel ohne die Gemüther auszurrgen
»^,/rr Geistlichkeit bei de» Wayleii müßte ihre andeis.- n»,r,ffe
m Gegenstände betreffend die in
". bezüglich den aus sanitäre.,
"" "" r-N' n.ideri, Gründen geschaffeuei'
laffen In geistliche «„ge- u,!d'«m??', bezüglich oen u..v,
lvollr» wir aiirf/ U r s öf11' >">rd Iius ve,wehrt atio 'Oelch' ander» Gründen geschaffenen
°rd»eu, wst weltlichen Augelegenbest!» ^..sch-ubliga,»rischen, respec.we Meßner Briem'-
* wählen habenlatt"'^'" wie lind wen wir ^lchenbestaltuiigs- Institutes erwachsenden
Narre, vo 's^'' U"' '"'s »icht auch „och« '^^ a g ebei Beerdigungen von
--. .?orschre.beu. tzj,. ^sch.^ LA
-• iu.„ ..c;'. „«Wb*«. Das Princip gleiche Pflichte» gleiche
'~ «m inte gesagt
weltliche Ef‘? 91’ das Denke» verleim '"»«'"'gelass.-,."werden, um'' wie gesagt
^^ mM* e" x fl ln Ma..„ a„ch SS <5" halte».- und ist somit hier zur
^^^^^^li^^dervonderk^^Statthatterei
damit Du
Lmpsiudru ist natürlich bei de!, ^Gutgesinnten"
llusgeschtossen, die schou längst das Denken verlernt
und die--- v"
Berg«üguvgs-A«zeiger
für Bregenz.
Turnerball, Drcchsel.
Abenduuterhaltnng Gasthaus
M
Kränzchen, Maulhe'jches Personale.
Hans sah dar rin und gab seiuem väterliche»
Zrrundc seine ganze Baarschast zum Aufbewahren,
)rr die blanke» neuen Sildergulden mit »voht-
lvollendein Lächeln i» seinen schmutzigen Leder­
beutel steckte.
Als Hans am andern Morgen erwachte, sah
kr zu seinem großen Schrecken, daß er in
großen Wirtssinbr allein ans dem Sroh U
(«Ka.A. Ä-»
0- ge oste« Vchrraeu, daß er in der einsuhr
wße» Wictssiubr allein aus dem Sroh lag; keine stehen,
brnde Seele war zu entdecken, bis aus sein lautes winkte.
lusen der Hauskuecht erschien, der ihm sagte, daß Vater
in Braleiter ----- --—
«ne» Mm,ii zu, Begleitung mitgeben.
bald hinkommst, wohin Du gehörst."
Eine Slmide später saß Hans an der Seite l
eines Polizeiwackimalines in einem Coupe der Eisen-.
bahn und fuhr mit ihm der Heimat zu.
-. Als der Zug gegen Abend in der «ahnhosshalle
der einfuhr, sah er seine Mutter schon von Weitem
-- Lackeln eutnegeu-
24. Februar,
24. Februar,
Schanz
25 Februar,
Krone.
25. Februar, Club der Deutschböhmru iu Bregenz,
Egerländer Kirbe, Rrstaura.it Förster.
26- Februar, Nachmittags, Großer Maske».,
Abends 8 Uhr, Narrenabeud, Drechjel.
26. Februar, Abendmilerthaltung Cafe Austria.
27. Februar, Lumpeiiball z. Post.
Eigeiilß. Heransgeber 11. v'r,>ortt»her Redacteur
Ku, l Mersch, ii sky.
Druck von Anton Fiatz Bregenz.
lizug.
zvelterstatio» B regenz.
Komm' nur komm
e!"u^Mle?SttInd?''sott^^' hab'""ich schon brsänstigt. W^cum^hast'Du'
SrinZ «usgltrageu hat^. sich'„' j^^''ge.. »ns so große Sorgen gemacht ?'
Mit de,? n »rußen 1 8"! Nachdem er unter Thränen s«nr Reiseerlebuiffe
-4 auch auf de»Ä"' ^"pfindungen mack.-. s«» 'ßatn mit fthr ernster
Stunde« di/ H ""d erreich?- r „Du hättest eine sehr schwere Züchttgung
Sie"* 1 ot^, verdient, den» daß Du Vater und Mutter verlassen
ine' alärneiid, «v# eine« Man,, das war ein sehr schlechter Streich. Ich will
-Sie sN. Stt k»'^"''^ «ns Dir verzeihen, weil ich hoffe, daß Du durch
»er für die R»? 8 '"' wo könut' i* ^ug. Deine Abenteuer etwas klüger geworden sein und
Ab" rS£ an,»erben laffe«?^^ be" n solche Dunlmheiten nicht wieder machen wirst. Jetzt
- ricr .eener lack„,n „„„ ,._ w^ hast Du erst noch sehr viel zu lernen, bevor Du
- -- k.,t.c4ttn„vja aufz.
iluüri üiij,* rcmpr. Brwöl- 2gind
Datum j jeit j öniit j tatnv j tu«»|
Rieder-
schlSge
23. Sebr. TJ2* j **
trüb
R«. 1
—
23. Febr j| 7 *-«| 4 -*
trüb
inrgr»
SO l
! 3*
».a* LZ- i*- ''
Rege*
e. 1
uttisf
Regen
,»1 vn ilivlru ainorrorn tasten?
„Ah", ries Jener lachend aus und maß ihn
m Kopf bis zum Fuße, „bist Du da? Schön
m Dir. Wir warten schon ans Dich; haben
hon heute Früh Nachricht erhalten."
„Er führte ihn i» ein großes Haus, über besten
hör mit großer Buchstaben zu lesen war: „Poli-
i-Direction" und übergab ihn einem Herrn in
nisorm, der ihn gleichfalls lächelnd betrachtete und
>gte: „Bist ein wackerer Bursche! Ich werde Dir
hast Du erst noch ;eyr m« ,->-
darau denken kannst, selbstständig aufzutreten. Die
Jugend ist die Zeit der Vorbereitung für das ernste
Leben, und wer einmal als Mann ^etivaS Tüchtiges
leisten ivill. muß erst etwas Ordentliche- lemen.
Merke Dir da-!"
Hans war hocherfreut, so gut bei dem gestren­
gen Vater weggekommen zu sein, und gab sich da-
Versprechen, nicht so bald mehr auf Abenteuer aus­
zuziehen.
Windrichtung
Bewölkung
Stiederschläge
Temperatur
vom 24. Februar.
unbestimmt
abnehmend
ohne wesentliche
mild
Einheitlich« Staat»-
WtaU> >n Kote*
schuld m Silber
«oldrente
Meirer Borfenöericht
00« 23. Februar.
Eredit-Actie«
9S.7Ü
SS .70
S8.KS
SSLb
London ri,t»
i«, Mark
20 -MarkftScke
20 -Fcankstiick« .—
Schloeiz« Banknoten 96.66
236.15
242.47 V,
118-25
23.63
19.38


[ 2023-06-29 10:49:42.966 - 19000224 - Seite 4 ]
Vom Lande.
Feldkirch, 12. Februar. (Generalversammlung deS BiehversicherungS-Bereincs.) Schluß.
Einnahme« «n- Ausgaben:
8. Einnahmen:
Stand des Vermögens am Schluffe des Vorjahre- fl. 17.318.08
Prämien-Einuahmen„ 30.289.88
Regie-Umlagen, 5.860.04
Umschreibgebühren„ 78.50
BritrittSgebührrn. 557.67
Zinsen. 554.41
Summa der Einnahmen fl. 64 658.58^
6. Ausgaben:
Liquidirte und bezahlte Schadenfälle fl. 37.232.54
Regie-Auslagen, 5.877.46
Stenern und Stempelgeduhren. 390.18
Kursverlust„ 85.65
Spende laut Generalversammlungsbeschluß, 300.—
Reinvermögen am Schluffe des Jahre-, 10.772.75
Summa der Ausgaben fl. 54 658.58
Bilanz:
Passiva:
Kapitalsvorschußfond fl. 10.000.—
Rtservesond„ 5.392.50
Guthaben der Bezirkskaffen„ 884.25
Guthaben der Sparcaffa Feldkirch„ 360.52
zusammen fl. 16.637.27
Aktiva:
Kassabestand fl. 146.11
Weithpapierrbestand„ 10.902.90
Guthaben bei den Bezirkskaffen n 963.05
Passivvortrag„ 4.625.21
zusammen fl. 16.637.27
Der Rechnungsabschluß wurde von den Revisoren Jos. Andr. Spiegel (F lsrnau) und Josef
Weißhaupt hier geprüft und richtig besunden und stellen dieselben den Antrag aus Genehmigung.
— Wird einhellig angenommen.
Im weiteren wurde der Antrag des Verwaltungsrathes, dir Prämie der lll. Classe (Jung-
vieh) „für Thiere auf Alpen ungeimpst mit 3'/,% für das kommende Sommeriuester festzusetzen,
angknomen und dabei bestimmt, daß die Jnipckostrn vom Vereine zu tragen seien.
Eb'liso wurde der Antrag des Berwaltnngsaihes aus Abänderung der §§ 5 uiib 34 der
Statuten im Sinne des Ministerialerlasses vom 7. Rov. v. Js. Zl. 36 029, einstimmig angeuommen.
Hiebei stellt Vvrstrhrc Marte von Nenzing den begründete» Antrag, die Versammlrtiig wolle
den Verwalturigsrath beaustragen, durch eiu Mitglied d,S ReichSlatheS direct beim Ministerium de«
Innern aufragen zu lassen, rvarum die Statuten de« Landes Li, hversicheruugSvcreiurS einer strengereu
Fassung bedürfe», als die P, ivataffecuranzen dieser Gattung, beziehungsweise warum letztere milder
behandelt werden, als dieser Verein. Auch dieser Antrag fand volle Zustimmung.
Zur» letzten Punkt der Tagesordnung wird ei» jüngst erlassene« Zirkular des BerwaltungS-
ratheS an die Bezriksobuiänuer zur Verlesung gebracht, wvriu unter anderem auch aus die Wichtigkeit
richtiger Einschützungeu verwiesen und die Nothwendigkeit der Einführung einer Kontrole betont wird.
Der Gegenstand suhlte zu einer ziemlich lange» Debat'e. Vorsteher Marte stellt den Antrag, eS
sollen eigene Schätzungscouiinissionen eingesetzt nnd von denselben die semestralen Einschätzungen vorge­
nommen werden. Schließlich wird jedoch der Antrag des VerWallungsrathes auf Eiuinhrung einer
Nachcontrole in zwelfelhafteu Fallen angenommen.
Feldkirch. (G e f ch w o r n e n d i e„ st l i st r)
für dir erste ordentliche Sclswnrgerichtsperiode am
5. März 1900.)
A. Hauptgeschworne:
1. Michael Ludescher, Gemrinderath, Rankweil.
2 Max v. Siadler, k. k. Professor, Feldkirch.
3. Engetb. Nußdaner, Viehhändler, Unter langenegg.
4. Jvh. Chrysvstomus Stötbt, Gemeindevorsteher,
Hard.
5. Johann Stuckly, Kvmploiiist. Bludenz.
6. Ludivig Nachbaur, Sticker, Rankwril.
7. Josef Hallmaier, HandelSinann, Hard.
8. Hermann Bonner, Küter, Feldkirch.
9. Franz Josef Weiß, Schneidermeister, Bre. enz.
10. Anton Bereuter, Wirth, Hard.
11. Joh. Ulrich Heiuzle, Wirth, Götzis.
12. Fez. Jos. Rauch, Sticker, Rankweil.
13. Hermann Gaßnrr, Fabiikaut, Bludeuz.
14. Christian Hämmerte, Buchhalter, Lustenau.
15. Philipp Ant., Gorbach, Oekouom, Hörbranz.
16. Christian Demetz, Buchhalter, Bludenz.
17. Mathäus Schtvarz, Wirth, Satteins.
18. Anton Bickel, Handelsmaun, Bludenz.
19. Fadian Gasser, Ziegeleibesitzer. Götzis.
20. Oscar Rüs, FabnkSbesitzer, Dornbirn.
21. Karl Bischof. Bäcker. Götzis.
22. Victor Hämmerte, Fabriksbesitzer, Dornbirn.
23. Gebh. Seiler, Sticker, Müder.
24. August Fußenegger, Fabrisbesitzer. Dornbirn.
25. Hermann Büchele, Wagenbauer, HchenemS.
26. Ferdinand Thaler, Schmid, Bludenz.
27. Gebhard, Bickel, Ziegeleibesitzer, Bludenz.
28. Raimund Rhomberg, Fabriksbesitzer, Dornbirn.
29. Karl Thaler, Schlaffer, Bludenz.
30. Johann Galvan, Wirth, RöthiS.
31. Theodor Rhomberg, Dornbirn.
32. Jos. MooSbrugger juu., Käsehandlg., Thüringen.
38. Franz Eiter, Wirch, Altenstadt.
1.
Z
3.
4.
dahier zu vier Monaten Kerker», verschärft mit 1 Fasttage
monatlich, vernrtheilt.
ü. Johann Bösch (TschüggiS) von Lustenau, 86 Jahre
alt, ledig. TaglShner, vorbestraft Derselbe wurde wegen
deS Berbrchen« de- Diebstahl» zu zwei Monaten schweren
Kerker» vernrtheilt.
6. Gegen Kajetan B a tt o ch i von Trient, 38 Jahre
alt, Steinbrecher in Ho enemS, vorbestraft. Derselbe wurde
wegen de» Verbrechen» der schweren körperlichen Besch 'dignng.
begangen am 18. Jänner d. I». in Untertlien lHobeuem»)
an dem Steinarbeiter Kajetan. Biaachini, zu 7 Monate»
schweren Kerker» vernrtheilt.
j 7. Gegen Karl Oestreich von Angenrot in Hessen,
J 20 Jahre alt, Knecht, vorbestraft. Derselbe wurde wegen
' de» Verbrechen» des Diebstahl« und der Uebertretuugeu der
Falschmeldung, der Benützung eine» fremden Ausweise», der
Landstreicher« und des Bettet» zu 4 Monaten schweren
Kerkers vernrtheilt
8. Gegen Johann Georg Hitler von Schwamenberg,
21 Jah>e alt, Taglöhner in Bezau, vorbestraft. Derselbe
wurde wegen de» Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig,
keil durch gefährliche Drohung zu 3 Monaten schwere»
Kerkers vernrtheilt. L.&
34. Mich. Ant. Pfister. Geiiiriiidevoisteher, Thüringen.
35. Jvses Heinzle, Wüth, Götzis.
36. Peter Pn»l Welte, Gemeindevorsteher, Zwischen­
wasser.
8. E r s a tz g r s ch w v r n r:
Mich. Heinzlr, Schnsterineister, Tisis.
Jvses R'ichail, Bäcker, Feldkirch.
Anton Tschvhl, Wirth, Feldtiich.
Ignaz Seegrr, Bäcker, Feldkirch.
5. Jvhaun Uebridacher, Fnseur, Feldkirch.
6. Gebhard Wehinger, Metzger, Feldkirch.
7. Gebhard Thvhl, Schneider, Feldkirch.
8. Franz Unter berger, Buchhändler, Feldkirch.
9. Joh Schöch, Bauee, Altenstadt.
Feldkirch, 17. Februar. Beim hiesigen k- k.
Krrisgerichte kamen uachstehrndr Straffäke zilr
Berhanblung:
1. Gegen Adolf Hurtig von Wockendorf in Schlesien,
27 Jahre a t, Fleischhaucrgehilse, öfters vorbestraft. Derselbe
wurde wegen des Verbrechen» des Betruges durch Urkunden­
fälschung zu drei Monaten Kerkers verurtheilt.
2. Gegen Johann Michael Flitsch von Ludcjch, 67
Jahre alt, Witwer, Metzger, wegen Diebstahl» mehrmals
vorbestraft. Derselbe wurde wegen des Verbrechens de» Diel»,
stahl» zu sechs Monaten schweren Kerkers vernrthcilt.
3. Gegen Gustav Bargehr von Bludenz, 33 Jahre
alt, ledig, Schuldieuer und Gärtner in Bludenz, Johann
Peter Eberle von Unterlangenegg, 37 Jahre alt, ledig,
Senner zuletzt in Salzburg und Albert Oswald van
Bürferberg, 18 Jahre alt, Hausknecht in Bludenz. Bargehr
und Eberle wurdrn wegen des Bcrbr chen» der Unzucht
wider die Natur im Sinne de» 8 123 d St.-G. und zwar
ersterer zu sechs, laterer zu fünf Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Albert Oswald hingegen freigesprochen.
4. Gegen Franz Taver Nagel von Dornbirn, 30
Jahre alt, ledig, «iehtreiber, vorbestraft. Derselbe hat in
der Nacht vom 4. aus den 8. Jänner 1900 dem Johann
Mähr, Oberverschi.ber, mit eine,» Meffer einen Stich in die
Streiks eite de« ruhten Oberarme» versetzt, und Ende December
1899 die Frida Kngler au» Lindau in ein Fremdenbuch
fälschlich al» feine Fra« eingrtragea, nnd Hot er hiedurch
da» Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung nnd
die Uebertrrtnng der Falschmeldung begangen. Nagel wuüw
Ermordete Staatsoberhäupter.
Eine grauenhafte Statistik veröffentlicht das
Münchener Tagbl." Sechzehn EtaatsoberHäupter
und eine Kaiserin sind im Verlaufe de« vrr stoffenen
j Jahrhunderts Mörderhändeu zum Opfer gesalleu.
> Das erste Opfer war der Zar Paul 1. von
> Rußland, der in der Nacht zum 23. März 1801
durch Verschwörer, deren §slupt der Graf Peter
.von der Pohlen war, im Michailow'schen Palast
^zu Petersburg mit seiner eigenen Schärpe crdrvffett
: wurde.
Als zweites Opfer folgte der Sultan Selii» III.;
ihn ließ Mustapha IV., nachdem er zur Regierung
berufen worden war, in Hast urhmrn und im
Mai 1808 rbeusalls erdrosseln.
Graf Kapodiftrias, Präsident des griechischen
Staates, wurde »ach knapp dreijähriger Prasideirt-
fchast am 9. Ortvber 1831 zu Nauplia beim Ein­
tritte in die Kirche St. Spiridiou von Cviistantiu
und Georg Mauromichalir durch vier Dolchstiche
in die Brust gelödtet.
Der Herzog Karl von Parma mußte iru Juni
1824 unter dem Messer eines MvrdgrsrUen sein
Lebe» laffe».
Der erste Fürst von Montenegro, Danilo 1,
fiel nach achtjähriger Regirruugszeit im Jahre 1860
der Blutrache zum Opfer. Weil der Fürst einen
Bauern wegen der Blutrache erschießen lieg, erschoß
ihn der Sohn des Gerichteten aus Auftisteu der
Mutter zu Cattaro.
Der 16. Präsident der Bereinigten Staaten
vor, Nordamerika, Abraham Lincoln, wurde rin
Opfer des Schauspielers Wilkes Boolh, der ihn
am 14. April 1865 während der Vorstellung im
Fordsthrater zu Washington von der Buhne aus
erschoß.
Drei Jahre später, 1868, fiel der Fürst
Michael Obrenovic durch Mörder Hand im Wild­
parke Topschrder bei Belgrad.
Im Jahre 1870 wurde der Präsident von
Haiti, Saluave, er schössen.
Das Jahr 1875 brachte die Ermordung des
Plüsideiite» von Ecuador, Dr. Garem Mvreuco.
Der 32. Siiltar, der Osiiroueu, Abdut-Aziz Chan,
wurde am 30. Mar 1876 genöthigt, zu Gunsten
seines Reffen Mehruied Mnrad dem Throne zu
entsagen. Am 4. Juni 1679 hieß es, er sei als
Staatsgefangener eines uatürlichr» Todes gestorben.
Ei» im Juni 1881 gegen mehrere der höchsten
Staatsbeamten eiirgelritrter Proceß ergab indessen,
daß Abdul während der Rocht in seiner Kerkerzelle
klmordrt woideu war.
Garfield der 20. Präsident der Vereinigten
Staaten erhielt am 2. Juni 1881 in Washington
von einem brodloseu Fanatiker, Namens Grrilrau
einen Revolverschuß in die Brust, der zwar nicht
sofort tödtlich war, den Präsidenteri aber zu lang­
samen SiechthrlM verurthrilte. Am 18. September
desselben Jahre- lvurde er von seinen qualvollen
Leiden erlöst.
Zar Alexander II. von Rußland wurde am
13. März 1881 auf der Rückkehr von einer Parade
da« Opfer eines Anschlages: Orsini-Bombeu wurden
unter seinen Schlitten geworfen die beim Platzen
, ihn so verwundeten, daß er sich in wenigen Augen­
blicken verblutete.
> Der italienische Anarchist Luccheni erstach am
10. September 1898 zu Genf, die unvergeßliche
Kaiserin Elisabeth, von Oesterreich, als sie eine
Dampferfahrt unternehmen wollte.


[ 2023-06-29 10:49:42.966 - 19000224 - Seite 5 ]
— 5
z°r Vertilgung
der Obslbaumschädline
Sich Pli. Maysartli& Co.’s patentirte
selbst!hätie
tragbare, als
auch fahrbare
„Syphonia”
Mi besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über d i«> Pflanzen stäuben.
Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen*
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen. I
Mn,h
für Gras, Klee und Getreide.
KEo'Uw.Wea&esv, b&xx
für Pferdebe^eb.
Die besten 8LVM386slM6N
sind Ph. Mayfarth& Co.'s neu eonstruirte
„AGUICOLA“
(Seliubrad-Systein(
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Rädern; für Berg und Ebene. Leichtester
Gang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
X Ermöglichen grösste Ersparnis an jdrbcit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh-Pressen für Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen, Trieure,
Pflüge, Walzen, Eggen
fabrieiren und liefern als Specialität unter •lar.inlie in neuester, vu'Y.uclnhster, anerkannt bester ('onstruction
PK. MAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special Fabrik für Weinpressen und Obstver-
werthongs Maschinen
W i t! li, II. I ii I> o i* s 1 1 a s s e\ 1. 71.
Aus-
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen,
lührliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und ti/iederverkäufer critiinseht.
t~ ~n»ai— e.i r r i
Wer will 400 M rk
garantirt nionall. leicht. du lieh mul ohne Ilisico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Kiviinaike
linier V. 21 Annoiireii-Kxpedition K. F. Wojtan,
l,ei|i7.iw-|,i||deilSlU.> I< l.»i!N
Crmin ßubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
Projektierung und Bau
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische ILeistungen stehen zur,
Verfügung. 34.52 (1298):
Gothaer Lebensverstcherungsbank.
Berficheruugsbestand am 1. December 1899: 770 7, MMioue« Mark.
Bankfonds u tt» tf♦ 249’/s re"
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der Iah res-Normalprämie
— je «ach dem Alter der Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries, Feldkirch.^
Privat-Gymnasium Scholz,
(»rax, (».li) 1560)
Cirazlmcli-, Kckc IHäigame.
Oeffentlichkeitsrecht, ftaatsgiltige Zeugnisse, aus.
f ,czeichnetcs Pensionät, eigenes Haus, sehr ge-
unde Räumlichkeiten, aufmerksame getvifsenhafte
Pflege der Zöglinge, gut- Lehrerfalge, mätzige
Preise. Vollständige Vertretung der IKltern.
Pensionat auch in der Perien geöffnet.
Unii'i rid)t Nii Nuchlniiis, WievriHolungs- und Äuf-
Niihnispiüfiiiigni wählend dn Serien.
Der Söoi t»n rifiintv>riit-3 pir Aiilii,ihiii?p!iiiiliig in die
f. CLifsr h.r Witirl'dudrn >>n,i,u,l um I. riiiitiiii.
Ilrttrisüüloiuri'k
Dorubii».
Bureau u. Verkaufslocal, Marttplatz 9,
Telephon Nr. 70.
fUcbcrtiiiiimt in billigsten und fachgemäße Ausführung
'die Herstellung von Anlagen für electrifche Beleuch­
tung und Kraftübertragung in jedem Umfange. Lager
von Lustern, Ampeln rc. für electrifche Beleuchtung.
Auskünfte und Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
4.5> (40) Die Betriebsleitung.
»I 2
imumiwutt- ij)ij(»müitr Anker
I LINMNT. CAPS1CI COMP.i
| ou« üiiditrr« VlvMhtlt tn Prag,
I .mrrfm i uor.;ei,l1k1,rtc schmerz,tillende
| (V-.'urctbntig; ;mu Preise von li) fr., 70 fr.
= uii» 1 >i. im.i.ui(i ui aUen Apvrhrkrii. Mau
^ urrianiie vieles^
: i nHutmrin beliebte .frmiemittcl§
B pfji. fr.-i-i nur tu £riqii!iilfln|dnu »in unserer|
I Lchupmarte „Anker" «ns Vidiicrs Apo-§
= thidr unb nehme volsiduiqei W.-ue n n r=
= ^la'chen mit turiri oihuhmarfe als
| Original Cr,e«gnis an
I SiidUrrs A»othrkr zum sioldcnr» Löwe»
3• Iw Prag, ülifaiclljftiab» ü.•
ftmmmnmnmmmmmznmnmiiiiiiimmnmmniiii


[ 2023-06-29 10:49:42.966 - 19000224 - Seite 6 ]
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
eine Probenummer
der Wiener Wochenschrift
Zur Beaufsichtigung
einiger FT
Ringspinnmaschine«
wird ein junger, intelligenter Spinner gesircht. Wo?
sagt die Expedition dieses Blattes.
„Die Zeit".
Herausgeber:
|hr. I. Singer, Kerman« Bahr und
Pr. Keinrich Kauner
Führendes, vollständig ««abhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft und Knnst.
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
3. sl. --- 5 M. incl. Postporto.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen, sowie durch
die Administration ..Dir Zeit"
Wien, ll/S. Günthergasse 1. (1498)
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
Katarrhe der Lnstwege,
Verschleimung, Hosten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
U> •« ** iiiiini In Im «Wf«H«efc
nach den Aussprüchen medizinischer Autoritäten mit be­
sonderem Erfolg« angewendet wird.
Haupt-Depot in Vorarlberg bei (185)
G. Ettenberg (;r) Bregenz. (174)
Companj’s
Fleisch-Extract,
dient zur augenblicklicben Her­
stellung einer vorzüglichen Kraft
supp e, verbess ert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse u. Fleisch­
speisen. Sein Wert für die Küche
liegt nicht nur iu seiner vielseitigen
Verwendbarkeit, sondern auch in
der Bequemlichkeit, Zeitersparniss,
Billigkeit und ausserordentlichen
Ausgiebigkeit. Nur echt mit dein
Nainenszug „J. v. Liebig“ in blau
quer durch die Etiquette.
57!
9 Gicht,
Rheumatismus
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach eiuigc-
maligem Gebrauche der
Koltän'sclicu Gicht
u. Rheuma-Mal l»c
total und Nieher
geheilt.
Per Flasche 2 Krouea,
für PontNpeMeii OO
lleller mehr Vom
Hoflieferanten Apotheker
B. XolUin Budapest.
Kein Geheiminittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Innoncen-CipedilioD
H aasensleln& V ogler
(OTTO MAAHW)
WIEN, Wallfischgasse IO
Frag, Ferdluandnrra— S 7.
iuuni-Anihu Sr illi Ultimi Id Vit
Tlgneä dlreete Expafflflm tob Anzeign, Mntal:
Association»-, CommanditSr-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, WuTcn-Empfehlnngen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, ln denen der
Haine dea Auftraggebers nicht genannt weiden soll.
Gesetzlich vorgeschriebene
sind stets vorräthig zu haben in der
Buehdruekerei& Flatz, Bregenz,
%, S- Seen. «ut
»** ForflaH,
« «. rtsao. tsrttfli»*««.
• *. Rapfl.l ••»»•r, MCMC W«Ui
tu« tvenaasSadi. «HMekc (IfB
; t AtigeM, rttd WutbdUU.
I A •»•mmmmm, »NnN'tWG M 0«(fef
- »...,e. «».Io,och». JtMUglS «IfbCtl
it b«• furnier,  grate «achhrv»«. ®\r.m*
c»H euer, ft« (lere« x
Fenoy Zhdi Iu
F. «e Behaebea. %ti R«a
vea tehlleat.» -«el I'Wtmu.
L. 9. Seeae« Kimfc. i lg
*. Oederaelh, ch.vxwirue
S. •veile». Ae«-OhSEm
J. I »net«*, l.f
V SKtkren, frk>uii|h's
•vel harte. Ied gdiiis
Mm VVnniM. Dh (MH«
Me. Mn«. 2«>erHi
n. tha, (rim,
Cr arte«#. IMu M thl|i
Xfmanr— lienrUrn -- Sestchinnaen—
HnmOrefKen— Zahlreiche s>,e«-ln »rr-
Üänbtich geschriebene Ariibri ans «den
Wissensgebieten— Karbig »Snssrierle Aus­
lade- Eine Aiilie rin- und m>ei>eiliaer
ülliiftralisnrn— Zarbtge Dnnssbellagea.
— Eine echt dentsche ---
— Famtlien- Weitschrift.—
_ Oer Das trflr AU ist bnrN» jrtv MnUrHaub-
b snnem Kopf,
als auch Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergraue» bis iu
das höchste Alter.
Drei. «Inos Tiegels 1 fl., 2 4,
3 fl. 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnac.bn ahm e der
ganzen Welt aas der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
jßnna Csillag,
Wien I, Seilergasse 5.
d
1


[ 2023-06-29 10:49:42.966 - 19000224 - Seite 7 ]
c
1900 N)elt Ausstellung Paris 1900.
Jiiiobilieii-Gesellschast vom Trocadcro& Passy.
1 c
7 Tage, 6 Nächte in Paris.
Veipflegung und fiogrmrnt, )on>ir Belöideinng
de- Strifnibrii vom Bahnhof in» Hvirl »nd vom Hotel
zum Bahnhof. 14 Freie Entrees in die Ans
stellung. Eine TagisRiuidiahrt durch ganz Pan».
Ermäßiguiigs- Cvupoi.s- Bersid-eniiigs- Polizze rc. rc.
Alles in Allem:
OcW.
180
Theilzahlunge« bewilligt.
Prospecte sowie Auskünfte unentgeltlich!
Central Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Internationalen
Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft.
_ W ien, I. iväriitnerriiitf 9 (Grand-Hotel),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Sichtungen zur Ausgabe gelangen.> 5
'atbremer
Mi
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
:-.r
n••
1
li
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde uub
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
. 1//V
Kathreiners Kneipp-Mal;kaffee
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in hundert»|
tauseudeu von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffer
ffi dort, wo Bohnenkaffee als gesundhuiSschädlich
Lcztüch untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
! w >.y,
.-k>.
=5^
$
W.
’Sf^t STETANSTR rC H TUR'FUSSBODEN
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
von lOOO £r. aufwärts;
als Prrsoualcrrbit. An­
fragen unter „Coulant und
diseret 33S5 an Haasen
stein Bogel, St Wie« ».
Soviel Geld'«
tonnen sieb solide Personen durch
Uebernahme einer leichten Agentur
nebenbei verdienen. Fachkenntnisse
nicht erforderlich. Offerte unter „W.
F. 687“ befördert Ludolf Xosse,
Wien.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& Co.,
Klbrrfeld
□
Somatose
ein ans Fleisch hergestelltes nnd die Nährstoffe des Fleisches
(Eiweisskörper und Salze) l>estelien<)es reines Albutnosen-
Präparat, geschmackloses, leicht lösliches Pulver
als hervorragendes
Uiäfüg'ö.ngsmittel
liir
schwächliche in der ^Magenkranke, Wöchnerinnen,
Ernährung ziirilckgeblichenel an englischer Krankheit
Personen, Hltitkmuke, 1 leidende Kinder. Genesende,
I
sowie in Form von
£isen- Somatose
besonders Mir
Bleichsüchtige
amtlich cmpsoHIcu.
[ Eisen-Komatöse bestellt -aus Komatöse mit '2°j 0 Eisen in organischer
| Bindung, also ähnlich der Komi, in welcher sich das Eisen im Körper
bclindct.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogerien. 116.36
Kur echt, wenn in Originalpackung.
2?
/OK?!
. r*-ri
•n
«• .S
«»ii.
CD^ W,
03 c;
sr
s
V* MO-^
0-2. j<
L
eo«oao 90 oo«ooooooooo
• Conbitorei& C ffee. o
S O Wilhelm P:i|lerer, n
(Anfaiig's Nachfolger,) Q
0 Wregenz -Wöinerstraße, «u
q empfiehlt g
q Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot, q
O Deffert-BStkereien, q
8 auch halte b. geehrte» Publikum mein gut eingerichtetes O
Caffee O
© besten- empfohlen. O
O Caffee, Thee, Choeolabe zu jeder Tageszeit,©
© Liquenre in größter Auswahl.
1 17.86 3«


[ 2023-06-29 10:49:42.966 - 19000224 - Seite 8 ]
— 8
(3
Gasthaus z. „Engel",
Riede«.
S o n n t a fl, den 25. Februar,
Frei-Musik.
Anfang 3 Uhr Rächn».,
wozu höflichst einladet 1.8 (185)
Jos. Haas, Gastgeber.
Rheinthalbinnengewäffer-Correctton.
aimsschreibilng.
Zur Bergebung gelangt die
Herstellung des rechtsseitigen Dammes
der Dornbirner Acy
nebst Aushub von zwei Cunetteu Im Achbette
oberhalb der Eiseuberhubrücke bei Birkenfeld mtt
einer Erdbewegung von 600© m*.
Die Angebote find mit 400 Kronen Cantion bis längsten«
Samstag, den 3. März 1900, 11 Uhr Bormittag
bei der gefertigten Bauleitung durch ein außerhalb Bregenz
gelegene« Postamt versiegelt einzureichen. Offerlformnlarieu
und Bediugiuffe liegen bei der Rheinbauleitung auf.
St. k. Rheinbauleitung Bregenz.
am 20. Februar 1900.
Bon cautionssähigen, tüchtigen Leuten wird eine
Wirtschaft
sofort zu kaufen oder zu pachten gesucht
Auskunft in der Administ. des Bl. 1.3 (187)
In Bregenz
findet statt am
Fafchingmontag,
(bei schlechter Witterung am Dienstag)
Nachmittags, ein
Großer
Masken-Umzug
Cirea 600 Personen, 30 Grirppenwage«,
80 Pferde.
DaS detaillirte Programm wird am Tage des Umzuges
selbst durch die Narrenzeitung verlantbart. Diese kostet nur
30 Heller, ist aber wenigsten- 60 iverth.
Zum zahlreichen Besuche ladet ein
Der große Narrenrath.
Ksssenl-tllon
gesucht bis I. April.
Anträge unter ,Gassenladen*
an die Administ. deS Blattes.
_____ 1.8 (184)
Für alle Hustende sind
Kaisers
Brust-Bonbons
auf-dringendste zu empfehlen
Qi o/-k notariell brglau-
bigtr Zeugnifie
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Küsten,
Keiferkeit, Katarrh und
Verschleimung.
Packet 10 und 20 kr.
bei <$.. peffert, Bregenz,
j„ ß. Käste, Löwenapotheke
in Bregenz.
I, Schmid, Apotheke
in Hohenems.
? 7.18 (113)
Tüchtiger Tapezierer
C
Cafe Austria.
Fasehingmontag
| ans München, erbittet in Bregenz oder Umgegend noch
> mehr Aufträge.
! Staunend billige Preise.
! Gefl. Aufträge sind an den Herrn Pächter de- Gast­
haus Bavaria 2. Stock, zu richten. 1.3 (186)
I Einladung
I zu dem am
1 Sonntao, den 25. Februar 1900 im Kronen-Sale in Breosnz
stattfindenden
Faschings- Kränzehen
veranstaltet vom
Friedrich Mauthe’schen Personale.
Abend-Unterhaltung. 1
Hiezu ladet. hölliclist ein
Wtw. Trimsporjfei*.
Anfanp hall» 8 U li r.
Entröe 60 kr., eine Dame in Begleitung eines Herrn frei,
jede weitere Dame 20 kr.
Die Zwischenpausen werden durch theatralische Auf­
führungen ausgeführt.
Kostüme gestattet. Masken keinen Zutritt.
I
Wollen Sie Seid
verdienen? (inonall. bis 300 II.) Senden Sie ihre
Adr. sub C. 21\ Ami.-Kvp. P.tul Eichhoff Leipzig.
Ueherali zu haben in I Pfd.- L 7* Pfd.-Packeten (miiKoclii cccpten)
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie hei ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quicker Oats“ (amerik.
Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speisen: „ln ’/* luter kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10 —ln Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser
wie auch aller „Quacker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die ganze Gesundheit sein. (IV. 56.)
Zu vermietheu
auf sofort eine hübsche
sonnige
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer,
Kammer, Küche (mit Wafser-
leitung) und Zubehör an
eine ruhige Partei. Ausk.
in der Administ. des Bl.
2.2 (173)
100 300 Gülden
monatlich
können Personen jeden Standes
In allen Lrtj- aftea sicher u. ehr­
lich ohne Capital u. Risieo uerd.
durch Lerkauf gesetzlich erlaubter
StaatSpapiere u. Lose. Antrage an
Ludwig österreicaur,
VIII Dmliche^^i^Budi^it.
Einfaches, des üeideneS
Dienstmädchen,
vorn Lande, »i,l>t über !7 ^>ahi"lt,
für grioölniliche H.i».«arbeiten
bessere' j,e s» chi ÄnSku"ft
in der vli-iit’iiut o.-« vü. ;i( 0> 6)
lavMMdkl Jnmchc al* l&OMO
gamUlca im *edca»chel
Gänsefedern.
*•
VXafcfcraac«, CWMianiMerK,
COManrtum« a. ole andere»
Sorte» vettsedenl. NenheN »»d
»eite «einiMm, garaat.l Pretn»
»»iüede'tl ». Wund für OM; «.«;
1 JL, 1,40 Prima ftrirtmuK«
1 F 0; 1 M. P«I»rtrder»r balbwetstr;
eUlKTt*cikeM«fo a
•MuuK«fc»(ra s:8^0| *; 6; kt*.
tz«che»r«»»e«5,76;r;Sr i«. Echt
ainrstsche «o»»tza»»e» ».
P»l«r»a,»r«»i 4 -d Jk 3 rtc* »r.
lieb-Q»a»l»M ioOftcl gcg. «ach». I
StwXKiMlwc ans »«fort Koste»!
Pecher L Co.-
in Herford He. St tx Westfale».
jWT Pratze» ». an*ffl$tL PrM»
n«, »w*
. »nch fiter Br]
tanst und portofrei! Anqode der
kre l»I»ae» «nänscht l
W
I ££T Achtung!!!
I Tos it.iuiliii, ipptiii;.’ und
Ii.gnt'.dit, le
ir—
(München) empstelilt n 35 kr.
und 0(1 kr.
Dellert,
Kaufmann in Uregenfz.
ist© 1.12
COOQOOOOOO
Sammt-Reste
schwarz und farbig,
ojfcrirt billigst
Kamil Schiller,
Böhxasch-Aicha.
Segr 1794.
Mau verlange PreiSblatt.

