
[ 2023-06-29 10:37:26.603 - 19001213 - Seite 1 ]
N.. 4,64
pon.iciötavj, >3
1 QAs|
^VVv^4ivvi' v/ v/(
1 R
■A.O« ^>»^»*«»»»»»^»
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
I>en1lcb-freilinnis;es Hvgcrn für ba& Lcrnd l$cu'arfüerc|.
Erscheint, Sonn* und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstcuj iTummer als Mochenansgabe.
Bezugspreis:
viertel inhrl'ch' in Preiii-nt 'i!'<,ct>„ü .'!.»>
z»,>>>Ir»t Jl. I.— mit Post»>,ir»i'»»>, M>
II!>E •*mi:• ••> {'reii'- »*'> ihm Post SU t.
Anzeigen
iverv, ii I»Il>,>st mich fnrif bi-ir hrirt: !>ri ib; 'i-n Wi deili >Iii,i,, i
>‘iitlt>> ■' Dfiibfr i; 6liHieiinii| an »rill iinilo:i oii-lli-.i r,i 1.1 m i)i ..i
I II t IIHIlH-'l !ni' lat.tl- 1 I II «M! I •. III H'l I1I0I.I VI flltmlltcil
Kr ofUilcpe ^Uitu
Kien, 10. Dic. Der Statthalter von Böhmen,
Graf Cvudenhovr ist hier ciugeti offen, um über
bis Din Mittwoch stattfindende Eivffnnng de» böh
mischen Landtags zu berathen. Für den Landtag
in Böhme» werden flürmischr Szenen erwartet.
Der radicale Tscheche Baxa bra sichtig! die Ehe-
erkläiuttg des Erzherzogs Franz Ferdinand znr
Sprache zu bringen und dic Vorlage an den
böhmischen Landtag zu verlangen. Wie vri lautet,
beabsichtigt die Regierung für diesen Fall, wenn
der Oberstlandmatschall Fürst Lobkowitz Baxa nicht
entsprechend entgegentritt, den Landtag durch den
Statthalter schließen zu lassen.
Men. 11. Der. Wie die.Reichspost- meldet,
wurde dem Freiherrn Ferdinand v. Hildebrand
von OsterShausen, der aus ganz deutscher Familie
stammt, sich aber dem tschechischen Fendaladrl an-
lttschlossen hatte, der Titel und Rang eines OjficierS
und kaiserlichen Kämmerers entzogen. Als im
Borjahr, nach Aufhebung der sprachruvi rorduungeu
iu Bladna in Böhmen Unruhen ausbrachen, er­
suchten die Behörden den Baron, ein verstärktes
Gendarmrrie-Eommando in seinem Schlöffe oder
Brauhause einzuquartieren. Baron Hildbrand lehnte
dies rundweg ab, was mit der Stellung als
Kämmerer und Offizier unverträglich gefunden
wurde und Entziehung dieses Ranges veranlaßte.
Srag, H. Der. .RarodniLisch" drohen, daß
die Tschechen falls die Regierung in der Debatte
über die Declaration des Thronfolgers eine anti-
staatSrechtliche Erklärung abgibt, eine Antwort
« eben werden, au der mau in Wien genug
aben wird. Wo die Tschechen die Macht haben,
werden die Deutschen sie fortab zu fühlen br-
kommen.
(T I ilt t ch I t ch r A g r a I I e I) Der um
Sonntag in Prag veisniniiielte Coiignß der
tschechischen Agrarierpartei Böhmens, Mährens.und
Schlesiens, der von über 2000 Personen besucht
war, lallte rin vernichlendeS Ui theil über dir
jnngischechische Politik. Die Bersninnirlte» stellten
die Selb>tändigkeit des Banei nslandeS mit eigenen
Abgeordneten, und die ioiuhsthastliche Eikäinpuing
der staatlichen Äeldständigkeit der Länder der böh-
inischen Krone als ihr politisches Progiainin auf.
Kärnten. Das Klagensurtcr Landgeineinden-
Mandat kann als für die deutsche Paitri eiobert
angesehen w rden. Det Candidat de» Deutschen
Bolkspaitei Lschane hat berrits N Stiiiiiiien über
die absolute Mehrheit.
Nähme«. So weil die Ergebnisse der Wahl-
»lännrrivahlen in der Landgemeindenciuir im politi-
scheu Bezirke Tiaiiten.in bekannt sind, dürsten der
Foitschilttliche Staudt und der Radikale Kasper
ungefähr gleich viel Stimme» habe». Der Agrarier
Rätter hat »nr wenige Stimiuen. Den Ausschlag
werden also dic andere» Bezirke geben. In
Theresienstadt ist die Wahl für die 5. Eurie zu
Gunsten der deutschbürgrilichtn Caudidateu aus­
gefallen, wodurch die Chance» für den radicalen
Bewerber Schreitet- anssichtsvoller geivvide» sind;
die Socialdeniokraten dürsten den Leitineritzer Wahl­
kreis vetlieien.
Budapest Das nngarische Amtsblatt ver­
öffentlicht am 8. d. M. das janctionirte Gesetz,
betreffend dir Jnartikulirung der Eiklätung Seiner
k. ». k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz
Herzogs Franz Ferdinand.
Spalato, 5. Der. Im hiesigen Theater sand
heute ein von den drei das Land bewohnenden
Bolksstümmen einberusenes Protestmerting statt, um
riue gemeinsame Kundgebung i» Sachen der Eisen­
bahnverbindung Dalmatiens mit den occupirten
Provitizen zu beschließen. Nachdem mehrere Redner
italienisch, kroatisch und serbisch über die Bernach-
lässigung Dalmatiens und das »eu..iich dein Land-
angethane Unrecht gesprochen hatten, wnide ein
stimmig eine Resolution genehmigt, in welcher unte-
Ablehnnng des UebrieiiikoininrnS mit Ungarn de
svjartige Ban der Bahn Spalato-Aizatta-Bugojn-
ve,langt wild.
JeutscHlcntd.
Verkin, 7. December. (Eine Inter­
pellation i in R e i ch s t a g e.) Im Laufe
der heutigen Sitzung des Reichstages berncikte Ab­
geordneter iltoesike (KaiserSlantel»), es gehe eilt
tiefer Schmerz durch die deutsche Bolksseele, weil
das Oberhanpl eines »in die Unabhängigkeit
käinpsenden Volkes von den Thüren Deutschlands
aus Rücksicht aus eine andere Macht w, ggewicsen
wvideii sei. Er könne dem Reichskanzler nicht de»
Borwnrf ersparen, daß er den Kaiser in dieser
Sache über die Stiniinung des Volkes nicht richtig
uiitertichtet habe; sonst wäre das Geschehene nicht
möglich geivese».
Staatssekretär Gras Posadowski erklärt, er be­
dauere außerordentlich, daß Gorsicke ihm nicht von
seiner Absicht, in dieser Angelegenheit zu inter-
pelliren, Mittheilung gemacht habe. Er hätte sonst
den Reichskanzler gebeten, hier zu erscheinrn und in
dieser schwierigen Frage selbst zu antworte». Für
eine» unverantwortlichen Abgeordneten sei es ziem­
lich leicht, einer gewissen populären Strömung
Ausdruck zu geben, aber für einen Mann, der an
einer so vrrantwortli l rn Stelle stehe, mir der
Kanzler des deutschen Reiches, der die Brrantwor-
tnng nicht nur für den Frieden Deutschlands,
sondetn auch unter Umständen für denjenigen der
ganzen Welt trage, würden populäre oder senti­
mentale Strömltngeu unter keinen Umstäudeu aus-
schläggebend sein. Für ihn gebe es nur einen
Kurs und b:r sei: „Ruhe, Sicherheit, Wohlfahr
Zseuiü'eton.
Die Cenzi.
Novelle von M. von Hartmann.
v)
Nachdruck verboten.
Endlich, am brüten Tagt gegen Mittag, schien
ihm die Gelegenheit geboten, um iu dic Nähe des
Rudels zu gelangen. Bom Spielmaitn aus hatte
kr gesehen, wie eS drüben am Bärenkogrl weidete.
Veber den Pfaudrlscharten Gletscher hinweg kam er
Rrhältuißmäßch leicht, obschon der Schnee ge­
schmolzen war, und daS Klettern über das nacve,
strisitbfallende Gletschereis einem weniger geübten
Ptvßstetzer nicht geringe Mühe Verursacht hätte.
am värenkogel selbst begann die Haupt»
jchvierigkeit. Er durfte nicht den gewöhnlichen
Pfad benutzen, wnl sonst die Gemsen leicht Wind
chm bekommen konnten; er wstßft sich einen
«ad selbst suchen, und wer daS. einmal bei jenen.
5.^ fast sÄkxecht. in uugemeffene Tiefe» abfallenden
^»grickn versilcht hat, her weiß, wa» s» bedeuten
Da gcht ti ein «eilchen, glatt wie auf. der
al^tMch die.FelS'
(Htyi NN» nriji iiiki, i eS ist kein Noam
PhswärtSgehetz mchr da, bald auch keiner wehr
bann neigt sich alchiäl
"mm. weht nub mehr über, >eS i
•. mrgr oa, naiv v»» ■«*»*»*
jj* Gebückkschleichen, uiedex. aus alle «irre heißt
” ttno vorwärts auf schmalem, kaum einen
Dachstein l reiten Pfad! Da geht es noch rasch
vorwärts, verhältnismäßig; wenn aber dir Fels­
kante noch schmaler wird, so daß kaum noch die
Zchen sich anklammern können und die Finger
gierig den kleinsten Felsvorsprung umklammern,
um dem schwankenden Körper mehr Halt zu ver­
leihen, wenn es dann heißt, unter überhangendem
Gestein sich durchziehen oder um schroff het vor­
springende FelSlväude sich herumschwinaeu iu kühnem
Sprung, da gilt es, fester, berggeubter Glieder
sicher sein und eines Kopfes, den der Schwindel
nicht ergreift, wenn das Auge auch Tausende von
Meter hinunterschauen muß an schroffer Felswand
bis in die waffrrdurchrauschte, kühl und dunkel
gähnende Kluft.
Run, einen sehnigen, festen Körper hatte HanS
Rupitsch wohl, und vom Schwindel wußte er sich
frei. So trat er ohne Zagen den gefährlichen
Weg an, und nach kaum einer Stunde war er so
weit, daß ihm der Bock, in der Wat ein selten
schöne» und starkes Exemplar, schußgerecht stand.
Er hob die Büchse und senkte sie wieder, noch
Merten..ihw die Glieder zu sehr von den über­
standenen Strapazen. SHiedcr zielte er, donnernd
hallt? der Schuß von den Wänden der umgebenden
Bergriesen wider, in. wilder, Flucht stäubte da»
Hubel, davon, eiuep Satz machte d^r Bock noch in
die Luft, dann überschlug er sich und Attest ihn
nicht, die mächtigen Krickeln (Hörner) zurückgehalten,
er wäxe Über die Felskante hmauS tief Au den'
schachen gestürzt.^^ Q
Mit weit in die Runde hinausklingendem
Juchzer machte HanS Rupitsch den Gefühlen Luft,
mit denen das Jagdglück seine Brust erfüllte, dann
stieg er hittab zur Stelle, tvo der Bock lag, um
ihn in Sicherheit zu bringen. Fast halte er ihn
erreicht, da mit einem Male, gab der FelSblöck,
auf welchen er sprang, der Wucht nach, löste, sich
aus seiner Lage und stürzte polterud und immer
größere Sprünge machend die Bergwand hinab.
Einige Meter war der Förster mitgerutscht; dann
gah er, link- unter sich ein Schneefeld bemerkend
und ftuch in diesem kritischen Augenblick die Geistes­
gegenwart nicht verlierend, seinem Körper einen
Schwung nach links, und e» gelang ihm, da»
Schneefeld zit erreichen und in demselben stecken
zu bleiben.
Aber auch so wär seine Lage noch verzweifelt
genug, und al» er sie überblickte, wünschte, er fast,
lieber mit dem Felsblock iu die Tieft gegangen zu
sein. Das Schneefeld war. uizr anderthalb bis
zwei Meter breit und höchsten» ueuu. bi» zehn
Meter laug; von keinem seiner Punkt» .bot sich
Gelegenheit, über die glatte und abschüssige Fel»,
wand hinwegzukommen. Immer uutz immer wieder
stieg der llnglückftlige den kleinen Raum, dsr chm
geblieben, auf und ab, um nach einem ReftungS-
tftkge zu spähen— vergeben»! Auterhalb de»
e» ging eS tief hinab in schwarz-feuchte
recht» von ihm und Über dem Schnee»
seld'e hie gsätte, schon hier säst. senkrecht abstü'rjende
Schieftrwaud, die, mit AuSüähme der Steift.^ in
welche der Schnee sich gelagert, kaum einem Bdgel


[ 2023-06-29 10:37:26.603 - 19001213 - Seite 2 ]
und das Interesse
(Beifall.)
de« eigenen Vaterlandes.
Schrveiz
Per», 0 Dec. (Die Schweiz und
Transvaal.) Dir von 40 Mitgliedern de-
Rationalrathe« unterzeichnete Anregung, in Lachen
der TranSvaalangelegrnhrit eine parlamentarische
Aktivn zu unternehuirn. worübcr bereit« berichtet
wurde, ist dem Präsidenten deS Nationalrathe«
eingereicht worden. Ls scheint -.»deß jetzt zweisei.
hast» ob der Nationalrath zu einer Behandlung
dieser Anregung kommen wird, nachdem der
BundeSrath offiziös verlauten läßt, daß er weder
direkt noch indirekt nach irgend einer Seite hin sich
werde engagiren lasten. Unter diese» Umständen
dürsten eS die Unterzeichner der Anregung für a».
gezeigt halten, letztere wieder zurückzuziehen, trotz­
dem sie sich mit ihrem Vorschlage auf die über»
einstimmende Meinung des ganzen SchweizrrvolkeS
stützen könnten. Ob rS indeß für rin neutrales und
dazu kleine« Land angezeigt wäre, in einer sa
heiklen Sach, uuaufgesordert sich zu bethätige» ist
nicht nach Gründen der Sympathie zu entscheiden.
Miederkando.
K««g, 10. Der. Die Umgebung KrügerS
bezeichnet alle Nachrichten über einen angeblichen
Depeschenwcchsel zwischen Krüger und dem Zaren
sowie über Krügers Bestreben nach einer Begeg­
nung mit Salisbury als eine reine Ersindung.
Borläufig bleibt Krüger mindestens zwei Monate
hier, alle- Weitere hängt von den Ereignissen ab.
Die Regierung wünscht, daß die Agitation um die
Person Krügers baldigst aufhöre; sie beobachtet
eine sehr reservirte Haltung, da sie nicht entfernt
daran denkt, trotz ihrer Sympathien für Krüger,
einen Conflict mit England hervorzurufen.
Khina.
Shanghai, l 0. Der. Auf Beseht des Genrrak»
feldmai schall« Grasen v. Waldersee wurde heute
um I l Uhr 48
Kath.: Lucia.
Prot.: Lucia.
Letzte- Viertel den 13.
Minuten abends.
Zkregenz, 12. Dec. (Todesfall.) Heute
7,3 Uhr Früh ist in Villa Babenwohl Hr. Ernst
Freiherr Pöllnitz von Frankenberg im Alter von
8? Jahren gestorben. Der Berbkchene hat sich vor
60 Jahren in Bregenz iiiedergelasten und die alte
Riedenbnrg erworben. Im Jahre 1852 verkaufte
er dieselbe an die heutige» Besitzer und baute den
alten zerfallenen Herrensitz Babenwohl zur gegen­
wärtigen Villa um. Beini Umbau wurde ein alter
Holzplasond ausgesunden, der heute eine hervor-
ragende Zierde der Billa bildet. Baron Pöllnitz
hatte als bayrischer Osficier die Expedition nach
Griechenland unter König Otto mitgemacht. Brr»
heirathet war er an eine Lady Forbe«, die ihm
i'S*« W.Ä.»K*
Mandschu, unter der Beschuldigung verhaftet, daß
er mit den Boxern in Berbindung stehe.
entsprossen ei» Sohn, gestorben als Uhlanenlieuteuant
im Jahre 1862 und fünf Töchter, von denen auch
zwei nicht mehr am Leben sind.
Baron Pöllnitz war einer der hervorragendste»
Gründer der hiesige» protestantischen Gemeinde und
Der Burenkrieg.
...... Pektin, 10. December. Dir „Agriicr Havas" witiiiuii „„, ......
sondern aus politischen Erwägunge» heraus. Diese f meldet aus Marseille: Mayerbach- C iserta. der^ Btelchivi Mitrrbauer der evangelischen
aber verbiete» im gegenwärtigen Falle jedes offi-^ Adjutant de» Präsidenten Strijn, ist hier ringe»' Ajrchk. Auch bei der Gründung des LandeSmnseums
cielle Vorgehen, da« zudem doch wirkungslos wäre.| troffen und erklärte einem Berichterstatter, daß er 1 J1)ar cr r j nfs j, fr Eifrigsten und gehörte viele
Der Sache des Burenvolkes wird deßu»geachtet( fid) mit einer diplomatischen Mission SteijiiS zum brffcti Vorstand an.
»ach wie vor d.-r Schweizer dieselbe Gesiunuiig be-| Präsidenten Krüger begebe. Cäseita betonte, daß^ Seine Leiitseligkeit und Gutherjigkeit erwarben
wahre», die Gesinnung ausrichtiger Sympathie. jbif militärische Organisation Tiansv,als und des jh„, „g„all nur Freunde und bis in sein hohes
Per«, I I. Dec. Der Bniidesrath beschloß ein»|^ rsll, i f. Freistaate« niemals so vollkommen nnd so Uster war seine elastische und elegante Gestalt stet«
stimmig entschiedene Stelluiianahmr gegen den im! ausgezeichnet gewesen sei, als gegenwärtig. Nie-> ,j,„ gesehene, bewlludrrte Person. Für alles
Nationalrathr gestellte» Antrag, betreffend die '""ls ^er ?"von cntfrrnt gewesen, sich. und Schöne begeistert war er bis zu seinem
Forderung eines Schiedsgerichte« in der Trans-unterweise,,. Sie,,» ichlug de» Sitz der Re-. >xodr unentwegt ein treuer Anhänger der sortschritt-
vaal Frage, und beauftragte den Bnndesprä-'«"« in Fouriesburg aus. Die Thätigkeit der Richtung. Er ruhe im Frieden?
sidrnten, diesen Standpunkt im Nationaliathr zu'^'^örde» suncltoiilre wie gewohnlikh. >e mora- Aekdkirch. Der Wocheiimarkt am I I. Dec.
begründen.
^vunhivid). verübten Grailsamkeiten empörten die ösientl. Meinung, l ^,'"""7' oier'ai)- I." R.,b„en »rr
De. be, der Berathung der Flotte,.vermehrn»g;© if Buren seien entschlossen, sich nur aus einen I» "Der Ge,uü,e,„arkt war m.t
i>» Senat gestellte Antrag Mercier« auf Vorbereitung ,^e„ rinzulassen, welcher die Unabhängigkeit und r." m bfftrUt die anten AbiaK fand
einer Lanonng in England war nur eine Erweiterung Smomnnif der beiden Republiken gewährleiste. ^.u ckt w» d heu^ !ach Monate
dessen. ,va« schon vorher von anderen Rednern sjK sl„ wo u f rin stehender Heer beibehalten; werde® Öd),ü 1*^
l'sche Wirkung der Verwaltung verbreite sich mehr, ^q.g besticht. Erdäpfel galten 0-7 >.,
nnd mehr in der Kapkolonre unter der Asrckaander-^ k bis 2K 301, je „ach Qualität.
Bevölkerrmg. D.e von den englischen Soldaten Saue.käS 82-88 I,. Mage,käs 06-70 I. per
hervoigehoben woiden war. Den Krieg mit Eng­
land müsse inan norfehcn, sagte einer von ihnen
ganz offen. Merrirr ging noch weiter, indem er
die Schaffung einer Landungsslottr beantragte, die
im Kriegsfall 170,000 Mann nach En.stand bringe»
sollte, und ztt'a, sollten die Vorberritungrii dazu
so schnell als möglich geschehen. Der Antrag ivurde
für pai lainrnlai isch unzulässig ei klärt und daraus
vom Antragsteller zurückgezogen. Daß er aber bei
der heutigen Lage der Dinge vielen Franzosen ans
der Seele sprach, ist sicher. Freilich ist Mercier
nicht der Mann, vor dem sich die Eugländer
fürchten inüßtrn. Er hat schon einmal ein Ex-
prdilionscvrps über See befördert, nach Madagascar.
Es war 8000 Mann stark; tausend haben davon
die Hriinath wiedergesehen, die Gebeine der Übrigen
bleichen ans Madagascar als Opfer der Borbereitung
dieser Expeditiv i.
diese« aber verweigert, so würde man bis zum
Tode känipsrn. Mayeibach bezeichnet die Situation
als nngeinein ernst für dir Engländer, dir mit
unwahren Depeschen Europa über die wirkliche
Sachlage täuschen. Caserta erklärt schließlich, der
dem Präsidenten Krüger bewilligte Urlaub werde
sich höchsten« ans sechs Monate erstrecken. Caserta
begibt sich von hier nach Paiis, wo er von dem
Piäsidenieil Klüger Weisniigeu riwartet.
Stadt und Land.
H«g,süaleni»er siir Donnerstag, 13. Dec.
Svnnenaulgang 7 Uhr 44 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 5 M. Tagrslänge 8 St. 21 Min., Mondes-
ausgang 12 Uhr— Min. nachts, MondeSnntergang
11 Uhr 34 Min. mvrg.
langer Unterbrechung wieder abgehalten. Di: Zu­
fuhr war eine uiittelmüßige. Der Handel war sehr
lebhaft. Das Paar Spausrrkrl galt je nach Schwere
32—30 K, Treiber oder Frischlinge per Stück
30—35 R, Lebschwein: 40.— 45.
Am kommenden Montag den 17 Dec. wird
der ThomaSinaikt in ortsüblicher Weise abgehalten
werden.
ZtkndeNj, 11. Dec. Aus dem gestern hier
stattgesiindenrn Bichmaikt wurden in. Ganzen 102
Stück anfgetricben und zwar 82 Stück Großvieh
70 Ferkel 20 Schiveine und der Rest Schafe und.
Ziege». Das paar Ferkel galt 32 bi« 40 Krone».
Treiber 40 bis 00 K.
Arlberg im Dec. Wie launisch dir
Witterung bei uns fein kaun, ergeben folgende
Nieder schlagSzissern der meteorologischen Bevbacht»
ungSstation Laugen. Am 4. d«. MtS. 31.5 am
Halt für den leichten Körper bot, links von ihm
eine mehrere Meter breite Schlucht und jenseits
derselben zerbiöckeltrs. aiisgrwaschenrs Gestein, aus
dem ganze Blocke sesten Quarzrs hervor traten.
Daran »rußte es sich leicht in die Höhr klettern
lassen, nui so leichtrr, als die Absenkulig hier eine
viel schwächere war. Gelang rS ihm, dort hinüber»
zukouiuirii, so war er gerettet?"
Aber ohne Hilfe von außen war dies un-
moglich. Und rvvhcr sollte solche Hilse kommen!
Touristen wandelten um dirse Jahreszeit nicht mehr
im Gebirge umher, höchsten» rin Raubschütz konnte
zusällig vorbeikvninieii. Oder aber— ei» Gedanke
durchblitzte plötzlich den Förster— von der Kees»
bodenalm mußte mau ih» wohl sehen können?
Gewiß! Sah er sie dort dlübeii so genau, daß er
die Fenster scheiben hätte Zählen können.
Rasch gierig er daran, sich eine Notsahne zu­
recht zu mache». Sein bnntes Taschenbuch band
er an zwei Zipscln an den obere» Teil seines
Bergstocks, dann ließ er ein paar Mal einen
kräftigen Schrei in den Welt hinein ertönen und
bewegte seine improvisierte Notsahur hi» und her.
Doch kein Zeichen, daß inan ihn gesehen, kam von
drüben? Sollte die Cenzi vielleicht schon zu Thal
gezogen sein? Möglich war eS immerhin!" 4'>
Ein Schrecke« durchrieselte den kräftigen Körper
de« Försters bei diesen Gedanken. Die Kersboden-
alm, das war seine einzige Hoffnung! Und er
ries, bi« die erschöpfte Brust keinen Ton mehr von
sich gab, bis der Abend seine dunklen Fittige her-
nledersenkte und es unniöglich tvar, daß mau ihn
sah, selbst wenn mann ihn grhört hätte!"
„O, welche Nacht war das für den Unglück­
lichen! Er hockte >>n Schnee, bis ihm dir Glieder
vor Frost zu erstarren drohten, dann wieder sprang
cr auf nnd rieb Arme und Beine im unbewußte»
Selbsterhaltungstrieb immer nur den surchtbaren
Gedanken im Kops: Hier mußt dn strrben, ver­
kommen nach nnd nach, verhungern, erfrieren!
Entsetzliche Nacht! Und rulsetzlicher Morgen,
der ihr folgte, und den in siebe, haften Halbschlummer
Gefallenen urieibittlich ziirückriß aus der Welt der
Träume in dir rlbalinungslvse Wirklichkeit!
Er starrte vor sich hin ans die Kresbodenalm,
nnr mechanisch von Zeit zu Zeit einen heiseren
Ruf er schollen lassend und den Bergstock schwenkend.
Sterben müssen, ohne die Segnungen der heiligen
Kirche rinpsangeu zu habe»! Wäre eS noch in
raschem Sturz gewesen, dann hätte er nicht so
lange zu leiden branchen. Aber so! Langsam
absterben, Zoll sür Zoll, Glied für Glied! Grauen-
hastrr Gedanke!
Und warum nicht ein rasches Ende machen
der Pein? Einen Blick warf er hinüber in den
tiefen Schachen, wo das Wasser rauschte. Dort
mußte gut ruhen sein sür die zerschmetterten Glieder
besscr als hier oben, wo die Geier seinen Leichnam
zerhacken nnd zerstückeln mußten.
„Rupitsch!" ries es plötzlich von oben, „Hans
Rupitsch!"
Er fuhr ems or, als habe Geisterlaut sein Ohr
getroffen. Da stand sie, oben auf dem Pfade, die
! Cenzi! Also hatt» sie sein Signal doch bemerkt!
Er war gerettet> Heiß flutete es ihm zum Herren
nnd er mußte die Augen schließen, um nicht die
Besinnung zu verlieren angesichts der nahenden
Erlöstiug.
(Schluß folgt.)
verschiedeus.
Z e i t r e ch n ri n g in der S ch l a f st u b c.
Eine poetische Ehegattin hat ihre „Erfahrungen''
in de» folgenden Verse» zlisammengefaßt:
Kommt mein Mann des Nachts nach Hanfe
Und macht Lärm in seiner Klause,
Dann kann ich ganz sicher geh'n:
„ES ist zehn!"
Aber wenn er mehr >vie üblich
Sagt: „Giltst, Abend!" freundlich, lieblich,
Wenn er scherzt und wenn er lacht:
„Mitternacht!"
Wenn er aber leise, leise—
In ganz nngewohilter Weise—
Stumm sich legt mit Noth und Müh':
„Dann ist's Früh!"
Eggen selben, 4. Dez. Ein hiesiger Bürg^
hat den Auftrag erhalten, dafür Sorge z,r trage»'
daß die ihm gehörigen acht Wochen alten Hu»^
die sich in einem mit Latten ringezäumten Garten
befinden, nicht mehr von der Hündin trinken, da d«e»
das SittlichkeitSgefühl verletze und die Jugend verderbe-


[ 2023-06-29 10:37:26.603 - 19001213 - Seite 3 ]
folgenden Tage 89.2 cm Regen, am 6. 8.9 cm
Regen und Schnee dagegen am 7. 54.6 Schnee.
Girat. Innsbruck, 10. Dec. (Se. k. u. f.
Hoheit Erzherzog Eugen Protektor
des ,E i u st an ds s ch ieß en».") Seinek.u.k.
Hoheit der hochwürdigst durchlauchtigste Herr Er-
Herzog Lugen geruhten heute eine, vom Ober-
schützen meister, k. f. SectionSchef Dr. von An der
Lau, angeführte Deputation des Landeshauptschieß-
stände» zu empfangen, welche die Bitte um Ueber­
nahme deS Protektorates für daS bekanntlich um
Pfingsten künftigen JahreS stattfindende.Einstands. I
schießen" Höchstdemselben unterbreitete. Se. kaiser»!
liche Hoheit erwiderte in der liebenswürdigsten Weife
dir ehrfurchtsvolle Ansprache de» Oberschützen-'
Meisters und erklärte feine Bereitwilligkeit zur An­
nahme de» Protektorates. Dieser huldreiche Akt,
des im ganzen Lande und in allen Kreisen btrj
Bevölkerung so sehr geliebten und verehrten kaiser­
lichen Piinzen wird gewiß bei den Tiroler uud
Vorarlberger Standschützen und ebenso beim öfter»?
reichischen und deutschen Schützenbunde deu freudig»,
sten Wiederhall finden; der LandeShauptschießstand
und die Frststadt sind zu diesem Ereignisse bestens
zu beglückwünschen.
— Innsbruck, II. December. (Wahl-
m ä n n r r w a h l e n in Innsbruck.) Bei
den heute in Innsbruck vorgenommenen Wahl-.
mannrrwahlen für die 5. Curie -rzielten die Social­
demokraten in der 1., 2. und 5. Srction die Maja»
ritat. In der 4. Sektion kommen die 9 deutsch-
freisinnigen Wahlmänner in die Stichwahl mit 8
Christlichsocialen und I Socialdemokraten. Die
Stichwahl findet am >4. d». von 10— 1 Uhr im
großen Stadtsaale statt; in der 2. Sektion sollen
ebenfalls die Socialdemokraten durchgedrungen sein.
— Innsbruck. Der Vicebürgermeister
von Innsbruck Dr. Erker, welcher sich als frei­
sinniger üandidat um das Mandat deS Nordtiroler
StädtebezirkeS bewirbt, hielt in den letzten Tagen
in Kufstein, Rattrnbrrg, Hall uud Imst Wähler-
versammlungen ab. Er entwickelte überall sein
Programm, während der frühere Abgeordnete Dr.
Otto Lecher, der all.» diesen Brrsammluugen bei-
wohnte, die Zustände im früheren Parlamente
schilderte. Dir Candidatur Erler's wurde überall
mit großem Beisalle aufgenommen. Zu einem.
bemerkenswer then Zwischenfalle kam es in Hall,
Wo der christlichsociale Weltgristliche Engel gegen
einzelne Punkte der Aussührungeu Lecher's pole-
.wisirtr und von Dr. Lecher unter scharfer Kenn»
Zeichnung der Thätigkeit der Katholischen Volks­
pariei und der Christlichsocialen widerlegt wurde.
Engel erklärte nun, einen Preis von 5000 Kronen
für denjenigen auszusetzen, der die Dentschfeindlich-
krit der katholischen Kirche beweisen könne. Er
wiederholte damit ein gleiches Vorgehe» wie vor
zwei Jahren, wo er für diesen Zweck 2000 Kronen
ausschrieb. (Der Witz des hochw. Hru. E n g e l ist
ein recht billiger. Die Jnternationalität der Ka­
tholischen Lehre gibt allerdings keine Anhalts­
punkte für Deutschseindlichkrit Die Politik des
Vatikans aber und was sich sonst Clericalismus
nrnut und auf die rreltiche Herrschaft der .Diener
Gottes" abspielt, hat dafür genügende Beweise
erbracht. D. Rd.)
Verzeichniß
der im Monat November 1900 Hevoreue», $<-
traute« uud Wrrstoröeuen i« der Stadt- und
Landpfarrei Nregenz.
Geborene:
1- Karolina Johann, K. d. Ignaz Dreyer, Knecht
von Bizarr. I
2. Maria Irma, K. d. Ehrenreich Neurauter,
k. k. Finanzwach-Respicient von Sanier».;
4. Remo Ferdinand, K d. Emanuel Rossaro, k. k.
Postoffieial von hier.>
7. Karolina Maria, K. d. Jcs. Alois Pfeiffer,
Arbeiter von Gaschurn. s
8. M. Theresia, K. d. Georg Grohmann. Bäcker-
Meister von Wurzach. I
9. Pomgilio Errieft, K. d. Emil Brizio, Maurer
von Balarsa.
7. Anton, K. d. Jos. Butz, Schreiner v. Luditz.
11. Engelbert Martin, K. d. Engelbert Lenz,
Diurnist von Vorkloster.
11. Karolina Josefina, K. d. Wilhelm Gorbach,
Postamtsdiener von hier.
18. Karl Stanislaus, K. d. Franz Loser, Schuh-
wachermeister von Riede».
14.
13.
16.
18.
20.
21.
26.
28.
30.
5.
5.
5.
12.
13.
18.
19.
19.
19.
26.
26.
26.
26.
I.
4.
5.
5.
II.
11.
10.
15.
15.
17.
17.
IS.
19.
20.
20.
21.
21.
24.
26.
27.
29.
Olga Stefani, K, d. KarlWeißenstciner, Loko­
motivführer vou Hieflau.
Gebhard Victor, K. d. Fr. Jos. HoSp, Bau­
zeichner von Biblach.
Frieda Maria, K. d. Anton Giuthör, Zimmer-
manu von Vorkloster.'
Adolf, K d. Ludwig Bader. Bandweder von
Holderbank.
Hildegard, K. d. Fridolin Fritsche, Bäckermeister
von Bürserberg.|
Jda Francisco, uneh. von HittiSau.
Katharina Agnes, K. d. Jos. Sagmrister,
WirthschastSpächter von GlurnS.
Karl Jos. Fortunat, K. d. Jacob Sperandio,
Maurer von Caoria.'
Bertha Johanna, K. d. Jos. Trappe!, Tag-
löhner v. Hard.
Getraute:
Cornelle Ernst, FabrikSarbeiter v. San Lorenzo
und Cristofori Dominica von Granuo.
Trentiui Ernst, Bahnar beiter von Noriglio und
Jorio Barbara von Kampolungo.
Erbster Ludwig, Bankangestellter von hier uud
Storch FranciSca vou Unterbannwitz.
Peter Karl, Bohnbedierister in Vorkloster von
Ebnit und Lorenzi Maria von Mezzano.
Achleithner Ludwig, Bahnbedieusteter von Wol»
segg und Saletmayer Katharina von Raab.
Graninger Joses, Matrose hier, von Lochau
und Dold Emilie von Hall.
Krrsser Joh. Konrad, Bahnbediensteter hier, von
Langen und Rrlinmer Julie von hier.
Förster Franz Josef, Geschäftsführer von hier
und Geiger Feiedoline vou Fließ.;
Schäfer Franz Joses. k. k. Postamtsdiener hier,'
vou Lochau und Graninger Agatha von
Kennrlbach.
Angerer Rudolf, Bahnbediensteter von Schwaz
und Hartmann Julians va» Unterthingau.|
Moiisorno Joh. Bapt. Maurer von Sau,
Lugano und March Esther von Stramentizzo
Rieker Georg. Spiniiermeister i» Vvrkloster,
von Salach und Snhuer Katharina von
Bludenz.
Beese Auto». Kansmann hier, vou Bekenemm
und Grieß Theresia von Feldkirch.
Gestorbene:
Maria, K. d. M. Desainrr, Seidenwerberin v.
Roucegiio, 3 Monat.
Riezler Katharina, geb. Beutele, verwitw. Privat
von hier, 80 Jahre.
Pfänner Babara, geb. Hagspiel v Hohenwriler,
80 Jahre.
Anton Ferdinand, K. d. Filomena Thoma,
Fabriksarbeiterin von Tilfs, 8 Monat.
Haggenrniller Othrnar, vrrehl. Hotelbesitzer vou
hier, 50 I.
Fallmerayer Rosa, geb. Singer, Privat von
Bozen, 15 I.
Jungfrau Rosa Dreyer von Lochau. 24 I.
Battisti Karl, Handlanger von Conrgliano,
LandwirthschaftS-Gesellschaft in Wien gegründet, be­
endet mit Ende December d. I. ihren fünfzigsten
und beginnt am 1. Jänner 1901 ihren 51. Jahr»
gang.
(Die erste Advokatin in Frank-
r e i ch.) Frau Petit, Gattin eines Advokateu, der
gegenwärtig dem Cabiuet de» HiudelSministerS
Millerand angehört, hat vorigen Mittwoch Nach­
mittags in der ersten Kammer de» Pariser Civll-
gerichteS, deren Borsitz der erste Präsident, Herr
Forichon führte, den vorgeschriebenen Advokateueid
geleistet. Frau Petit, dir einen neuartigen Talar,
der sich nur vou dem der Advokateu unterscheidet,
angelegt hatte, nahm sich sehr elegant aus und
behielt— vielleicht au» Koketterie— das Barett in
der Hand. Die Ceremonie hatte ein sehc ansehn­
liches Publikum angelockt uud verlief ohne
Zwischenfall.
(A u s r- e r s ch m ä h t e r Liebe.) Man
schreibt aus Brünn unterm 9 d.: Gestern nach
halb 6 Uhr Morgens erschien der alS AnfsichtS-
charge dem Pionnierzuge in der hiestgea Artillerie-
kaserne zugetheilte Zugssührcr Josef Huudrgraber
deS 15. Dragoner-Regiments au der Thür der
Wohnung des Docenten der deutschen technischen
Hochschule Dr. Tuwa, Neugaffe 113, läutete au
und feuerte, als ihm die 21jährige Köchin Christine
Filiale öffnete, sofort aus dieselbe einen Revolver­
schuß ab. Dem Mädchen, welche- deu Liebes»
Werbungen deS Zugsführers kein Gehör geschenkt
hatte, wurde die linke Brustseite durchschoffeu, in­
dem dir Kugel beim Rücken herausdrang. Sie hatte
noch die Kraft, um Hilfe zu i nseu, während Zug»-
sichrer Hundrgraber davonlief, in die erwähnte
Kaserne eilte und sich dort im MannschastSzimmer
durch zwei Revolverschüffe entleibte. DaS schwer
verletzte Mädchen, an dessen Auskomme» gezweifelt
wird, wurde durch die Rettungsabthrilung in die
Landeskrankenanstalt gebracht.
hingesendet.
Bitte
zur Christdescheerung im hiesigen Waisen-
hause und Kleinkiudcrbewahr-Austalt.
Das Comite dieser Anstalt bittet die verehrten
Gönner und Wohlthäter, wir alljährlich um milde
Gaben. Kleidvngsstücke, Spiele, oder Geld. Ab­
zugeben an die Ehrwürdige Schwester Oberin ge­
nannter. städt. Anstalt.
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 13. Dec.
6'/,—8 Uhr Männerriege.
8— 10„ Sängcrriege.
>1 Jahre.
Feßler Kath., geb. Redler, Privat v. MöggrrS,>
74 Jahre.
Schürps Johann, verehl. Privat von Wolsurt,
72 Jahre.
M. Sofie, K. d. Gebh. Loser, Handelsmann
von Borkloster, 10 Mou.
Maria Wiedemam: geb. Bundschuh vonKrum-
bach, 79 I.
Jgfr. Susann« Stefani, Fabriksarbeiteri von
Griguo, 15'/, I.
Mohr Martin, verwitweter Privat v. h., 90 I.
Mangold Anna geb. King, GoldarbeiterSwitwe
vou hier, 70 I.
Hildegard, K. d. Friedolin Fritsche, Bäcker­
meister von Bürserberg, 18 Stunden.
Jgfr. Barbara Flatz, Fabriksarbeiterin von
Buch, 18 Jahr.
Klara, K. d. Leopold Berktold, Maurerpolier
von Biechlbach, 6 Mou.
Lutz Thomas, verwitweter Privat von Rieden,
78. Jahre.
Sohm Oscar, verehl. Banquier v. h., 39 I.
Wagner Philomena geb. Hörburger v. h., 29 I.
Verschiedenes.
Wien. (Fünfzig Jahre im Dienste
der L a u d w i r t h s ch a f t.) Die „Wiener
Landwitthschaftltche Zeitung", s. Z. von der k. k.
Eigenth. Herausgeber ». verantwortlicher Redacteur
Karl M e r s ch i n s k li.
Druck von Anton Flah Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
£
|i
s«
LZ
fei
£-a
ZS
ii
I“
ge»
Äs
* 5* Liää:..
' r oW,U' S XI5| Rottn k
iuQrfan^
.-!>>>
11.1»® 735.:: j 8.4, twjeeea, io
735.3 04. 78! 0 SB 2! lü
735.1 j 12.0
57 I 0 2
10
Zürcher Wilterungsprognos,
für den 13. December.
Windrichtung ruhig
Bewölkung .... veränderlich
Niederschläge trocken
Temperatur.. ... 1. wesriitl. Arndg.
Wiener Itörieuüericht
Einheitliche SiaatS-
fchuld in Noten
Einheitliche Staats-
fchuld i» Silber
Oesterr. Gotdrente
Oestr. Nronenrente 4
vom >2 Drrember
: Eredit-Tlctien
98 50! London vista
, 100 Mark
98 05 i 2U.Markstückc
118 35 Äl-Frankstiicke
„ 98.46| SchiveizerBanknotr»
071.5u
240.25
117.60
23 51
19.10
97.2.1


[ 2023-06-29 10:37:26.603 - 19001213 - Seite 4 ]
"M»
IÜL
i
Panfi= 1 fcuutncj-
fair die zahlreich ehrende Betheiligung beim Leichenbegängnis
unseres innigstgeliebten lindes
Selchwaren-Geschäft
Kd uai'd Kukla,
Prag, Lange Gasse Sr. 730,1.
Johann Gottlieb
sagen wir allen Bekannten und Freunden besten Dank und danken
auch herzlichst für die vielen Kranzspenden.
Bregciiz, 12. Deebr. I'.üx»
Johann n. Emilie Ottmar.
^_____ i
Ei laut»' mir zu offriiuru:
Vragcr -chinkcn...
.. a K. fl.
--.80
Frager Rolkschinkcn
n* n
—.00
AindSjUNgtN genincherl
tt tt tt
1.20
dto gepvckrlt...
M M
1.—
-chwcinsjunge»
1-
Harre (Stennflnfib) 11. Häljc..
.72
Bauchsteilch
— .50
Herüuchcrter Speck
tt n tt
-.04
Wnmtlnaran u. Piulanii
in bi-ftu Cimlilat und jidcm Quanliim >tc>4 insch am Lager.
Solide ^ediniiuig garantirt.
B i-> j a» d l per R a ch u a h in e.
Bcrfichcrungsbestand am I December ISO«»: 7HH s/ i Millionen Mark.
^AUffOIlb^ n n n n• 257 ,, rr tt
Dividende im Jahre ISO«: »Obis I»X"/„ des Jahres Rormalprämie— je
«ach dem Alter der Versicherung.
Bcrtrcter für Vorarlberg: Emil Fries iu Feldkirch.
ir k k <; k x z.
Akademischer Schnittcurs!
Mit ». Jänner 1901 wird wieder ein -wöchentlicher
Schnittcurs
mit praktischer Näharbeit verbunden, eröffnet. Erlernung
aller Schnitte und Arbeite» für das Kleider,uacheu nach ge­
nauer Berechnung und Maß; vorn einfachsten HauSkleidr
bis zur eleganteste» M o d e- F a c o n.
Nach Wunsch wird BaU Toilette berücksichtiget.
Anmeldungen, mündlich oder schriftlich nimmt
Gesertigle bis zum 31. December I MO entgegen.
Näheres ist a»S dem bezügliche» Prosp-cte— welcher
nach erfolgter Anmeldung postwendend jeder Dame zugesandt
wird— zu rntnehinen
Bregenz, am 10. December 1000.
Frau Josefine Schmid,
acad. Curalehrerin,
BezirkNgericIiteNir, Nr. »50.
IMww
SeideneBlousenstoffe, Echarpes,
Lavallieres, Feder-Boas, Pelz­
kragen, Pelzmuffe, Handschuhe,
Jabots, Schürzen, Corsetten,
Unterröcke, empfiehlt zu
E3" ^estgesiHenken!
Benjamin Bernheim, Bregenz.
I Ein schöner, »och gut er­
habener, gepolsteter
! Sinderseblitten
j ist billigst zu verkaufen. Rath
! Hansstraße Nr. 146» l. Stock.
etrea* reelle u. MBifftc B«.
I»,»«»rB«i L» "ehr IU IM
Sointttcn im «ebrauchel
(Gänsefedern,
«ÜuftBaaara» ««»wancaftXr*.
»chaiaaeadaaaea u. »ad«»
kollci, r^nsrdc»,.' stet» und
beste »eiaiaang k". Prelsw.
Bcmer«c"»l p. Pfuiw »u ,no; 0,^0;
L i,4o Ptima £alt>>«»rtr«
ftfarfdxrar belbniclke:
torll ifi» eStornerlst •inst* u.
Schwaaeastbrrn ^: J.w»; i; b, de».
gldchenWaanraL.rb' 7; »;> 0. »cht
lbtaestsch« .Aaa,baaa»a, X«: -».
ViUitlMMts.iie Jk. 3rM be­
lieb Ca«atam lonfrcl ge,. U«ba<
LurRamchna? aas aale« »astral
Pecher L Co.
ln Herford Sr 3* in Westfalen.
■W Veabea n »ulstlhrl. veeis-
listea. auch iltee MlUiirt, am-
(aast unb «arteitcll fcnuatc btt
fMnlwf» eiwünlchtl
slOEBKE
b»lQ Company’»
Flcisch-Extract
ist die erete, ilteite ud
bewährteste Marke ud steht als
Auhill8iaittel in jeder Küche sir
selertiKen Buillanbereitug. aa-
wie Verhesseruc ud Kräfbgang
aller Fleischspeisen, Saucen, (le­
wäse n. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verhreitug ud sein
ständig wachsender Ceuaa be­
weisen das gresse, ugeschwäckt
andauernde Vertraun, welches die
laufranen dem Extract mit dem
blasen laaenssag J. v. Liehig“
entgegenbringen.
©
o
o
0
o
o
OOOGGOO
Jeder Leser profitiert,
wen» er diese; {eilen berücksichtigt Nachstehende Firma vertanft für
WeihnachtsgeHcheake
zit herabgesetzten Ausnahmspreisen:
Ein Coupon Stoff für ein fffeib st 1.35
Warme Iägerhemden pro Stück fl. >= CU
Barchend Herrenhosen.„ fl. —.52
Leinene Handtücher vorgedruckt fl. —.113
Damenhemde» and Riesenleinwand fl. —.39
Wirtschastsschürzn, anS Zephir, sehr breit fl. —.39
Ehiffon-TrSgerschürzen geputzt Pr. St fl. —49
Damen-Mieder in hübscher Faeon P. —.58
EiSbär Garnitur (Rock-Damea-Hosru fl. 1.58
Warme Flanelljacken Pr. Et. fl. t.88
Kaffee-Garnitur (Kaffeetuch und Servietten fl. t.88
Herrenhemden, schön schützt mit Falten fl. l.25
"""' Mannfactnrwaren
Billigster
Ber^ndtworenhmtS für Mod«, n. Mar
.Brüder Monath, Graz,
Jaromiuitzlatz 19, fliadftzkystrabr 2.
Eine LarreSpondenzkarte genügt und Sie erhalten illnstrirte PreiSconrante
gratis nne faanco. 1.5 (1066
§ Pelzwaren, f
8
wie: Muffe, Colliers, Krägen, töützen, 0
etc. Ferner empfehle mich zur Ein-
fütterung von Mftnti&lh, lacken etc.,
sowie allenvorkommenden PAlZärböften
A bliidernnjjeu, sdwi« Bb)Minitiirba
werden gewIwwenSaft n. blllljpit nka-
gefll&rt.
Um geneigten Zuspruch bittet
F. Status tOtw. u. Sohn,
Bregenz, Hahnhofstraese t69.
1.2 (107*)

