
[ 2023-06-29 10:37:18.949 - 19000304 - Seite 1 ]
3fr.Z4232.Li
Sonntag, 4. März 1900.
1 K
4. 1 /«
Al
-hrgang.
i
strengungen gemacht, die bestandene Majorität, die
infolge der Obstruktion-lust der Tschechen auS den
Fugen aegangen ist, wieder zusammenzuleimen und
ein mayrische» Tfchecheublatt ärt, eS stünden
abermals Zugeständnisse in Sicht, um das liebe
Schooskind aus Tschechien zum «rtigseiu zu veran-
lassen. DaS erwähnte Blatt findet freilich, die
fraglichen Zugeständniffe, über die also schon ver­
handelt worden seiu muß, für zu
wenig weitgehend. Das ist übrigens nach tschechi­
schem Maßstabe gemessen, aber daS Tschechenblatt
räth doch seinen Land-leuten, die Obstruktion nicht
bi- zum unzusammenfügbareu Zerreissen der Mehr­
heit zu treiben. DaS Gefuchtel der „Rarodni
Listy" für die Obstruktion wird übrigens kaum
e« wohl sehr dürr und trocken werden; daun schaut
sich keine Fechsung heran» für die tschechischen
Schnitter.
Die Herren werden also der Rekrutenvorlage
gegenüber, wie sie bereit» damit angefangen, einige
fürchterlich anzusehende OppofitionSgrimaffen schnei-
deu und bei der Abstimmung avdann tapfer davon
rennen- DaS schadet der Regierung nicht „ist eine
Hetz' und kostet nicht viel." Die Regierung scheint
also wiederum ein doppelte» Spiel zu spielen, sie
möchte wohl die selige alte Majorität beisammen
halten, möchte aber andererseits gegen die Deut-
schen mit der— wie die mährische» Tschechen
sagen— „hochgeschätzten" Berföhn-
ungSaction eine Art Umgehungs­
manöver aufführen. Sin derartig aussehender
KriegSplan gegen die Deutschen schimmert schon
ziemlich deutlich hindurch; die geplante Bergrößer
Jemanden zu täuschen vermögen, daß dasselbe nur ung, Verstärkung jener famosen Majorität, daß eS
für da» vereheliche tschechische Publikum in TschaS- j mit jedem Tage klarer wird, woher du frischen Land»,
lau oder Seltschan oder Schlau als Wahlsymphonie j knechtreiter angeworben werden sollen, denen mau
berechnet war. Auch die Grobheiten, mit denen I trotz BeschwichtigungS-Geheimräthea schon im Bor-
die „lauen" Polen und die zu gar nichts werthen hinein da« Handgeld auszubezahlen verheißen hat.
Clericalrn rcgalirt werben, sind ja doch nur vor
übergehende Mißverständnisse; denn, was Taaffe
zusammengefügt hat, scheint Korber nicht trennen
zu wollen.
Die mährischen Tschechen bekommen auch wirk­
lich Herzweh; sie zünden noch ein Hoffn ungSkerzel
an, eS werde in der am 1. März tagenden Sitzung
des Executivcouiite» der Rechten gewissen Kalfaktern
gelingen, noch einmal den Leck mit Concessionen zu
vernageln. Die mährischen Tschechen sagen eS auch
offenherzig heraus, daß die Majorität doch ein
prächtiger Bettelfack war, um den jammerschade
wäre; denn eS ließ sich doch so Vieles darin au
Beutestücken unterbringen und regnetS nicht immer,
so tröpfelt eS doch meistens. Zerstiebt aber die
Wolke, au« ivelcher der „Segen" quillt, dann könnte
Wieviel da irgend Jemand noch auf Aeußerung
des Herrn „neutralen" Ministerpräsidenten geben
mag, bei dem der Geist der „modernen" Ver­
waltung wohl auch wieder a«f den unter Taaffe,
Badeui und Thun beliebten Schachergeist
sich hinauszuwachsen scheint, mag dem gläubigen
Gemüthe Ahnungsloser überlassen Mibeu. Die
holde Gewohnheit deS „Versprechens hinter'« Herd"
von vornherein, bei decent aussehender Ableugnuug
nachhinein, ist man seit BadeniS Zeiten gewohnt,
wie auch die Erfahrimg nicht» Reue- ist, daß in
Oesterreich immer die anständigen Leute auf Kosten
der Stänkerer zu kurz kommen.
Schon unter C l a r y war der Minister K ö r b e r
derjenige, zu ivelchem die deutschen Parteien, au»
gewissen Anzeichen schließend. niemals s^rechte^
Zutrauen zu faffeu vermochten. Diese» Ministerium
hat' zuweilen da» bewiesen, wa» man italienisch
mal' ocechio nennt, wa» man nicht völlig sinngemäß
mit „Bösen Blick" übersetzen kan». Da» Auftreten
einiger Mitglieder desselben, zumal de» Herrn von
Giovauelli und de» Dr. Pientak war
doch nicht» weniger al- geschickt und der clericale
Einschlag dieser Regierung, welcher der Bestand
von Klosterregeln wichtiger zu sein scheint al- der
Bestand des cStaatSgrundgesetzeS und de» allge­
meinen bürgerlichen Gesetzbuches rechtfertigt
eS vollkommen, daß bei deu deutschen Parteien die
Wärmegrade der Sympathien für diese Regierung
allmählig stark in- Sinken kommen. Es muß
überall ganz eigenthümliche Gefühle wecken, wenn
wa« täglich erfährt, daß alle anderen eher, al»
da» ruhige, freisinnige steuerkräftige deutsche Bürger,
thum, um gar nicht von Rücksichten zu reden, nicht
einmal einer aufrichtigen Antwort fsit
werth erachtet wird. E» ist in hohen Grade zu
bedauern, daß die von deu Feudalen am Gängel­
bande gehaltenen Tschechen nur jenen zu
Gefallen zum Schaden der allgemeinen Freiheit,
zum Schaden der Freiheit ihre» eigenen Volke»
einer Verständigung widerstreben; denn alsdann
käme der Geist der Freiheit wiederum obenauf iu
Oesterreich; iu einem StaatSrechtSstaate nimmermehr.
Damit aber dieser den Feudalen verhaßte Geist
der Freiheit ja nicht wieder zu Kraft gelange,
wachen die feudalen Mephisto'» an dem Lager de»
„unruhigen Kranken."
Dieser Tage ist das Executivcomite der ver­
krachten Mehrheit wieder beisammeugeseffru. Da»
gibt jedenfalls zu denken. Es hätte das nicht ge­
schehen können unter dem Widerspruch der Regierung.
Allerdings ging daS Comite, wie mau sagt, unver­
richteter Dinge, d- h. ohne einen Beschluß gefaßt
zu haben auseinander und die Meinungsverschieden­
heit bezüglich der Wahl des Abg. Prade zum ersten
Aeuilleicn»
Versöhnung.
Eine Erzählung auS dem Leben der russischen Ge.
sellschaft. Von SchylSerg Schylüoff.
IS)
Rachdruck verboten.
„Nun gute Nacht, mein Kind! Morgen früh
muß ich diesen Orl verlassen. Theilen Sie also
Herrn Dr. K.nvacz, bitte gefälligst mit, daß er
morgen in Billach, und zwar von 1l Uhr Bor­
mittags ab im Kaiserhof mit Ihnen mich aufsuchen
möchte; er wird seine alte treue Freundin sehr
leicht wiedererkennen."
Sie küßte Elsa und entließ sie.—
„Mein Gott, wer ist denn eigentlich diese Frau
Trobitsch? Ich könnte sie für meine Mutter halten,"
so dachte Elsa bei sich, als sie die Freitreppe
hinunter ging. „Noch nie hat eine Frau so liebe,
voll zu mir gesprochen, und ivelche weisen Lehren
gab sie mir!" Sie athmete froh auf.
Auch Frau Trobitsch
glücklich.
„Er war wirklich mein Kind! Dank, Dank
der gütigen Vorsehung! Möge mich die unsichtbare
mächtige Haud de» Allerhöchste» weiter noch führeu.
um der Gefahr, nach dem Irrenhaus, zurückgebracht
zn werden sicher zu entkommen!"
Nachdem Elsa einige Schritte gegangen mir
kam Gras Sergin» hervor; er hatte hier wohl fast
eine Stunde auf sie gewartet; und während ff ihr
höflich den Arm reichte, trat ihnen— Souioritzki
entgegen.,,
„Wo bist Du gewesen. Elsa?" fragte er barsch.
Sie sah ihn ernst und nachdenkend an.
„Ich habe die Dame besucht, welcher ich heute
bei einem Ohnmachtsanfall Beistand geleistet habe.
„Wie heißt sie? Wer ist sis. "S«'tl'ch?
„Sie ist eine Frau Anna Trobitsch
„Ach so! Natürlich i» -« nicht .hr richtiger
Name," murmelte er leise vor sich h«n.
„Wie kommst Du dazu, ä* 1 besuchen?^
Sie hat mich um weinen Besuch gebetn».
„Und so spät, M Rachhe". gehst Du
aus?! Was hat denn der Besuch -AntlA
einen Zweck gehabt?.-• P"edon, He^ ®raf-
Sombritzki wandte sich w.e erschr^en uach SerguS
um. „Pardon, ich habe 3h» Unterhaltung mit
meiner Tochter gestört. x m t
Bitte durchaus nicht." bemerkte der Graf.
Ä ^ar nämlich durch «saS plötzliches «er-
schwinden so zerstreut und aufgeregt daß ich äugen-
blicklich sie gar nicht sah. Der Umgang m„ner
fühlte sich wieder einmal Tochter mit einer so A?" kaun mir
durchaus nicht gefallen. Ich begreife auch nicht,
liebt Tochter, wie Du dazu kommst ohne meme
Srlanbniß solch eiueu Besuch am späten Abend zu
machen."
hier
für
„Vater, ich konnte eS nicht ahnen, daß Du
heute Abend, an welchem Du mit Wanda auf
den Ball sein wolltest, mir den kurzen Besuch bei
einer von mir hochgeachteten Dame nicht gestatten
würdest. So strenge hast Du bisher mein Aus­
gehen noch nie überwacht gehabt."
„So, mein Kind?! Diese Deine recht un­
passende Bemerkung müßte den Herrn Grafen zu
einer ganz falschen Meinung über die Erziehung
führen, welche ich Dir angedeiheu lasse. Da» ist
ja natürlich, daß zu Hause in unserem stillen
Parke, eine solche Vorsicht und Ueberwachung nicht
geboten ist; hier dagegen, an einem öffentlichen
Orte, wo so viele Leute verkehren, ist es etwa»
anders. Sie haben ja auch gesehen. Herr Graf,
daß wir in unserem Schlößchen— ich möchte
sagen: von der Welt fast ganz abgeschlossen leben.
Wie sollte ich mich dort also so ängstlich darum
zu kümmern haben, wann und wie oft meine
Töchter ausgehen."
„Allerdings," bemerkte der Graf, aber so gleich-
güttig und kühl, al» hätte er lieber gar nicht»
geantwortet. Denn ihm war es nicht entgangen,
daß Sombritzki sich Mühe gab, die Angst zu unter-
drücken, welche sich seiner bemächtigt hatte.
„Der Mensch muß doch etwa», ein fürchterliche»
Verbrechen ans dem Gewissen haben," sagte sich
der Graf; „seine Stimme zitterte ja immer mehr
und mehr! Seine Sprache geräth immer mehr
iu» Stocken."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:18.949 - 19000304 - Seite 2 ]
Bicepräfidenten de- Hause- ist noch snicht au-ge-
trageu. Allein, man kann nicht wissen, wa» schon
die nächsten Stunden möglicherweise an Ueber-
raschungen bringen werden. Mau hatte bereit- ge­
glaubt, da- erwähnte Exrcutivromitee sei an MaraS-
mu« gestorben, und wenn man den „Rarodni Lisch"
glauben wollte, ist den Tschechen, die ein engere-
Bündnis mit den Feudalen und Südslaven abge­
kartet haben, an dem Hinscheiden diese- Executiv-
ComitrS nicht viel gelegen gewesen E» ist also ein
anderer Jemand gewesen, der diesen Wechselbalg
nicht dem verdienten Schicksale überlassen will. Und
wer dieser Jemand ist, läßt sich auch bereit- in
Umristen erkennen. So lange aber die verkrachte
Majorität Taaffe- und Thun- besteht, wird der
Schacher und die Beutepolitik zum Schaden de-
Staate- und btf deutschen Volke- nicht aufhören
und darum ist auch kein Friede, kein Vorwärts,
keine volkswirthschastliche Reform mit dem Bestände
einer StaatSverschacherungSmajorität vereinbar. Möge
sich- die Regierung nur rechtzeitig überlegen, daß
die deutschen Parteien der Wiederaufrichtung der
alten Majorität sich mit Aufgebot aller Kraft wider»
setzen werden. Zwar lasten die seither gemachten
Erfahrungen diese- Experiment als äußerst gewogt
erscheinen, aber wenn man denn durchaus nicht
davon «blaffen will, so möge man da- Regieren
gegen die Deutschen wieder versuchen. ES wird
auch dann nicht gehen, wie es unter Badeni nicht
gegangen ist. trotzdem diesem der „Herr von Wien"
lange seinen Arm zur Niederhaltung der übrigen
Deutschen geliehen hat.
H'ol'ilisiHe
Hesterreich-Mngat.,
Mie«, l. März. Bei der Debatte über die
Programmrede Körbers im Abgeorduetenhanse er-
klärte Namen- de- verfastnngStreuen Großgrund­
besitzes Grabmayer: „DaS Programm ist mit Be­
friedigung zu begrüßen. Es ist ein Weckruf an da-
Gewissen des Hauses. Die Herstellung des Frieden-
ist eine Existenzfrage für das Haus, wo die Abge­
ordneten sitzt nur Statisten in einer Tragikomödie
sind, die zum Gaudium aller Freunde politische»
Spektakels ausgesührt iverde. Im Volke rechnet
mau mit apathischer Ergebung aus die Sistiruug
der Bersaffllng und in politischen Lagern offen auf
einen Parlamentskrach. Bei einer Zerstörung droht
nicht de« Deutschen, sondern den Tschechen die
nationale Vernichtung. (Widerspruch bei den Tsche­
chen). Zur Herbeiführung einer Versöhnung gehört
die Beschränkung auf die Wahrung nationaler In­
tegrität ohne Streben nach Herrschaft. Die Deutschen
werden nicht unterliegen." Deutschfortschrittler Pergett
erklärte, „daß die Deutschen zum Frieden bereit
seien, sie uiüßten aber auf der gesetzlichen Feststellung
der deutschen Vermittlung-sprache bestehen." Prade
sagte, die deutsche Volkspartei sei keine Staotspartri,
sondern nur dir Vertreterin der Jnterrffrn de-
deutschen Volkes. Der Tscheche Placek klagt über
die Benachtheiligung der Tschechen, der Ruthene
Wastilko über die Unterdrückung der Ruthrnen in
Galizien. Die Debatte wird hieraus abgebrochen
und ein Dringlichkeit-antrag auf die Einschränkung
de- Polizeistrafrechts berathen, wobei der Minister­
präsident erklärt, er sehe eine Reformbedürstigkeit
der Polizristrasgewalt ein, doch bedürfe die- eines
längeren Studium-, Während der Sitzung erschien
der christ.-soc. Antisemit Gregrig als poln. Jude ver­
kleidet in den Wandelgängen de- Hause-, was bei seinen
Parteigenossen große Heiterkeit erregte. (Traurig!)
(Kohlenarbeiterstrike). In sämmt­
lichen AuSstandsgebieten ist die Lage in de» letzten
Tagen unverändert geblieben. Eine Aenderung der
Situation ist für die nächsten Tage nicht zu er­
warten. vorausgesetzt, daß die Verkürzung der Ar-
beitszeit nicht zugestanden wird.
Min». Der Reichsrath dürste bis zum 18.
März tagen; am 22. ds. MtS. sollen die Landtage
wieder zusammentreten.
Der Club der Katholischen hat beschloffrn, sich
au der Debatte über die Regierungserklärung nicht
zu detheiligeu, aber gleichzeitig unter voller
Wahrung feine- Programm- feine Bereitwilligkeit
ausgesprochen, die Regierung in ihrem Bestreben,
da- Parlament wieder arbeit-fähig zu machen, mst
allem Racfchruck zu unterstützen.
Min», 3. März. Heute vormittag» waren der
WehrauSschuß und da- Subcomite de» social­
politischen Au-schuste- versammelt. Im Wehr-
ausfchuffe hiett der Juvgtschechr Dolezal nur Ob-
structionSrede. Die Tschechen drohen im Falle der
Wahl PradeS zum ersten Bicepräsidenten mit der
Herbeiführung einer allgemeinen Präsidenteukrife.
Min», l. März. (Die parlamentarische
Lage.) Der Club des conservativen Großgrund­
besitze» ließ einem Commuvique zufolge die Ent­
scheidung der Frage über die Besetzung der Stelle
de- ersten Vizepräsidenten de- Abgeordnetenhauses
offen und überließ diese dem Execntivcomite der
Rechten. Der Club beschloß ferner die Rekruten-
contingentSvorlage als nicht politische zu bewilligen.
Min», 2. März. Der fortschrittliche Partei-
verband deS Wiener GemrinderathrS beschloß die
gleichzeitige Niederlegnng sämmtlicher GemeiuderathS-
maudate, falls nicht zugleich mit der eventuellen
Sanktionirung und Veröffentlichung de- neuen
GemeindestattltS und der neuen Gemeindewahlordunng
eine Ausfchreibnug von Neuwahlen aus allen vier
Wahlkörperu erfolgen sollte.
Kroppau. In Troppan hat Sonntag eine Con-
ferenz von schlesischen Abgeordneten der Deutschen
Bolkspartei mit den Vertrauensmännern der ge­
mäßigten dentschnationalrn Richtung und der Radikal­
nationalen stattgefunden. Erschienen waren unters
Anderen die ReichSrathS-Abgrordneten Franz Hof-
mann, Kaiser, HerzmauSky und Seidel, sowie die
schlrssischen Landtogsabgeordneten Hanipel, Kudlich.
Dr. Türk. Bei der Conferenz, die streng vertrau­
lichen Charakter hatte, wurde die Einberufung eine«
Bertraueusmännertage« beider Parteirichtungen au-
gauz Schlesien beschlossen. Die übenviegende Mehr­
heit der Conferenztheilnehmer sprach sich gegen die
jetzige Haltung des Parlamentarischen Verbände-
der Deutsche» Bolkspartei aus.
Killt, 28. Frbr. Da- Organ der steierischen
Slovenen kündigt eine Aktion gegen das Gymna-
sium in Pettau an und verlangt, daß die Anstalt,
weil die Mehrheit der Schüler slovenischer Nationa­
lität sei, doppelsprachig eingerichtet werden soll.
ItaNön.
I^apfl Leo KILL vollendete am 2. März sein
neunzigstes Lebensjahr. Der Papst wurde 1810
in Carpiueto in den BolSkerbergrn als der Sohn
de- Grundbesitzer- L. Pecci geboren. Als der
Kardinalcamrrlengo Joachim Pecci den Stuhl
Petri, als Nachfolger Pius IX. am 19. Februar
1878 bestieg, »var er bereits ein Greis von 68
Jahren. Trotz seines vorgerückten Alter« hat er
aber während seine- Pontistkatr« noch eine so rege
Wirksamkeit entfaltet, daß nicht nur die katholische Welt
mit Bewunderung, zu ihm aufblickt, sondern auch
die Ander-gläubigen ihm die Achtung vor seinen
in weise geregeltem Streben bewiesenen Fähigkeiten
nicht versagen können.
Vom Burenkrieg.
JhRßerÖMK, 1. März. Aus London wird be­
richtet: Mehrere Correspondenten besuchten Cronje-
Lager und beschrieben den schrecklichen Zustand von
Cronje- Truppen. Die wenigen vorhandene»
Nahrungsmittel waren verdorben und ungenießbar.
Hunderte von Pferdeleichen treiben im Fluste, über­
all lagen Verwundete unversorgt neben verkohlten
Ochsenwagen und vernichteten Geschützen.
Ztrüstek, 2. März. 9 Uhr Vorm. Der Einzug
der Engländer in Bloemsontein ist die Frage weniger
Stund«. Joubert beauftragte die Generale Dewet
und Dnarey, welche die Straße von Bloemsontein
besetzt haben, den Vormarsch von Robert- nur so­
lange aufzuhalten, bi» die Concentrirung der ge-
sammten Bureustreitmacht bei Wynburg voll­
endet ist.
London, I. März. Die Abendblätter verzeichnen
die Meldilng, daß die englische Kavallerie Bloem­
sontein erreichte. Dem auswärtigen Amte liegt
jedoch noch keine Bestätigung vor.
London, 1. März. Bon General Buller ist
folgende Depesche eingetroffen: Nelthorpe, 1. März,
K Uhr Nachmittag-. Ich komme soeben von Lady­
smith zurück. Bon einer kleinen Nachhut nördlich
auf dem Surprise Hill abgesehen, haben sich die
Belagerer sämmtlich in höchster Eile zurückgezogen
und das Land südlich der Stadt ist völlig frei von
ihnen. Die Garnison wird einiger Pflege bedürfen,
ehe sie wieder feldtüchtig ist.
London, 1. März. Die „Preß Affociatiou"
berichtet, daß die Verluste der Engländer während
der letzten 13 Tagt 2319 Mann, die Gesammt-
verluste bi» zum heutigen Tage 9835 Mann
betragen.
Ztrüffek, 1. März. Die Rückwärtskonzeutrirung
aller Bureuftreitkräste vollzieht sich in größter Ord­
nung. Joubert ordnete auch die Aufhebung der
Belagerung vou Mafeking au. Joubert, welcher
persönlich commandirt, ließ nur eine geringe Streit­
macht in den Paffen von Drakenberg zurück, um
Buller- Vormarsch auszuhalten, während die Haupt-
armee nach dem Nordoranjestaat abzog.
KSt». 1. März. Die Brüsseler TranSvaal-
Gesandtschast theilt der „Rheinisch- Westfälischen
Zeitung" mst, daß durch die Uebergabe Cronje»
die politische Situation keineswegs gefährdet werde.
Beide Republiken hätten noch über 50,006 Manu
Kerntruppen im Felde, ungerechnet die anderen
Zugänge. Gegenwärtig vollziehe sich eine Konzen­
tration auf Winbnrg im Zentrum de» Oranje-Frei-
staateS. Cronje dürfte damit einverstanden gewesen
sein, daß mau ihm nicht mst der ganzen Macht zu
Hilfe kam. Er opferte sich, sowie einen Theil
der Streitkräfte, um den besten Theil seine» Material-,
sowie eine Anzahl Truppen zu retten.
Klcldt und Lund.
Fagerüalender für Sonntag, 4. März.
Sonnenanfgang 6 Uhr 38 Min., Sonnenuntergang
5 Uhr 47, Tageslänge 11 St. 9 Min., Mondes-
aufgang 7 Uhr 36 Min. morg., Mondesuntergang
10 Uhr 16 Min. ab.
Kath.: G. 1 Quadr. Kasimir.
Prot.: G. 1 Quadr
Aregenz, 3. März. (Die Bereinigung--
frage.) So nahe auch die Versuchung lag,
zur Vereinigung-frage Bregenz- Borkloster- Rieden
Stellung zu nehmen, haben wir ihr voch wider­
standen, völlig ungestört die Stimmungen in
Borkloster-Riedeu sich ausreisen zu kaffen. Ohne
am Gängelband der Presse geführt zu werden,
mußten diese ihre Entschlüsse fassen, sollten sie jene
Festigkeit in der Bevölkerung gewinnen, die nach
der einen oder andere» Richtung zu einem end»
gütigen Erfolge in dieser Frage führt. Sowest
Bregenz hier in Frage kommt, haben »vir den
gleichen Standpunkt beobachtet und glauben, damit
nicht Unrecht gethan zu haben. Wird die Frage
hier actuell, dann ist der Zeitpunkt gekommen,
Stellung zu nehmen. Rirdeu-Borkloster ist bereit-
weiter gekommen.
Versammlungen haben stattgefunden und die
Gemeindevertretung hat sich am 1. d-, officiell mst
dieser Frage beschäftigt.
Die Sitzung hat de» Verlauf genommen, den
»vir ertvattet: Der nackte Egoism»»s einer kleinen
Gruppe hat über da- öffentliche Jntereffe den Sieg
davon getragen und schlaue clericale Politik hat
wieder einmal erfolgreich ihre Künste geübt.
Wer nicht vernagelt ist, sondern offenen Blick-
die Berhältniffe überschaut, muß zur Einsicht
kommen, daß die Bereinigung mit Bregenz für
Rieden° Vorkloster eine Lebensfrage bildet, daß
unter allen Umständen Riedrn-Borkloster der ge­
winnende Theil ist. Auch in Kennelbach muß man
die Ueberzeugung geiviiiuen, daß der gegenwärtige
Gemeindeverbaud aus die Dauer praktisch unhaltbar
ist. Wenn diese- Alles in Bezug auf Rieden-Bo»
kloster— wie hiebei die Verhältnisse für Bregenz
liegen, bleibe vorläufig nnerörtert— sich auch dem
nüchternen Verstände, dem Rechner klar ergirbl, so
stellt sich dir Sache für den Clrricalismus doch
etwas andere- und deffen Jntereffe gibt den
Schlüffel zur Haltung der Gemeindevertretung
Riede» am 1. ds. Die Pfarrhof-Partei Kenuelbach,
die Klöster Riedrnburg und Mehrerau fürchten,
vielleicht nicht mit Unrecht, daß ihre Stimme im
Falle der Bereinigung au Gewicht verliert. Da­
ist nun allerdings ein Umstand, der bei einem
echten Clericalen jede Rücksicht auf das öffentliche
allgemeine Jntereffe überwiegt. Es »var interessant
zu betrachten, wie geheim und geschickt die clericalen
Minen die ganze Zeit her gelegt wurden, mst
welcher Schlauheit man da- Bereinigung-werk zu
hintertreiben verstand, wobei Mehrerau, deffen eng­
herzige Wirthschaftspolitik dabei noch besonder» in»
Spiel kommt, die Führerrolle inne hatte. Die Riedner
Gemeindevertretung hat ein Comite zum Studium
der Bereinigung-frage geivählt und in diese- sech»
Gegner und uur eine« Freund der Bereinigung
entsandt. Natürlich muß auch da- Kloster im
Comite vertreten sein, wa- durch P. Benedikt geschieht.
Die Leistung de- Comite- »st heute bereit» fest­
stehend. Ob sich allerdings die große Majorität
der Bereinigung-freunde wird gefallen laffen, nach
Belieben vom Kloster Mehrerau dirigiert zu lverden,
denn die anderen Comstemstglieder bilden in diesem
Falle doch uur Statisten, ist eine andere Frage.
Jedenfalls müssen sie die Entscheidung sehr rasch
herbeiführen und zwar selbst, denn Bregenz wird


[ 2023-06-29 10:37:18.949 - 19000304 - Seite 3 ]
. im besten Falle einfach die Sache an sich heran
: tommra lassen.
Pregenz. 7. Ufirz. Seestaud m 3.38. Oculi,
. da kommen fö,i Die stürmisch launigen Hornung-»
wie Faichiugqsftge find nun abgerückt. Die Sonne
steigt klarer gm Himmel empor und der Schnepfen
strich kapn brennen. In kurzer Zeit wird die Natur
neue- Lehen Zeigen und der Kampf um den Früh-
Lug bricht sich Bahn. Dafür finden wir schon
Zeugen auf unserem Wocheamarkte, nämlich Bordeo
Wälder Holzschneidekunstfabrikate.— Da-Trambahn
Projeü Dornbirn-Lustenau soll durch Motorwagen
verdrängt werd« n.— Nun treten in Amerika weibl.
Prediger in protestantischen Kirchen auf.— Ein
bahr. Fähnrich der Lindauer Garnison hat sich er-
schoflen— Der diesjährige massenhaft und meisten»
naß gefallene Schnee hat in unseren Waldbeständen
tausende von Grob» und Kleinnutzbäume zu Boden
gestreckt.— Außer dem Schah von Persien wird
«in Staatsoberhaupt zum Besuche der Pariser
Weltausstellung eintreffen.— Der hier bei herr­
lichster Witterung stattgefundene FaschingSumzug
übertraf alle Erwartungen, viele hielten Neptun für
die Perle au der Seite des Prinz- oder Hofwageus.
Andern Tage- waren die Photographen mit Auf­
nahme von Gruppenbildern vollauf beschäftiget.—
Luccheni hat seine Mordlust im Gefängniffe noch
nicht verloren.— Vj t Mill. Flaschen Champagner
gingen in Epeniay in Folge Kellereinsturzes zu
Grunde.— Am vergangenen Mittwoch war in
München großer PferdeluxuS-Markt.— Jedes
bayerische Jägerbataillon erhält nun eine Maschinen-
gewehrbatterie.— In Klondyke, engl. Amerika,
wurde eine Zeitung gegründet, kostet per Jahr
140 Mk. Ein Setzer wird pro Tag mit 100 Mk.
bezahlt.- Also auf nach Malheurika.— Die
Pariser Weltausstellung wird nun endgültig am
Ostersonntag eröffnet.- Der frühe Aniselschla;
und Staareubesuch ging etwa-fehl, denn gesteni ist
wieder eine neue Winterserie eingetreten.— Die
Besteigung der Raxalpe forderte wieder 1 Menschen
leben. Jedenfalls auf diesem Felde da- erste i,
diesem Jahrhundert.— Nun machen die Amerikaner
Europa Konkurrenz mst Möbelstücken. Wer hätte
daS vor 60 Jahren gedacht.
Koheuems. (G e in e i n d e w a h l e n.) Am
nächste» Montag beginnen hier die Wahlen. An
die Wähler wurde folgender Aufruf vertheilt:
Bürger von Hohenems wollt ihr Seid«
eigenschnst oder Freiheit?
DaS ist die Frage, die Euch jetzt gelegentlich der
Wahl vorschwebt und die Ihr zu beantworten habt
durch die That.
Mit allen Mitteln arbeitet die klerikale Partei,
die Oberherrschaft j„ der Gemeinde zu
um
gewinnen, und ein großer Theil deS Volkes lebt
wirklich in dem blinden Glauben, es handle sich bei
den Führen« dieser Pari« um die "Vertheidigung
der Religion, dir gewiß jeder achten und ehren
muß.— Wir wollen Euch iu einigen Worten deu
Beweis liefern, daß eS sich bei den Herrschern iu
dieser Partei durchaus nicht um die wahre Religion
Christi handelt, die als herrlichstes Gebot lehrt .Du
sollst Deinen Nächsten lieben wir Dich selbst',
sondern, daß e« nur der Sainpf um die persönliche
Herrschaft ist, der da auSgefochten werden soll.
Dies beweisen schon die viele» Akte der Ge-
Höffigkeit von manchen bedeutenden Klerikalen gegen
solche, die sich .Freie" zu nrnuen »vagen in einzelnen
Gemeinden unseres Lande-. Haben wir nicht in
Götzis ein treffliche- Beispiel, wie die Bevölkerung
verhetzt wurde und wie Christen die Geschäftshäuser
ihrer Glaubensgenossen, die anderer politischer Ge
sinnung sind, meiden. DaS ist der segensreiche
Einfluß der Klerikalen; früher wnßten ältere Leute
von dem nichts.—
Wir warnen Euch dringend vor einer solchen
Ausführung der Lehre Jesu, der nur Liebe wollte
und rufen Euch zu:
.Freigesinnte Christen vergeltet solche Uugerechttg
keft nicht mit Gleichem, sondern verkehrt rn Ge-
fchästssachen mst Jedem, der rechtlich ist, welch'
politischer Gesinnung er auch sei."
Hier wirst die klerikale Partei dem Oberhaupte
der Gemeinde, dem Bürgermeister vor, daß er nicht
Wort gehalten hätte, und beschimpft die Gemeinde»
Vertretung in verschiedenen ZeituugSartikeür und
einer Extrabeilage des Landboteu, daß sie nicht zum
Wohle der Gemeinde gehandett habe. Zugegeben,
daß auch der Gemeindwertretuvg nicht alles nach
chrem Wunsch? ausfiel, weu« sie die versuche bei
den Forschung«» mach der Quelle iu der .Ledi"
«eiueu, .so Hat doch die Bertretong viel Gute­
für die Gemeinde geschaffen, daS wiffen alle, die e»
wissen wollen, und mißlungene Versuche sind schon
den größten Staatsmännern der Welt vorgekommen.
E- ist daher zum mindesten sehr uachristlich, hier
den Splitter im Auge de- anderen zu sehen und zu
tadeln und den Balken im eigenen Auge nicht zu
gewahren!—
Da- sollte vor allen unser Herr Pfarrer wiffm;
seine Partei spricht vom Worthalten. Hat nicht
der Herr Pfarrer bei seinem Einzuge in die Ge­
meinde der Vertretung feierlich versprochen, daß er
sich nicht iu Gemeinde-Angelegenheiteu einmengen
wqlle, daß rS ihm um die Erhattung deS Frieden»
zu thun ser? und dann feinen Dank ausgedrückt
für deu allseittgen liebenswürdigen Eidpfaug,? und
wie hat der Herr Pfarrer sein Wort gehalten? Gr
arbeitet heute mehr versteckt an der Gemeiadepolitik,
von seinem Pfarrhrlser aber duldet er, daß derselbe
im Bunde mit Frauen und Jungfrauen iu nie
dagewesener Art öffentliche Wahlpolitik treib«, um
eine clericale Majorität zu schaffen tlttb wozu?
nur damit der Pfarrer auch -«gleich
dietireader Bürgermeister fei and die Ge­
meinde Hohenems wieder in die volle
Unterwürfigkeit der Herrschaft gelange.
Ist e« nicht die Würde deS PriestrrstandeS
selbst mit Füßen getreten, wenn e« junger Herr
dieses Stande- Frauen und Jungfrauen z«r Nacht­
zeit in seinem Hause versammest, um Gemeindewahl­
politik zu treiben? Kann da noch die Rede davon
sein, daß e» solchen Herren um die Erhaltung de«
Friedens in der Gemeinde zu thun fei?— «ie
und «immer!
Die bösen Liberalen und Freisinnigen erklären
einstimmig, daß sie die christliche Religion in ihren
Grundlehren als das höchste was dem Menschen
eigen ist, achten, und diese Achtung auch dem
Priesterstarrde zollen, wenn diese Priester FriedenS-
priester sind, wie z. B. der sel. Pfarrer Höfel e»
war, daß sie aber die Männer, die ihre Priester-
würde mißbrauchen, um mit Frauen und Jungfrauen,
daun von der Kanzel herab, und selbst im Beicht­
stühle Politik zu treiben, niemals al» Seelsorger
achten können.—
Einem friedliebenden Pfarrer, der sich nie in
Gemeiiideangklegeiiheitrn einmengt, sondern der Ge­
meinde als Friedensträger mit gutem Beispiele
voraiileirchtet, wird gewiß die liberalste Majorität
rm Ausschuffe jeden gerechten Wunsch» den er an
die Gemeinde stellt, gerne erfüllen.— Wir sind
keine Feinde der wahren Religion, sondern nur
Vertheidiger der Freiheit, die darin besteht, daß die
Bürger ihre Angelegenheit selbst ordnen und auf
diese Freiheit muß jeder, der sich als Mann fühlt,
stolz sein— und dafür mit alle» Kräften einstehen.
Die» gilt besonders Euch Mitgliedern deS
katholischen MäonervereinS, die Ihr hauptsächlich
zu dem Zwecke vereint seid, um in gegebenen Fällen,
oft ohne zu wiffen, waS JHr thut, durch die Wahlen
Eure eigene Freiheit und Unabhärrgigkeit zu ver­
pfänden.
Halte einmal Umschau katholischer Männer-
verein in den Reihen Deiner Mitglieder, denen wir
gewiß hiedurch nicht« Leide« sagen wollen, und
vergleiche irgend eine Anzahl solcher Männer m
Bezug auf ihr Handel» gegen Mitmenschen und
l Seht Ihr da- heute nicht ein, so bewahrheitet
sich der AuSsprnch eine- großen Clericalen unserer
Gemeinde, der da sagte:
Man kan« die Bauern so dumm mache»
als man sie nur braucht.
Man wird Euch Wahlzettel der clericalen Partei-
männer vorlegen. Ihr, die Ihr st« sein und «eiben
wollet, lasset Euch bei der Wahl nicht- vorschreiben,
sondern streichet al» Männer, die selbst zu uriheile»
verstehen, ruhig die Namen derer durch, die Ihr
für vollkommen abhängig von der clericalen Partei
erkennet und ersetzet sie durch christlich« Freigesiuute
und haltet auch in alle Zukunft die Augeu iu
solchen Dingen offen, auf daß jener früher geuaunte
Spruch eure» Clericalen bei dem Bauernvolke in
Hohenems nicht in Erfüllung gehe.— Achtet deu
Glauben! aber weiset die Geistlichkeit ernstlich ans
dir Pflichten ihre- Stande» hin, und ordnet Eure
weltlichen Dinge unter Euch selbst.—
Biele Freisinnige Bolksfrenude.
Verschiedenes.
wirst finden, daß man, um
sein, nicht einem dieser seit kurz
vereine angehören muß, die z
Wie», 2. März. Die Vermählung der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie mit dem Grafen Elemer
Lovyay soll am 22. d. stattfinden.
Dieppe. 1. März. Auf dem nach London
bestimmten Packetboot .France" explodirte da»
Dampfrohr, wodurch sechs Heizer getödtet und vier
schwer verwundet wurden.
(Zehn Menschen ermordet.) Eine
grauenhafte That wurde im Dorfe Kairy, Kreis
DnieprowSk in Rußland verübt.. Räuber drangen
de» Nachts iu das Haus des reichen Grundbesttzer»
Michajlowitfch ein und ermordeten ihn, dessen
Frau, sechs Kinder und zwei Dreustboteu. Am
andern Morgen fand man zehn verstümmelte Leichen
vor. Der Geldschrank war erbrochen. Bon den
Raubmördern fehü jede Spur.
Krakau. 1. März. Die Fabrik de» Graf«
Andreas Potocki in Kamiouka-Strumilowa ist nieder­
gebrannt. Der Schaden beträgt 400,000 fl.
LeCreuzot, 1. März. Heute Nacht»
wurden zwei für den Dienst der Artillerie und der
ElektrizitätSabtheilung bestimmte LebenSmitteldepot
durch eine Feuer-brunst zerstört. Der hiedurch an­
gerichtete Schaden wird auf eine Mill. Fr. geschätzt.
(Eine Flucht derShemänuer)macht
sich rn Rostow am Don bemerkbar. Fast täglich
findet sich bald die eine, bald die andere Ehefrau
in der Polizeiverwerwaltuug ein, um sich danach
zu erkundigen, wohin ihr Mann sich begeben hat.
Im Laufe de» Monat» Januar haben gegen 60
Ehefrauen Erkundigungen nach dem verbleib ihrer
verschwundeneu Ehemänner bei der Polizei eingezogen.
Eigenth. Herausgeber u. verantroortlicher Redacteur
Karl MerfchinSky.
Druck von Auto» Flatz Bregenz.
Dem heutigen Blatte liegt 9fr. 9 br»
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
zSetterstatiou Aregeuz.
aber in einer Gegend, die doch ganz katholisch ist,
keinen andern Zweck haben, al» die Bevölkerung
für clericale Wahlen vorzubereiten,— und nach
und nach deren ganze Freiheit zu unterdrücken.
Wieder steht Ihr vor einer Wahl, eS ist nun an
Euch zu zeigen, ob Ihr reif seid, so wie die freien
Männer in der Schweb eS schon fett Jahrhunderten
waren, die Gemeindesachen selbst zu letten oder aber,
ob Ihr würdig seid, jetzt am Begiuue «ne» neuen
Jahrhunderts in die alte Knechtschaft zurückzufallen.
Der Priester widme sich seinem Swode und
lasse die Gemeindeaugelegenheiteu den Bürgern über,
daun wollen wir ihn achten und ehren, da» ist
unser Libeeali-mu-, wegen dessen anaefemdtt
werde», verstchi Jbr diese»
' ms dentsck» FrÄhettsstn«) f®
^rnN-Whmtg
und bettn «Ältlichen Klnhnnge zurück»|
kehren in die geistige fejjj*|
die alten vorfahren au jfefcJSSZkS
huuderteu unter der leiblichen Knechtschaft luten.-
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tempe-
ratur
BeroSl-
hing
Würd
Nieder-
schlüge
2. März.
9 Uhr
NbeudS
725,
-*o
trüb
NO. 1
Schute
8. Mär».
1 Uhr.
Früh
727.,
- 5.
Schnee
S. 1
3. März.
2 Uhr
Nachm.
726,
- 0 .,
£
«. 1
Schute
Zürcher Pitterungapeogusse
für deu 4. März.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge strichweise
Temperatur ». d. Gefnerpkt-
liche Staat*
i» Sota
zviener A»rfe»§ericht
ooai 8. März.
Errdit-Aktira
Lauda» ritte
ltche Staat*
irr SM«
Saldreute
StmtxaxUi*i,
99.—
99—
9845
99.—
100 Mark
90-MackftüSe
«Hrauchücke
24246
11&86
2846
19.98
Schnttz« Baudrate,, 9540


[ 2023-06-29 10:37:18.949 - 19000304 - Seite 4 ]
8
Im Saale des s
Etabliffemmt 88?
88 Drechselt
Bregenz s
Sonntag den 4. März 1900§
Nachmittags 4 Uhr «nd Abends 8 Uhr
Zwei
jjjgrosse Concerte
i ausgeführt von der bestrenommirten Tiroler Ra-{
I tional-ConcertSänger u. Tänzer-Gesellschaft|
3frans Winkler j
aus dem Pnsterthal.
Gintritt: Nachm. LS kr., Abends 30 kr.
Höchst decentes Familien.Programm.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Kd. Drechfef.
alkalischer
smipironi
bestes Tisch- and Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
Haupt-Depot in Vorarllmrg Imi
^tlenbcrgftr, Hregenz.
?,»r Vertilgung
der Obstbaumschädlinge
SlcCPh. Mayfartli& Co.’s patentirte
rr selbstthätige
tragbare, als CTrv-mrvS.R»-»-
auch fahrbare iNMBWVW,
„Syphonia’’
am beiten bewährt, wetehe ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen Jstäuben
Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lohende Zengnissejbeweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
für Gras, Klee und Getreide.
Ueberall zu haben in I Pfd.-& '/, Pfd.-Packeten (mit Koctirecepten).
All«; Aerzte wissen, «lass Haserspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel
gehören und herrseht darüber nur ein«; Meinung. Aber die Art und
fjua/itilt der Ifafer#]teine, welch«; man verwendet, wenn «l«;r Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit. Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
.Quäker Oats“ beordert. (5ti) III.
für Pferdebetrieb,
Die beuten LÜVM^vlllNVN
sind Ph. M&yfarth& Oo.’s neu constmirte
„AGIUCOLA“
(Schubrad-Systein)
Ihr alle Samen und verschiedene Saatmengon, ohne Aus­
wechslung von Bädern; Ihr Berg und Ebene. Leichtester
Gang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichn grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh-Pressen für Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen, Trieure,
Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
FHL HÄTF&RTO& Co.
K. k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, SpeciaLFabrlk für Weinpressen und Obstver-
werthung» Maschinen
Wien, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit Uber 400 goldenen, silbernen nnd bronzenen Medaillen. Aus­
führliche Kataloge nnd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer emünseht.
Ernster
Heirathsantrag.i
Hübsche», junge- MSdchen, Waise,
christf. Religion, mit einer gleich dis­
ponibler Mitgift von S. W. fl. 21X).00<>
und ebensov el im Äntromplexe, je­
doch kleinem, unbrmerklmrrm Fehler
am Fuß. wünscht man an ernsten,
biederen Herrn in gesichelter Position
zu verheiratyeii. Nur Bewerber selbst
wollen ihre ernstgemeinten anssnhr-
lilheu Anträge unter: „In hoc
eigne an Haasenstein& Vogler,
Wien L, richte». Strengste Diskre­
tion. Anonyme Vermittler unberück­
sichtigt. (5880)
Ein
Dackel
(b ü ii d i n) schwarz, mit gelben
Abzeichen, hat sich gestern Freitag
verlaufen, j i
Abzugeben beim Hausknecht im
Löwen, Bregenz, gegen gute Be-
lohnung. 1.2
Eine
Wohnung,|
bestehend an* 3 Zimutet, Küche,
Wassetln'litiig im Haus, in der
Kirchgaffe. ist bis 15. Mürz
oder I. April zn vergeben.
Auskunft in der Adniinist.
des Bl. 2.3
Ein vrdrulUchei Knabe wird
als
Hausverkauf
Das Bodler'sche Hans Nr. 2IS an der Kaiserstraße
z« Bregenz, ne» erbaut, in günstigster Geschäftslage, in Mitte
der Stadt, gelangt ivegr» Todesfalles zum freihändigen
Verkaufe.
Offerten erbeten an da* k. k. Notariat Bregenz.
x
Lehrling
tu ein Conditoreigeschäst
aufgenoiiiiiie». Eintritt kann
sofort erfolgen. Auskiinst in der
Adniinist. des Bl. 2.4(212)
/gpifepri.
ß>*r cm Lallsacht, Urdupfdi m. and.
nervösen Anständen leidet, »erlang»
vroschäre darüber. LrhLl.lich gra.i»
»nd franco durch die
ckdothest», Ae,»LL»rt «.».

