
[ 2023-06-29 10:37:14.568 - 19000724 - Seite 1 ]
Nl. 4347. Menstclg, 24. Juli 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deulscy-fveisinnrges Hvgcrn für bcrs Lcrrrd MovcrvIDevg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr 2lbends.— d>amstag«Nllm>ner als Mochenausgabe.
. vierteljährlich:-» Bregenz abgeholt 1k. 3.&0
Bezuasvrels: ». «.
0 n t Wocheuau-gabe mit Zustellung i» Bregenz 1k. t— per Post tt. 1.—
, werden billigst »ach karis berechnet: bei S,tece» Wiederholungen
Auzetaen eiitiprechcndec Nachlas!: Placierung an bestiininten Ttellen kann nicht zn-
^” gesichert werden. s»>elatgcdnl>>en jind iin Borhmcin zu eutrichen.
Junker- mib Muckerzorn.
Wien, 21. Juli 1900.
Wenn es überhaupt noch eines Beweises be-
dürste, daß die Denkschrift der deutschen
Parteien Mährens thatsächlich ein Kernschuß
iuS Schwarze ist, der braucht sich nur das „Vater­
land" vom 21. d. anzusehen. Dr. Lueger hat
einmal gesagt: Geht em Schuß fehl, so rührt sich
draußen an der Scheibe nichts; trifft er aber ins
Schwarze, so springt draußen sofort der Wurstel
heraus. Und wie giftig er springt im Vaterland!
daß Kappe und Kutte fliegt! In einrul Wuth- und
Geifer triefenden Artikel hat dieses Muckerblatt dem
ganzen infernalischen Haß und der Jesuitenbosheit
friucr halbtschechischen Patrone Lust gemacht. Das
»Vaterland- wirft der Denkschrift wie den Deutschen
überhaupt „impotentes Raunzen- vor. Gut? Wenn
die Sprache der Mäßigung, die aus dieser wie jeder
Kundgebung der Deutschen Mährens herausklingt,
die Mucker so sehr ärgert und ihnen „impotcnt-
erscheint, dann werden inskünftig gerade diese Kreise
unmöglich mehr den deutschen Radicaleu verübeln
können, wen» jene einmal— gleich den Prager
Tschechen— sofort mit dem Prügel anrücken. Des
Weiteren ergeht sich der Schmähartikel in saftigen
Verleumdungen, wie jene, daß di: Deutschen niemals
untersucht hätten, was erreichbar und nicht erreich­
bar sei, während doch selbst das Blatt des aus­
wärtigen Amte- im Vorjahre die Pfingstsorderungen
der Deutschen als „durchaus correct und maßvoll-
unerkannt hat. Jener Vorwurf kaun dagegen mit
Kauz entschiedener Berechtigung auf jene feudalen
Wirbelköpfe zurückgeschlcudert werden, welche k In
Friederich Schwarzenberg immer mit ihrem
»Das Staatsrecht allezeit voran aufmarschieren?.
Die Deutschen wollen ferner angeblich Preßfreiheit
wit Censur und was derlei Jnconsequrnzrn seien.
Freilich solcheDinge werde» von unserer HochadelS-
camarilla mit schaudererregender Cousequeuz be­
handelt. Der Borwurf des Mangels an Auf­
richtigkeit und Courage nimmt sich wirklich grotesk
aus im Munde der Organs jener Leute, die aus
Feigheit vor den Hussiten vor dem gemeinsten
Wortbruche und Verleugnung der eigenen Unter­
schrift gar nicht zurückschreckten!
Der so rührend um den Staat besorgte Jesuit
des „Vaterland- bekreuzigt sich schon im Vorhinein
darüber, wie es wohl im Staate aussehen werde,
für den die deutsche Verinitteluugssprache festgelegt
werden soll und behauptet zum Schluß de- langen
ArtikelgeplätschcrS, die linke Staatspartei widerlege
selbst ihre unaufhörliche Behauptung, daß der Staat
eine VermittrlungSsprache haben muß. Das leugnet
nämlich „lieb' Vaterland- im holden Bruderbünde
mit den Hussiten. Darin steht diese Gesellschaft in
der vernünftigen Welt ganz vereinzelt, sonst braucht
man Niemanden erst zu erweisen, daß ein viel­
sprachiger Staat eines Verständigungsmittels für
Alle und fürs Allgemeine unumgänglich nöthig hat;
diese Arbeit wäre auch hussitisch oder kalkSburgerisch
construirten Gehirnkästcheu gegenüber gar nicht—
zumal bei dieser Hitze— des Schweißes werth. ES
mag immerhin der Hund deu Mond und daS
„Vaterland" die deutsche Vermittlungssprache an­
bellen; daS ändert nicht das Geringste au aner­
kannten Wahrheiten und staatlichen Nothwendig­
keiten von denen sogar Herr v. Korber nur gegen
bessere Ueberzeugung sich etwas „abringen- läßt.
i Das Kutten- „Vaterland" will es zudem—
weil es nicht anders kann— gerade nicht iu Ab­
rede stellen, daß die deutsche Bermittelungssprachc
eine Frage der Erhaltung des deutschen Gepräges
der Heimat der Deutschen in Mähre» bildet,
und dennoch versteigt sich dieses deutschenhaß-
geschwollene Blatt, diesem Volke, dessen Sprache
tagtäglich im Munde jener verrätherischen Sippe
geschändet lvird, es geradezu übel zu nehnlen,
wenn es seine Existenz vertheidigt und zur Wahr-
ung des deutschen Gespräches seiner HeimatSgane
einen lvürdigen aber treffenden Protest erhebt?
Das heißt also „inipotcnte Rannzerei!" Gut denn!
Wenn es die Feudalpartei, von welcher auch daS
Tschechenvolk unaufhörlich ausgepnlvelt lvird, in
ihrem Plane hat, auch bei den Deutschen
Oel zu gießen auf die unter der Asche glimmende
Glut: dann mögen aber die Junkerhrrren wenigstens
nicht mehr mit der verlogenen Naderei kominen,
die „Deutschen nähren immfort eine radikale Partei
am eigenen Buse»-. Nein; die wahren richtigen
Durchein anderhetzer aller Volks»
st ä m in c des Reiche- Hausen in den Junkerbur«rn;
dort brechen sie Eide und waffneu für rin Staats­
recht, über dessen Möglichkeit sie auch niemals
ordentlich nachgedacht haben.
Was brauchen wir aber des Weiteren die
Forderung nach einer Bermittrluugssprache zu ver­
theidigen. Mögen doch die Junker nach Ungarn
gehen, loo den Magyaren eine Bermittelungssprache
wirklich nicht genügt, wie hüben den Deutsche».
Wenn endlich das Blatt faselt, in jenem Staate, in
welchem die deutsche Staatssprache gelten soll, lvür-
den f ü n f innere Amtssprachen ein­
geführt werden, so ist die Entgegnung auf
diesen Unsinn sehr einfach. Die Deutschen könne»,
nämlich in diesem Falle geltend machen: Wie Ihr
wollt! Will man unsere Bereitlvilligkeit, vom
Standpunkte de- deutschen Volks»
t h u m S die innere tschechische Amtssprache zuzu­
gestehen, im Mucker- u. Huffitenlager nicht anerkennen:
da kann den Herren geholfen werden. Wir Deutsche
stellen uns alsdann ausschließlich ans
den Staatpnnkt des österreichi­
schen Standsgedankens und lassen uns
von diesem aus auch die innere tschechische AmtS-
sprache nicht mehr „abringe»-. Als Oesterreicher
§feuüVetou.
Ohne Gewissen.
Roman von Re i u h old Ortniauu.
l?)
Stachdrnil verdole».
„Ich hätte mir die Freiheit damals erkauft
um jeden Preis, für deu sie zu erlange» gelvesen
^üre,- ries er, und die bloße Erinnerung an die
"nst ausgestandenen Leiden schien ihn noch jetzt
uns tiefer Belvegung zu erfüllen. „Denn von allem
Mißgeschick das über einen Menschen verhängt
Werden kann, ist wohl keines grausamer als die
Nothwendigkeit Stlinde für Stunde eine kindliche
^-ltbe zu erheucheln, die man nicht mehr empfindet
Und Ehrerbietung an den Tag zu legen für Per»
lonrn, die man in Wahrheit kaum zu achten verinag.
Es ist das ein Zwiespalt, der nach und nach alle«
Gute in uns erstickt, und alle Lust zum Leben in
— rine fressende Krankheit, die um so
schneller aufreibt, je jünger und je liebcsdurstiger
dir Menschenseele war, die von ihr befallen wurde.-
Der Professor räusperte sich und trank lang-
laui sei» Weinglas bis zuui Grunde leer. Des
M>gr» Chemikers Blick aber streifte über Jngeborg
Manroths Gesicht, und ein blitzschnell vorübergehendes
Aufleuchten iu seinen Augen verriet, daß er zufrieden
mar mit dem, was er darauf gelesen hatte.
Da ihm niemand Antwort gegeben hatte,
konnte er das Thema nicht gut noch länger fort-
spinnen, und als hätte er selber jetzt kein Interesse
mehr daran, ging er nach einer kleinen, etwas
drückenden Panse mit der ihm eigenen liebens­
würdigen Gewandtheit zu einem fiöhlicherrn Gegen­
stände über. Die Berstinimung des Professors
freilich vermochte er nicht mehr zu bannen, und
einige scheinbar absichtslos hingeworsene Bemerkungen
zeigten ihm ziemlich offenkundig, daß dem Haus­
herrn eine allzu lange AuSdehnnng seines Besuches
heute keineswegs erwünscht sei.
Gleich nach dem Kaffee verließen Jngeborg
und die Gesellschaften», wie sie es immer zu thu»
pflegten, das Speisezimmer, und bei einer Unter­
haltung, die trotz aller Anstrengungen des Doktors
mühsam und schleppend blieb, rauchten die beide»
Herren ihre Cigarre. Gewiß hätte Artois keinen
ungünstigeren Augenblick wählen können als diesen,
um dem Professor seine persönlichen Wünsche in
Erinnerung zu bringen. Wenn er cs dennoch that,
so mußte ihn wohl irgend eine zwingende Noth­
wendigkeit dazu treiben; denn er war jedenfalls
Menschenkenner genug, um zu sehen, in einer wie
üblen Laune sich der Hausherr befand.
Befangener als es sonst seine Art war, fing
er an von den schier unüberwindlichen Schwierig­
keiten zu sprechen, die sich der Verwirklichung seiner
Pläne entgegenstellten. Mit mürrischem Gesicht
hörte der Professor ihm eine Weile zu, um ihn
dann, als Artois eben Willen- schien, zum ersten-
male eine bestimmt formulierte Bitte auSziisprechen,
auf fast unfreundliche Art zu unterbrechen.
„Die einzige wirkliche Gefälligkeit, die ich
Ihnen in dieser Sache erweisen kau», mein lieber
Herr Doktor, bestände meiner Ueberzeugung nach
in dem wohlgemeinten Rathe, den Gedanken einer
akademische» Laufbahn vorläufig ganz aufzugeben.
Selbst weiln ich iinstande lväre, Ihne» dieses oder
jenes kleine Hinderniß ans dem Wege zu räumen,
würden deren noch so viele und gelvichtige übrig
bleiben, daß Ihre Kraft vermuthlich erlahmen müßte,
lange ehe Sie etivaS Nenlienswerthes erreicht haben.
Es ist rine bedaucrnswrrthe Thatsache, daß nur
bemittelt: Männer oder solche, die sich bereits durch
wissenschastlichc Erfolge in weiteren Kreisen bekannt
gemacht haben, daran denken können, diese schwierige
und langwierige Laufbahn einzuschlagen.-
Das war eine Absage, dir an Deutlichkeit
nichts zu wünsche» übrig ließ. Artois kniff für
einen Augenblick die Lippen zusammen; dann aber
snhr er scheinbar unbeirrt fort: „Im allgemeinen
haben Sic damit gewiß recht, Herr Professor; aber
es giebt doch wohl auch Ausnahmen, und ich könnte
mich auf eine ganze Anzahl berühmt gewordener
Männer berufen, die sich im Ansang ihrer Laufbahn
in keiner besseren Lage besanden als ich-
Natürlich! Doch was will das beweisen,'
Bon den Hunderten, die dabei zu Grunde gegangen
sind missen Sie nichts. Und ich vermag beim
besten Willen nicht einzusehen, weshalb »Sic sich
durchaus diesen Gefahren aussetzen »vollen, da Sie
sich, lvenn Sie Ihre Kenntnisse auch »veiler in den


[ 2023-06-29 10:37:14.568 - 19000724 - Seite 2 ]
föiniru wir daraus Hinweisen, daS auch T a a f f e
von der inneren tschechischen Amtssprache nicht«
wisse» wollte und nun geben lvirs nicht mehr billiger
als Taaffe. Da wären wir mit allen angeblich
fünf inneren Amtssprachen geschwinde fertig.
Wenn sich die Herren Feudalen mit ihren
geistigen Kapacitäten so vor den Hohlspiegel de-
»Vaterland* stellen, kann man an den haßerfüllten
Gesichtern jedes Fältche.» wahrnehmen und die auf­
gelegte LoyalitätSschminke auch dazu. Durch fünf
Amtssprachen will diese Gesellschaft den gesun­
den Gedanke» einer allgemeinen Vermittlungssprache
karrikirrn! Die Herren wissen daS nicht wie sehr
sie ihrer selbst spotten, wenn ihr GedankeuauSdrechsler
mit keinen klügeren Trümpfen aufmarschieren kann.
Das sind genau dieselben Biedermänner »welche,
wenn es ihnen heute gelänge, für die »Wenzels­
länder" das Staatsrecht herauszuschwindeln oder
zu ertrotzen, augenblicklich das Rößlein der t s ch e
ch i s ch e n Staatssprache in diese Länder einleiten
ließen. Da, in diese m Falle wäre also die
Staatssprache ganz in der Ordnung, wenn es näm­
lich die tschechische wäre.
Wir glauben es aufs Wort, daß die Regie-
rungskreise von der Denkschrift der Deutschen aus
Mähren in »drangvoll fürchterlicher Enge" sich ein­
gekeilt sehen. Zudem konnte für deren Ausführ­
ungen augenblicklich wirklich kein classischerer Zeuge
erstehen, als die »Narodni Listy" selbst, die sich mit
faunischem Lächeln den Hussitrnschnurrbart streicht
und betont die Beamtenschaft in Tschechien scheere
sich den Psiisierling um den Erlaß K i n d i n g e r
und die dadnich erfolgte Aufhebung der Badenischen
Sprachrnvelvrdnnnge». Die Aussührungen in der
Drnkschrist von der Anarchie in der Verwaltung!
und der Beamtenwillkür sind also eine Wahrheit,!
wie die Thatsache, daß die Regierung weder dieser!
noch jener rin Ziel zu setzen die Krast besitzt. Wcr^
der »impotente Raunze»" ist, von dem das »Vtld"
spricht, das läßt sich leicht errathen.
j^ouü|d)e glunöfd^au. j
t>)olkweuy jsU iiarn.'
Wien, 10. Juli. Bei der am Sonntag den
15. d. M. in Wallachisch-Mcseritsch abgehaltenen
Protestmeeting gegen die Sprachrngesetzvorlagen
sprach auch Abg. Dr. StranSky über die politische'
Sitnalivn. Er sagte: Wenn rü der Regierung
beisalleu sollte, die Sprachengrjetze mittelst des
§ 14 zu vctroiren oder die deutsche Sprache als
Gtaatssplache zu codisiziirn, dann lvürde sie aus,
einen jvlchen Widerstand in den Ländern der
böhmischen Krone stoßen, wie er noch nicht da!
»var. Oiedner sülchtet die Drohungen mit einer,
Majorität iin Pailamente nicht. Eine Verbindung'
des Polenclnbs mit der deutsche» Linken sei auf
dir Dauer unmöglich. Was die Katholische Volks-.
Partei anbelangt, so haben lvir eS nicht nöthig, j
ihr nachzulaufen. Sic weiß ganz gut, daß sie in
Verbindung mit der Linleu das fünfte Rad am'
Wagen wäre, wogegen sie in der Rechten eine ge-
Dicnst des praktischen Lebens stellen, doch sicherlich
innerhalb weniger Jahre eine ganz leidliche Position
gemacht habe» werden. Läßt Ihnen der Ehrgeiz,
sich einen Ruf als Gelehrten zu verschaffen, denn
wirklich gar keine Ruhe'?"
»Ich besitze den Ehrgeiz, mir rtum Ruf als
Gelehrter erwerben zu wolle», in der That, Herr
Professor, und Sie werden ihn begreiflich finden,
wenn ich Ihnen gestehe, daß der Wunsch, eines
geliebten Mädchens auch in den Augen der Welt
würdig zu werden, ihn mir eingegeben hat. Nur
mit der Anwartschajt auf Ruhm und ehrenvolle
gesellschaftliche Stellung werde ich den Muth haben,
bei dem Vater der jungen Dame nin ihre Hand
zu werben."
»Wie? Sic denken daran, sich zu verloben
oder gar zu verheirathen— in Ihrer gegenwärtigen
Lage?" fragte der Professor. »Ja glauben Sie
denn, daß ei» vernünftiger Mann Ihnen das
Schicksal seines Kindes anvertrauen würde, selbst
wenn Sie wirklich das Recht hätte», den Titel eines
Privatdozcnten vor ihren Namen zu setzen."
»Ich hoffe es allerdings, Herr Professor!
Der in Rede stehende Vater »vird, wie ich sein
großmüthiges Herz zu kennen glaube, nicht aus
kleinlicher Bedenklichkeit seine Tochter »«glücklich
machen wollen."
»Eine kleinliche Bedenklichkeit würde» Sie es
nennen, wenn er von Ihnen die Garantie verlangte,
daß Sir wirklich imstande sind, das Feuer auf
dem eigenen Herde zu unterhalten? Nun, mein
werter Herr Doktor vielleicht überlegen Sie sich's
achtete und ehrenvolle Stellung angewiesen hatte.
Herr Dr. Ebenhoch hätte rS sich ersparen könuen,
uns zu belehren. In Verbindung mit der Linken
wäre er heute daS, was er früher war, »nährend
ihn die Rechte zum Landeshauptinann von Ober­
österreich gemacht hat.
Wie«, 21. Juli. Ministerpräsident Doctor
v. Körber consirirte in den letzten Tagen mit dem
Abg. Bärnreither und dem Prinzen Schwarzenberg.
Saaz, 20. Juli. Wegen Ausbleibens von der
zwölften und dreizehnten Sitzung des Gemeinde-
rathes wurden die obstrnirenden zrvölf nationalen
Stadtverordneten vom Regierungscommissär neuer­
dings mit Geldstrafen von je achtzig Kronen ver-
nrtheilt. Trotzdem blieb die heute heute vom
Cominissär einberufene vierzehnte constituirende
Sitzung abermals resultatlos. »veil sämmtliche zrvölf
Nationalen »viedernm nicht erschienen. Gegen
dieselben »vurde sofort die Amtshandlung ein­
geleitet.
Leoveu, 20. Juli. Sämmtliche Hörer der
Bergakademie brachten gestern dem tschechischen
Professor Dolezal eine Katzrninusik, »veil er bei den
Prüfungen vexatorische Frage»» stellte.
Der Burenkrieg.
Die Activität der Buren scheint den Englän­
dern viel zu schaffen zu »nachen. Sowohl die
j Transvaaler wie die Freistaatler haben verschiedent­
lich die Initiative ergriffen, und energische An­
griffe auf britische Positionen mit mehr oder Ivcniger
gutein Erfolge ausgeführt. Lord Roberts muß
schon »virder einen durchaus nicht erfolglosen An­
griff der Buren melden, der mit großer Ent­
schiedenheit auf dem linken Flügel des Generals
Pole Care»v und auf die Position des Generals
Hutton gemacht »vurde. Aus englischer Seite
schlugen sich dir irischen Füsiliere, die berittene
Infanterie von Neuseeland und die canadischen
Freilvilligeu mit großer Bravour und leisteten den
»viederholten Angriffen der Buren energischen
Widerstand. Es gelang den Letztere» »elschicdeutlich,
bis aus etwa 20 Meter an die englische Position
heranzukvniluen, und ein Bnreiiconiniandant hielt
sich bereits für so erfolgreich, daß er allein vor-
spiaug und die nahestehende» Füsiliere zur Uebrr-
gabe aufforderte; die Antivort war eine Gewehr-
salve, unter der der brave Commandant todt
zusammenbrach. Die erste englische Cavallerie-
Brigade, »velchc auf dem rechten Flügel der
GcfechtSstrllung den Angriff einer kleinen Trilppc
des Feindes abgcivieseu hatte, kam schließlich dem
Centrum zu Hilfe und dann scheint es den gcinein-
samrn Anstrengungen der Engländer gelungen zu
sein, lvenigstens einen Theil ihrer Positionen zu be­
haupten. Merklvürdigenveise sagt Lord Roberts
über den Ausgang dieses Gefechtes gar nichts.
London, 21. Juli. Die Abendblätter melde»
aus Capstadt vom 21. Juli: Lord Roberts griff
mit einer großen Streitmacht Middelburg au und
begann eine Schlacht. Präsident Krüger besindct
sich inmitten der BurgherS, welche er ermahnt, bis
zur Entscheidung zu kämpfen.
Kbincr
Nichts kennzeichnet die vertvorrene Lage im
fernen Osten und die Verschlagenheit und Unzu­
verlässigkeit der chinesischen Diplomatie so scharf,
als die Dutzende von Nachrichten, die heute DicS
und inorgen Jenes, immer jedoch Unwahre«, über
die Vorgänge in China berichteten. Daß die Eng­
länder diese- Lügensistem zu ihrem eigenen Vortheil
begünstigen, ist bekannt. Dreimal schon wurde aus
angeblich gut unterrichteten chinesischen Quelle» von
englischer Seite der Niedermrtzelung der Gesandten
] in Peking gemeldet. Wochenlang muß sich der ge-
sammle Weste» in der unwürdigsten Weise belügen
»nid betrügen lasse»— zum dritten Male »vird
heute daS Gerücht von der Ermordung der Ge-
j sandten, diesmal von amtlicher amerikanischer Seite
> dementirt.
! »Daily Mail" »neidet aus Schanghai vom
! 10. Juli: Amtlichen chinesischen Meldungen zufolge
' fiub große Massen Mandschutruppen nach Mnkdei»
I gesandt »vorder», >»»n die von Wladiwostok gegen
j Peking vorrückenden Russen abzuschneiden und ihnen
eine Schlacht zu liefern.
i Arüssek, 21. Juli. Der belgische General­
konsul in Schanghai telegraphiert soeben hierher,
daß eine erhebliche Besserung der Lage in China
eingetreten sei. Die Kaiserili-Regentin behält die
Oberhand. Alle Gesandte» seien heute Früh nicht
blos unverletzt, sondern sicher untergebracht ge-
tuefru (???) Li Hung-tschaug, welcher heute in
Schanghai eintraf, lud sofort die fremden Konsuln
zu sich.
London, 21. Juli. Eine Depesche LordSey-
mours besagt, die Chinesen hätten Tientsin und
Umgebung vollständig geräumt.
Washington, 21 Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte ertheilt heute eine chiffrierte Depesche voin
amerikanische» Gesandten in Peking. Außerdem
meldet der amerikanische Konsul in Tschisu, der Gou­
verneur von Schantung habe »endgültige Nachricht",
daß die Gesandten in Peking »vohlbchalten seien.
(Der Gouverneur von Schantung telegraphiert be­
kanntlich alle 2 Tage anders, und »vaS die angeb­
liche chiffrierte Depesche auS Peking betrifft, so müßte
mau doch vor allem das Datum teunen!)
Khanghai, 20. Juli. Lihniiglschang und ebenso
der Bicekönig von Nanking befahlen, daß die Zoll-
direktoren ihrer Provinzen nicht mehr von Peking,
sondern vou Kanton »lud Nanking abhängen sollen.
(Mit anderen Worten: eS giebt in Peking keine
gültige Regierluig mehr!)
Kicrdl und Lcrnd.
Kagcsüatender für Dienstag den 24. Juli.
Svnnenansgang 4 Uhr 26 Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 46 M. Tageslänge 15 St. 20 Min., Mvndes-
ailsgang 2 Uhr 15 Min. früh, Mvndcsuntergang
6 Uhr 11 Min. abends.
doch noch reiflich ehe Sie einen Autrag »nachen,
der aller Wahrscheinlichkeit nach eine Ablehnung
erfahren lvürde!"
Doktor Artois schlvirg und blies einige etlvas
stärkere Rauchivoilkcn aus feiner Cigarre. Dann
sah er auf seine Taschenuhr und stand ans.
„Ich habe noch eine Verabredung und muß
mich empfehlen. Nehmen Sie meinen herzlichsten
Dank für die wiederum erwiesene Gastfreundschaft,
Herr Professor."
Der Hausherr machte keinen Versuch ihn zurück-
zilhalten. Er verabschiedete ihn vielmehr mit einer
Bcreitlvilligkeit, die für den Gast beinahe etlvas
Kränkendes haben konnte, und auch die Phrase
von der Hoffnung auf ei,» baldiges Wiedersehen,
die sonst niemals gefehlt hatte, blieb heute unaus­
gesprochen.
Draußen im Hausflur traf Artois mit In-
geborg zusammen. Die Begegnung »var von ihr
gewiß nicht gesucht worden; denn sie machte beim
Anblick des Doktors eine Belvegung, als ob sie
sich hastig zurückziehen wolle. Aber es war zu
spät, da er bereits auf sie zugetreten »var, um sie
anzureden.
»Ich habe mit Betrübniß »vahrnehmen müssen,
daß ich mir auf irgend eine mir unerklärliche
Weise das Mißfalle» Ihre« Herr» Vaters zuge­
zogen habe," sagte er. »Da ich diese Gewißheit
geradezu wie ein Unglück empfinde, lvürde ich
Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie mir zu sagen
vermöchten, »vaS ich denn eigentlich verschuldet habe."
Um die Lippen des jungen Mädchens zuckte
rin bitteres Lächeln. »Ich lvriß es nicht," er-
lviederte sie. »Aber »venu Ihnen »virklich so viel
daran gelegen ist, sich meines Vaters Wohllvollei:
zu erhalten, so rathe ich Ihnen, in seiuem Beisein
nie »vieder Geschichten zu erzählen, »»» denen von
unglücklichen häuslichen Verhältnissen oder von
Kindern die Rede ist, »velche sich gegen ihre Eltern
auflehnen. Er liebt es nun einmal nicht, derartige
Dinge zu hören."
»Das also »var es!— Aber wenn eS dies
»var, so hat mich auch die Ahnung nicht betrogen»
die mir fast seit meinem ersten Besuche in diesem
Hause schwer »nid bedrücktnd auf dem Herzen
liegt. Auch Sie leiden, »vie ich einst gelitten
habe— auch Sie sind nicht glücklich, Fräulein
Jugeborg!"
Sie »vandte den Kopf zur Seite, »veil stk
ihm die Thränen nicht zeigen »vollte, die ihr schau
»virder in den Augen standen. Wohl halte sie die
Empfindung» daß es ihre Pflicht sei, die allzü
dreiste Theilnahme des Fremden mit einem uv'
zweideutigen Wort zurückzuweisen; aber in deM
»veichen, innigen Klang seiner Stim»ne »var etlvas
»vie ein Zauber, der das Wort nicht über ihre
Lippen kommen ließ.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:14.568 - 19000724 - Seite 3 ]
Statt).: Christine.
Prot.: Christinr.
Aregenz, 23. Juli. (Volksblatt und
G y m n a s iuin.) In seiner SonntagS-Nummer
verwahrt sich das „Volksblatt" mit der ihm
eigenen „Entschiedenheit" gegen den Vorwurf, eS
arrangiere im Falle Professor B l u m r i ch eine
»Hetze." Ein solch „unchristlicheS" Unterfangen
kommt natürlich beim „Volksblatt" gar nicht vor,
bas erfüllt vom Geiste der Liebe und Duldsamkeit,
stets nur den Frieden predigt nach dem Muster
jener Schelme, die man sagen hört: „Ich will
nicht hetze», bei Leibe nicht, aber i ch würde das
Und das nicht dulden!"
Nachdem das Volksblatt am Freitag die
Hetze der katholischen Mäniiervereinc in Haidhausen
(München) gegen den mit einer Protestantin ver-
heirathcten Lehrer Kcrschenstriner als nachahm ens-
tverlhrs Beispiel angeführt, verweist es auf die
des 13. Fuß-Artillerie Regiment Ulm zu belmrken,
die circa 80 Personen einen Ausflug nach Bregenz
gemacht hatten und im Restaurant Förster das
Mittagsmahl einnahmen.
Aregenz, 22. Juli. Gestern vei kehrten per
Schiff ab Bregenz 1981 und ab 1016 Personen.
Zusammen 3897 Personen.
Nregwz, 21. Juli. (Von der Höhe.)
Serstand M. 4.20.— Des Juli Sonnenschein ist
ein großer Segen für der Saaten und Früchten
Gedeih'». Kurze Zeit noch, der Schnitt auf unsern
Fluren toird beginnen und dir ersten Obstsorten
werde» den Markt zieren.— Vergangenen Sonn­
tag fand in Hard das X. Vorarlberger Gauturn-
frst mit Eröffnung der dortigen neuen Turnhalle
statt.— Rieden Vorkloster werde» mit den Bezug
von elektrisch Licht und Kraft bis zum Herbst 1901
warten müssen.— Das musikalisch-deklamatorische
Concert am vergangenen Samstag im Drechselsaal
Heirath des Herrn Professor B l n m r i ch mit der j ,var geradezu großartig und dürste für Bregenz als
Bemerkung, daß die Katholiken von ganz Vor»> Seltenheit dastehen.— Die beiden Concerte der
arlberg gegen das Verbleiben dieses mit einer^ Ulmcr Regiments-Musik tvaren sehr gut. Man
Protestantin verheirathetrn katholischen Professors' möchte bald glauben .Hellikon" wandert in die
allem^ Rumpelkammer.— Die Schulen sind nun gr-
! schloffen, dagegen füllen die Ferien Bäder und Cnr-
.llllt
über das englische Lied „Home sweot Iioiue“ von
I. Nehle. 8. Tscherkeffischer Zapfenstreich v. C.
Machts.
Bei ungünstiger Witterung Streichorchester in
Försters Glas-Salon mit folgendem Programm:
I. Hochzeitsmai sch a. d. Op. „Der Somme»
nachtStranm" v. Mendelsohn-Barlholdy. 2. Ouver­
türe zur Oper „Raymond" v. A. Thomas. 3. Tlsa'S
Brautzug zum Münster a. d. Op. „Lohengrin" v.
R. Wagner. 4. Süßes Sehnen. Romanze für Cello
u. Flöte v. R. Meinzrl. 8. Fantasie a. d. Op.
„Traviata" v. G. Verdi. 6. Mein Traum. Walzer
v. E. Waldteufel. 7. Dreigespiäch für Flöte, Oboe
u. Clariuette v. V. Hamm. 8. Nene Wiener Bolks-
»iiisik, Potpourri v. C. Komzak.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger L a n d es- M n f eum, in der Nähe
des Bahnhofes. Sammln»« römjfcher Alterthümer ans dem
alten Brigantium. Gcinüldegalerie berühmter Vorarlberg»
ifcherltünstler, Nunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von 0—>2 Uhr vorm, und 2—5» llhr nachm. Ein­
tritt 25, tr. (An hohe» Feiertagen ist das Mufeili» ge-
fchlvssen.)
Pfarrkirche mit dem alten Nirchthurm:
Seehasen mit groster Mafchi»e»l)alle, Trorkendork, Trajcct»
anstalt re.
Stadt. S e r a» l a g e n mit W o ii b c l h a srn. Mar t i n s-
thur in mit der uralleil St. Marlinskapclle in der Altstadt.
Boi» leicht beste,,,bare» Thiirme aus prachtvolle Aussicht
in meitem llmkreije. OrientieriingStascl.
Der webhards berg und Pfänder, herrliche AuS-
sichtSpunltr mit Nestanratio».
Dienstag und Doniierstag 8 Uhr Abend |b« ungünstiger
Witterung i^aaleoncert laut Bekanntgabe).
°u einer Vorarlberger Mittelschule
Ernste Protest erheben müssen.
Wir bezeichnen das als Einleitung zu einer' orte. Viele wären berufen aber wenige unserwählt.
konfessionellen Hetze und kein Mensch, der sich noch!— Die Volksbewegung der Stadt voin vergangenen
seine fünf Sinne gerade erhalten hat, wird darin! Monat bringt 30 Geborene, !> Paar Getraute und
etwas anderes erblicken. In theologische Zänkereien 17 Gestorbene.— Am Mittwoch öffneten sich die
Über den Werth von Mischehen werden wir uns Thore der neuen Bierlocale in der Krone. Eellaria
mit dem „Volksblatt" nicht einlassen uns genügt war am Platze, und sehr viel Gambrinus Verehrer.
vollauf dir v c r s a s s u n g s m ä ß i g gewähr-1— Die beabsichtigte Generalversammlung unseres, P »rl»„ l a ge Thnibach O e l ra i. Anssichtspunkt,
leistete Gewissensfreiheit, die sowohl f Musikvereins, wird der Hitzserirn halber später jBergIfcl mit S>lw „stalte,
das katholische wie auch das protestantische Reli» abgehalten.— Die dieswöchcntlichen Promenade-,Etablissement Drr>hfel Lvmmrriheater und Variete,
gionsbrkenntiiiß als voll und gleichwerthig an-' concerte war-» vom Wetter sehr begünstigt.— In ena der» »rerte », den Eremitage» jede»
erkennt. Stadt und Gesellschaft erblicken in einerJder ersten Hälfte des Monats September mache»«
solchen Mischehe einen vollkommen correcte» Zn- unsere Sänger. Eslingrn einen Gegenbesuch. j
stand und es wäre traurig, wenn sie es nicht! Während der Gewerbenusstellnng in Dornbirn i
thäten und am Beginne oes 20. Jahrhunderts dem'findet dorten rin großes Fest- und Freischießen statt, j
ZrlotisniiiS mehr einiäumten, wie seinem Aerger«— Zeppelin will die Mängel an seinem Ballon i
zu machen. Da» „katholische" Volk des.beheben und Ende ds- Mts. wieder anssteigen.!
»Volksblattes, das glücklicherweise nicht auch schon'Mehr Glück!— Anläßlich des 70 Geburtstages
das katholisch? Volk im allgemeine» lepräsent.lt, unseres Monarchen wird am 18. August eine große
wildern höchstens seine Casinogesolgschatt, einige allgemeine Amnestie stattfinden.— Der wmttem-
^ünglingscvngregntivnen und sonstige Betschwester-> bergischc Hos ist wieder in Friedrichshafen ringe-
Veieine. wird sich mit diesen Rechtsverhältnissen
kines modernen Staate» eben auch znsrirdcn geben
Müssen.
Das „Bolksblatt" hat das Beispiel Kerschen
stkiuer angezogen und ans die „mnsterhaste"
Haltung der bayrische» Mucker venviese». 9iun
deren Proteste haben auch das entsprechende Echo
befunden. indem die sämmtlichen liliciatr« Vereine
Münchens entschieden gegen diese clericale Hetze
Stellung nahmen. Auch sie verfaßten eine Reso
tulioii, die in die Worte ausklingt:
„Wir erachten daher das Vorgehen der ka-
tholischrn Vereine Haidhausens und daß terroristische
gebühren der ultrauiontanen Parteipreffe als eliien
schweren Eingriff in die versassungsmaßigc Ge-
tvlssenssrcihcit und stellen deshalb Namens aller
tolerant und billig denkenden Eimvohner Müllchrns
ergebenste Bitte,
daß der von der kgl. Lokalschulkommission
gefaßte Beschluß nicht dem Andrängen einiger
Hetzer zuliebe umstoßeii, sondern daß bei
allen in Betracht kommenden Behörden euer
llffch ans die Wahrung der verfaffnugsmäßig ga-
kantirten Rechte gedrungen iverde.
». Es wäre eine Schande, wenn dir Freisinnigen
Vorarlbergs erforderlichen Falles nicht genau den-
'klbei, Standpnnkt behaupten würden.
Aus de» Anwiirf. daß wir das Gymnasium
schädigen, weil wir für Professor Blnmrich gegen
as „Volksblatt" eintreten, antworten wir nicht.
Mrjer Aniviirf ist zu duiniir, um ihn tviderlegen
j. Bregenz, 22. Juli. (Verlob it n g.) Friiu-
^ar>a Hofbauer, Tochter des Herin Zeno
vvfbauer in Krems, hat sich mit Herrn Proseffor
Franz S ch r e m p s verlobt.
„ Bregenz, 23. Juli. (Schla chtvichmarkt.)
us den. heutigen Schlachtviehmarkt wurden 181
vtuck Großvieh und 8 Kälber aufgrtrieben.
Bregenz, 23. Juli. (Sk a m i u a n s b r e n n en.)
rorgeu Dienstag »verdcn bei nachstehende» Haus-
ksitzrrn die Kamine ausgebrannt: Hans Grrißiug,
^»ttwr, Haus-Nro. 488, Römrrstrahe; Anton Brög
Privat, Haus-Nro. 609, Gallusstraße; Carl Zeh,
Packern,elfter, HauS-Nro. 317, Kirchgaffk.
^rrgenz, 23. Juli. Der gestrige Sonntag ist
ausnahmsweise eimnal etwas stiller Verla,rfen. Bon
8 B*reu Gesellschaften waren nur die Uuterofficiere
troffen.— Barn»», und Bailey's EircuS erregt in
Berlin viel Anfscheii. Dir römischen Fahrten, so­
wie die >6 Stück Elefanten 20—40 Jahre alt er­
regen ihrer Dressur halber viel Aiisfehen, und i»
München prodncirt sich ein schwarzer Mititär-
Eapellmrister der deutsche» Armee mit seiner Regi­
ments Banda.— DnS küiistige deutsche «schützen-
sest ist I!>03 in Hannover.— Schon höit man
wieder vo» Skohleiistreiken. sie sollen sogar ganz
Enrcpa „Insassen. Im vergangenen Jahre wurden
863 Millionen Tonne» gewonnen, was nun aber
bei dev, gesteigerten Bedarf z. B. Roheisenprv-
diiction. Eisenbahnen heute 468,000 englische
Meile», Dampfßhisfe und Fabriken, hinzu die Ver-
»lchriliig der Bevölkerung der Erde, kaum mehr
auslaugt.— Der Hellenenkönig Georg l. reistj
rin Fix les Ifciiiis zur Wiltaiisstelluug.-- Der
große> „ssische Minister Muramiesf soll an Selbst-
»>o»d gestorben sein.— Ueber die Pariser Ausstellung
spricht man von riur», Millionenkrach.— Mitte
September erscheinen die neue,, 20 X Roten. Für
die Geblüt der Goldkronen »nd Erbauung der
Wülderbahn wird wahrscheinlich ei» dreizehnter
Glaubensartikel eingeführt werden.— Durch die Ein­
führung der rlrktr. Bahn sind in München an der Ost-
tinie allein 200 Pferde verlaust worden.— Vom
Liudaner Regiment sind 1 Uiiterosficier und 8
Mann nach China.— Schneidig reiten 5 Cavalle
risten von Florenz „ach Berlin und wollen aus
den gleichen Pferden in 20 Tagen ihr Ziel er­
reiche» (1800 Kilvm).— Anläßlich der Anwesen­
heit der Tirolerschütze» in Dresden, winde Rietzl
ans Fügen, als einer der bestes, Schützen der Well
bezeichnet.
Bregenz, 23. Juli. (P r o in r» a d e-C o
Ctrl.) Morgen Dienstag couccrtiert abends in den
Seeanlagen ine Lindaucr RegiineiitSiiinsik mit sol-
gciide», Progra,,,,,,:
Krvnilngsmarsch a. d. Op. „Die Folk,,ngrr"
v. I. Skretschmer. 2. Ouvertüre: „Ein Morgen,
ein Mittag, rin Abend in Wien" v. Erz v. Suppe.
3. Kinderscenr und Finale a. d.Op. „Der Evangeli-
inanil" v. W. Skirnzl. 4. „Luna" Walzer a. d.
Operette: „Fra» Luna" v. P. Linke. 8. Fantasie
а. d. Op. „Der Bärenhäuter" v Siegfried Wagner.
б. „Rosenlieder" v. Philipp zu Eulenburg. I.
Monatsrose. 2. Wilde Rose. 3. Rankende Rose. 4.
Seerose. 5. Weiße und rothe Rose. 7. Paraphrase
Die Beachtung dieses Kork-
brand —Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
MaWs Giesshiler Sauerürunn.
«;
«irniT:il-\ itI.ivI inifi Imi
K LI i: ii l> i> r >' ii r, Ist'";«;»/..
EigillUi. D»lun-'g'!»i ii. ii,i.>>li:o»>.>> ,>ei Redaelenr,
Sl .!, I M i-1 j .1) i nsk y.
D, wt Aiiieii Ftatz 'Bregenz.
Jck> eitanb.' mir die grehrlea Damen an, mein
Spccialgcschäsi für
schwarze Rleidcrstoffe
aufinerksam zu machen.
E. Schletfel
am Lcntbülü, Bregen z.
^ottozirhnngr» vom 21. Juli.
Wie»: »» NN 2V 50 N7
(«raz: 5 12 2 2« 31
Timwereitt Breizerlz.
Dienstag, 24. Juli.
Turner Ab:h. von 8-1«, lli)r abends.
Der Tnrnrath.
Furcher 2 Äitternugsprognoje
für de» 24 Juli
Windrichlnug .... iiubestimiiit
Bewölkung ivechsenl. verändl.
Niederschlüge zeitweise
Trinperatur lu.inu
?liiiiie,k„iils: 9,'i Qlewiiterbldg.
Eiilljeiiiilhe Siaal.«
schuld in Note»
Einheitliche Staats
schuld i» Silber
Oesterr. -doldrentr
wiener x5>ör»enbericht
vom 2:>. Jnli
Eredil-Ai^e«
5,5, London eM.i
l<>0 Mark
:«7 l‘>! 2>I.Mark,l»,lc
t l> «!>> 2>> Fr»iilftli.kr
Oestr. IkroNcurrnIc 4"/, Ui, 5»^ SchwrizrrBa»l»>>le»
i;>,5>—
242.70
l 18.5.2
23.ii.‘>
%. 0 ")


[ 2023-06-29 10:37:14.568 - 19000724 - Seite 4 ]
Reue Sendung eingetroffen.
GruMOsmi AorhrrKder
aus der Fabrik Wenedicl AML& Komp. Kinz.
ältere und neuere Modelle mit und ohne Rette für Damen und Herren
wegen vorgerückter: Saison
von
ALOIS OKIKK. Bregenz,
Obergasse 42 und Rfluseumgasse 187.
Empfehlung.
Unterzeichnete empfiehlt sich einer geehrten Einwohner­
schaft von Bregenz im
Waschen und Bügeln.
Um gütiges Wohlwollen bittet
Anncr Wcrper.
Wohnung bei Herr« Bäckermeister Kemper
1.2(081) jkornmarltstraße 125
Darlehen
von lOOO Kr. aufwärts,
als Personalcrcdit. An­
fragen unter „Conlant und
diseret an die Auuouceu-
Expedition M. Dnkes Nachs.
Wien I. Wollzeilc 6, zur
Weitcrbksöldernng. (029)
Segeltuch-
und Bergfchuhe
in Folge Uebernahme einer größeren Partie preis-
werth zu verkaufen
Segeltnchschuhe mit Lederbesatz für
Mädchen fl. l.—
Damen„ 1.30
Herren„ 1.5()
Lack. gelb, kleine Flasche 15 kr.
Cr>'me ü Dose 15 kr.
Achtungsvollst
J-h. Müller,
Schuhmacher- Leder- u. Schäste-Handlnug,
Bregenz, Kirchgassc,
g'grnübrr „H r i b r l b r r flr v Faß".
k 1
Sprach- und
Buchsührung-Knrsus
für Göchter.
Al» 20. September eröffuet der Unterzeichnete einen
dreimonatlichen Kursus für Töchter zur Erlernung
der französischen und englischen Sprache sowie der
Buchführung.
UV Bitte: Arospectus verlangen.
Alwin Hauser,
Jirectov öcv Kandeksfchuke
1.2 (070) ,Nilla Liebensteiu" bei Ztregeuz.
I 1
Eine tüchtige Aushilfe
oder
Zugeherin
sucht Stelle.
Auskunft iu der Administr.
des Blattes. (680)
Ein
Sandschiff
(Laue,) i
wurde gesunden. Näheres bei
Rupfle, Rrutenan, bei Blasser-
burg a. B. 1.2(678)!
Z« vermiethen eine
I
i
i
mit 0 Zimmer, Wasserleitung,
Waschküche, 1. Stock sonnige
ruhige Lage ist auf den I.
Oktober zu vergeben.
Daselbst ein elegantes, möb-
lirtes Zimmer, Erdgeschoß,
bis 15. Juli zu vergeben.
Daselbst eine Werkstatt
oder Magazin sofort zu ver­
geben. Auskunft in der Ad­
ln in ist r. d. Blattes. (622)
Gesucht
2
Wohnungen
mit 4—5 und 2—3 Zimmer
oder rin kleines Landhaus.
Offerten mit Preis und genauer
Angabe der Adresse au die
Admstr. d. Blattes. 1.3(619)
Günstige Gelegenheit.
Wegen Ein'ührung der electrischen Beleuchung sind ab
24 August ». c. eine größere Anzahl Oaslnster z«
verkaufen. Darn»ter sind zwei prächtige große 15 flam­
mige Luster ii> bst 4 Wandarmen für großen Saal
paffend; inner 7 dreiarmige, 1 sechsarmigcr und
verschiedene kleinere Stücke, dieselben können besichtigt werden iM
Hotel Bayer. Hof, in Lindau.
1.2 (577)
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Eck*.' Brunner Stoffe
Ein Koupon Mtr. 2.10
taug. romplktten Herren-
Anzng (Rock, Lose und
tSUft) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80». guter
fl. (».—11.0.90 von besserer
fl 7.75 von feiner
st. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf-
wotte.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
Posse, Touristenloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
„4o SiegeUlmhof in Brünn.
Rüster gratis u. franco. Mustergetreuc Lieferung wird garantirt.
Die Vortheile der Privattundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
J
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, o.2i( 502)
Urazbncli-, Kcke Baigasne.
Oeffe«tlichkeitsrecht,staatsgiltigeMaturitäts Zeug»
nifse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, anfüicrksamc gewissen»
haste Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßigt
Preist. Vollständige Vertretung der «lern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Uutel richt für 81achtiags-, Wiedcrholuugs- und Ans»
uahmsprüfuugen während der Ferien.
Der BorberrituiigscurS zur Ausuahmsprüfuiig iu dst
I. Classe der Mittelschule» beginnt am 1. August.
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Kisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter M H Annoncenbureau Ernst Wagner,
Leipag-Lindenaa, sofort sende».
(247)19.60,
I

