
[ 2023-06-29 10:49:45.267 - 19000307 - Seite 1 ]
Nr. 4234.
Mittwoch, 7. März 14)00.
i K
A O♦
v« a
vf vf
ornritirrarr
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Or gan für öas Land Worarwerg.
Erscheint, Sonn- und Leiertage ausgenommen, täglich s> Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Mochenausgabc.
' "" v iertelj S h r l i ch: in Bregenz abgehott «.' j'. wrrden billigst nach karij berechnet: bei »,leren Meder,-lungen
* »«gestellt« 4.— mit Postverjenbung «. 5.—. I yflliCtstCU entsprechender Rachlab; Placierung an bestimmte» Stellen kan» nicht zu.
IJVfM. vtv♦ g^ <||fl|ieflebt „ntZustellung in Bregenz«. 1— per Post ». 1.— *+**0 O gesichert werde». Inseratgedühren ,,uo i», Borninei» zu eulrrchieu.
«»Lf fipfptn WtfcfrsllfPtt" darum war auch die Mahnuug PergeltS keineswegs Staatssprache" betonte jedoch, die Deutschen wollen
ffJJlU Ut|UU überflüffiq: die Reaieruna dürfe aar keine Partei. Niemanden zwinge», diese Sprache zu erlernen:
Bekanntlich hatten die deutschfreisinnigeu Abge-
ordneten eine Debatte über die Antrittserklärung
des Ministerpräsidenten Körber als Z e i t v e r-
sch Wendung erklärt. Allein der Herr v.
; überflüssig; die Regierung dürfe gar keine Partei
regierung sein.
Der »lang schöner Worte berauscht uns
Deutsche schon lange nimmermehr und darum hatte
«bg. Prrgelt vollkommen Recht, daß die deutschen
IaworSki dachte anders und nun mag sich die| Vertreter nach so vielen schlimmen Erfahrungen
Regierung bet dieser .Staatsstütze" bedanken, wenn. ihre Haltung lediglich nach den Thaten, nicht aber
sie anstatt das Rekrutrngefetz und andere Dinge, ge-1 nach den Worten der Regierung einzurichten haben
legentlich je>«er Debatte nicht immer Angenehmes werden. Der Ministerpräsident scheint übrigen- die
zu hören bekam. »Da- deutsche Volk",— so> Bemerkungen des genannten Abgeordneten ganz
hatte der Sprecher der deatfchen Fortschrittspartei! wohl aufgefaßt zu haben; denn derselbe versicherte
Dr. v. Pergelt erklärt »steht der Entwicklung der j neuerlich "Schleichwege habe die Regierung, wie
Dinge mit tiefem Mißtrauen entgegen. Pergelt: ihr zugemuthet worden sei, niemals betreten und
hatte bei dieser Gelegenheit auch da« Wort Körbers> werde die- niemals thun; sie habe weder Hinterge
von der »gegenseitigen Loyalität" aufgenommen
und dem Ministerpräsidenten nahegelegt, die Regier-
ung möge alle kleiulicheu Mittel verschmähen nnd
den Blick auf- Ganze gerichtet halten; die Lösung
ihrer Aufgabe möge nicht dem Spiele der Parteien
planlos überlasten bleiben. Di» Regierung muß
also auch einmal eine eigene Meinung haben und
dieselbe auch trotz der etwa- rauhen Märzlust in
die Oeffentlichkeit bringen. Dr. Pergelt nimmt
gegenüber dem Abgeordneten und Sprecher des
Großgrundbesitzes Dr. v. Grabmayr, der da» Ge­
spenst eines Staatsstreiche» und Berfastungsbruches aus
der Bildfläche erschienen ließ, da« Ministerium bei
seinem Worte: die versastungSmäffigen Gerechtsame
de- Hause- zu achten. Wenn nun Abg. Dr. Pergelt
den ziemlich lauten Lobeshymueo de» Abg. v. Grab»
mayr gegenüber, die etwa- verfrüht zu sein schieuru,
in seiner Rede eine Sourdine aufsetzte, so hat da-
seine guten Gründe und wären eS keine anderen,
so ist es die etwas später vom Abg. RoSke einge­
brachte Interpellation betreffend die nichts weniger
als saubere Vorgeschichte und Brgleitgeschichte der
geradezu ungeheuerlichen Wiener Wahlresorm: ein
wahrer Prüffleiu für wirkliche Objektivität. Eben
danken oder Pläne, die das Tageslicht zu scheuen
hätten und sie trage auch keine MaSke." Run
Letzteres muß sich erst herausstellen, auch das, wer
die .schöne MaSke" gewesen ist. die sich auf
der Wiener Wahlredoute zn einer so netten
Intrigue hergegeben hat. .Soeben wird"— wie
das clericale .Linzer BoÄblatt" versichert—
.hinter de» Eoulisten viele» und wichtige- ver-
handelt." Die fromme» Herren misten also etwas
davon, daß aber die Regierung so kganz der soge­
nannte .peregrinuS in Israel" wäre, der gar nichts
davon weiß. läßt sich aus dev Sätzen jene« Blattes
wirklich nicht herauslesen. S» wird nur klug sein
vom Herrn v. Körber, wenn er den Deutschen
gegenüber wirklich keine MaSke vornimmt, wenn
sich gewisse UeberrumpelnugSg,schichten früherer
Zeiten nicht mehr wiederhole», wenn «Mifl die
Regierung nichts mit jener tschechischen Taktck ge­
mein hat, wie wir sie soeben im GewerbeauSschuffe
erlebten. m„.,
Dr. Pergelt benützte diese Gelegenheit auch,
um der Regierung die Forderung der deutschen
Bermittelungssprache in Erinnerung zu bringen.
Abg. P r a d e verlangte ebenfaü^dtt^drutsche^
Niemanden zwinge», diese Sprache zu erlernen;
übrigen- sei dies eine Angelegenheit, die der Staat
im Jutrrrffr der einheitlichen Berwattung zu regeln
habe. Wer nicht deutsch lernen will, mag es
bleiben lasten; aber der Staat kann ihn dann nicht
im Dienste verwenden.
Am komischesten geberdete sich wiederum der
ttagirende Hanswurst Dr. Stran-ky. Wenn schon
der so maßvolle und elegante Redner Grabmayr
für diesen in hohler Stentorstimme im hohen
Hause seine öden Standelwitze hinau-plärreuden
^ijrabeau von Mährisch-Reustadl eiu Provokant,
ei» .ReichsrathSdemolirer" ist, dann muß man
wirklich fragen, wer e» unter den Deutschen diesem
Herrn mit dem .Advokateuargument" recht machen
könnte. Herr v. Körber hat Unrecht gethan, sich
mit diesem Elownredner überhaupt mit Einem
Worte zu befassen. Wenn dieser in ewiger Ent­
rüstungsschminke auftretende Tragödiaut im Hause
aufschnellt, pflegt das jungtschechische Echmieren-
publikum sich entweder vor Lachen zu krümmen,
oder zn tobeu und zu grimmaffiren. Mau muß
diesem Stransky, der wie er sagte, gestern »so
friedlich wie immer" gestimmt »var, nämlich so un-
snedlich wie immer, deutscherseits nur dankbar fein
für jeden seiner Redeexceste; je toller desto besser.
Wird die Verständigung wirklich erschlagen, dann
haben eS die Herrn StranSky zujubelnden Tscheche»
so gewollt uud diese Herren glauben, der Ver-
faffungSbruch und Staatsstreich werde dafür chr
Lohn sein.-
Der Gewerbeausschuß des Ab­
geordnetenhauses.
Al« m der Sitzung de- GewerbeaufchuffeS am
1. December v. I. über den Antrag Schlicker auf
Errichtung einer deutschen Staatsgewerbrschvle un
HeuiUeLor.
ersöhnuttg.
Eine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge-
sellschaft. Bon Schplöerg Schplüoff.
ab meinen Aufforderungen gewiffeuhast nachkommen j sie zu, ergriff einen Stuhl, um damit nach El,a zu
j j. r.,"" werfen, doch traf er sie nicht. Er ging hinan», blieb
- Saweit e« mein Gewissen gestattet, meine Wahr-1 aber in der Thür »och stehen und sah sich uueut-
iwuä »i« «,”<? BiO, «wbr ich Di, u„n ,chIGm »«h einmal «ach um.
ai)
^iachdrutt verbot«».
.Ich muß noch hinzufügen", bemerkte Elsa,
»daß sie mir sehr vernünftig zu sein schien und
ihr leidendes Aussehen in mir Mitleid erregen mußte."
»Ju mir rüst eine» jeden braven Menschen trau­
riges Geschick austrichtiges Mitleid hervor; aber
Deine liebe Frau Trobitsch ist entweder irrsinnig
oder intrigant. DaS laste Dir jetzt gesagt sein! Ich
muß Dir nun jeden Umgang mit ihr streng ver­
bieten; dazu bin ich als Dein Vater verpflichtet.
Hast Lu'S gehört?!"
»Ich habe e« gehört."
Ein leichter Spott zuckte um ihren lächelnden
Mund.
.Mich auch verstanden?" fügte er in noch här­
terem Tone hinzu.
.Auch verstanden— jedenfalls noch vollständiger,
al» Dir wüuschenSwerth sein dürste."
»WaS ist das wieder für eine Impertinenz! Du
hast kurz und einfach zu erklären, ob Du von jetzt
gehorchen; denn ich Rn bestreb^ wahrhaft und rein
zu fei«, nur recht zu thunNndN.emondzus^uen.
Durch ihre feste Haltung und d.e bchlmmte
Sprache kam der Mann meder au» semer F-ffu-g.
P .Was für Dich recht oder unrecht .st, l-ebe Tochter,
darüber habe ich vorläufig auch noch zueust-he.de.^
und daher bitt. ich Dich n n-mal-, se. m.r doch
"^Sie^leatt sich in"die^ehne zurück und brttachtete
J «M, d-- ch-
„I, wrft,in,rt st»»d.
SKufite er sich nun nicht vollständig entlarvt
fühlen, nicht zu der Gewißheit gekommen s«u, daß
das iunae Mädchen ihn nur w,t dem größten Ab-
&V .» S, «iiW“ «»»"«" d»,°chi.i
0l “£.L in»,« f» rt: •*" W 1 mir »»ch»
bmn«, ich ,.i“ ,r *•»
®" Ich Ä' ti »» D,«» wir ist n wohl
m°«!ich »ai °°, ,i..m
.Kleiner Satan!" rief er noch leise vor sich
hin, als er die niedrige Treppe hiuuntergieug. .Ich
soll mit Dir wohl noch viele Umstände machen!
Bleibe nur so, und Du wirst die Folgen sehe».
Dein Schicksal einer solchen losen Zunge verdanken
wüsten.— Ich muß mir nun doch einmal jene-
verdammte Weib ansehen", murmelte er vor sich
hin. Soll sie wirklich doch au« Mariahilf ent-
kommen sein?"
Ein Schauern ging ihm durch de« ganzen Körper.
Er eilte schnell über den Corsa nach dem Logier-
häu-cheu Nr. v hin.
Langsamer und vorsichtig schritt er weiter, al»
, „„ er sich bereit« in der Nähe diese» Hause« befand.
,»»k,nlicbeu Verbrecher betrachten! Forschend sah er nach alle« Seiten, und da er Rie-
earseyt up^ mand erspähte, öffnete er leise die Thür zum «or-
dergärtche«, stieg langsam auf einen Stuhl und
konnte nun von hier au« durch ein großes Astloch
einer geschloffene» Fensterlade in das helle Zimmer
sehen.
Schnell zog er den Kopf zurück, sah daun noch
einmal vorsichtig hiyeiu— aber nun war er kaum
»nrückrusede« vermag, wie Du e« mit mir- -----
ha»» S« wird wir jetzt, wenn ich auf meine. im Stande, p? aufrecht zu halte» i seine Beine
bi, j n die ersten Jahre zurückschaue, zitterten, der ganze Körper bebte.
Bergangenhel i: mm, r m .h r Er eilte leise ln den Bark inrück. sckilua hier
Le »Lche Behandlung °°n jeher immer mehr
bewußt? aRr Wauda wurde za für die ältere ge-
I falten, und ich war zufrieden. ...
.Run genug!" unttrbrach er sie. Er lief auf
Er eilte leise in den Park zurück, schlug hier
die Hände zusammen und seufzte.
.Sie ist es in der That, die Prinzessin Orestiua
— ich bin nun verloren!— Sie schreibt mft ver-


[ 2023-06-29 10:49:45.267 - 19000307 - Seite 2 ]
Egerer HandelSkammerbezirkr verhandelt wurde,
kam auch der Antrag Adamek-Bradlik auf Erricht­
ung einer StaatSgewrrbeschule für den Budweiser
Handelskammerbezirk zur Sprache, ohne daß dieser
Antrag aus der Tagesordnung stand oder auch nur
der gedruckte Antrag selbst vorlag? Die Deutschen
Mitglieder des Ausschusses waren nun der Meinung,
es handle sick nur um eine» allgemeinen
Antrag auf Errichtung einer Gewerbeschule im ge­
nannten Kammer bezirke und stimmten in dieser
irrigen Meinung dafür. Erst ual träglich erfuhren
sie, daß der Antrag eine tschechische Gewerbeschule
uzw. in der Stadt BudweiS selbst forderte. In­
folge dessen stellte der Abg. Schücker, unterstützt
vom Abg. Bendel in der letzten Sitzung des
Gewerb-ausschusses den Antrag aus Rraffumirung
des Beschlusses vom l. December v. I. welcher An­
trag jedoch nach heftigen Entgegnungen der Tschechen
mit Stimmenmehrheit abgelehnt wurde. Mit den
Tschechen stimmten auch die angeblichen Anhänger
der deutschen Gemeinbürgschast, die Christlichsocialen
WeiSkirchuer und Schneider!
H'olitijiHe 3?lunö|d)au.
Wie« (Unwirksamkeit der Kartelle.)
In einer ganz besonders solennen Form hat eine
erstvssrne Entscheidung dcS Obersten Gerichtshöfe«
die Untrrnrhmervcrbändr für rechtlich unwirksam
erklärt. Zugleich wurde verfügt, daß diese Ent­
scheidung sämmtlichen politischen Behörden und Ge-
richtsstellen amtlich niitgetheilt werde. Der Streit­
fall, der dieses prinzipiell hochwichtige Urtheil ver­
anlaßt hat, ist selbst nur vv» untergeordueter Be­
deutung. Ein Theil der österreichischen Federweiß-
erzeuger hatte vor läugerer Zeit rin Kartell abge-\
schlossen und in Wien rin gemeinsames Berkaujs-
bureau errichtet. Der Kartrllvertrag verfügte, daß
alle Erzeugnisse der Br>ba»dsii»tgliedei durch daS
genieinsaine Bureau verkauft werden müssen und
bedrohte die Uebertletung dieser BertragSbestiiiimung
mir einer Konventionalstrafe. 2 Federweißerzeuger,
denen diese Beieinbaiungen nicht mehr vortheilhast;
erscheinen in achten, klagte» aus Feststellung der Un­
wirksamkeit des Kartells. Der Oberste Gerichtshof
gab diesem Begehren statt und entschied, daß Kar-(
trltr auch dann als rechtlich unwirksam anzusehen,
sind, wenn in dem Kartellvertrag eine Erhöhung
der betrestenderi Waare,,preise nicht ausdrücklich als
Kartellzrvrck angeführt, die bestehende Absicht einer!
Preistheuerung jedoch aus den allgemeinen Um-,
ständen ersichtlich ist. Nach dieser Eutscheidung:
entbehren wohl alle bestehenden Kartelle der gesetz-I
lichen Grundlage, da bei allen die Hochhaltung
beziehungsweise Erhöhung der Preise mehr minder,
den Hauptzweck des BerbaudrS darstellt.
Wie«, 4. März Kundgebung gegeu das neue
Gemeinde- und LaiidtagSwahlr echt. Heute Bor mittag
veiaiistalteie» 4000 b,s ötU>0Arbeit,r eine Stiaßeu-
rvrruten Augen, geivrß an ihren Alte». Sie ist also
wirklich dort entkvmuien, wo ich sie gegen zwanzig-
tausend Gulden doch auf ihre ganze Lebenszeit
untergebracht habe? Was uun thun? Entweder sterbe
ich, oder sie stirbt!— O welch ein jamrnervolleS
Leben!— aus einer Gefahr koniiue ich regelmäßig
gleich in die andere hineiir! Bin ich aber nicht selber
der Schöpfer meiner schrecklichen Lage! Sterbe ich
hier, wird a«ch nicht er» Einziger nieinen Tod be­
klagen, denn ich habe keinen Freund; selbst Wanda
rvird sagen: durch Papas Tod ist ein alter Ber-
brecher ivcniger aus der Erde. Noch tanzt sie ver­
gnügt und hat keine Ahnung davon, rvelche Ber-
nichtnng uns der nächste Tag bringen kaun. Doch,
es muß bald ivas geschehen; noch in dieser Nacht
muß es sein."
Er schlich sich nach dem Kurhause zurück, wo
Wanda als die reizende „Enkelin des reichen Fürsten
Robinoff" viel bewundert und gefeiert wurde, und
hier, ior ErfrischnngSzimmer, ließ er sie zu sich
bitten.
„Liebes Kind, ich fühle mich etwas unwohl",
flüsterte er ihr leise ins Ohr, ich roerde mich daher
schon jetzt zurückziehen. Du hast doch Deinen auf­
merksamen Cavalier, der auch flott tanzt?"
„Natürlich. Papa! Herr von Savigny ist äußerst
liebenswürdig und galant zu mir, ich amüsiere mich
wirklich ganz köstlich."
„Dann bleibst Du wohl noch eine Weile hier ?“
„Bor dem Schluß erwartest Du mich nicht.
Wie kommt eS. daß unsere beiden Herren, Deine
kundgebung gegen die Gemeiude- und Landtags.
Wahlordnung, indem sie de» Kärntner-Ring durch-
zogen. Die Kundgebung verlief in vollster Ruhe.
Auf dein Rückwege kam eS zu einigen kleineren
Lärmscellen. wobei zwei Personen festgenommen
wurden. Am Mittag zeigten die Straßen wieder
ihr gewöhnliche Bild.
Wie», 5. März. Der Polenclub tvählte den
Grasen DzirdllSzycki zu seinein Bicepräsidenten, nach­
dem Abg. Abrahamowicz von der Candidatur zurück­
trat. In der Bicepräsidrntensrage des Abgeordneten­
hauses kam ein Compromrß zu Stande. Abg. Prüde
wird zrlnr ersten. Abg. Zaczek zum zivriten Bice-
präsidenten gewählt werden und Abg. Lupnl zurück­
treten.
Die parlamentarische Lage.
In Abgeordnetenkreisen gibt man sich der Er­
wartung hin, daß eS gelingen werde, das RekrutirungS-
gesetz aus parlamentarischem Wege zu erledigen;
aus eine sonstige gesetzgeberische Thätigkeit ist bis
auf Weiteres nicht zu rechnen. Die dem Budget-
ausschusse zugewiesene Borlage über dir JuvestitivnS-
anleihr dürfte angesichts der jungtschechischen Ob-
struction kaum flott gemacht iverden können. Ei»
sühreuder deutscher Abgeordneter aus Böhmen äußerte
sich über dir parlamentarische Situation folgender­
maßen:
Wie die Brrhältnisse gegenwärtig liegen, kann
man die Sitnatiou nur als eine ungünstige bezeichnen.
Das Rekrutengesetz wird erledigt, iverden— aber
auch nicht mehr. Die Jungtschechen bieten zivar
alles Mögliche auf, um der Regierung bei diesem
Gesetze Uiiaunehinlichkeitcu zu bereiten, aber die
anderen Gruppen der Rechten scheine» hier nicht
\ mitthun zu wollen. Ueber eine geivisse Grenze
dürseii die Jungtschechen bei der Obstructio» gegen-
•übn: der Rekiutriivorlage nicht hinausgehe», sonst
könnte ihnen daS widerfuhren, rvaS sie so eifrig zu
verhüten bestrebt sind: die Jjolirung. Einzig und
allein der Gedanke, daß die Jungtscheche» vermeinen,
die Parteien der Rechten für ihre Zwecke später noch
dringender als jetzt zu benöthigen, bestimmt sie die,
Obstruktion noch nicht i» voller Schärfe anzuivendeii.
Auf eine Frage, ivas für die Zukunft zu erwarte»
sei, erivideite der Abgeordnete: Daruiu brauchen
wie uns nicht z>l kümmern. Die Berstäiidiguugs-
couferenz wird wieder tagen und vielleicht summt
doch eine An»äherung zu Stande. Die gestrige
Sitzung deS Abgeordnetenhauses hat allerdings für
diese Anuahme eineu Auhaltspunkt gegeben. Wenn
wir auch eine Berschärsuug der Gegensätze veruieiden,
müssen wir doch aus Angriffe, wie sie Dr. Pacak
vorbrachte, sofort envidern, wie dies auch seitens
des Abgeordnete» Dr. Pergelt geschehen ist. Uebrigens
wünschen wir, daß die Berständigungsconfcrenz bald
ziisamiiieutrete, damit man klar sehe, ob ihre Be-
rathungeu überhaupt noch einen Zweck haben. Die
Nachricht vom unmittelbar bevorstehende» Wrrder-
zusnminrutritte der Berständigungsconferenz ist nicht
richtig, ivenigstens wir deutsche Abgeordnete wissen
nichts davon Ich glaube, die Tschechen wollen
absichtlich die Tagnug der Cvuserenz hmanSjchieben.
Gäste aus Rußland hier nicht auch erschienen sind?
Sit sind doch eingeladen.
„Allerdings, dafür habe ich gesorgt Sir habe»
sich aber vielleicht für zu vornehm gehalten."
Wanda erkünstelte ein lautes Auflachen.
„Diese Gecken werden mir doch nicht impouireu.
Ich werde ihnen später als die Großtochter de«
Fürsten ans Kitaigorod zeigen, ivas ich von ihnen
halte- Doch nun adieu, lieber Papa, die Quadrille
beginnt.
Sie reichte ihm zierlich dir Fingerspitzen ihrer
Linken und hüpfte nach dem Tanzsaal zurück.—
Drei Stunde» später! Es war zivei Uhr und
der Mond ivo> untergegangen; die Ballgäste hatten
den Saal Verlusten.
Alles war still, und wohl die ganze Bewohner­
schaft des Ortet lag in Morpheu's Armen. Man
war der Einladung der Natur zur Ruhe gefolgt;
denn ungestrast bleibt Rieuioud, der die ewigen Ge­
setze der Welteiurichtung verachtet.
ES zerstört nichts leichter die Gesundheit, als
die muthivillige Berwaudlung der Nacht in Tag,
die Beraubung des Schlafes in der Zeit, die ihm
von'der Natilr geweiht ist.—
Nur der ehemalige russische Zolldirector Herr
Hofrath Sombritzki war noch beschäftigt.
Mit zwei Gesäßen in den Händen, verließ er
geräuschlos seine Wohnung und begab sich nach dem
von Frau Trobitsch bewohnten Logierhäuschen hin.
Auch hier war alles still; das Licht iu deren Zimmer
war erloschen. Mit Vorsicht näherte er sich dem
kleinem, nur aus leichtem Holz errichteten Gebäude,
Linz, 2. März. In einem vom Abg. Ebenhoch
herrührenden Artikel des clericalen „Volksblatt"
. wird ausgeführt, daß der neue ObstruktiouSverfuch
der Jungtfchechru thatsächlich die Auflösung der
Majorität herbeiführen würde. Keine Partei der
Rechten würde in einem solchen Falle länger mit den
Jungtschechen gehen. Die Aussicht, jungtschechischer,
seits Abgeordnete von diesem Plane abzubringen,
sei keineSweas ganz geschwunden. Die Frage der
Wahl des Bicepräsidenten sei schwer zu lösen, Ivenn
der nationale Standpunct hinringetrageri werde.
Hinter deir Coulissen werde viel und Wichtige- ver­
handelt. Es müsse von den Parteien nrid der Re­
gierung ins Auge gefaßt werden, ivas eventuell an
. Stelle des Parteiverbaudes der Rechten gesetzt
werden soll. Es kaun bald allerlei Ueberraschungrn
geben. Die höchste Ueberraschuug wäre eS für die
Linke, wenn die Rechte sich einigte.
Hr«z, 5. März. Abg. Schönerer sprach gestern
hier in einer Versammlung. Nach heftigen An­
griffen gegen den Abg. v. Höchenburger erklärte er,
er wolle die deutsche Bolkspartei nicht vernichten,
souder» bloß auf andere Wege bringen.
tzpriecHerrkcrnd.
(Mittelschulen.) In der Reihe von
Gesetzentwürfen, welche dir griechische Regierung für
die Kammer vorbereitet hat, verdient jene besondere
Beachtung, der die Umgestaltung des Mittrlschul-
UuterrichteS zum Gegenstände hat. Es ist beab­
sichtigt, den classischen Unterricht so viel als möglich
einzuschränken und ein gemischtes System a» diese»
Schulen vorwalten zu lasten, damit die Abiturienten
befähigt werden, sich auch praktischen Berufen zuzu-
wenden und den Bedürfnissen der wirthschastlichen
Entwicklung bester zu entsprechcn.
Bom Bureukrieg.
Loutzo», 3. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Reiisburg vom Gestrigen: Heute ging
ein Zug nach CvleSberg-Jnnction ab. Zahlreiche
Mannschaften arbeiten an der Wiederhrrstellui'g der
Eisenbahnlinie nach Rorvalspont. Die telegraphische
Brrbiudung nach CvlcSberg ist offen. Dir Buren
habe» sich sämmtlich nach deut Oranje-Freistaate
zurückgezogen.
London, 3. März. Ueber de» Entsatz von
Ladysmith liege» noch folgende Details vor: Um
6 Uhr Abend« ritt Dundonald auf der Laiidstraße
nach Pieterstatiou in Ladysmith ein. General White
begegnete der Kavalkade nahe der anglikanischen
Kirche. Die folg, ude Szene rvird allen »nvergeßlich
bleiben. Alle jubelten, schüttelten sich die Hände,
umarmten einander, man lachte, rveiute, rvährend
die Kaffer» vor Freude tanzten. Bor dem Postamts
hielt General White eine Ansprache au die Be­
völkerung von Ladysmith, iu welcher er sagte: „Ich
danke Euch Allen für die heroische Geduld, mit der
Ihr mich rvährend der Belagerung unterstütztet.
Bo» tiefstem Herzeri danke ich Euch. Es that mir
sehr wehe, als ich gezwungen war, die Rationen zu
verkürzen. Aber, Gvlt sei gedankt, unsere Flagge
machte sich da etwas zu schaffen und ging dann,
nach allen Seiten Umschau haltend, eiligst zurück.
„Feuer, Feuer'." hörte man bald daraus rufe».
„Wo ist das Feuer? Wa« brennt denn?"
„Es ist das LogierhanS Nr. 9!"
Nicht lange dauerte es, und das bald iu Hellen
Flainiiirn stehende Häuschen war von Männer» und
Frauen umgebe».
„Wohnt denn noch Jemand iu diesem Hanse ?'
„Ja, ja! Eine Frau Trobitsch wohnt hier, ant­
wortete man.
ES tvurde nun an die HauSlhüre geschlagen und
lauge gerufen— eS wurde jedoch nicht geöffnet.
„Mein Gott, dir Frau muß gerettet werden!"
rief man verzweifelt.
Bei dem Mangel an Rettungsmittelu war nicht
mehr daran zu denken, das Häuschen auch nur zum
Theil zu erhalten; denn daS au« kleinen Eimern
hiiiaufgegoffeue Waffer schien sogar die Flamme»
noch mehr anzufacheu, geschweige denn zu unter­
drücken. Währenddrffeu vernahm man den schrillen
Schrei eines jungen Mädchens; e- war Elsa. Mit
ansgelösteui Haar und nur mit dem Allernotwen-
digsten bekleidet, kam es herbeigeeilt, drängte sich
gewaltsam durch dir Menge hindurch und immer
weiter vor.
„Wo ist Frau Trobitsch?!" rief sie in der
größten Angst.
„Richt hier!"
„Dann muß ich sie retten!"— und zum Ent­
setzen aller Zuschauer drang sie jetzt in dar Hau«.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:45.267 - 19000307 - Seite 3 ]
tveht weitn übn Ladysmith." Der General war
bis zu Thräne» erschüttert.
Loudo«. 4. März. Hier geht daS Gerücht,
daß augenblicklich ein Treffen zwischen de» Truppen
Lord Roberts und den Burenabtheilungen unter
dem Befehle der Kommandanten Dewet und Delarey
im Gange ist. Die Buren bedrohten schon seit gestern
dir englische Stellung bei Osfontein. Man ist über­
zeugt. daß eS Roberts mit einer gewaltigen Buren-
streituiacht zu thun hat. da daS GroS der Armee
Jouberts seit vorgestern durch die Päffe Natals jen­
seits der Grenze zurückgeführt wurde.
BerN«. 5. März. DaS .Kleine Journal" meldet
aus Brüffel: Die Vereinigung der grsammten Buren­
streitkräfte im Oranje-Freistaat ist vollendet. 5000
Buren halten die MakawShügel gegenüber dem
Lager des Marschalls Roberts besetzt. Die Stimm­
ung der Bicren ist ausgezeichnet.
u>taöt und Lund.
$«ges&«fcnft898)
8.484.868 Telegramm, sohin im Jahre 18119 um
846.876 Stücke mehr alS im Jahre 1898 beamts-
handelt worden. Von den Eifenbahn-Telegrapheu-
stationen beider Lander wurden im Jahre 1899
86.524,(1898) 85.747 Privattelegramme übernom men
und an dieselben 17.646. (1898) 16.896 Stücke
übergeben. DieTotal-Eiunahmen aus der Telegramm-
Aufgabe beliefen sich bei den StaatStrlegraphe,,'
Aemtern in Tirol und Vorarlberg im Jahre 1899
auf 819.677. im Jahre 1898 auf 301.460 Guide»,
wonach sich eine Steigerung dieser Einnohnie» „m
18.31? Gulden ergibt. Der größte Telegraphen
verkehr war im Monate August 1899 zu bewältigen,
in welchem bei säuimtlichcu Staatsteleqrapheua-uteru
Tirols und Vorarlbergs zusammengenommen 474.885,
(i 898) 334.383 Telegramme beamtshandelt wurden.
Au diesem Verkehre waren hauptsächlich die Aemter
Innsbruck I mit >69.585, (1898) 149.39t»,
Bozen I mit 36.830, (1898) 33.471, Trient>
mit 21.587, (1898) 20.627. Meran mi't
(1898) 13.461. Bregenz mit 14.08!».
13.746 und Toblach 2 (Bahnhof) mit
(1898) 9.2! Telegramme betheiligt.
Aregenz, 6. März. (Die neuen
krönen st ii ck c.) Wie bereits mitgetheilt, fall
die Ausgabe der neuen Fünfkrouenstucke schon
diesem Monate beginne». Die Verordnung über
den Verkehr dieser neuru Münzsorte wird, wie ver­
lautet, am >0. d. M. erscheinen und am >5. d. M
mit der Ausgabe der Füiifkronenstücke stlbst j„
Oesterreich und in Ungarn begönne» werden Von
deu in beiden Staatsgebieten zunächst insgesammt
zu prägenden 64 Millionen Kronen dieser Münze ent
fallen 44.8 Millionen Kronen, also 8.96 Millionen
Stücke, aus Oesterreich und 19.8 Millionen Kronen,
also 3.84 Millionen Stücke, aus Ungarn. Die
Ausprägung wurde durch Abgabe von 32 Millionen
Gulden in Silbrrgiildeustücken ermöglicht.
Nregeuz, 6. März. (B o l k s b l a t t l i e b-
l i» g e.) Bekanntlich sieht unser Bolksblatt in den
Ehristlichsocialeu so eine Art politischer Muster-
menschen, die von dem Geiste ihres erhabenen Pro­
grammes erfüllt, in jeder Beziehung parlamentarische
Vorbilder liefern. Lueger. Geßman«. Schneider.
Gregorig rc, da« sind so die L/uchten der Partei.
WaS deren politisch, Tugenden werth sind, erkennt
14.668
(1898)
I >.786,
F ü n f-
Enrope auszugleiten und deu linken Arm zu brechen
Dem Bestreuen der Wege bei Glatteis sollte die
größte Ausineiksamkrit zugewendet werden, leider
aber wi,d in dieser Richtung durch Unterlass»»;
viel gesündigt.
Aregenz, 6. März. (Kesseltransport.
Heilte Vormittag wnrde ein gewaltiger Dampskeffe!
durch die Römerstiaße nach Aennelbach geführt,
wo bei selbe für die neue elektrische Anlage in de»
Schindler-Jrnny'schrn Fabriken bestimmt ist. Zum
Transport waren 12 Pferde dem Wagen vorge
spannt.
Bregenz, 6. März. (S ch l a ch t v i e h m a r kt
Der gestrige Schlachtviehmarkt wurde mit 97 Stück
Großvieh befahren.
. Arege»i. 6. März. (Kapselsch'eßen)
Die Kapselschützengesellschast im Hotel Europe hall
Donnerstag den 8 ds. wieder daS übliche Schießen.
Dorkkoster. 5. März. G. Mrtel beabsichtigt
diesen Soniiner ein großes Hotel in Borkloster auf
das Bvgl'fche Grundstück »eben der Köstlin scheu
Fabrik zu erbaue,, nnd soll der Bau bei günstiger
Witterung diesen Monat noch begonnen werden.
Auch wird die Straße von der Quellenstraße aus
beim Bertel hinunter und bei Köstlins üfo6rif vor­
bei verlängert bis ans die untere ^sraße. lvelche
zum Adler hinunter führt. Die Profile sind schon
ausgesteckl und wird auch mit diesem Bau bald e-
goniirn lverden.„, r.„
Dornlir«. Manchen Vorarlberger, besonders
jünger» Schlages dürste es bekannt sei», wie un­
sere Vorväter Orte. welche sie ihrer Beachtung
unterzogen, zu charakterisiren wußten Rehmen wir
z. B Lindau. Bregenz. Feldkirch und Bludenz an
Sie
Literarisches.
„Ladysmith gefallen?"— ein höchst
amüsantes Bild, auf dem man ein Kaffernweib
telephonisch um Auskunft bitten sieht— also einen
höchst actuellrn Stoff hat Max Rades in der
neuesten 13. Nummer der „Modernen Kunst" (Ver­
lag von Rich. Bong, Berlin, Leipzig. Wie» und
Stuttgart.— Preis eines Heftes 60 Pfg.) zu
künstlerischer Darstellung gebracht. Im Uebrigen
ist die iiiigeinriii reich ausgestattete Nummer dem
Fasching gewidmet. Die lustige Faschingsstimmung
ist auf jeder Seite durch Wort oder Bild zu künst­
lerischem Ausdrucke gekomuien. Alle Beiträge athmen
Faschingslnst und Laune; Ernst Georgy hat reizende
„Momentbildrr vom Fasching" beigesteuert, dir ent­
zückend illustrirt sind. Der „Carneval in Madrid"
mit all seinen koketten Gestalten wird durch einen
großen hochkünstlerischrn Holzschnitt nach einem
Bilde von 3. Llovera veranschaulicht. Das große
farbige Doppelbild „Italienische Schauspieler- im
18. Jahrhundert" ist in vollendetster Weise nach
dem Schmutzlerschen Bilde angefertigt worden, das
auf der großen Berliner nnd der Münchener Kunst­
ausstellung daS größte Aufsehen «rregte. Fr. Müller-
Münster hat mit seinem „Verunglückten Toast" ein
sehr huuiorisches Bild zum AuSban dieser Nummer
beigesteuert. Bon hervorragendem litterarischen
Werth ist Dora Dunkrr's Aussatz über „Hermann
Ludermann". Auch dir sonstigen Beiträge, vor
allem der reichhaltige Zickzack-Bogen, bergen eine
ehr große Fülle des Originellen nnd Schönen, daß
es schwer ist, das Wichtigste daraus hervorzuheben.
Eigentb Herausgeber ». verantworiluher Redacteur
Karl M e r s ch i n s k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
-Uetterllation Bregen;.
Darum
TagrS Vnst-
I zeii| brrnf
kempe
ratui
'Bfuu'l■
I kling
«ind
Kieder
schlage
5. März.
; ;• uh»
Abends
721»,— 7,> hell, K. 1, Schnee
sagten: ...
Lindau ist eine schöne Stadt.
Bregenz ist der Kegelplatz
Feldkirch ist der Tirerkübel und
Bludenz ist der Deckel drüber.
Daß solche vulgo Namen °uch anderswo fast
gleichkliuqeud zur Reife gelangten, wurdi^nicht Jeder
ahne». So erging es auch den Orten Rotheuburg,
Hechingen. Haigerloch und Horb. Auch d,e Schwaben
Rothabnrg ist a schöne Stadt!
Hechingen ist a Siffelkrat
Haigerloch ist der Spülkübel und
Horb ist der Deckel drüber.
B.«ber-ö-r-«Ill. 5. März. «e.ne Fröhlich-
keil oder fröhliches Gewimmel, kein Jauchze»,
ivelcheS sonst am Funken-, oder auch genannt
Süchlesonutag" zu de» Abendstunden m unserem
t>. März.
.7 Uhr,
I Früh j
72». j— 12..| hell!« l
6. März.
2 Uhr
! Kachln.!
728-
2.
i/tfl; «. i:—
Zürcher Nitteruagnpeogno.e
für den 7. März.
Wiubllchtuiig ... ruhig
Bewölkung vorm, trüb
Niederschläge trocken
Temperatur...- zunähme
Miener AörleuSericht
«inheitttche Siaat«.
schuld in Koten
«iaheiUiche Staat«.
Ichald in Silber
Oester. Goldrente
Oestr. «ronrarrnte «1.
vom 6. März.
lkredit-Actieii
99.30 Load»» visu
100 Mark
20-Mactftücke
SO-FrankstiM«
99L0
9830
99.60
236.15
242.30
118.40
23.66 V«
19.30
Schweizer Banknoten 25.60


[ 2023-06-29 10:49:45.267 - 19000307 - Seite 4 ]
leberall zu haben in I Pfd.- L '/, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten)-
iräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
| Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Ainerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats“* ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (56) 1.
o
o
o
o
p
o
o
o
Condttorei& Criffee.
Wilhelm P,l,lerer,
(Anfang'« Nachfolger,)
ZSregenz -Wörnerstraße,
empfiehlt
Torte«, Küche«, feinstes Kaffeebrot,
Deffert-Bäckereie«,
auch halte d. geehrte« Publikum meiu gut eingerichtetes
Caffee
bestens empfohlen.
Caffee, Thee, Choeolabe zu jeder Tageszeit,
Miaue «re in arökter Auswahl.
8
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
A
Styria-^
Fahrräder
sind in jeder PrelMlage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste,
sondern auch das cinlaehNte und billig*« te
Styria-Rad
zeichnet sioli durch vorzügliche Conwtrue-
tion, soliden Bau und leichten l.ausaus.
„Sfyria“-Fahrrad-Werke
Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Car!Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse.
1.10 (216)
N
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
eine Probenummer
der Wiener Wochenschrift
»Die Zeit“.
Herausgeber:
Akraf. Dr. J. Singer, Hermann Aahr und
Sr. Keinrich Kanner
Führendes, vollständig ««abhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft und Munst.
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
3. fl.= r, M. inrl. Postporto.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen, sowie durch
die Administration ..Die Jet»"
Wien, IX./.'I. Giiiithergaffe 1. (14!W)
V
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer L Co.,
» II.« rl« Id
>-
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes und die Nährstoffe des Fleisches
(Eiweisskörper und Salze) bestehendes reines Albumosen-
Präp&rat, geschmackloses, leicht lösliches Pulver
als hervorragendes
Frisch gewässerte
Stockfische
find stets vorräthig zu haben bei
X. Walser, Oberstadt.
für
schwächliche in der iMagenkranke, Wöchnerinnen,
Ernährung zurückgebliebene! an englischer Krankheit
Personen, Blutkranke, leidende Kinder, Genesende,
Huwie in Komi von
Sisen-Somas ose
lur
Bleichsüchtige
ill/.tllcll i-lli|i|olilcll
Kieen-Sonutoso bestellt aus KoiimIosc mit 2 "/. Kixeu in organischer
Bindung, also ähnlich der Kunu, in welcher Mich das Hünen im Körper
befindet.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Krlialtlich in den Apotheken und Drogerien. 36.36
Wur echt, wenn in Originalpackung.
400=500 st
aufzunehmen gesucht geger
gule Siche, Ilelliiiig. Adresse ii
der Admin. des Bl. 1.2 (324
Mädchen
loerden zur Cartouage-
Fabrikation zum sofor­
tigen Eint, itl gesucht von
X. Xisno, Lllobdiuäer.
1.8 (223)
Eine
Wohnung,
bestehend a»s 3 Zimtner, Küche,
Wafferleitung im Haus, in der
Kirchgasie, ist bis 15. März
oder I. April zu vergeSe«.
Auslmisl in der Administ.
de« Bl. 3.3
Dienstmädchen
gesucht, nickt über IN Jahre, für
einfache häusliche Arbeit. Auskunft
in der Administration deS Blattes.
C
Ich Anna Csillag
mit meinem ISO Lentimeter langen
Riesen Lorelei», Hior, habe solches in
Folge tSmonatlichen Gebrauches
meiner selbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
znr Förderung des Wachthums der­
selbe, zur Stärkung des Hoarbodens,
anerkannt wurden, sie befördert bei
Herren eine» vollen kräftigen Batt­
wuchs und verleiht schon nach kur­
zem Gebrauche sowohl .>em Kopf-
als auch Batthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahtt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in
das höchste Alter.
Drein einen Hegeln 1 fl., 2 fl.,
3 fl. 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor-]
elnsendung des Betrages oder]
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
Anna Csillag,
Wien I, Beilergasse 5.
c
Ein ordentlicher Kunde wird
als
Lehrling
in ei» Couditoreigeschäst
anfgriiommeii. Eintritt kann
sofort erfolgen. Auskunft in der
Administ. de« Bl. 3.4 (218)
Eine
Wohnung
mit 2 Zimmer, Küche u. Z«1
behör, ist bi« I, April z«
vergeben. Aiiskunjt in de>
Admin. des Bl. 2.3 (215

