
[ 2023-06-29 10:42:17.049 - 19000106 - Seite 1 ]
Nr. 4185. Samstag, 6. Jänner 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Aeuljch-freisinnrges Hrgcrn für das Land MorarlVerg.
Erscheint, Sonn« und Feiertage ausgenommen, täglich <> Uhr Abends.— Samstag-Nnnnner als Wochenausgabe.
^". viertel jshrti ch: in Bregenz abgeholt tt S.KO
Beruasvreis i ««.— «»»Postvrrf»»^»,«
0 n t Wochenausgabe mit Zustellung in Bregenz Ä.1.— per Post 8. 1—
. werden billigst nach Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen
AUzetgett entsprechender Nachlaß, Placierung an bestimmten Stelle» kann nicht zu
w° gesichert werde». Inseratgebichren sind im Borhiuein zu entrichten.
Aus den Delegattonen. >^dung der dreijährigen Präseazdienstpflicht auf ztvei
> Jahre im Augenblick nicht gedacht wird.
1). 6. Der Widerstreit zwischen den wirthschaft-1
thuung für die von der „Wiener Zeitung" verübte
„Herabwürdigung der christlichen Religion" durch
^Ut.fche NunSschau. IV53SSSS
“® rir 8° t,on ptU'l'ch tu Erscheinung H-stsrr-ichNng«rgiöser Beziehung unter den Wtenern Blättern und
" a A, tiA. c a n ai.( v r ..„ (n r! 4- Januar. Das „Prager Tagblatt" muß null hören, daß sie beabsichtige, die christliche
L U iS!lc ,Ä„ b“ 0,"® ra[ fn I berichtet, das Cadinet Körbec trete die Regierung Religion herabzuwürdigen. Daß ist ihr so wenig
ST, fnt iJtrlbcrou&t. i am 9. Januar an, worauf der Reichsrath «übe-- eingefallen, wie sie im Staude war, durch ih?
den bei- rufe« w,rd. Fall« eine Berständigungsaction resul- Feuilleton „öffentliche«" Aergerniß zu erregen; deuu
ell«.?? El'ch''' 3»ter- tatlos bleibt und wieder die Obstructiou auflebt, die Feuilleton« der „Wiener Zeitung" bleiben, ob
Ä "ürd. .der Reichsrath aufgelöst werden. sie gut oder schlecht sind. dem großen Publikum
Di« hft^rmrhi(sh„i,' Recht.J Mtea, 2. Jan. (Die Erhöhung der,«immer ein Geheimniß, sie sind Beilche», die im
ist botst uottl wimer ?**' j Off i c t f r «g a fl e n) hat einen kurzen Aufschub i Verborgenen blühen. Im Landtage nahmen sich
im international,» Wettsteinerl," Rerbundeteu. erlitten, da die Delegationen bisher nicht in die, einige Liberale der „Wiener Zeitung" an, eS kam
es Unaarn ibr Eo,,cnri-,»t is? «Uh* K Ulfn '.^ a S c gtkommen sind, die betteffcndc Vorlage des; zu heftigen Beschimpfungen, in welchen die Lide»
sie mi" der deutsche» Industrie nickt Esi, Kriegsministeriums in Berathung zu ziehen. Die! raten sammt der „Wiener Zeitung" mit der Pauschal-
ihr pactiren sich mit ibr tu ixrbiiiörii fiirf^ 1 **** <*?•* 5^ c,erf also vorläufig noch die alten• benennung des Judenthums bedacht wurden, und
Ä ^bald der' betreffende Gegenstand des schließlich" nahm der ^Landtag Ln Lueger'schen
GtiUcu anstrebt wäre bekanntlich null k ,ut■ Etats berathen und sanctiouirt sein wird, soll den; Antrag an. (20. Jahrhundert.)
für die Landwi'rthschaft der gatlze« Man irchie Aus £'f C,frfU b" bUr< J diese» Aufschub hervorgerufene ^rag, 2. Jan. Wie die „Narodni Llsty melde»,
auf der Hand liegen Gründen alauben^ch -SW 9‘ ü ,'!' b"/ r f r werden, so daß sie thatsäch-. habe» mit dem gestrigen Tage die tschechischen
die deutsche» Aararier ci.,2 »i it*• übfC ffl l ,e ^"«buße an Bezüge: erleiden.! Bezirksvertretungen, 57 Städte und mehr als 100
Okstcrreich^Unga?» wehren "zu müsse.?""""' W“:^ ?“"• lEhrist^ich-Sociale Ze».@rsJ::n£;ji, die Ärbeiten im übertragenen Wirkung«.
Die t3 J :u’. ,'sur.) Im n.ederösterreichischen Landtage hat sich kreise eingestellt,
welchen der Krieasmini.t^r ,»i» dem """üeN' Mlt. vor wenigen Tagen wieder einmal ein Stück heiteren i Andapest, 4. Jänner. Der Minister a latere
Progression steiaenden L»,ere«,tat hiL ""^'"etischer. Muckerthums produciert. das den schlagenden Beweis: Graf Szechenhi demissiouirte. Als sein Nachfolger
Progre,,.on ,1e.genden Heeresetat diesmal vor d.e j erbrachte. daß die Wiener christl.ch-soeiale Partei! ist Graf Albert «ppouyi in Aussicht genommen
Delegationen getreten ist, findet uuu seine Erklärung.
Der Präsenzstand der Armee soll erheblich— man
spricht unter h efigen Drlegirten von 20.000 Mann
vvllstäudig unter dem Pantoffel des Clericalisuius
' steht. Die kaiserlche „Wiener Zeitung" hatte näm
!lich am 24. December ein Feuilleton von dem be
— erhöht werde». Offiziös hört man, daß das! kannten Wiener Gelehrten Dr. Michael Haberlandt
Ausmaß der im Princip beschlvffeneu Erhöhung j abgedruckt, das de» Titel „Weihnachtskrippe führte
und rillige ans die Geburt Christi bezügliche Le­
genden und Sagen in ganz wissenschaftlicher, nicht
bisher ebensowenig fixirt sei, als die Höhe der an­
zusprechenden Siluiinen. Aus der heutigen Er­
klärung des Ministers FZM. v. Fejervary'im Geringste» provocirender Weise besprach. Aber
im Finanzausschüsse des ungarischen Abgeordneten-! die schwarze» Patrone der Wiener christlich-socialen
Hauses geht jedoch deutlich hervor, daß es sich ilm! Partei uahmen Anstoß Sara» und so mußte Dr.
eine große Post handelt und daß au eine Herab-! Lueger im Landtag e von der Regierung Genug-
Nndapest, 3. Jan. (Deutscher Sprach-
unterricht aude» ungarischen Schulen.)
Der Finanz-Ausschuß des Abgeordneteiihanses nahm
den Voranschlag des Cultiis- und Unterrichtsmini­
steriums an. In Erivideiuiig mehrerer Aufrageu
sagte Cultus- und UiiterrichtSminister Wlassics, er
tvürde es für einen großen Fehler halten, «venu
in den Schultii nicht fremde Sprachen unterrichtet
wül den Nach Ansicht deS Ministers wurde es der
Bildung der Schuljugend nur zum Schaden ge­
reichen, wenn die deulsche Spl ache nicht gelehrt würde
Hinter der Lccroe.
Skizze von H. geller.
Nachdruck verböte».
„Plötzlicher Erfolg?" sagte der Münchener
Bildhauer und that einen tüchtigen Zug aus feinem
Krug. So weit meine Erfahrung reicht, ist das
ein seltener Ausnahmefall! Biel Fleiß, viel Geduld
und zähe Beharrlichkeit braucht auch das größte
Genie, um sich zur Geltung zu bringen"
„Nun, Sie z. B. sind doch mit einem Schlage
berühmt geworden," warf ein blutjunger Landschi sts-
malcr dazwischen.
Unsere Tafelrunde begann eben erst aufzutaueu.
Der Münchener, obgleich er seiner künstlerischen
Richtung nach zu den „Jungen" gehörte, war mit
seinen vierzig Jahren und seinem weltbekannten
Namen schon ein „Altmeister" für uns. Wir alle
kannte» sein Meisterwerk, die ruhende Nymphe,
welche ihr Gesicht mit den Händen verhüllt, zwischen
denen die Lockenflut hrrabrieselt:— Die Ver­
wandlung der „Byblis" in rine Quelle.
Diese Bemerkung eutfeffeltr einen Strom von Ansang. Die Büste gericth zur Zufriedenheit des
Klagen über den Mangel au schönen weiblichen: Auftraggebers, der freilich schwer zu bchairdeln
Aktmodellr». Dem Eanova hatte die Gräfeu Borghese j war, weil er blutivrnig von der Kunst verstauo.
Modell gestanden zu seiner Liebesgöttin. So etwa«, DaS Werk ging feiner Vollendung entgegen, al«
kam heutzutage freilich nicht mehr vor! j eine plötzliche schwere Erkraukuug des Fürsten es
„Mir fällt da etwas ein," sagte der Münchener,, zum jähen Stillstand brachte. Kaum wieder her-
welcher schiveigeiid zrigehört hatte „Das Erlebnis gestellt, schickten dir Arzte ihn nach der Riviera.
— eines Freundes. Die Geschichte ist lange Herl Vor seiiler Abreise bat cr den juugen Künstler,
— also darf ich sie wohl erzählen ..." jdas Atelier im Palais einstweilen zu behalten, und
„Mein Freund stammte aus einer deutsch-,eine neue plastische Arbeit für ihn in Angriff
? russischen Familie. Er studierte in München, hatte«nehmen zu wolle»— eine lebensgroße Darstellung
i Talent, aber anfangs wenig Glück, bis sein LoS der „Fortirna", deren Entwurf er eingehend mit
s dadurch eine Wendung nahm, daß ein russischer ihm besprach. Ein Theil der Dienerschaft begleitet.
i Fürst auf der Durchreise aufmerksam auf ihn wurde! den Herrn ins Ausland, die übrigen wurden mit
ji«^ ihm als Landsmann seine Förderung zusagte^ Ausnahme einer alten Beschließerin, eutlaffen,
>Er lvüuschte eine Marmorbüste seiner verstorbenen, Mein Freund lvar ganz auf sich selbst angewiesene
- v- _,a 'U—l»— v-- —.i.r I tkäft. .r »mist* Amitfi-rt- fi/fi Intf’ä ihn ae-
„Um das Modell zur.
freilich zu beneiden"
waren Sie
! Tochter, da aber als Vorlage dazu uur ein mittel
mäßiges Pastellbild diene» konnte, verlangte er, der
Künstler solle ihn nach Moskau begleiten; ein
Atelier und eine behaglich eingerichtete Wohnung•
! würde zur Verfügung stehen. Der jnnge Mann
griff mit beiden Händen zu. Nachträglich erst gaben
ihm Kollegen den scheinbar wohlivollendeu Wink.
nicht zu vertrauensselig zu sein; der Fürst galt
nämlich für ebenso geizig und habgierig wie er
reich war. Erst kürzlich hatte er sich mit seinem
Neffen Sergei, dem später einmal sein ganzer Besitz
zufalle» sollte, überworfeu, weil dieser bildhübsche
junge Mensch eS ablehnte, eine abschreckend häßliche
Erbin, eine entfenite Verwandte des Fürsten, zu
heirathe».
In Moskau ließ sich indessen alles gut an zu
speiste wo er wollte," amüsierte sich, lvie'S ihn ge­
lüstete, und dachte— mit hinreichenden Geldmitteln
versehen— vor der Hand nicht ans arbeiten, bis
Briefe des Fürste» ih» daran mahnten. Da stellte
sich eine Schwierigkeit heraus, an welche er bisher
nicht gedacht hatte: dir meisten russischen Künstler
schaffen in MrriS, Rom oder München, wo Akt­
modellr im Ueberfluß zur Verfügung- stehen. DaS
ist in Moskau nicht der Fall. Schon war der
Bildhauer halb entschlossen, eine französische Chan-
sonettensägerin anzunehmen, als ihm eines Tages vor
der Thür eines Atelier- eine Frauensperson in russischer
Nationaltracht entgegentrat. Ihr Gesicht war durch
da- Schleiertuch so verhüllt, daß er nur ihre Augen
sah: sie bot sich, in ungelenkem, rauhklingeodem
Deutsch, zum Modellstehen an.


[ 2023-06-29 10:42:17.049 - 19000106 - Seite 2 ]
2
N«d«pefl, 3. Jan. (Ein sozialistischer
Aufruf.) Die deutsche Ausgabe de« hiesigen
Arbeiterblattes „Volksstimme" veröffentlicht einen
au die deutschen Arbeiter in Ungarn gerichteten
Aufruf, in welchem darauf verwiesen wird, daß
die stete Ausbreitung der ungarischen Staatssprache
die deutschen Arbeiter an die Wand dränge und
die Aufforderung zur eifrigsten Agitation im Sinne
der Organisation und de« Zusammenschluffes der
deutschen Arbeiter in Ungarn ausgesprochen wird.
Mit dieser Frage wird sich deS Näheren eine für
den 7. d. einberufene öffentliche deutsche Volks­
versammlung beschäftigen.
fytabl und Lund.
TagesKalender für SamStag 6. Jänner.
Sonnenaufgang 7 Uhr 52 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 20, Tageslänge S St. 28 Min., MondeS-
aufgang 10 Uhr 14 Min. morg.. MonveSuutergang
11 Uhr 3 Min. ab.
Kath.: Heil. 3 Könige.
Prot.: Ersch. Chr.
Zur gefälligen Beachtung. Die übliche
Sonntagsbeilage werde» wir diesmal ausnahms­
weise der M o u t a g Nummer be ilegeu.
Bregenz, 5. Jänner. (To dd'esfa ll.) Heute
Mittags ist Herr August Moosbrugger,
Kaufmann hier, nach längerem Leiden gestorben.
Ein merkwürdiges Zusammentreffen wollte es, daß
gestern auch dessen Mutter einen Schlagausall er­
litt und heute dessen Frau vom ersten Kinde ent­
bunden wurde.
Iiregeuz, 5. Jänner. (Etablissement
D r e ch s e l.) Am Sonntag den 7. d. Mts. Nach­
mittag von ’/, 4 Uhr an findet im Drechsel-Saalr
ein Concert der vollständigen Liudaner Regiments-
capelle statt. Eintritt 30 kr. (Siehe Inserat.)
Bregenz, 5. Jänner. (C h r i st b a u m f e i e r.)
Der Bregenzer Athleteukluv „Anstria" veranstaltet
morgen Samstag abends 8 Uhr in den Kroneu-
sälen eine Christbaunifeier. (Eintritt 30 kr.)
Bregenz, 5. Jänner. (P o st a l i s ch e s.) Die
Kronenwührnng und die gleichzeitige Einführung
neuer Pvsttarife und Postwerthzeicheu hat de» Post­
beamte» während der Neujahrstage eine nicht ge­
ringe Last aufgebürdet. Daß die Sache sehr über­
stürzt kam, zeigt, daß weder die erforderliche» neuen
Drucksorteu noch auch die ne»rn Marken in er­
forderlicher Zahl vorhanden ivareu. Besonder»
empfindlich war der Mangel au Hellerinarkeu, deß­
halb, weil die Correspondenzkarten mit der Er«
gäuzungsmarke versehen Werve» sollten. DiePostist uicht
in der Lage, Hellermarkeu auszugeben, aber jede
alte Correspoudenzkarte wird unnachsichtlich gestraft.
Das ist ein ganz sonderbarer Vorgang deS
Postärars, den sich aber die Parteien merkwürdiger
Weise ganz ruhig gefallen lassen. Wenn man
einen der ehrwürdigen Osenheizer des Handels-
minlsterinms mit der Jnsceuirung der Markenans-
gabe betraut hätte, tvärr der Effekt kaum ein
anderer gewesen.
Zur gefälligen Beachtung.
Wir bitten Bezugsanmeldungen für das Blatt
sofort zu erstatten, da wir die Adreßlisten in Druck
legen müffen.
Bon bisherigen Abonnenten, die das Blatt
weiter annehmen, müffeu wir voraussetzen, daß sie
im Bezüge desselben verbleiben.
Bregenz, 4. Jän. (Berichtigung.) Im
Monatsberichte soll eS in gestrigen Nummer bei
Jahresmittel 1899 richtig heißen SEI*statt —9 C°.
Aregeuz, 5. Jänner. (Verein Waldecker
V o g e l f r e u» d e.) Am Samstag den 0. Jänner
d. IS. findet abends 5 Uhr im Locale „Zum
Hirscheugarten" die diesjährige General-Versamm­
lung des Vereins der Waldecker Vogelfreunde für
Bregenz irnd Umgebung statt.
Bregenz. (P o st t a r i f e.) Wir machen noch-
mals auf dir neuen Posttarifr aufmerksain: Einfache
Briefe nach dem Auslande (ausgenommen Bosnieu,
Deutschland, Serbien, Montenegro und Rumänien)
sind jetzt mit fünfundzwanzig Hellern früher zwanzig
Heller) zu markiere».
Correspondenzkarten »ach Oesterreich, Bosnien,
Deutschland, Serbien »üb Montenegro sind jetzt
mit fünf Hellern (früher vier Heller) zu markireu.
Die Recommandirungsgebühr (den Localverkehr
auSgenomuien) beträgt jetzt fünsundzwauzig Heller
(früher zwanzig Heller).
Retourrrzepiffe kosten jetzt fünfundzwanzig^ Heller
(ftüher 30 Heller).
Postzustellgebühren sind in den Landbezirkrn
nicht mehr zu entrichten.
Bregenz, 5. Jän. (Riedrn-Vorkloster.)
Mit einem Eifer, der nachgerade anfängt veidächtig
zu werden, beschäftigt sich das Vorarlberger „VolkS-
blatt" mit der VrreinigungSsrage Rieden-Vorklofter-
Bregenz. Auch gestern brachte es einen daraus-
bezügliche» Artikel, der in Ton und Haltung an
und für sich und in der angedeuteten Art, wie diese
Frage in Fluß gebracht werde» soll, jedenfalls der
Sache nicht förderlich ist hier und dort. Die Ber-
einigungSfrage ist »ür beide Theile eine so wichtige
und tiefeinschneidende, daß sie nicht Gegenstand per­
sönlichen Ehrgeizes oder rein subirctiver Sympa­
thien oder Antipathien werden darf. Sie zum
Gegenstand der rw.ge» Balksblattzänkereien zu
mache», ist ihr keineswegs dienlich. Leidenschaftliche
Erregungen wachzurnse», vorzeitig ganz gegenstands­
lose Etiquettfragen auszuwerfen hat k.ineu Sinn.
Die Sache will in Ruhe erwogen und durchgeführt
werden und weder in Bregenz noch in Borkloster
kann sie der Erwägung einzelner Personen alleiu
überlassen bleiben. Die Bevölkerung von Bregenz
hat zur Frage noch gar nicht Stellung genommen
und sie muß wohl gehört werden, ehe die Gemeinde­
vertretung überhaupt entscheidende Schritte thut.
Die Vorklöster Bolksblattmäuuer werden mit ihrem
Eifer noch dar Kind mit dem Bade ausschütten.
Kard, 1. Jän. Am Schluffe des Jahres 1899
am 31. December enthielt das Gemeindeblatt wiedrr-
rinmal eine ganz eigenartige Frieden fördernde
Sammlung, aus Hard. Im erste» Inserat ergieng
eine Aufforderung an die Sennereimitglieder zur
Bereithaltung der Milchbüchel behufs entgültiger
Revision, von Herrn Fetz und Kunz unterfertigt.
Dann folgt eine zweite Aufforderung, welche nach
ihrem Inhalte, an Gehässigkeit wohl nichts zu
wünschen übrig läßt.— Dann endlich folgt die
Kundmachung de« Milchaufschlages von 8 auf 9 kr.
Letztere- verursachte zwischen Verkäufer und Käufer
beständige Debatten und endigte damit, daß ein
Milchhäudler die Milch um 8 k.r 16 Heller
bringt.
Obige kurze Zusammenstellung bietet wenig
Aussicht auf rin friedliches „Prosit neues Jahr."
Pornbiru (AmtStag e.) Die k. k. Bezirks-
hauptmanschast Feldkirch gibt bekannt, daß im Jahre
1900 im Gemeindehause zu Dornbirn an jedem
ersten Montag im Monate und wenn dieser ein
Freitag ist, am nächstfolgenden Montag Amtstag
abgehalten wird.
Aekdkirch, 3. Jänner. Heute in der Früh
erschoß sich mittelst Revolvers ein noch ganz jugend­
licher Kellner der hiesigen Bahnhofrestauration.
DaS Motiv der schrecklichen That soll ein Fehlbetrag
von 40 fl. in seiner Cassa gewesen sein.
Kinterwakd. Irgend ein verschrobener Kopf
und trauriger Patron hat sich dieser Tage im
Volksblatt über das Fremdenweseu vernehmen
laffen und ans die bedenklichen Seiten desselben
für die naiven Gemüther der Belvohner weltver­
gessener Thäler hingewiesen. Deu Blödsinn, die
erbärmliche Verleumdung, die da über die „Frem-
den" in Bausch und Bogen auSgegoffen wird, kann
sich nur ein verbiffener Fanatiker oder ein—
Dummkopf leisten. Daß der Mann für die wirth-
fchaftliche Bedeutung des Fremdenverkehrs auch nicht
die Spur eines Verständnisses besitzt, mag hingehen, er
steht da ans derselben Stufe lvie mancher Fuhr-
knecht gegenüber einer neu zu bauenden Eisenbahn.
Der Bolksblattschreiber erkühnt sich aber, auch die
moralische Seite des Fremdenverkehrs zu beurtheilen
und schreibt diesem die „Venvilderung der Sitten"
zu, die „namenlose Sountagsschäudung" hat daS
Fremdenweseu zur Mutter und die „Verbreitung
der höheren Unsitllichkeit" ist daS Werk der Frem­
den. Ja, man lese und staune: „Und gar manche
Verbrechen an armen Kindern »veisru auch auf
„Fremde" hin." Das vielerlei gvtt- und glaubens­
lose Geschreibsel, das durch die Fremden unter da«
gewöhnliche Volk komint, wird gleichfalls erwähnt.
Mit diesem Hintermälder, der mit seinen Ansichten
sogar bei den Botokndeu vereinzelt dastehen dürste,
rechte» wir nicht, die ganze Verantwortung für
diese Schmählichkeit trifft daS „Volksblatt" das
einer solchen Erbärmlichkelt, einer solchen blutigen
Beleidigung der Fremde» kritiklos die Spalten
öffne», sich zum Mitschuldigen daran macht. Dieses
Blatt aber, das einzig nur darauf bedacht ist, die
Dummheit im Volke im naturwüchsigen Ausmaß
zu e>halten, um dir Machtstellung seiner Patrones
zu sichern, dem die Erweiterung der Eiuuuhme-
quellen des Volkes rin Dorn im Auge ist, weil eS
zu „üppig" werde» könnte, nennt sich „Volksblatt"
itwiirTOi
„Ich brauche aber ein Aktmodell— wiffeu Sie
was da» ist?"
„Ja. Unverhüllt— in ganzer Figur stehen,
heißt das."
„Haben Sie auch schon anderen Künstlern
gestanden?"
„Nein. Niemals."
„Warum glauben Sie also zum Modell tauglich
zu sein?"
Sie zögerte mit der Antwort.
„Ich— ich glaube, meine Gestalt ist schön!"
kam eS zaghaft von ihren Lippen und er bemerkte
wie ein Zittern ihre Glieder überflog. Wohl ein
sehr arme« Mädchen, das, vielleicht um eine kranke
Mutter zu ernähren, auf diesen Beruf verfallen lvar!
Io« Atelier begann sie sofort mit einer gewiffen
Hast ihre Kleider abzulegen. Als daS Schleiertuch
sich dabei löste, sah er zu seinem nicht geringen
Erstaunen, daß sie darunter eine schwarze Florlarve
die bis zum Kinn reichte' trug.
„Die Larve leg' ich nicht ab— jede andere
Hülle— nur die Larve nimmermehr!" stieß sie
mit schriller Stimme hervor.
„Wie Sie wollen!" erwiderte er lächelnd.
Die letzte Hülle fiel— und nun wich jeder
andere Gedanke dem der Bewunderung, de- fast
andächtigen Staunens über die herrlichste Schöpfung
GottteS: daS makellos schöne Weib!
Nie zuvor hatte er einen so wundervoll ge­
stalteten Frauenkörper gesehen, nie so zartjungfräuliche
und dabei in holder Reife prangende Formen, wie
ste dies etwa fünfundzwanzigjährige Mädchen besaß.
....
Ihre Hände und Füße besonders ivareu unver­
gleichlich, von entzückendem Bau und so lieblicher
Frische, als hätten sie, wie die der Göttinnen
Griechenlands, «ie irdische Arbeit und Plage ge-
sannt. Eine Bäuerin konnte solche Hände und
Füße nicht haben, vielleicht eine in Noth gerathene
Erzieherin— so rrkärte sich wohl ailch deS Mädchens
Wunsch, ihre Gesichtszüge durch die Larve zu ver­
bergen...
„Mein Fräulein," begann der Bildhauer in
respektvollem Ton. Aber sie schüttelte den Kopf.
Sie sei kein Fräulein, er solle zu ihr reden wie zu
seinen andern Modellen— wenn sie ihm zu seiner
des jungen Mannes gefangen. Er merkte, daß sie
aiifang« nur, nm ihn irre zu führen, eine gewisse
geistige Schwerfälligkeit und Unbildung geheuchelt
hatte. Ihr Deutsch klang jetzt tadellos, die be­
deutendste» Kunstwerke vergangener Epoche» und
die Namen ihrer Schöpfer waren ihr geläufig. Nur
in einem Punkt war ihre Unwiffenheit echt: jede
Welt- und Menschenkenntnis ging ihr ab, sie mußte
stets abseits vom Verkehr gelebt und das bischen
Verständniß dafür nur auS Büchern geschöpft haben.
Und seltsam genug, schien daS herrliche Geschöpf
ganz wunschlos in dieser Beziehung.
Ihre Statue wird bewundert iverden," sagte
Statue stehen dürfe. Das beeilte er sich zu be- sie zu dem Künstler, „und wenn die Blicke fremder
jähen und fragte stotternd nach den Bedingungen Menschen darauf ruhen— so ist es mein in
— dem Preis, den sie für dir einzelne Sitzung> Marmor verklärter Leib, dem sie huldige». Ihre
beanspruchte. Schamröte färbte ihren weißen Hals Kunst versetzt mich unter die unsterblichen Götter.
aber ihre Antwort klang beinahe geschäftsmäßig:
er möge ihr gebeben, was er sonst seinen Modellen
für die Stunde gezahlt habe. Die Angabe ihrer
Adresse venveigerte sie, versprach indes, pünktlich zu
den Sitzungen zu erscheinen.
Am nächsten Tage begann die Arbeit. DaS
Mädchen fügte sich in alle Anforderungen und schien
selbst Interesse an den, Werk de« Künstlers zu
nehmen. Die ausbedungenen paar Rubel für ihr
Modellstehen nahm sie daS erste Mal befangen
entgegen, später hiett sie von selber die Hand zum
Empfang hin: es schien, als ob daS arme Geschöpf
froh sei, sich daS tägliche Brot aus so leichte Weise
verdienen zu können. Mehr und mehr nahm daS
holde Räthsel die Phantasie uud ^auch die Sinne
Und so werde ich noch schön sein, wenn diese
Glieder längst zu Staub zerfallen sind."
Dem Bildhauer flimmerte es vor den Augen.
Ja— seine Göttin war schön, aber schöner und
begehrenswerter war doch dieser holde, lebendige
Leib...
„Sphinx!" Zu Ermangelung eines anderen
Namen- pflegte er sie so zu ueunen. „WaS die
Huldigungen deS großen Hausens betrifft, geb' ich
Dir recht Aber glaub' eS mir: einen Einzelnen
zu beglücken, daS ist ein LoS, dem kein schönes
Weib sich entziehen soll.. ."
Lange widerstand sie ihm, drohte sogar nicht
wiederzukommen. Aber ste kam dennoch täglich,
bis die Statue in Thon fertig modelliert war. Run


[ 2023-06-29 10:42:17.049 - 19000106 - Seite 3 ]
vertritt angeblich das „wahre" Interesse deS Volkes.
Einem Bolksblattleser selbst scheint die Sache zu
dick geworden zu sein und nm das Gleichgewicht
herzustellen— schreibt er über die Unmoralität
im Bregenzerwalde, die nicht von den Fremden
stammt. Auch da- ist eine Nichtswürdigkeit, für die
der Bregenzerwald dem „Bolksblatt" die Antwort
nicht schuldig bleiben wird. Die gedienten Soldaten
de« Bregenzerwaldes bewirft da» „Bolksblatt" mit Loth
— ist das der Dank au die biederen Wälder, daß
sie der Bolksblattclique die Kastanien aus dem
Feuer holen, sie im Lande an der Macht erhalten?
Die Stimmen der „unsittlichen" Wälder waren den
Volksblattleuten immer noch gut, die waren „sitt­
lich" wenn sie nur alle recht schwarz waren.
Tirol. Innsbruck. (W a g g on b r a» d.)
Dienstag abend- gegen 9 Uhr ist in dem hiesigen
Raugierbahnhof ein Waggon mit Hanf aus unbe­
kannter Ursache in Brand gerathen. Da- Feuer
konnte erst um 1 Uhr uachiS gelöscht werden. Der
Waggon ist vollständig zerstört.
— Meran, 1. Jänner. Die Bewegung unter
der Bauernschaft des Burggrafenamtes nach ihrer
politisch-wirthschastlichen Freimachung von jeglicher
Bevormundung greift stets weiter um sich. Marliug
hat seit wenigen Monaten seinen politischen Bauern­
verein und bald dürsten andere Gemeinden in
MeranS Umgebung diesem Beispiele folgen, so
schwere Geschütze die clericalen Zeitungen auch gegen
den jungen, doch schon blühenden Verein aufziehen
laffen. Gestern fand im Hotel .Graf von Meran"
hier die erste politische Miuernversammlung statt,
$u der sich über 200 bäuerliche Theilnehmer aus
Meran und allen Gemeinden deS Burggrafenamtes
eingefunden hatten. Der erwartete Bauernführer
Baron R o k i t a u S k i war wegen Landtagsangelegen-
hkiten verhindert, nach Meran zu kommen. An seiner
statt sprach Bauer Schamberger aus Pram
über des Bauern Leiden und Freuden und über
alle den Bauernstand betreffenden wichtigen Fragen.
Am Schluffe nahm die Versammlung eine Reso­
lution an, die sich mit den Ausführungen des
Redners einverstanden erklärt.
— (Der Fremdenverkehr in Tirol)
Der ehemalige ReichSrathsabgeordnrte und Landtags-!
abgeordnete Dr. A n g e r e i und mehrjährige'
Präsidei t des „Tiroler Landesverbandes für Frem­
denverkehr" hat soeben bei Wagner ln Innsbruck
unter dem Titel „Vergleichende Betrachtungen über
den Fremdenverkehr in Tirol und in der Schweiz"
ein sehr beachteuswerthe« Büchlein herausgegeben.
In demselben finden sich alle Zweige der vielseitigen
Thätigkeit des Landesverbandes in kernigen Worten
berührt, aber auch die günstigen Resultate laffen
sich an der Hand der vom LaudeSverband-Bureau
ausgearbeiteten Fremdenverkehr-statistik von eine«
Jahr zum anderen verfolgen. Die Schlußziffern
werden nicht etwa au« irgend einer Art Pauschal»
Schätzung gewonnen, sondern da- Lrträgniß wird
mit Zugrundelegung der Fremdenzahl, der Aufent-
haltsdauer und de« (Gemeinde für Gemeinde er-
»nttelten) tägliche» Durchschnittsverbrauches der
fremden Gäste an mehr als 200 Gemeinden einzeln
und sorfältig berechnet. Daraus haben sich dann
seit dem Jahre 1892 folgende Gesammtsummeu als
Einnahmen aus dem Fremdenverkehr in Tirol
ergeben:
Jahr bei einer Fremdenzahl von Personen
Gulden.
9.294.000
10,160.000
1892 313>60
1893 280.763
1894 302.439
18«5 321.595 10,200.000
1896 330.367 10,800.000
1867 363 214 12,000.000
1898 411.779 13,227.000
(In der Schwerz betrugen die Einnahmen
aus dem Fremdenverkehr im Jahre 1898 nicht
lvenigrr als 140 Millionen Franken.)
plötzlich während de- Kartenspieles vom Seffel und
war nach wenig Augenblicken eine Leiche. Ein
Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende gemacht.
Die Freiwillige Rettung-gesellschaft wurde wohl
requiriert, doch war die Hilfe bereit« zu spät.
Ztrodtare für Ztre-euz
Bregenz, am 5. Jänner 19u0
100 Ktlogr. Weizen fl 10.66 100 ffilogr. Rozgen ,l. 8.70
Äjr. Wrißbrod. 19 ft.
„ Ikrrnenbrod (SBcggtn) 17„
„ tternenbrod (Laib) 16„
„ Roggenbrod (Weggen) 15„
„ Roggenbrad (Xaib) 13„
für 2 kr. Schildbrod 7 Dekagr.
„2 t. Herreubrod 9„
Eigenth. Herausgeber u. verantivortlicher Redacteur
Karl Merschinskv.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Wetterstation Aregenz.
Datum
Tage«.
»eit
I Lust-
druck
Tempe-
ralnr
Bewäl-
tung
1
Mud
Nieder­
schlüge
4. Jänner
9 Uhr
Abend»
716.9
3.8
trüb
S. 1
—
5. Jänner
7 Uhr
Früh'
716.8
0.9
Schnee
—
m 4» Kt*tm
uab Sch«e
13.8
5. Jänner
2 Uhr
Nachm.
720.3
2.5 j Regen
—
Regen
und
Schnee
Ztriefkaste».
Die Herren Correspondenten müffen
wir dringendst ersuchen, etwa- regsamer zu sein.
Es gibt immer und überall Neuigkeiten.
Schoppernau. Leider ist Ihr Brief schon
zu spät gekommen. Wir hatten kein Stück mehr.
Da- Jahrbuch werden wir Ihnen besorgen.
Verschiedenes.
Zürcher Mltternngsprognofe
vom 6. Jänner.
Windrichtung.. unbestimmt
Bewölkung vorn», trüb
Niederschläge zeitweise
Temperatur n. d. Gefrierpkt.
Anmerkung:
>
Wien. (B e im K a r t c n s p i e l e n g e st o r b e n.) einheitliche Staats
Samstag abends um */.10 Uhr ist der Gymnasial.' rjt “' v
Professor Adolf Julius Seidl plötzlich gestorben.
Professor Seidl weilte bei einem freunde in der
schuld in Noten
Einheitliche Staat-
schuld iu Silber
Desto- Goldrente
Wiener Zttrsentericht
vom 5. Jänner
1 Errdit-Actieu
1 London viata
100 Mark
98.90
Münzgasse Nr. 9 auf Besuch- Dort stürzte er Oestr. KronenreMe 4'/,
98.70
97.10
98.95
20-Markstücke
20-Frantstücke
232.76
242.70
118.20
23.66
19.20
Schweizer Banknoten 95.65
gab es keinen Borwand mehr. sie ins Altelier zu prägte sich als unselige Mitgift fürs Leben dem
bestellen. Bangte ihr selbst vor der Trennuug ?. Antlitz ihrer Tochter auf. Ei« Antlitz, so ab-
Ai, diesen, Tage legte die Leidenschaft dem jungen; schreckend, daß jeder erschreckt wegblickte, ehe die
Mann glühende Worte auf die Lippen. Und sie; Gestalt ihn fesseln konnte. Und doch war diese
gab nach... Gestalt schön— eher zum Hohn als zum Trost
I'« Atelier herrschte völlige Finsternis, die für mich! In mein einsames Leben— die Mutter
frühe Dämmerung eines Moskauer WintertageS.' starb früh— fiel kein Sonnenschein, ich lebte ver-
Die leise tastende Hand des Künstlers berührte! borgen, ohne Verkehr mit Altrrsgem'ffen, kannte
zättlich die braunen Haarfiechten— da merkte er. nicht Tanz noch gesellige Freuden. Da packte mich
daß die Larve losgegangen war... Hatte er sich dir leidenschaftliche Sehnsucht auf dem wohlgestalte-
auch mit dem Gedaiike» abgefunden, daß ein frein- ten Körper, diesem unnützen Geschenk des Himmels,
s rrt stU^* ,fU ^Huttern seiner Statue ruhen bevor er hinwelkte, auch einmal einen warmen
soMe so packte ihn doch jetzt mächtig die Versuch- Blick der Bewundernug ruhen zu sehen, so wie ich
ung. sich selbst ivenigstens des reizenden Mädchens, schon als Kind. meine schönheitstruukenen Augen
«uge einzuprägen. Er zündete die Lampe an. Leise.am Liebreiz der steinerne» Götterbilder geweidet
hob er die Flormaske empor... 'hatte!
Mit einem gellenden Schrei richtete da- Mäd-! Mein Wunsch ist erfüllt. Ich wurde bewundert
chen sich aus ei» Echo seines eigenen Schreckens- j— und eine kurze Spanne Zeit sog ir geliebt! Ich
russ. Ueber dem weißen, vollendet gefortem Hals danke Ihnen dafür, und wenn die nach mir ge-
starrte ihm ein Antlitz entgegen, jo abschreckend, bildete Statue ihrem Schöpfer Ruhm und Ge-
graueuvoll häßlich, wie er es noch nie geschaut winn bringt, wird es auch mich mit stolzer Freude
hatte— die .Stasc plattgedrückt, ein blutrotheS^ erfüllen. Und nun leben Sie wohl— es
Feuermal auf der rechten Wange, das sich bis zur grüßt Sie
Stirn hinaufzog, wulstige Lippen.
die braunen,
traurigen Augen waren da« einzige, was einen
menschlichen Ausdruck trug in diesem Gesicht
..Ihre Sphinx."
Nach vergeblichen Versuchen, einen passenden
Kopf für seine „Fortuna" zu finden, entschloß sich
! e- blieb so der Phantasie überlassen, sich das reizende
Antlitz vorzustellen, das zu diesem schönen Körper
.gehörte. Er kam immer darauf zurück, auch am
Abend, wo er den Künstler iu seinem Hotel glän-
zend bewirthete. Schließlich stieg meinem Freunde
1 der edle Rebensaft zu Kops.— die beiden Männer
Awaren allein und so gab der Künstler die Ge-
. schichte vom Modell zur „Fortuna" beim Nachtisch
'zum besten. Als beioeifendes Dokument diente der
. Brief.
' Beim Lesen furchte sich Fürst SergeiS Stirn.
Wiederwillig gab er das Blatt zurück.
„Ich danke Ihnen!" sagte er ernst. „Für ihr
Vertraue»! Denn ich hoffe, daß Sie nicht jeder-
' manu die Handschrift der unglücklichen Dame sehen
: lassen, welche wohl ein Anrecht hat auf Ihre Dis­
kretion ebenso auf Ihre Dankbarkeit."
Es durchzuckte den Bildhauer wie ein Blitz.
„Sie wisse», wer sic ist!"
„Nein," lautete die Antwort. „Doch rathe ich
Ihnen, den Brief zu verbrennen."
j Mein Freund hat es noch an demselben Abend
j gethan.
Er fühlte sich keines Wortes mächtig .. Hastig befestigte[ bet Bildhauer, ihr Gesicht gänzlich verhüllt zu
sie ihre Larve wieder und legte ihre Kleider an.
Erst als sie fort war, that eS ihm bitter leid, daß
er nicht eiu freundliche«, tröstendes Wort gesagt—
jum Abschied.
Am Abend traf ei» dünnes Paket für ihn ein:
beim Oeffneu fielen die sämmtlichen Rubelscheine
heraus, die er seinem Modell nach jedesmaliger
Sitzung eingehändigt hatte. Dazu ein Brief, in
deutscher Sprache abgefaßt.
„Richt um Bezahlung stand ich Jhneu zu Ihrer
Statue. Es war von voruherein meine Absicht, Ihnen
da- Geld zurückzugeben. Aber ich bin Ihnen eine
Erklärung schuldig.
> Einige Monate vor meiner Geburt war mein
Vater, gräßlich von Bißwunde» im Gesicht entstellt,
von der Wolfsjagd Heimgebracht worden, er starb
erst nach drei Tagen. In meiner Mutter Phantasie
haftete das fürchterliche Bild, die Erinnerung daran
lassen— die Binde vor den Augen ist .ja das
häufig dargestellte Attribut der Glücksgöttin. Trotz­
dem fand diese Auffassung nicht Fürst Nikolais
Beifall. Er verzichtete auf den Ankauf. Die Ver­
handlungen schwebten noch, als rin Schlaganfall
ihn dahinraffte. Der Bildhauer, fiedelte nach
München über und nahm die Statue mit, die, in
Marmor ausgeführt, im nächste Jahre das vielbe­
wunderte Zugstück der Ausstellung wurde.
Eines Tages erhielt der Künstler in seinem
Atelier den Besuch de- jungen liebenswürdigen
Fürsten Sergej, der den Onkel beerbt und gleich
darauf eine Neigung-Heirat mit einem schönen, aber
nicht reichen Fräulein geschlossen hatte. Er war
— wie alle Welt— von der Statue entzückt, be­
dauerte lebhaft, zu hören, daß sie schon verkauft
sei, und fand gerade da-, was sein Onkel getadett
hatte, den verhüllten Kopf, besonders anziehend—
Der Münchener stand auf und rief den Kellner,
um die Zeche zu bezahlen.
„Sir ist zu Ende."
„Wer war daS Modell?"
„Mein Freund erfuhr es nie."
„Aber ich hab's errathen!" rief der junge
Landschaftsmaler. „Jene entfernte Verwandte de-
Fürsten, die Sergej wegen ihrer abschreckenden Häß­
lichkeit verschmähte! Und die Statue —"
Der Münchener war schon mit kurzem Gruß
fortgeeilt.
Unser junger Kollege blickte uns triumphierend
der Reihe nach an:
„Wenn er'- auch nicht wird Wort haben wollen;
die Statue heißt „Byblis". Tr hat seine eigene
Geschichte erzählt!"


[ 2023-06-29 10:42:17.049 - 19000106 - Seite 4 ]
Landwirtschaftliches.
Angesicht- solcher Sachlage ist da- einheitliche
Zusammenwirken sämmtlicher Sticker und die Unter­
stützung der maßgebenden Faktoren den Stickern sehr
zu wünschen.
Die Realisirung de« oben entwickelten Plane­
ist nahe bevorstehend. Wir sind neugierig auf da-
Resultat der Bestrebungen der wackeren Lustenauer
Einzelnsticker.
Ttr»l.(Eine großaitige elektrische Anlage) soll im Stau»
zerthal errichtet werden, zu welchem Zwecke, wie man der
„91. Zürch. Ztg." au- Innsbruck berichtet, die Schweizer
Firma Paravicini die Wasserfälle der Trisanna und Rosanua
die Steueramts-Kontrolore Franz Aleffandrini, Holziianu,! angekauft hat. Diese» ElrltrizttätSwerk soll für die bei Landrck
Bregenz. (Persoualnachrichtrn.) Der Letter de» Ministe-
^riumSde» Inner» hat die Oberingenienre Phttipp Krapf in
Bre-genz und Juliu» Breil in Jnu»b>uck zu Bauräthen
fltittbeullfleiie. und die Ingenieure Alfred v. Riccaboua in Innsbruck
In den letzten Jahrzehnten haben sich unsere ^Theodor Pa wl ik «regen, zu Oberinge-i-ure- er-
Obstanlagen bedeutend vermehrt und man kann Der Eiftnbahnminister hat den Ingenieur, diplomirteu
sagen, daß die Pflege, besonder- der frisch ange- Architekten. Karl Holzhammer zum Oberingeneur er-
pflanzten Bäume, im allgemeinen eine gute ist. Da«,. ..„. ..... Wf
buchtet den meisten Obstzüchten» ein, daß ein von!^ D^aco in^Feldkirch und Josef Lindenthaler ^[n ^Finanz-
Jugend an m Ordnung gehaltener Baum weniger. kommiffären und den FinauzkouzrptSpraktikanten Sisino Ram«
Wartung und Pflege bedarf, als wenn man chn poni zum Finauztonzipisteu.
Jahre laug unbeachtet läßt. Ueber der Pflege der L s^ner hat der Statthalter ernannt: ZuSteuereinnehmern
. •,.„ ».•(. 'ijr. btt Steueraott»-Kontrolore Franz Aleffandrini, Holzoianu, i angelllll,! yar. L»ries «rirrijirarswerr ;ou sur oie oel rianora
Zungen Banme dürfen w.r aber die alten nicht ver- j Johann Prtth. «wi» «olani, Mansutt Prezzi und Pete^; und ,ian» projektirten Fabriken die nothwendige Wasser,
gegen. Hier laßt die Rludenpflege oft zu wünschen, Menestrinina; zu SteueramtSkontroloreir die SteueramtS-Offi. kraft liefern. Es soll bereit» eine Anzahl italienischer Arbeiter
Übrig. Weil seit vielen Jahren nicht- gethan wurde,' ziale Michael Gostner, Josef Golfer und Nikolaus Täufer; damit beschäftigt sein, die GefällSschroffeu einen Biadutt zu
erfordert die Reiniauna viele .Zeit war manchen *" SteneraintS-Ossizialen die SteneramtS-Adjuntten Jahann bauen, durch welchem in großen Rühren mit 2'/, Meter
ö! Seebach«, Ferdinand Huber. Josef Matutz, Peter Dtlpio, Lichtweite di-ausaesaugeuen Triebwaffer iu ein große» Bassin
Baumvesltzer oavoil aoyalt.> Johann Santner, Franz Smakavich, Bivor Urban, Josef geleitet werde» sollen, um dort einen Druck von 9000
Stamm und Aeste nehmen sahrlich an Umfang Mutter, Max Stöcker, Albert Gozzaldi, Rudolf Schar«,^ Pferdettäftru auszuüben,
ru. die Rinde lvird zu eua. springt auf und e- Josef Brambück und Karl «ivaldi; zu Strueramw-Adjuatten\
entstehen bei den Apfelbäumen die Rindenschuppeu, die St««°^'Pmttikanten Hrrmaun RittaS. Arthur Reg«,
di-aüch ..Od, Mrfhn. nmm di- Mnd- ,ch°»! A«s dem Gerichtssaale.
vollständig ausgebildet »st. Be» den Birnbäumen Praktitantcn Josef Rauch, Ostvald v. Hörmaun Marquard Feldkirch. 83. Decemder.
wird die alte Rinde, die sog. Birke, immer dicker Gilli, Michael Riedl, Orest Ghedtna, Leopold Eck, Arduno Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach.
und holzig. Diese abgestorbnen Rindenthrile ver- stehende Straffälle zur Verhandlung:
M°I^»d^«b!m»»dNr fli»'oüferb»m a rfn, ndK?tr I Lost»»»», 28. D-r. Di- W,ch»achUi,!-->»,, »»m u. ’sb®3. i« b»»«»»-«, m
SWojc und Flechten uult fte nnd außerdem ein sicher r auch dies Jahr erivünschte Gelegenheit zu Anton Michler'schen Hause» in Götzi» d« Maria Mich!«
Schlupfwinkel sur die schädlichen^Insekten, die hier <,g„lei Plaudereien über die Lage verschiedener sn feindseliger Absicht mit einem Taschenmesser 2 Sttche in
überivuitern und ihre Verwandlungen durchmachen! x,, den Unken Oberarm und einen Such m da« linke Schulter,
können. Hier sind sie sicher vor den ihnen m»d)*Ä Laano fi.hr«®'* b.°tt °«f.ine solche Art verseht womit g-meimgUchLeben».
n.n.nK... Riid.l« «rn lÄftni läb» fick, hi, alt, l Eingang zu st,Iden. gefahr verbunden »st,— uud hiedurch da» ««brechen d«
stellkndkn Vogeln. Am leichtesten laßt sich die alte jst natürlicher, als daß die Lustenauer. schweren körperlichen Beschädigung begangen. Er wuroe daher
R»nde nach eiiiem Regen eiitseriien mittelst über die Feiertage beisammen saßen und *» 8 M°naten totvmnStnttrt, verschärft mit einem Fast-
Rmdenscheere :°der Drahtbürste. D.e Arbeit muß^ Beine unter dem W.rtStische kreuzten, dennoch 2 G^e7^Lo77°7ö''°°!>? M°"rt«^ R°n-eam.
^nd^^Miirrl^kt^mi^^Man^ficb^biii^mb^wicber^ 9<,' M B0H it)ren 1000 Stickmaschiiien getrennt ,Südtiro?25 Jahr? ?tt, ledig. Taglöhner, vorbestraft. D«.
Rinde nicht verletzt wird. Mav sieht hm und wi d r ^arcn und über die zukünftige Gestaltung ihrer Lage selbe wurde wegen des «erbrechen» de» Diebstahl«,— be»
sich den Kopf zerbraküe»? gangen dadurch, daß er. obwohl diebstahlshalber vorbestraft,
^ n.lior Ni.k? NirNnIl,»,.. am 2. December luv» dem «leid«händler Joh. Rupert Pur.
Ueber diese Grubelelrn hier einige Woite. .scher m «luden, einen Rock im Werthe von 8 fl. 50 tt.
Der Einzelnsticker steht mit ziemlichen Pessimi-mus entwendete, —zu sieben Monaten schweren Kerkers verur-
der aiißerardentlichen Rührig.eit zu, welche an allen theilt.
Ecken »Nid Ende» zutage tritt, UM in fieberhafter^.. 8 Nikolaus P°squäli vonFornace (Südtirol)
l-kile ir.,calitär„, ihr Inn Kck,„,llä,,f„ i„,,rn" nt 21 E. ledig, Taglöhn« ,n Untern,en. Derselbe hat
üurck, die ihre» Schutts beraubten Bastrelleii die ^'"^ocalltateil^ für sog. SchileUiliisetinnen zu „m 27. November d I. dem Strinbrncharbeit« Lorenz
h'ü tb.il,»eit, eintrocknn,! ^^elleil und dieselben je eher desto lieber IN Gang Carcsia in NutcrNien einen in versperrtem Koffer verwahrten
infolge des Rindenabscharrens theilwcise eintrocknen I,».„, Barbetrag von Sl» fl. entwendet, und hiedurch da« «erbrechen
mußte», nicht mehr niedersteigen kaun. Er muß sich s Uiibeciiislusst von Wind und Wetter Scknee u des Diebstahls begangen. Er wurde daher zu 3 Monaten
in den Ziveigen anhäusen »na daher kann der Ban», i• b L ,. stfi b,: op st i unb als schwere» «erkcrs vcnirthcilt.
«ock, lraaeii Lebtcrrr wird ab.-l von ießt a» lanae!, 9 stuno.ll wir im MM »>>0 als. 4 «cnen Joh. Zimmer mann von TisiS, 27 Jahre
rr»it Li. n,«i ihfi.rh.n I ,uaM‘ -luschaffung dieser Mit eleltttschem Motor^ a,t. Icdig, Fuhrmann, vorbestraft. Derselbe wurde wegen des
Zeit krank.ln und Iiioglicherwcisr ,ibftfrbr„. j bl. tljfbfIlfU gni„lrnmttWni nur noch iu den nächste» «erbrechens der schweren körperlichen Beschädigung.- be-
D,e Riiide ist das Kleid de. Zaniue. daS sic gegen^„ Diese Hast legt sich aber nicht dadurch, d»s> er Ende October d. I. sciucn Bat«
Hitze und Kalte schützt. h. r «„kst,,,„„„ h.r ^^„,slä„i,ri »».n im Ge- i "* drähe seines Hause» vorsätzlich an seinem Kürper be-
v--" nut öfr Ausstellung ver 'vcynella«sennnen >m! schädigte,- zn ,i Wochen Kerker», verschärft mit einem
geiitheil, sie wird nur in multiplicirter Gestalt aus! Fasttage alle 14 Tage verurthcilt.
das Sticken selbst übertragen. j 5. Gegen Blasius Rigg, von Lech Afchau (Tirol), 30
Mißtrauisch sieht der Eiuzelsticker im Geiste, wie j alt, ledig, Maurer und T,glühncr öste^ vorbestraft.
N-«. „„! Derselbe wurde wegen des «erbrechen« der schw«en köper-
sich Bcrg^ von Stlchw.ire Uber kurz oder lang an- Beschädigung,— begangen dadurch, daß er am l.
hänfen. Er vergegenwärtigt sich die Krisen zu All. Oktober >89!» abends zu B.cgenz den Schreiner Hermann
fang der Neunzigerjahre, die Klagen wegen Ueber» 1 Lang, den Metzger Max Fischer und den Postexpedienten
Production, die Beschränkung der Arbeitszeit und es Alois Hotz durch Messerstiche körperlich schwer verletzte, zu 18
' c r. ;/■ 9 .. Monate» schweren Kerkers verurtheilt.
wird ihn, fast gruselig, wen« er die ..Schnellansel-, ...^ Pur tscher v n DalaaS, M Jahre
. .. .... ...,, -....! lülltl)" mit ansteht; ja, es ist gewiß kein lee,rr .alt, ledig, TSglöbner, vorbestraft und— Josef Stöcker,
platte» wird vrihindeit. Die dunkel gesarbtc Baum-^ weiin er eine Gesährduiig seiner Hand- 25 Jahre alt, Bauernsohn in Dalaas, vorbestraft. Joses
rinde wird näinlich besonders bet jungen »och glast- j j„-„stjckr,rj bariu erblickt> Purtschrr wurde ivegen des «erbrechen« des Betruges zum
rindigen Bäumen im Winter von der Sonne auf\ J |A' h iHrbanfrn eiitlteiat die Schaden de« FahrradhändlerS H. Hesel in Bludcnz und de»
der Mitlaa«- oder Abendseile stark erivärmt Da-' ähnlichen G danken entsl g Handelsmanne« Bartlmä Batliner in Mauren zu 7 Monaten
.. Jo■, n f r., (j. ...! Bestrebung, sich energisch kampsbereit zn machen. Kerkers und Josef Stöcker wegen Urbertretnng des BrtrngeS
durch entsteht eine Belebung deS SasteS. i Diesen Kampf nimmt der Eiuzelsticker nicht allzu- zn 14 Tagen strengen ««estes verurtheilt.
wieder rine strenge Kalte ei», so erfriert dir Rinde! (f jd fs jf( bf|uu g(, fiuf ft slIlb schwächer? «*»™ Michael Dreier von Bizau, A> Jahre alt,
thrilwkise.— Bei richtiger Pflege der Rinde zeigen i h L Mntni S' t r inr Z„klnck,t kan» mir Taglöhn« in Dornbirn. Derselbe wurde wegen d-S «erbrechen»
M-«,7 M..Äm,d-iu-«’Ä kV ÄS SMSsffurws :«ssssslswjs
üpp'lst dunkelgrüne Belaubung und durch reich-^ sachlichen A..sbild.l„g besteht., Kerker» verurtheilt.
Bäume, denen das alte Kleid mit Gewalt herunter
gerissen wurde, sodaß die unter der braunen Rinde
liegende grüne Riudenlage verletzt wurde. Solch'
geschundene Bäume tragen in demselben Jahre frei­
lich noch, da der aufsteigende Saft noch ungehindert
seinen Weg gehen konnte, ivährend der absteigende
Recht günstig anf die Rinde wirkt ein im Herbst
vorgenommener Kalkanstrich. Aber der Kalk muß
frisch gelöscht sein uud noch seine ätzende Eigen­
schaft besitzen. Man löscht ihn mit Rindsblut oder
verdünnten Kloakendung ab. Durch diesen Anstrich
erhält der Baum eine glatte Rinde, die Hasen wer­
den von dem Benagen der Rinde abgehalten, viele
Insekten und deren Eier werden zerstört, Flechten
und Moose getötet uud die Entstehung von Frost
lichereu Fruchtansatz werden sie unsere Mühe lohnen.
Vom Lande.
Bregenz. (S t r,» e r- C o m m i s s i o n--
Wahle n.) Die Wahlen in die SchatzuiigSconl-
mission für die Veranlagung der Personalein-
kommriistener finden wie folgt, statt:
Im politischen Bezirk Bludenz: in Bludenz:
I-, II. und IU. Wahlkörper am 15. Jänner 1900;
zu wählen: I. Wahlkörper 1 ComuiissionSmitglied-
Etellvertreter; ll. Wahlkörper 1 CommiffionSmitglied:
sowie 1 Stellvertreter; Hl. Wahlkörper 1 Com-
mission-mitglied.
Im politischen Bezirk Bregenz: in Brrgenz-
I. und ll. Wahlkörper am 15. Jänner 1900, 111.
Wahlkörper am 16. Jänner 1900; zu wählen: 1.
Wahlkörper 1 Commiffionsmitglied-Stellvertreter;
II. Wahlkörper I CommiffiouSmitglied; lll. Wahl-
körper 1 CommiffionSmitglied sowie 1 Stellvertreter.
Im politischen Bezirk Feldkirch: in Feldkirch:
I. und ll. Wahlkörper am 15. Jänner 1900, lll.
Wahlkörper am 16. Jänner 1900; zu wählen: I.
Wahlkörper 1 EommiffionSmitglied-Stellvertreter;
II. Wahlkörper 1 CommiffionSmitglied; lll. Wahl-
körper 1 CommiffionSmitglied, sowie 1 Stellver­
treter.
Der Sticker sieht rin, daß er den Höhepunkt der j
technischen Fertigkeit, auf sich allein angrwirseu,!
nicht zu erreichen vermag, daher bricht sich die Au
schaumig Bahn, eiuen Fachlehrer zu gewinneu, der
Humoristisches.
di. ionisch, Bcsahigung b,si«i. d.r «»Id,d.,u»,
zu entsprechen. verheiratet zu haben?" „Ach, Herr Professor— wie einer
Die hierüber eingeworfene Frage, wozu denn ein Löwin der man die Jungen geraubt hat.-
cigrurr Fachlrhrer für Lustenau anzustellen wäre. (Ein verdächt,g-r Bruten^ «bcr. Hcrc
v £~ 4 i w- cl Wirt, warum steht denn Hasenbraten nicht auf der Karte,
nachdem sur glnchen Zweck die staatliche Stickerei- ^enn ,in« da ist?-- „Ja wissen Sie. die Stammgäste
Fachschule ln Dornvlrn gegründet wurde,— rief schreiben mir viel zu boshafte Bemerkungen dazu I"
eine ganz erstaunliche Kritik über diese Schule und (Aus gl eich.) «usgehungerter Radfahr« (in d«
deren Direktor hcc vor, die um so beachtenswerter Dorfschänkc): Kell„« bringcn Sie mir drei Ei«, lassen
r„ *._ A ..^' ,. r T* Sie sie fünf Minuten kochen. Kelln« (nach einer «»ertei­
lst, als sie au« einem Kreise von practlschen Stickern Ich kann Ihnen lcider nur ein Ei bringen; aber
stammt, deren mehrere dieselbe besuchten und au« feg habe ich dafür 15 Minuten lochen lassen.-
der Praxi- kennen. Sehr bezeichnend klang der Aus- (Kaum anzunehmen) Käufer:„Siehabenmir diesen
sprnch: „Wir Sticker können keinen Wanderlehrer Stock at» Asc°^.n v.rkaust und nun habe ich erfahr«.
*4™. d« mi. 9V. unb r,ch°,° u-„-.
richtsreisen geht, der wird unserer Stickerei durch habend
seine Wanderungen ebensowenig auf die Beine helfen,
als durch seinen Firlefanz an der Schule selbst. Aber
auch dem Schulausschuffe der Fachschule, insbesondere
aber unserem Lustenauer Fachmanne, der in den
Schulausschuß berufen wurde, dürften während dieser
Kritik die Ohren gesaust haben, der vor lauter
Händefalten von solchen Uebelstäuden nicht- merken
will und die Augen vielleicht aus Dankbarkeit für
andere Dienste schließt.
(Reue» von Serrnissim».) S«eniffimu» besich.
tigt mit seinem getreuen Kindermann die Arbetten ein«
Kleinbahn, welche die sämmtlichen drei Dörfer seine» Reiche»
miteiaand« verbinden soll.— „Sagen Sie 'mal, mein lieb«
— äh— hm— Kiodermann, wie nennen mir nun die
ganze Anlage? „Bulizelhageu-GeirrSheim-Wolsberg« Schmal-
spurbahn, Durchlaucht."— „Schmalspurbahn äh Schmalspur«
bahn?"— Jawohl Durchlauchi!— Ja aber wozu deuu
Schmalspur? Es war doch Platz genug da I"


[ 2023-06-29 10:42:17.049 - 19000106 - Seite 5 ]
o
Farbenfabriken vorm. Friedn Bayer& Co.,
Elberfeld.
»\
SS$
arutn gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffre nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffregrtränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen vor«
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der dnrch einen Lxttact aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertiagen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Meise
die werlhvolle» Eigenschaften des heiniischen Illalzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in tjnnderttansenden
•jfa von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
' werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffte seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zunieist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
nnd für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffcegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesnudheitsschädlichen wn klingen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb nnd
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Kneipp.
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur gettunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährteste» Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranke» Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Lrfpaniiß
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zn seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen vtr»
faaft werden I Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«,
IV’i
W
r
5V
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes und die Nährstoffe des Fleisches
(Eiweisskörper und Salze) bestehendes reines Albumosen-
Pr&parat, geschmackloses, leicht lösliches Pulver
als hervorragendes
BfcäffSgtmgsmiftel
siir
schwächliche in der jMagenkr&nke, Wöchnerinnen,
Ernährung zurückgebliebene an englischer Krankheit
Personen, Plutkranke, leidende Kinder, Genesende,
sowie in Könn von
Gisen-Somafose
besonders l»r
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Kisen-Somitose besteht aus Somatosc mit 2*/ s Kisen in organiaoher
Bindung, also ähnlich der Komi, in welcher sich das Kisen im Körper
befindet.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Krhültlich in den Apotheken und Drogerien. 34.36
Kur echt, wenn in Originalpackung.
Grmin Eubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
9. **'<
Projefeiiextmg nnd Ban
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
Wer will 400 Mark
garantirt nionall. leicht, ehrlich und ohne Risico
verdienen? Sende .sofort Adresse mit Freimaike
unter V. 21 Annoneen-Kxpedition K. F. Wojtan
Ijeipzig-Lindenau. 80 52 (1549)
Der Hausbesitzer- Verein der Parzelle
Vorklosier
gibt l ekaiiiil, das, dortselbst mehrere leerstehende Wohn­
ungen ZU vermiethen sind. Auskunft ertheilt der
Bmslniid J'-eyfriet», Holzhaudlniig, HueHen-
strextzc'. 12.20(1003)
jpmunuium Schutzmarke: Anker mmmmtm
llMMEHT.CAPSia COMP.
| au» Mchirrs «tzoihrkr io Prag,
J ouerkauitt »orrSglichste schmerjfttlleude a
i Ciureibuug; zum Preise von 40 kr., 70 fr.§
= und 1 fl. vorrätig tu alle« Apotheke». Mau S
E verlange diese«
J allgemein beliebte Hausmittel"
f gefl. stet« nur in Originalflaschc» mit unser«§
I Schutzmarke „Anker" au« Nicht«» Avo»=
| theke und nehme vorsichtig« Weise
i Flaschen mit dieser Schutzmarke al«
f Original Erzeugnis an.
I Richters Apothrlr znm Goldene» Lewen
1• in i>rap, tCUfabettidtnfie 6.»,
nimniimiiHiimiiiniimmimmiimmimimmiimmml
sowie
von Ijokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur
Verfügung. 28.52 (1298)
Wollen Sie Geld
verdienen? (monatl. bis 200 II.) Senden Sie ihre 5jf
Adr. sub 0. 214 Ann.-Exp. Pani Eichhoff Leipzig.
Honig
Geschlrudrrffn Blüthruhonig q»rantirt rein licht-
gelb 5 Kilo Dose 8 fl. kr. franko gegen Nachnahme
versendet Franz Z uziuaer Bienenzüchter Nr. 21 in Oskau
bei Drutsd)liebau in Mährrn. 13.15(1634)
Clavierstimnmngen
und Reparaturen besorgt billigst 6.12 (1748)
i^ Eduard Reff, Hörbranz.


[ 2023-06-29 10:42:17.049 - 19000106 - Seite 6 ]
öffentlichen Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet,
ans
18&0\ der
TRAUMA -r
6^
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40,000 Paare!
Alleinige Contrahenten: Messtorff, Bebn L Co., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schob-, Gnmmi- und Modewaren-Gesehästen.
3
MigeEmkailssWelle!
Der Gefertigte erlaubt sich eine geehrte Einwohnerschaft von
Bregenz und Umgebung auf seine wohlbesetzteS Lager in
Schüttwaren
errnaet tn Mmu 1900
»It in Min Mnmtnin cnXMtsits merkn:
„Jm TIasserxvmkel"
M. tzeimburg
von
j „Der 8 >cbu 1 ;engel"
[j von Paul k)e^se»
1.? 2 donnemeutsprei« vlerteljLhrttch (13 (Int.) 2 Rr. 10 D. »1« St™*',
f Zu derieken durch dir Buchhandlung™ und Postämter.
aufmerksam zu machen n. z.
Kinder- und Mädchen-Schuhe, Filz- und Ledersohle 90 kr. an.
Dame« Zugstiefel 3 80 kr. au.
Dame« Schnierfchuh 3.80 kr. an.
Dameu-Hausschuhe Filz, und Ledersohlc 1.50 kr. an.
Herren-Zugstiefel 3.80 kr. an.
Herren-Zugstiefel mit Tuch- und Lederbesatz *4.50 kr. an.
Heureka-Verschluss
für Schuhe und Stiefel, nur eine
Hand zum Schnüren nöthig, erspart
das Binden des Schnürbanbes, prak­
tische Neuheit. Per Paar 10 kr.
(Wird auch an getragenen Schuhen
angebracht.)
Wm
Jagd- und Touristen-Schuhe.
tttfUfc'kfca. «ich
Akzkmillk AkLa-Zeiti»;
Prt»»»er»««» WUe Nr »MSUlMi,,, »i» 1
• UralliBmihB«
jlffO 0.01
k InulIJufKlo


[ 2023-06-29 10:42:17.049 - 19000106 - Seite 7 ]
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (l.io
(Jrazlmrh-, Kckc
OeffentUchkcitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse,
1500
aus
aezeicchnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr ge
snudc Räumlichkeiten, aufmerksame gcwi
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßig!
Preise. Vollständige Bertretnug der Cltern.
Pensionat aueti in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholuiigs- und Ans
uahmsprnfuiigrn lvährend der Ferien.
Der Borbrreituiigscurs zur Aufnahinsprüfnng in di
I. Elaffe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Umsonst und portofrei
erhält jcdennann
eine Probeilmmner "VS
der Wiener Wochenschrift
Die Zeit".
Heran gebrr:
Nras. Dr. I. Singer, Kermaun Vahr und
Dr. Keinrich Kanner
Führendes, vollständig «nabhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft und Kunst.
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
:t sl. r> M inet. Postporto.
Durch srde Puchhandlnng zn beziehen, sowie durch
dir Administration ..Die
Wien. IX./3. Günthergasse 1 (14!«)_
V
OOOOOO
8 Da*
Das Waarenhans
Zur billigsten
Ginkaufsquelle
Wregen^, Römerstrafte 258,
empsiehlt
sei» prachtvoll svilirirs Lager zur Winter Saison aller
Bedarfs-Artikel -»A
in:
8
O
8
O
O
o
8
O Winter-Nölke f. Männer» Zknabeuv sl. 2.25 di-> 7.
0 Zeug- ii. Stvsfhosen„„ v. 80 kr. dis sl. 5 50
8 Anzüge für„ non fl. 2. dis 20.—
Oxsoidhemden„ von 40 kr. dis fl. 1.20
8 Nor,ualhemdeu„„ von 5o kr. bis fl. 1.20
Tonrijteicheuiden„ nun 70 fr. Ins fl. 2.
_ Socke» und Stiuinpse „u Damen 10kr. liis si. 1. W‘
Handschuhe in l eichste, Auswahl von 10 kr. dis fl. 1.20 Q;
Sacktücher.- j
Danirn- u. Mädchen Blousen von fl. I.--bis fl. 2.50
Mieder von 50 fr. dis sl. 2.50
Frauen-Brinkleider von.. 45 kr bis st. 1.20 2»
Männer-Unterhvsen von.. 40 fr. bis fl. 1.30 Wj
rc. ic. ic. 0|
Hleijende Auswahl von Kragen und Manchette«. ö
'^Icußeiitfu in tövauat ou. Mettdocke lt O-
10.10 Q!
QqGTSiXX Ko' tiniT kft
der Athmungsorgane, l»«;i Husten, Schnupfen,
Ä Heiserkeit und anderen Halsaffectionen wird
ärztlicherseits
SAUE1\BR\)K1
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
HochbedeutrndeS Kräftigungsmittel, namentlich
' Nervenschwäche.
Apotheken und Drogerien.
Sei
Erhältlich in
BAUKR& Oie., BKRLLN 8.0." IC.
Vertretung für Oesterreich:
CARL BBADY, WIKN I, Pieisehmartt 1.
Bon Aerzten glänzend begutachtet.
Uossthrliche MiUhelNmoe» NS» mu» ft»«»
A>» I li;t
nfWil »l»e tun»
Peel« »imclilttlWt
3 Kart 60 Pfg.
Mt ««»§»
erfüllst •<* VH
Vrtil ittef «efttf
60 Pfeauig.
Der neue Jahrgang (IS00) beginnt mit
Briefe eines Choren
von Jod. Rieft, zur megeüe,
dem Romane und Novellen von
Wctoard vor»- «ermnt franke-
ScMevelbei« -BcrabariLSdwlxe-
rwlät- Mid. meyer-fSrstcr-
Georg Treibern! v.OwpMU u.v.a.
folgen werden.
« Prachtvoller BHder«h«»cb.
Nene brillante jinsstaffMB.*
Wtr Dir erste Arnumer Ist ftstml»«, W
erste Heft zur stustch, »», j,»« «chwMMs»
»u erhulleu. '•B
= Aboiiiirmtiti*=
in aflrn Lortimrnt». iiuh Holp«»ai>»-V>>chl>and-
(unn»n. somit bei all«, Postimftalirn
BEST"
für «ich allein, »der mit ».inner Mild) vermisch
mit Krtnlü sumewendet.
Oersellm iiht eine mildlosciidc. erfrischende und lieriihi-
r-inde Wirkung aus, heliirdert die Sdileimahsondening
und ist in solchen Fällen bestens erprobt.) II.)
Haupt-Depot in Vorarlberg bei
(1. K 1.1.•> ii 1» i! r x ii r, Hnu'iiiiz.
(41851
(17)
Kule rothe xmb werke
; cj Weine, Q=>
! natutedit, ioiuir
Weinessig u. Branntwein
I liefert billigen Preisen die
Kellereigenossenschaft Jleurncwkl
(Sivol) 3.4( 1832)
Leistungsfähige Vertreter werde« gesucht.
jiiut liii-iiiuii i.-.. uriimiiitcr langen
.»iii jni '.’oivii'i Vi;i.n, l;n e sol.heS in
jFoli,.- I In.eu'.iiiiil)» Gebrauches
niriiuT iiliiifciiu.ihrm’ii 4 oniade er
hiillni. Dieji-lla- ist den dernhi»
listen «iilorilot.ii o>-' da-) einzige
Mittel u der Haare,
zur isoidr'iiiiig drS ^.ich^lhiiuiü der-
frlden, znrLlärliiiist ves HaarbodenS
a»c»1a':iir lunrb.ii, sie Ivfördert bei
Herren eiiien vollen kräftigen v 8ort;
wuchs und verleiht schon »ach kur
zem Gediauche fvwol dem »köpf
als auch Bai lliaai e iiatürlichei, Glanz
und Fülle und l>ewahrt dieselben
vor srülizeitigei» Ergraue» bis in
daü hochi-e Älter
kreis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl-, 5 st.
Postversar.dt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postuaclinahme der
pm»« Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
j&nna Csillag t
Wien I. Seilergasse 5.
Gesetzlich vo/iiess.iriöbene
Fiamden-iLnmß,ld 0 zatl 0 l
sind stets vorrath uj; zu haben in der
BueAdruekerei B. flatz, Bregenz,
vumiluyr in %>irijriij: lÄrvhard Giuthör.


[ 2023-06-29 10:42:17.049 - 19000106 - Seite 8 ]
Jacob Schielin Lin diU 1 J- B-
P@fe-Oages, PÄKMsMmis», PÄs-MÄaisk.
Sorgfältig«, aelbtiigefertigte Cenfcctlon in allen Preislagen.
J
Cafe Austria.
Sonntag Abends von 8 Uhr ab
spielt die bekannte
Familie Feinrieh.
Concert
am Dreikömgstag einer Abtheilung der
städt. Streichmnfik
im
Stadtkeller
des GtciScissernent Drechfet.
Anfang 8 Uhr Nachmittag. Eintritt R« kr.
Verein der Waldecker Vogelfreunde
für Bregenz u. Umgebung.
Samstag, den S. Jänner (Dreikönigtafl) im Locale
zum Hirschgarte« findet die diesjährige
Generalversammlung
statt, wozu die Mitglieder zahlreich erscheinen wollen.
(10) Der Ausschuß.
Laden- «nd Wohnungs-
Vermiethung!
In meinem Hanse Ar. 42 In der Obergafse
ist ein großer, schöner
«ar Laden “2ÖK
mit zwei großen Schaufenster und eigener Ladenthüre, ge­
eignet zu jedem Geschäfte, mit oder ohne Wohnung, um an­
nehmbaren Preis zu vermiethen. Ebendaselbst ist eine
schöne, helle
Wohnung,
bestehend aus 4, eventuell 5 Zimmer, Alkoven, Küche, großer
Allane, Keller, Holzlege, Waschküche rc. zn vergeben.—
Beides kann sofort oder später bezogen werden.
Bregenz, im Jänner 1000.
Herm. Feßler, Bäckermeister.
13 (11)
öoeoecxMooooooooeooo
8 Corrditorei& Caffee. 8
o
o
o
o
o
o
o
o
8
Darlehen
von 500 fl. aufwärts
diseret. Anfragen unter J.
KL 789 befördert Rudolf
Mosse, Wien I. (7)
Zu vermiethen~
die bisher an Schneidermeister
Ludwig Resch vermiethet ge-
wesene
Wohnung,
ab 1. Februar au anständige
Familie, Wendel»« Haas,
Gasthaus zum Schiff. 1.2(6)
Kleine sonnige
Wohnung
ist bis Lichtmeß oder Mitte
Februar zu vermiethen.
Auskunft in der Adm. d.
Blattes. 3 3.
Winterwaren:
Gestrickte Westen v. 75 Pf.
an bis 720 Pf. Unterhofen
von 50 Pf. an. Socken, Paar
5 Pf. au, Franen-Hanben
von 80 Pf. an, Hemden 68 Pf.
an, Strümpfe 24 Pf. an, Cor-
setten 78 Pf. an rl. Kinder-
Handschnh 12 Pf. an, Kleider
»5 Pf., Strümpfe 15 Pf. an,
Hauben 30 Pf. an. Knaben-
Anzüge 220 Pf. an, stützen i
35 Pf., Hemden 55 Pf.. Uit»>
terhöSchen mit Leib u. Aermel i
von 36 Pf. an rc.!
S.Morath, Lindau, i
gcgenuver engNsches Institut j
Das beste
MUNDWASSER
Einladung
Wilhelm Pfisterer, Z
(Anfang'S-Rachfolger,) ns
Mregeirz hörnet*jlvage, X
empfiehlt a
Torte«, Kuchen, feinstes Kaffeebrot o
Deffert-Bäckereien, Q
auch halte b. geehrten Publikum mein gut eingerichtetes Q
Caffee O
bestens empfohlen. O
Caffee, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit, O
Lignenee in größter Auswahl. O
2.28 3.1
I *a0«,n»ß»«n» HofraiS Owtfer I
I Mmini«-. Ka'mdaooi- u.» Lzn» I
1 «JllraMrfNanluMkätigtfas f
ANATHERIN
na kuk.Hofiiknarzte
k D! J.O.Pofip in Wien
u* iWsdN*• n in-n t-n- jo
\«Mükcmt(lwn«rlMi|QM,
tft MM iZabaiBJ
l &kattiin(R(a.übririe- s
I chwdai Athem Jodiert I
■ 7iMK.ft<)iqtdaiZahn-f
JfWsdüerh?rdi«Z*»w!
shi»«* hohe Atter schönt 1
fite Kwapparat 9*901
'mss e*C-
.ahnpulvcr 63 kr.. Anathenn-1
•• ahnpasta in Glas dos an 70 kr in I
i Paket Mi 35 ta ZahnplombefLV-1
aromatische Krauterseife qe^en I
I Haulunreiniqkcitcn 30 Kr. I
In allen Apotheken, DrOQuerlan.]
| Parfümerien.
AnWwMaitbnMi Ä
| merntm atghgmdt mit blauet JA
^ “f «f fremz. Sprache u. [.73
<tt mit mtiem firme. fcJ
Eine
Wohnung
mit 3 Zimmer, Waschküche und Zu­
behör ist sofort, zn vererben.
Auökuilstiu in der Admin. deS j
zu der am 6. Jänner 1900 in den Kronen­
sälen, hier stattfindenden
WristbllM-Feier
mit Gabeuversteigeruug «nd Tanz Unter­
haltung, unter Mitwirkung der wohlreno-
mirten Mnfikgesellschaft Familie Heinrich.
!. Athletenclub „Austria" in Bregenz.
Eiutrit 30 kr.— Damen frei— Anfang 8 Uhr
NB. Freunde und Gönner des Vereins werden be­
sonders ersucht, sich an unserer Christbaumfeier zn betheiligen.
— Gaden «»erden von Herrn Jos. Hofer z. Bava­
riagarten, dankend angenommen. 2.2
8 Cafe-Restaurant i
Retablissement^|
I Dreehsel|
@ Bregenz. <$j
8 1
g Sonntag, den 7. Jänner
g Grosses
| ilitär- 0oneert|
d der vollständigen®
| Lindauer Regiments-Kapelle 0
* unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters x
^ Herm N e 11 d e I.-
^ Anfang '/,4 Uhr nachm.— Eintritt 30 kr.
S JSjC TTeberröcke, Schirme etc. sind in der Garderobe
abzugeben.
^ Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
8 Ed. Dreehsel.
Dr. den! surg. Zuleger,
£5* 23ab,2%äs*ist,
Lindau. o
Auf Wunsch vollkommen echmervloae 2
Zahnoperationen. Vollkommen der Neuzeit ent­
sprechender Zahnersatz Ooldkronen, Füllen
der Z&line mit Bold etc. Mesortige Be*^
dienung. Reelle Preise. Q
Sprechstunden täglich von 9—12 Uhr und O
3—6 Uhr. 13.14 1571)£
IOOOOO
8

