
[ 2023-06-29 10:35:45.215 - 19000201 - Seite 1 ]
Nr. 4206.i
Donnerstag, 1. Jebrucrr 1900.
15. Jahrgang.
tJ f
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgan für das Land Worart'derg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ansgenoinmen, täglich t» Utir Abends.— Samstag-Nummer als Mochenansgabe.
CIQ...... .»Uw«»?. D* e r f* e 1 c^: ,» Bregenz abgeholt St. 3.50
»ÖCXUüSÖrCi§. zugesteOt lk. 4.— mit Postversendnng St. 5.—
WochrnauSgabc mit Zustellung in Bregenz St. 1.— per Post St. 1.
HeslerreichAtngar
I, werden billigst nach Tarif berechnet; bei chtere» jSiederholunge»
eittjptechender Nachlast: Placierung an bestiniuite.'i Stellen tan» nicht z».
I 0" geliihert werden, guieratgebiihrcn sind im Borliincin zu entrichte».
bergbehördliche Borschrifien und beziehen sich Haupt-, d.e Stadt W.e» bedrohende Sohl,nnoth und d.e
sächlich auf Höhe und Art der Entlohnung und! drohende Stockung zahlreicher wichtiger Industrien
das Borschußwesen In der That ist dieser Punkt, bildete da-Hauptthema der heutigen Berathung de«
derjenige welcher in erster Linie vollste Berücksich- j gemeinderä.l.chen F° r t s ch r. t t s c l n b t I»
tig..ng verdient und es bew.rkt hat. daß sich die dieser S.tzung wurde der heute verüffet.tl.chten Sund-
-- s-:.! /.«k,,««, d,r Socialvolitiker ruckhaltSloS zugestimmt
O. 0. Nie«, 28. Jänner. Der Ministerprä-! tigmig" verdient und es bewirkt hat, daß! stch der Socialpolitiker rückhaltstt^ zugestimmt
sident hat die von den Zeitungen angekündigte Reise g,sammt, öffentliche Meinung a “f J?« fiu I und ausgesprochen, daß die Burger ch k. ch
nach Budapest noch nicht angetreten. Der Strike Strikeudcn gestellt hat. BiSlprh°tt'. i «.mühnugm der «eg^»« m d»s-r
der Kvhlengräbrr und die Vorbereitung der Ber- tüchtiger Häuer ans dem Rothschl^»n? anerkennt, den Forderungen der Arbeit sh
ständigungSkonserenz taffen sein Verbleiben in Wie» schacht jährlich in ^6 einhaw ^sicht und die HoffiMlig JL* 9 «,,!
oU nothwendig, die zwischen Herrn v. Szell und 436 fl. 64 kr., somit in einer Schicht nur i j.. Forderungen mit den chg
dem ung. Finanzminister Lukas ausgebrochenen 'verdient; das ArbeitserträgniS emeS «q pp terfff,n der Industrie werden vereinen ll•
Differenzen taffen die Reise der österreichischen> trug rmDezember v. Js.« 1» Mi-»- (Svcialpol.tischeS aus dem RaManfl)-
Minister nach Budapest im Augenblicke als über- 45 kr., wovon der Schlepper 6 fl-^ hiirffsint• Um sich ihre socialpolitischen Ausgabe» zu t 4'*
flüssig erscheinen.- Justiz...inister Baron SpenS- i und 8 fl. 3 kr. als Lohn erhielt Den höchst», fine Belastung de» Wiener Gemen d-
Bovden ist nicht ohne Erfolg aus dem mährisch- Durchschnittserfolg seiner ArbeiterjlelteeinSch M, empfindet, läßt die Wiener ^mm i
schlesischen Ausst.ndgebiete zurückgekehrt. Es ist ihm mit 27 fl. 15'kr. monatlich.‘ S »Jui* Un.erstandsloser »rundsatz-ch als
nicht nur gelungen, den Widerstand der Gewerke ObertagarbeiterS derselben Unternehmung itt eine Person registriren. So kommt es, dg
geKn die Beschickung de« Einigungsamtes zu be- 85 Ikreuzer per Schicht. Si« .^^'^"^" bmeien' nach der osficiellrn Lueger'schen Statistik im I h
sriiigeu und dir Grubenbesitzer zur Gewährung ver- keinem Accordarbciter gesichert, das Vorschuß s ch Millionenstadt Wien nur 53t» un
schiedener Zugeständnisse gc.rigter zu mache», sou- ist ganz ungeregelt. In der Hand der U vp n f 0l ,r:i gab. Die ewig bankeMre
dein auch aus die socialdemokratische, wie aus dir nehmung lag es, dem ihr credittreudeu Arbeiter d ließ sich nicht spotten und verauS
national tschechische Arbeitcrschast calmitrnd zu abverdienteu Lohn ost mehr al« fünf Dag' »V^ Hirse 596 unterslandsloseii Per.
witkeu, sv daß es tciurswegs aus;zeschlossen ist, daß enthalte». Sie anerkannten kein Recht ans BorschUs, g^ Familie als eine P.e r ]o ii g»ech-
der Strike tut Ostran Aanviner Sielnkohlrnrevier nnd ertheilten in srüherrr Zeit^^ 9. ....\ ÖO n c 452 st. oder 800 Mark. Die staatliche
durch den Spruch des nunmehr zusaunnenUelende» Abschlagszahlungen nitr im Gnadenwege un, siinliu-ibireftion verausgabte in derselben Zen su
«t Jjtit u,ub t«B> „»««w Di'i' Mch|,m,de d°dm In»'»
werden können. Was bre Frage der Achtstnnden sich ser. de-.n lc^un Ausswi.de nnr meu.g gevessr..->^ fr 2200 Mark.. ,.
schicht bett isst, welche mit Ende d. Js. in den Nachdem jedoch hierüber ein eiiistun 9 ". ^- f|t 3Ü Der „Pol- Eorr. i^vlge sch
staatliche» Bergbaudetrieben eiugeiührt wird, so gilt Parlanientsbeichluß vorliegt und die Regierung_'• I„austriellen-Aburdnung beim Mm s p I
es »ach uilserrn Jnsormationen als festst, hend, dag^ schl^ffeu ist, diesen Mißbräuche» energisch et»- ihm eine Kundgebung nayezl
dir Ostrau-Karwiiier Griibemluterliehinuilgeii einer> zu macheit, so haben sich die Gewerke bern -»«hustrieller Zwecks Herstellung des #“i 1
solchen, »ach itjici Ansicht unannehmbaren Herab- dem Gedanken vertraut gemacht, '" diese» 9, KenntiüS zu dringen. Der aX s
setznng der Arbeitszeit nicht zustlinmeil werden. Es! nachzugeben. Im böhmische» Aiisstanbsge>^ ^, s »Mdrnt erklärte, es sei der jchulichsle^ Wuiisch ^.
ist, wenn auch nicht unwahrscheinlich, io doch frag- j die Dinge so »»gmiilig wie jiiuot. Slu n»riOrtf' Reaierung, daß der nationale Kamps wen gs eu^
lich, ob sie in eine Rednction der ArbeitS;>it über-> nackigen Widerstande der KladucerGewer> zeitweise aussetze, und daS Parlameiit ft) p s v
baupt willigen. Die .Evlicessioneil", die sie der die Mission d.s SektionSchNs Dr.°, n,! srnchlbringender Arbeit Mvend'- Die
lrbrrlerschast nruer dein Drucke der Berhältnisse >Dir Minister widme» bei» GegrnMvd.,! incrb, alles »iisbielen, um eine Milderung e
wollen", gründen sich znm Theil aus bereils. anüerrii Fragen der inneren Politik m V -z),, i aensätze .»izilbahiieii. Dem aiistsegebeni^Eommm^^
t, in der Praxis umgangene gesetzliche und' gründ tielen laßt, täa lnb lange 4 »eratl>>ug—^'
machen,
bestehende
Heimliche Liebe.
Roiiiaii von Helene B o i g t.
habe ich gemacht, nimm da», was ich für Dich, Der letzte Abend vielleicht .... Lebe., morgen
stiebe Nora darin bestimmt als «iideiiken für den todt und kalt, wem, des Gegners Waffe richtig
Todten, dem Du alles gewesen bist? Das Scheiden- traf.' Es war doch e«, seltsames Empstiideu, daS
vom Leben fällt mir nicht schwer, ich verliere nicht»! van der Hnylen ergriff bei dem Gedanken! ES
sive nichts boffe »»r allein auf Gotteswar nicht Feigheit im grwöhiilicheii Siiiiie des
'“ rt -■* (/«ttiirr m<*hr Hilf
U) ilchdnirl ünbolfu.
Langsam setzte er sich an de» Schreibtisch, nahin
«u begonnene» Brief in die Hohe, überlas das
öeschriedene und fuhr dann fori, ihn zu beendigen.>
„Meine liebe Nora!
denn ich besitze nichts, hoffe
Gnade. Das Jahr an Deiner L-eite, Nora, war
mein schönstes ,,„d Du wirst mir nicht zürnen,
iven» ich es in dieser Stunde Dir sage. Auch,
Lothar und seine Braut soll frenndlich an inichi
* <“ x, ÜO...S
ll/MV 0*-r»"7
Wortes, es war Bedauern, nicht länger mehr wie
bisher in voller Kraft lvirken und schaffen zu
köilil.'ii; halte Nora an seiner Seite gestanden, ihre
kleine Hai'd in der seinen, dann uieinte, er, iväre
"* -V i— sil..*
Lothar iiub friuc Braut lou sreunvlicy au iiiiujjmiin V u. v ... —. f ...
brüte», vielleicht haben sie manchmal ein Paar' der Kainps nicht so furchtbar und trostlos gewesen
Blumen für das Grab des armen Senators, der j Plötzlich fuhr der Senator aus seinem Träumen
so wenig aus Erden genoß. sauf, trat vom Fenster zulück nnd schloß dasselbe;
SS ivird spät, Kind, ich will noch ein lvenig'rs pochte leise an der Thür und er rief: „Herein."
*!">•-* iÄÄ, £?i «ri. at<« m«a MI jui dm Sftm JCt
CK.. _ifSWfHlC Urbs 9 ioi*U* W 3 ,m,! u ‘^h> UCl WUiym y- r-^
'»Älif**r.! 8 NSTÄ«K 5. «»»»r.,:
««%«, i«W Sl„;s »'» Fm» Wäll, aber d» H„> läßt bittn,-
it l ,f koiiinit mir uitiitidfiia-i.J. a- 0,f 5ÖJflt kinst Deinen Gatte» nannte, zu mir m. ’7.. m L.
Lb r r f,f «'hört noch -7r «er,^ besseres Jenseit« fliegt, io sei gesegnet dafür.*. -fW k-,,,me winkte van der Hnylen .Gott
ub niuß abgrffrrift iverde,, Vergangenheit, Albrecht." j s« Dank, daß der arme Lothar wieder besser ist?"
~■■ 1 «nd das
ltrz. Dir, arme» Kind, arwib s>e Eviiveit geschlossen, van der Hnylen hatte neben
nd ich mußte Deiner Mutter eiae»,tirt> "gen mit- legte er ih,l »eben daS gleichfalls versiegelte
lknttrr uiir gleichfalls mittheilte Dein ft U' Drstament und eia für den Buchhalter Winkler be»
ffchieht, um Deiner Ehre zu aenüaen> stimmtes Schreiben.
in kein Engel, welcher sieht, wie ei» '^1 Tiefaufsrufzend trat er zum Fenster und öffnete
“ u‘ —;—* r. 'rer die j den einen Flügel; draußen war’« still und milde,
— ..... r'v't wii rin anortcr bis
irbe des Weibes erringt, ivelche« er selbst— aber
(in von uleiuen eigenen Gefühlen will ich schweigen.,
r oder i«h— Gott mag richten. Mein Testament\
.......^— yw,
dir Sterne blitzten und flimmerten, kein Lüftchen
rührte sich, kein Laut drang zu dem einsamen Manne
am Fenster.
'^•*•”1 -- M---
Der Kranke hatte sich tm Bett aufgesetzt, sein
Gesicht war farblos, das Auge trübe nnd weh­
müthig drückte er des Schwager« Hand, al« dieser
zu ihm trat.
„Armer Lothar," sagte dieser mit gedämpftrr
Stimme lind zog sich geräuschlos einen Stuhl an
das Lager, „Du hast uns alle so erschreckt durch
Deinen Fieberanfall; wie kniiist Du dazu, hast Du
Dich erregt?"
Der Diener zog sich zurück, und Trahlow er­
widerte, nachdem er nach dem Nebenzimmer gehorcht:
„O, Albrecht, ich hatte Nora da« Wort abgenommen
Dir »ichts zu sagen von all' dem Unheil, aber es


[ 2023-06-29 10:35:45.215 - 19000201 - Seite 2 ]
que zufolge beschloß der Verband der Deutschen, tillerie oft um das Zehnfache überlegen war, schießt
BolkSpartei mit Rücksicht auf die dem Vorstände ganz miserabel, die ShrapnelS explodieren häufig
derselben vom Ministerpräsidenten gegebene bestimmte; nicht. Die englischen Offiziere find Esel ersten Ran»
Zusicherung bezüglich Einberufung de« ReichSratheS: geS und die Tapferkeit der englifcheu Soldaten ist
die geplante Verständigung-konferenz zu beschicken. leine ganz minimale. Schon bei kleinen Verlusten
Mie«. 29. Die Deutsche Volkspartei beschloß in' weichen sie zurück oder lieber noch ergeben sie sich,
der heutigen Sitzung, die BerständigungSberatung Ich glaube, daß auch die englische Flotte nicht viel
zu beschicke», da Prade, der gestern und heute mit besser sein wird. ES ist kaum abzusehen, wann
dem Ministerpräsidenten verhandelt hatte, mitteilte,. dieser Krieg ein Ende nehmen wird, wenn die europä»
daß die Regierung den Reichsrat jedenfalls iin Fe» ischen Mächte nicht einschreiten, denn England wird
bruar einberufen werde. Damit ist daS Zustande» sich trotz aller Prügel nicht sobald für besiegt er»
kommen der Konferenz gesichert. Die BolkSpartei klären. Die Zeiten sind deßhalb sehr schwer für
verstärkte ihren Vorstand durch Prade für Böhmen! uns.
und Ehiari für Mähren. Der Reichsrat soll für
den 19. Februar einberufen werden.
Aie Aerstäudiguugsaktion.
Einem gestern ausgegebenen Eommunique zn»
Arüffet, 89. Im striktesten Gegensatze zu den
Berichten des Generals Buller wiederholen die neu
eingetroffeneu Depeschen auS Prätoria. daß die Di­
vision WarrenS vollständig vernichtet sei. Die Ko-
folge beschloß der Verband der Deutschen Volks».lonne Lyttleton allein verlor nach diesenTelegram»
Partei mit Rücksicht auf die dem Vorstand der D. i men 800 Tote und Verwundete. Der Gesammtver»
BolkSpartei vom Ministerpräsidenten gegebene be» lust WarrenS während der ganzen Expedition wird
stimmte Zusicherung bezüglich die Einberufung deS von den Buren auf üher 3000 Todte und Ber»
ReichSrathrS die geplante BerständigungSkonferenz zu wundete geschätzt. Die Buren eroberten auch den
beschicken. Nach einer Privatmeldung wurde dieser größten Teil de« Artillerieparkes, so daß die Nieder
Beschluß einstimmig gefaßt.
lhge der Engländer in der That niederschmetternd
Die Commission für den Ausgleich in Böhmen wäre. WaS den heute aus London hierher gemelde
wird nach den gegenwärtigen Dispositionen auS 11 teu Bericht BullerS an das Kriegsamt betrifft, so
Mitgliedern bestehen. Die deutsche Fortschrittspartei wird erklärt, daß die Versicherung, eS sei kein Manu
entsendet Fuuke, Pergelt, Ruß, Nischke und den
LandlagSabgeordnrten Eppinger, die deutsche Fort»
i chrittSpartei entsendet Schücker und Prade und re»
erviertr ein Mandat für den zur Wolfgruppe ge­
hörigen Abg. Reininger; die chr. sociale Partei ent­
sendet den Landtagsabg. P. Opitz. Ferner ist die
Entsendung von zwei Vertretern aus dem Groß
und kein Pferd verlöre» gegangen, sich offenbar
auf den Rückzug über den Tugrlafluß bezieht, nicht
aber auf die Kämpfe am SpiouSkop, wo die Ver­
luste geradezu kolossal waren.
London, 29. Auch die Provinzpresse fordert
einstimmig, daß der Krieg mit doppelter Energie
fortgesetzt werde. BullerS Depesche wird scharf kriti
gruudbesitz in Aussicht genommen. In die mähr., siert. Die .St. James Gazette" meint, ähnliche Re
Eommissiou entsendet die deutsche BolkSpartei die
Abg. Ehiari und Kaniak, die Fortschrittspartei die
Abg. Groß, Fnx, Götz und d'Elverk.
'Krag, 29. Die Lage in den Streikgrbieten hat
sich nicht wesentlich verändert. In Dux wurden
1884, in Aussig 1260 Arbeiter entlasten. Die Aus­
zahlungen verliefen ruhig. In Komotau ist die
Lage bester. Die gestrige Sitzung des Einigung--
amte« in Kladno verlief ohne Ergebnis. Die Ge-
wertbesitzer erklärten, mit den Arbeitern nicht zu
verhandeln, so lange diese im Streik verharren. In
Pilsen blieben die Getoerkbesitzer der Sitzung deS
EinigungSamteS ganz fern.
Hraz, 29. Schönerer und die Abgeordneten sei­
ner Richtung veranstalten am 4. März hier einen
Bolkstag, auf dem Beschlüffe über die Haltung der
Deutsche» Oesterreichs gefaßt werden sollen.
Vom Bureukrieg.
Einem Privatbrief auS TrauSvaal, den die All-
S emeine Zeitung veröffentlicht, entnehmen wir nach-
ehende, für die englischen Truppen nichts weniger
als schmeichelhafte Kritik:
Ein Hauptgrund für die enormen Erfolge ist
darin zu suchen, daß die englische Armee eben unter
aller Kritik ist. Die Artillerie, die der Bureu-Ar-
flexionen von chinesischen Mandarinen, aber nie von
englischen Generalen gehört zu haben. Man frägt
unwillig, lvarum er oder vas Kriegsauit alles De-
tail unterschlage, so daß Niemand weiß, »vas auS
DundonaldS, EookeS und Lyttleton» Truppe» ge-
worden fei. Die besten Sachverständigen halten
alle weitern Versuche, Ladysmith zn entsetzen, für
aussichtslos und empfehle» das Zurückgreifen auf
den ursprünglichen Plan einer Versammlung der
Streitkräfte au der Nordgrenze der Kapkolonie.—
BullerS ganze Armee werde kaum ausreichen, die
Tugela-Liiiie zu verteidigen.
Klctdt und Lund.
Kageskateuder für Donnerstag I. Febr.
Sonnenaufgang 7 Uhr 31 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 67, Tageslänge 9 St. 26 Min., Monde«-
aufgang 7 Uhr 49 Min. morg., Mondesuntergang
7 llhr 29 Min. abend«.
Kath.: Ignaz M.
Prot.: Brigitta.
Zkregeuz. (Deutsche Gedenktage.) Febr.
1. 1864 Oesterreicher und Preußen rücken in
Schleswig-Holstein ein— 3. 1853 Aug. Kopisch f»
1888 der deutsche Bündnisvertrag wird in Wien
und Berlin veröffentlicht.— 4. 1695 General FM.
Derfflinger f, 1871 Graf Hohemvart wird Mi­
nisterpräsident, die Aera der Fundamentalarttkel be­
ginnt.— 6. 1888 Bismark spricht sein berühmte»
Wort: .Wir Deutsche fürchten Gott und** sonst
nicht« auf der Welt", 1899 Leo Graf Caprivi f,
— 8. 1871 Moriz v. Schwind -f, 1800 Josef v.
Führich geb., 1834 Felix Dahn geb.— 10 1787
Josef II. schafft Grundsteuer uud Frohndienst ab.
— 11. 1813 Otto Ludwig geb.— 12.1736 Maria
Theresia heirathet Franz Stephan von Lotteringen,
1804 Kant f, 1826 OSw. Ottendorfer geb., 1894
H. v. Bülow -f.— 13. 1785 Gründung der
medicinischen Akademie in Wien, 1883 Richard
Wagner -s.— 16. 1763 Habsburger Friede. 1781
Leffing -s.
Ztregeuz, 31. Jänuer. (Fasching.) Da»
Comite für die Herausgabe einer Narrenzeitung hält
morgen seine zweite Sitzung im Restaurant Weber­
beck. Bei dieser Gelegenheit sei nochmals auf den
in der Wagner'schen Buchhandlung ausgestellten
Jdeenkasten hingewiesen, welcher bis dato noch sehr
schwach mit Beiträgen bedacht worden ist.
Aekdkirch. Der Wochenmarkt am 30. Jän war
gut besucht. Die Preise stellten sich wie folgt:
Erdäpfel 4 und 4'/, Heller, Butter je nach Qualität
1 Krone 80 bis 2 Kronen 30 Heller, Sauerkä»
80 bis 86 Heller, Magerkäs 65 bis 70 Heller je
per Kilo. 4 Stück frische Eier 30—32 Heller. Der
Gemüsemarkt war mit recht schöner Ware bestellt,
die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt war, trotzdem daß in ver»
schiederen Nachbargemeinden die Maul-und Klauen,
seuchr ausgebrochen ist, ein guter. Die Zufuhr war
sehr gering, der Handel aber sehr lebhaft.
Aekdkirch, 30. Jänner. (Personalnach,
richten.) Seit einiger Zeit weilten i» Feldkirch
Se. königl. Hoheit Herzog Robert von Parma mit)
besten Bruder Se. königl. Hoheit Prinz Heinrich
von Bourbon, Graf vou Bardi, ferner Fürst
Radziwill mit Gemahlin. Die hohen Herrschaften
haben mit Gefolge und Dieurschaften ihr Absteig­
quartier im Gasthof zum Bären hier geuommen.
Atudenz, 30. Jänner. Die bisherigen Fasching»-
uuterhaltuugeu waren sehr animirt und stellte sich
zu jeder ein tanzlustiges Publicum, und selbstredend
auch daS schöne Geschlecht rin, von deren so Man­
cher eine besondere Aufmerksamkeit zugewendet
wurde. Der Spinnerball, nämlich die Unterhaltung
der Arbeiter dieser Jathegorie vou in den hiesigen
! FabrikSetabliffementS beschäftigen verlief geradezu
l fidel. Da drehten sich die Paare im bunten Durch­
einander. .Deutsch uud Wälsch". Für wahr ein
internationales Charakterbild.
Daß denn doch daS Verhältnis der Herrn
l Großindustriellen mit deren Arbeitsnehmern kein so
unleidliche« ist, wie mau vou genügend bekannter
Sette an die große Glocke zu hängen bemüht, be­
wiesen wohl die gemüthlichen Stunden, die sich diese
wohl einen der schwersten Kämpfe deS Dasein»
führenden Menschen gönnten.
drängt mich zu reden. Dir noch in dieser Nacht
alles zu erzählen."
.Was hast Du, lieber Schwager, Du siehst so
verstört aus; ich kenne Dich kaum wieder?"
.Ban der Huylen, Du kennst das Gefühl nicht,
welches einen Sohn erfüllt, wen« er sagen muß,
solange seine Mutter noch lebt: .Ich habe keine
Mutter!" ES ist furchtbar, aber der Mensch kann
rS auch überleben— Du siehst es an mir!"
.Lothar Du sprichst im Fieber."—
.O nein, ich war noch nie so bei Bewußtsein,
al» eben in diesem Augenblick. Hast Du Zeit die
ganze empörende Geschichte anzuhören?"
.Ja ich habe viel Zeit," nickte jener düster;
eS war ja gleichgültig, ob er die letzten wenigen
LebenSstuuden verschlief oder wachend zubrachte.
.Run denn so höre, Frau von Trahlow, welche
wir bisher Mutter genannt— ist— o Gott, wie
soll ich'S Dir sagen!"—
.Rege Dich nicht auf, Lothar— nimm einen
Schluck Waffer."—
.— Laß mich, Albrecht, Du mußt eS wiffen.
Du, den sie auS Hochmuth fo abfallend behandelt!
Sie hätt eine Spielhölle in Wiesbaden, sie ruinirt
die jungen Leute."—
.Allmächtiger Himmil ist e« möglich!"
.Ja," lachte der Affeffor bitter auf, .daS habe
ich auch gesagt uud dennoch— hatte ich den greif­
baren Gegenstand in Händen, welcher die Wahr-
hett de« Gesagten bewies. Aber da» ist— noch
nicht alles!"
.Arme Nora, armer Lothar," murmelte der
Senator und drückte theilnehmend die Hand des
Kranken, .daher also jener räthselhafte Luxus die
außerordentliche Eleganz im Auftreten— der Dame."
.Jawohl, aber Gott sei Dank, daß wir, ihre
Kinder, nichts davon mitgenoffen haben, e« kleben
Thränen au dem Golde, Albrecht, blutige Thränen."
.Wie ist eS möglich, daß eine gebildete Frau
daS als Erwerbszweig sich sucht, wovon sonst nur
— zweifelhafte Wesen leben?"
.Sie konnte nicht« verdienen, haha; sie, die
vornehme Dame hätte nienialS gearbeitet! O mein
Gott, mein Gott eS war meine Mutter!"
Laß es begraben sei» zwischen un», Lothar,"
bat der Kaufherr, den die zunehmende Fiebergluth
im Autlitz deS Pattenten ängstigte, .niemand weiß
um da» unselige Geheimniß; bester rS bleibt
vergeffen."—
.Albrecht, ich sagte Dir noch nicht alle»," stöhnte
Trahlow, die Faust au die Stirn preffend, .sie
hat mit durchstochenenen Karten gespielt."
Entsetzt, als habe er falsch gehört, starrte der
Senator seinen Schwager an, ein halb unterdrückter
Ausruf wollte sich ihm euntringen, da ging plötzlich
leise, ganz leise die Thür de» Nebenzimmer»—
Nora stand auf der Schwelle.
.Albrecht— Du hier— verzeih," stammelte
sie, unschlüssig, was sie thun solle, aber der hohe,
stattliche Mann erhob sich sogleich und erwiderte
ruhig, wenn auch mtt leicht vibrierender Sttmme:
.Bleibe ruhig hier, Nora, ich wollte nur noch
nach Lothar sehen, bevor daß— ich mich zur Ruhe
begebe. Gute Rächt.">
Er streckte ihr die Hand hin und sie legte leise
die ihrige hinein; einen Moment schien eS, als
wolle sich sein Arm um sie schlingen, als wolle ihr
Köpfchen an feme Brust sinken, dann aber traten
sie Zurück.
.Gute Rächt, Albrecht."
Er hörte die süße Stimme fort und fort an
sein Ohr klingen, er fühlte die weiche Hand in der
seinen und al« er in seinem Zimmer anlangte, da
lehnte der starke Mann da» Antlitz an die kalten
Fensterscheiben und weinte wie ein Kind. Hatte er
die Geliebte denn wirklich zum letzten male gesehen?
**
*
Trüb und grau dämmerte der Januarmorgeu:
herauf. Nora hatte die ganze Nacht kein Auge ge­
schloffen, hatte gekämpft und gerungen, bis sie endlich
den Entschluß gefaßt, hier zu bleiben uud nicht mit
hinauszugehen. Der alte Diener theilte ihr ganz
ihrem Wunsche gemäß mtt, wann der Herr Senator
geweckt werden und frühstücken wollte, auch daß ein
anderer Herr ihn abholen käme; ach, jede« Wort
schnitt wie ein scharfe« Schwert in ihre Seele. Ihr
Kopf schmerzte, ihre Pulse flogen, und trotz aller
Anstrengung kamen die Thränen doch wieder in
ihre Augen; jetzt ging die Thür drüben, der Se­
kundant war jedenfalls gekommen, Albrecht machte
sich berett zum Fortgehen.
(Fortsetzung folgt.)
I


[ 2023-06-29 10:35:45.215 - 19000201 - Seite 3 ]
geführten Keilübungen^ und Vorftellunge»"^bend^ x" Woche» 72,000, auch in andern Italien.
Bilder hervor., n ^» lebender, Städten nnitet die Krankheit stark
Sonderbar und für dir jungen Mä..n^ x.! ^ichsfeld, 24. Ein Mord und Selbst
. hirslgrn Bürgerschaft eigenthümlich kenineictii,«,,x i m dem Dorfe Bernterode bei Worbis ver-
schriiit uns die Thatsache, daß das Mehr der fiir.fi” m' Worden. Der I«jährige schwachsinnige Franz
«e» Turner-Bereinigung aus hier nur domi-ili^Behälter, der nur 20 Ctm.
'den Persönlichkeiten besteht, und ,.n. iH “Jj 1' Wasser gefüllt war. tot ansgesunden. Als
einem Wort auszudrucken. die Ersteren dieser ttiirJvn*^ 0rbsö verdächtig wurde der Vater, Drechsler
art aain lk.-miiVi, °! ^.^nd, verhaftet. Er hat sich kurze Zeit daraus im
s prrschast ganz skeptisch gegenüberstehen. I Gerichtsgesängniß in Wo, bis erhängt.
Nach dem Hörensagen folgen noch von den Hohes Alter. Letzter Tage star
■ «och nicht erwähnten Faschingsunterhaltungen jene von l02 Jahren der Pfarrer deS Dort^-
j. der Freiwilligen Feuerwehr, diejenige deS Lieder- Er war bis an sein Lebensende vrrhat v
> Iranzes und des Alprnvereines gemeinschaftlich mit körperlich rüstig geblieben und hatte auch
' ersten hierorts gegründeten Radfahrerclub. fteSsrische bewahrt. t s ch
Firol. Trient. 26. Jänner. (Großer (Die reichste Stadt in D'^
. W a l d b r a n d.) Gestern Nachmittag brach an l a n d) ist nach den Ergebmsien EMtruu«»
1 dem steilen Felsenabhang des sich am rechten Etsch- der Vermögenssteuer für 1800 wie bwö y
User hinziehenden Bergrückens, der das Etschthal surt a M., dann svlgt Esten (Krupp),
’i nordwestlich von Trient von dem Becken des Ter- bürg und dann erst Berlin., «,u».>.^ > ..... .. r~ v'
hiebei so schwer im Untrrleibe, daß er nach 12
Stunden verschied.
Eine Partie Piquel als ameri-
a n i s ch e s Duell. Wie das .Slowo PolSkie"
aus Przemysl berichtet, fand dort zwischen zwei
Akademikern, welche Beide um ei» Mädchen warben,
ein amerikanisches Duell statt. Die Entscheidung
wurde mittels einer Partie Piquet herbeigeführt.
Der verlierende Akademiker schoß sich eine Revolver­
kugel durch die Lunge. Sein Zustand ist hoff­
nungslos.
— Der Mörder der 5jährigen Mizzi Winter.
Man meidet aus Wien, 24: Joseph Kopetzky, der
im vorigen Jahre die 5jährige Marie Winter im
Keller des Wohnhauses vergewaltigte und tötete,
wurde vom Schwurgericht wegeri Notzucht mit röt­
lichem Ausgang zu 20 Jahren schwerem und ver­
schärftem Kerker verurteilt.
(Bei einem Brande) eines sechsstöckigen
Wohnhauses in Petersburg kam sieben Personen in
W.fcp,r, STfthrrr tDUfbflt Vk»
„ ., sr-Hti.i ui JMirmu Wrlleu Etwa dreißig Prlsoiirn, meist"'^
ou und vrbrn dem sich Pulvermagazine befinden, beiter, worunter zahlreiche Familienväter, si"
mit staikem Ansgebotr besetzt, um eventuell dahin trunken, mehrere eililtrn Verletzungen. Biete
« elangeudes Flugfeuer abwehren und löschen j«'-girre wilrden in Folge des Anpralles »brr
önnen. Nachts wurde man deS Feuer Herr.'
| au
!
r
Verschiedenes.
Wien, 27. Jänner. Der hiesige Religions-
krhrer und Weltpriester Luk. Kinateaer wurde wegen
^ «ines tu Oberdiendoif bei Pastan an einem vier-
i zehn jäh, igrn Mädchen verübten Sittlichkeitsvrrbrechrns
t zu 3 Jahren schweren Keilers vrrurtheilt.
(Einkleidung eines P r i n z e ».) Im
'.Prager Benrdiktinei stifte Emaus wurde der zwanzig-
; jährige Prinz Georg Liechtenstein als Novize einge­
kleidet. Der Prinz erhielt den Klosternamen
' Ildefons.
P rag, 3". Jänner. Der pensiomrte Hanpt-
. mann Xiuitic bot sich i» Berlin und Pnersbmg als
öpion au. Die deutsche Regierung zeigte die» sosoit
si': giere wurden in Folge des Anpralles über
in eine i» der Nähr befindlich gewesene Sch» ft
schleudert und so gerettet. Die genaue Anzay
Umgekommenen konnte noch, nicht festgcst"" wer
Die Führer beider Schiffe wurden verhaltet.
Zöeiffenbur«. 26. Jänner. (Unglücks"). I"
dem beiiachbaite» Drttenheim ist der l8jäh"!si l
des Schmiedi'iriste'.s Krauß gestern erbärmlich'
Leben gekommen. Zrvei junge Burschen u"
Vergnügungs-Anzeiger
für Bregenz.
l. Februar, Hausball zur Post.
3. Februar. Abend-Unterhsltung Gesang-Verein
.Eintracht", Hotel österr. Hof.
3. Februar, Schivrizerkränzcheii, Drechsel.
3. Februar, Hausball, Bregen zerwälderhof.
3. Februar, Hausuiiterhaltuiig, Gasthaus
4. Februar, HauSball, Restaurant Langer.
6. Februar, Hausball, Brändle.
7. Februar, Schiffahrtsball, Drechsel.
10. Febriiar, Radsahrerkrmizchen. Drechsel.
Jäger.
O'vri jiiugr rniirswe«—- 11. Februar, Beteranenball, Drechsel.
Jahre,, beschästigten jjd) ]3. Kath. kansin. Verein Brigantio, Krone,
l» eine». Garte» mit «.Heiden-l z-z Februar, HauSuuterhaltuug, Bregeuzerhof.
- ■* o-«- «ti'p.mereiuskräiucheii. Drechsel.
mittags 2"Uhr ... eurem Gart.» ""«^derge-'.L Frb'üä'r', Wp"wcrrinskränzch">DrechsU-
schieß", mittelst eines Flobe. lgewehreS. Cr', ital. Nacht und TanzkranzchtU, V
nannte Krauß vorbeiging und )"«?« »<,^^ I" n Schiff-
Scherzworte zugerufen, ging Pt0y"^^
- x:.^ c
nniflf
w,i\\ Wie» an, worauf der Hauptmann gestern ver-
1 hastet wurde.
» Karlsruhe. Der Stadtrat i» Karlsruhe er-
luchte den Ober schul, at und daS kath. Stadtpsarr-
-amt um die Enthebung des Kaplans Anselinent vom
Leligionsunterricht au städtischen Schulen, Nach
-den von der Schulbehörde angestellten E> Hebungen,
welche durch eine Zeitungsnotiz veranlaßt wurden,
'Machte sich dieser Kaplan im Religionsunterricht
grober Ausschreitungen bei der körperlichen Züch­
tigung von Schülern schuldig, sprach sich auch mehr-
t-sgch >„ firn». *■
litis "x^ ^"6'l drang demselben durch das>i7 Februar, Liederkranzkränzchen, Drechsel.
va» tvehiru. so d..k> k..sortiae Lähmung ^7 Ffbruar, Arbeiterball der Gewerkschafts-Arbeiter-
Auge in das Gehiru, so daß {ofortiöf j 17. «ronr.
und Bewußtlosigkeit eintrat. Der von h'^r IG^'
stenS herbeigeriijeiie A>zt konnte auch, E"M H Nr.ior
mehr bliugeü und der Beda». rnSweUhe starb. e»^ 21. Fr
Februar, Maskenball, .zur Post."
Manrachball, inaskirt, Krone.
A'tut*imi.»iui«*»r ^7 .' K.i„LbaÜ Rose.
Uhr. vliiie vorher das Beivrißtsei» wieder erlang 22. Frbr.^ Drechsel.,
z» haben. Die Elter» meiden allgemem brdamrt. i 24. Frbruar. tu^ Deutschböhmen ,n Bregenz,
Ebenso ivendet sich das Mitleid drn unglückliche i 25. Fr^_ «Atn.irnitf Störster.
tyiuuj ...» uliu) mrgr- 1
lach in ärger niserregrnd gehässiger Weise über die y. ö’
Protestanten aus und warnte dabei die katholischen I
] Kinder davor, mit protestantischen Kindern zu Ver­
slehren!
. .. daS
Schützen z».,
Reutlingen. 27. Jänner. ^SchwrrrS Ur-
glück.) Der .Renllinger Generalauzrigrr tye.n m-
Ei» fchiverrs Unglück hat sich hrntr^
0 Uhr in einen, Neubau an der Charl°tteustratz^
ereignet. 8 Arbeiter hatten einen ca. 1
schweren Stein aus das Gerüst z» transpor-
vlül.Iiet, r.!-«-' J— W ""
die Dielen, auf
verschoben. Einer
j_ jubsr davor, mit protestantik^,« \.-
viriianmrtirit ... !dnrcb p„,, «.v
r Budapest *» cv-, retlrn ^pnlng in eine Fe„steröff,:„iig
r m° h l„„ g d er«' 1| 3“ ,mfr- (Wiederver. n,st,ta„aens^e, ,Ud)' baft fis s'-. an b,f
9 r i 1, 4 r f f i n- SB i t lu M »bstjirzt?» S ,f,0' ,,. mrrf ">. während die übrigen 5
.) Cj& K. Von die e» sind 1 Arbeiter getödtet
,zeornar, v.uu u.»— 7-„
Egerländer Kirbe, Restaurant Förster.
25. Februar, Unterhaltungsabeud des Personales
der Uhrenfabrik, Krone.
26. Februar, Nachmittags, Großer MaSkenzug,
Abends 8 Uhr, Narrenabend, Drechsel.
27. Februar, Luiiipeiiball z. Post.
veranlioortlichcr Redacteur
Heu die Leute gingen,
Arbeiter konnte sich E'gcnlh- Herausgeber 11. Vera»Iwörtlich
- n. Karl Merschiiisky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
*«.,2 x' "er" z e,, ln-Witwe.) '"''liirzkrn. Bon die e» sind
\ kj V"" sln,,l,f brä® mfsn Lv'chay verlautet, daß schwer und drei leicht verletzt.
" l ,, aWär i Ihttpubn, OrfywtftfMn Biola starb
6 ni R, »vermahlten das Schloß der dortige katholische Pfarrer^
11
Metterstatia» Bregenz.
I»
b" .tach,ta»»
Johann
der
jüngst
Wajda.
chen solle.
(Dopprlsklbstm
wcr-. Roch vor dem Begräbnisse fielen— wie der „Silesia"
ord aus n„»i-i 1 .T!*, wird— die Bauern über den Nachlaß her
*r>„hn<^' unl> schleppten weg, wis sie konilteii. Der Schaffner
^ —b.
o» »«*» ivi u• Oll Q l l C J
. »Rädchen dort wohnhafter Bürgersleute
t glücklicher Liebe Gilt genommen. Beide waren in
leinen i» Halicz wohnhaften Diurnisten verliebt. Der
ljunge Mann heirathete irhnrf« »»r.«-* --
nun,
sin anderes
Die beiden
z» sterben und tranken
““«“b'« iiiio mrijtrrr
sowie zweier Nachbardörser eilten nach dem sogen.
Pfarrwaldc und fällten sv ziemlich den ganze»
schlagbaren Bestand an Holz und führten es »ach
Hause. Ans die «»zeige von diesem Treiben schritt:
die Bialaer Gendarmerie ei» und erhob, so gut es i
anging, den Werth der verschleppten Objekte. Der>
Datum
Lust-
druck
Lrmpc-
tatur
«cioöl-
kung
Wind
Kiedet-
schläge
30. Sännet
9 Uht
Abend»
713.^ 3^
bew.
W. 1
Schnee
31. Jämier
7 Uht j 7lfi]
Sri.Y 1 716»| 3‘
bedeckt
S. 3
0.,
31. Sännet
2 Uht
jiachm.
718,
bedeckt
S. 1
—
. Phosphor,osuna " Un .° sanken anging, den Werth der verschleppten ^ozeiie. iver
bereits gestorben, das• f,nf Mäd-, verstorbene Pfarrer hat znm Universalerben seines
»orre ringt mit dem gesanimten Vermögens das auf etwa 10,000 Kr.
- --— beir.(.t .-7" l
Mädchen und übersird/f,^ b ".^ kürzlich
Mädchen beschloss»» .!!. Rohatyn.
am 24. d.
chen ist
" "aoere rinnt mi. gesammten #1»,
^ Ber,..ug,»», ui«—
ui a, U ," 3n Grünaii (C\u r• wird, de» Ehrendomherrn Pater Hamerlak
wer Berliner Ausflügler» ^/?'rspree) '» B'ala eingesetzt,
immer er Ruhe pflegte^, durch "de« 1- w München. Einen wahrhaft erschütternden
i" inlvü!" sond der beim Telegraphenamt beschäftigte Post-
t August Schiedermaier. Rach Beendigung
(Die cv„ fr UM 12 Uhr Nachts kehrte er am
> tueiiza 1 n Italien.) «D a„' ?w"s^og ans Mittwoch in seine Wohnung bei seinen
urin ft„, x ü fr" zurück, die zwischen Ramersdorf und Per-
~~- ^arx;..»fb
•ifiobf.
f (SergiUuwfl.)
^Pvd von
vom 1. Fkbruar.
Windrichtung•
Bewölkung- wechselt
Niederschläge
Temperatur.
Anmerkung:
ohne wesentliche
keine wes. Aeud.
jgchrizten Zimmer ...
""strömende Kvhlengase zwei get'ödtet"n^«x^" s"" b dcr beim Telegraphenamt bffi
m w»m surÄ!''
; ..:~‘
ii^illn t,0r8 t trrn 92 Personen an der Influenza I» """" Gartenhäuse wohnen. Da
• öon,° beträgt die Zahl der Erkranknnaen in x!» ^"dermaier wahrscheinlich dm Schlüssel vergeffeu vep«. «oldrente
“ ^atte, überstieg er den Garttnzann und v, ~~“
Li»betÜictze Staat*»
kbiS ia Koten
Einheitliche Staate
Mld in Silber
Miener Aörsealericht
vom 3t. Jänner
Eredit-Actien
Da Adjunkt
verletzte sich Oe^ »roneürrnte 4*/.
99.30
99.5.>
9890
98.35
London viste
100 «ark
20-Markstacke
20-Frankstitck«
235.40
242.20
11L10
33.62
19.23
Echweizer Banknoten 9Sdtö


[ 2023-06-29 10:35:45.215 - 19000201 - Seite 4 ]
Ginkröung
zum
Huus-Bull
lM
llvltzl Post,
Donnerstag» 1. Februar.
1 (117)
Hochachtungsvollst
Herma«« Reinthalcr.
Gasthof Brändte,
Bregenz,
Dienstag, de» 6. Februar 1900,
Haus-Ball,
% 1
wozu höflichst jedermann eingeladen ist. 2.3(66)
Zoh. Kg. Wrcinöke.
£
«
8
«
fl
&
es
K
*
es
fl
■
«
■fl
©
Z
a
a
Geschäfts-Empfehlung.
Bringe einein geehrten Publikum von Bregenz
und Umgebung zur gefällige» Kenntnis, dass ich,
unterstützt von meinem Sohne, inein
Bandagen n. Mütrengesehäft,
Ecke der Kaiserstraße, Rr. 159 Bahnhof-
Straße vollständig eingerichtet hibe und empfehle
Bruchbänder mit und qhne Federn, letztere
sehr bequem, auch nachts zu tragen;
verschiedene Arte» Snspensors;
Leib- «yd Umstandsbinden;
Geradehalter;
Nabelbruchbänder mit Federn oderGnmmignrt,
Ferner empfehle ich mich zur Anfertigung von
Uniform-, Sport- uud Civilmühen
jeder Fagon.
Sämmtliche Pelzarbeite« werden auf's
sorgsälltigttc und zu b i l l i g e u P r r i s e» ausgeführt.
Alle in mein Fach einschlagende» Reparaturen
schnell und billig.
Um geneigten Zuspruch bittet 2.3(20 l)
FramlMka Staud, Witwe u. Sohn.
«3
®
fl
7
8
%
v
»
9
w
®
fl.
m
9
B
fl
fl
IN
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Bisico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke
unter V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtan,
Leipzig-Lindenau. 44.62 (1549)
Der Hausbesitzer- Verein der Parzelle
Vorkloster
gibt bekannt, daß dortselbst mehrere leerstehende Wohn
««gen zu vermische« find. Auskunft ertheilt der
Borstand Michcrek Seyfried, Holzhaudlung, HueUen-
straße. 19.20(1803)
Morgen Donnerstag
tum 9 Uhr a«
echte Münchner
Weißwürste
bei
Iriöottn Wrrcrun,
Metzgerei Haltmair.
( 120)
Lic
arlenlauhc
► croffatt dea üabrgaa« 1900
■alt dca toidt« bervorraaeade* erxiMendei merket:
„Jm Alasserwinkel"
von M.I)eimburg
„Der Schutzengel"
Paul I)eyse.
:
von
Abonnementspreis »tertelsLhrUch (13 Um.) 2 Ar. 10%. •(» Stnpt
Zu derieden durch die Buchhandlungen und Portämter.
8«n«ne— ü$BtUtu—
Humereiken— ZahlreicheaU,e«eVZ
stündlich Geschriebene Artikel an»I
Wissensgebieten— Unrbig iänssrierv
sähe— <ine Issäe ein» und swe
Alinssralienen— -arbige Itunstb
— «ine echt deutsche
----- Uamili en- Jeitschrif
tf~ Va» erflt Äfft ist durch (cfe I
r»ug jxr Anficht )u erhuNeu.'
pW in all,
e K'
— Avmmrmeat»—
all«, Cortimnlt». and ttolpor,
Buchgandlnngm. s»wt« tri
allen PoftaustaNen.
Gesetzlich vorgeschriebene
FEemdea-ikim 1 0 H©z©IM
sind stets vorräthig zu haben in der
Buehdruekerei A. Platz, Bregenz.
Jeberall zu haben in I Pfd.-& 7» Pld.-Packeten (mit Kortirecepten).
Kräsitgt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Pur die Käehe im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (56) 1.
Für alle Hustende sind
Kaisers
Brnst-Bondons
anfSdringendstezn empfehlen
Q/fU/1 notariell beglau»
ä 4ÖU bigte Zeugnisse I
liefern den besten Beweis als]
«nSOertroffen bei Küsten»
Keiserkeit, Katarrh und|
Werfchfeimnng.
Pocket 10 und 20 kr.
bei e£.. Kellert, Bregenz,
„ ß. Käste, Lötvrnapotheki
in Bregenz.
„ «£. Schmid, Apotheke
in Hohenems.
1.18 (113
l-
Eine freundliche
Wohnung
im I. Stock, bestehend st«*
Zimmer, Küche, GlaSveran»
Wasserleitung, Keller, Sw‘
küche. Holzlege, ist bis 1. ltz
bei Geschwister KS^
Steinebachstr. Haus'"?
434 zn vermiethen- J j
Dachshnni»|
schwarz, mit braunen Abzeichen» i
Halsband, hat sich von ^arb “M
Bregenz
verlaufen,
Bor Ankauf wird gewarnt,
nngen an die Admii.. deä
8 .»!
Zu verkaufen
ca. 130 Ccut«er b
Braunkohlen
Auskunft in der Adminisi.r
Blattes. 2-8 l 1

