
[ 2023-06-29 10:35:50.380 - 19000221 - Seite 1 ]
Nr. 4222.
Mittwoch, 21. Isebrrrcw 1900.
15. Jahrgang.
fß
(vonnalH „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutjch-sreifinnrges Hrgcrn für dcrs Lcrnd MorcrrtDevg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenonnnen, täglich f, Uhr Abenvs.— ^>amstag.U»umner als lvochenansgabe.
rc
.k St. 3.M)
-, vierteljährlich: >» ...
Be^uadnrerd i «. 4— «»Post««,«,»>.»,!,«. 5,.—
0 ■’' WochenaiiSgavr mit Zustellung in Bregenz 8. l—
per Post tr. 1—
w, iverdcn billigst nach knris dcrc.hiiel: bei älteren Ä>cde>')olnngcn
Anzeiaeu Ocksprcthc»«,, Nlilhla»! Placierung a» bestiinintc.i stellen kann nicht zu«
j"° gesichert »oerdcn. ,i»>crat.,.bahren und iiu Vorig,»in z» entrichten.
Streiflichter zur Verständigungs-
Conferenz.
Wien. 16. Februar.
E» wird fortprotokollirt, und nicht ganz Uner­
freuliches wird aus der böhmischen Conserenz ge-
meldet. Ueber die Sprachenregelnng bei den
autonomen Behörden soll man sich beinahe ge­
einigt haben. Man hat wenigsten- festgestellt, was
l.n gemischtsprachiger Bezirk ist. Im Urbrigen
hatte man e- mit einer leichten Materie zuthun.
Leun die deutschen und die tschechischen autonomen
Behörden sind auch hinsichtlich ihrer Geschäft-sprache
und Uebung autonom, die Schwierigkeiten galten
nur der Sicherstellung der zweiten Rationalität an­
dererseits. Mit der Fixirung de- Begriffs der Ge-
mischtsprachigkeit war eigentlich die ganze Frage ge-
löst. Man ist aber auch hierin zu einem an-ge-
fprocheuen Abschlüsse nicht gekominen, weil die
treibende Kräfte in, tschechische,i Lager ei» positives
Ergebniß drS Verstäudigungsversuchr« scheuen. Des­
halb bekämpften die Tschechen in der Cvnserenz
auch dir Anträge der Deutschen, welche auf eine
nationale Mino, itätsvertretnng j» den Handels«
und Gewelbekamuieru zu Prag. Pilsen und Bud-
weis abzielten. Die Deutschen verlangten einen
solchen Schutz ihrer Kaufmannschaft und Industrie
auch für die neuzuerrichtende Handelskammer in
Köuiggrätz cls BorauSsetzung ihrer Zilstimmung
zur Errichtung derselbe». Der DlffenS war ei»
vollständiger, und der Gegenstand mußte auf längere
9r«t hinaus vertagt werden. Er wird vor Zusam­
mentritt deS Reichsrathe- nicht mehr auf die Tages­
ordnung kommen.
Die loyale Vermittlung des Oberstlandmarschalls
Fürsten Lobkowitz in der Cilrienfrage hat diese vor
riiiein unheilvollen Schifsbruche bewahrt- Richtig
] ist eS jedoch nicht, daß Deutsche und Tschechen sich
! bezüglich des Veto- der nationalen Curien praktisch
geeinigt hätten.
Diese Uebrreinstiinmllng besteht nur für das
Protokoll, und auch dieses giebt darüber
Auskunft, daß das Zugeständnis der nationalen
gegenwärtigen Freunde der Feudalen, anno 1892
trotz Hausordnung mit Pultdeckeln und Tinten­
fässern eine Seflion zu jähem Abbruch brachte.
Das ist eS auch nicht, waS den vorübergehend
zu neuem Leben erwachten Alttschechen so große
Sorge bereitet. Diese ist darauf gerichtet, daß die
Curie» mit Vetorecht in Fragen des nationalen Ergeb,lißlosigkeit der Conferenz ihnen einen neuer-
Jntrresses an die Bedingung geknüpft ist, daß die lichen Zusammenbruch des Reichsrathes garautire.
Deutschen im Punkte der tschechischen Sprache als Deshalb gießen die Büchsenspanner de- historischen
innerer AmtSsproche und der nationalen Abgrenzung Adels ilnter heuchlerischen FrirdenSbetheurullgru, in
der Bezirke ihren Standpunkt verlassen. Sie wisseu, welche sich stet- Verleumdungen deutscher Politiker
daß dies unu,»glich ist, und wollen lediglich die und deutscher Organe mischen, nur Oel ins Feuer.
Berantworliliig für bas Scheitern des gegenwärtige» Sir kennen so gut wie irgend Jemand in Mittel-
Vrrständnznngsversuchrs von sich abwälzen. Das Europa den Stanpunkt. den der Kaiser in der Zde-
ist der Gesichtspunkt, von welchem ihre Parlaments- frage und bezüglich der wegen Jnsilbordination bei
diploinaten ausgehen, denen die eventulle Ungnade der Conirolverjammlung Berurtheiltrn einnimmt,
der Krone ebenso peinlich ist, als die Hetze der Sie ivissen, waS der Monarch vor nicht allzulanger
Radikalen. Von einem ganz anderen Gesichtspunkte, Zeit zum Abg. Dr. Stransky über seine ablehnende
ivohl berechnet, die Mandatsfurcht derJuugtschecheu Haltung gegenüber Begnadigungsgesuchen von Zde-
auf das Aeußerstr zu steigern, läßt sich die alt- ruie» geäußert hat, und verlangen nun Amnestie
tichechisch.feudale „Politik". ,» seltsamem Gegensatze für diese „Soll e» zu einer ehrlichen, aufrichtigen AuS-
zum Fürsten Georg Lvbkoivitz leiten. s spräche kommen", schreibt das Organ der „böhmi-
Sie verweist selbst daraus, d^ß der Curienge« scheu Cvnservativen", daun muß mit dem Borau-
danke den Fundn mental-Artikeln Hohenwarts und den gegangenen tabularasa gemacht werden. Man dürfe
tschechische» Programmen eutnouiinrn ist, aber sie da« Schicksal der wegen der Zde-Rnfe Berurtheilteu
siiichlrt, oder gebcrdet sich wohl nur so, die Ein-j nicht als unabänderlich hinstellen,
schleppn,ig der Obstructiou in den böhmischen Land- i Das clericale.seudaltfchechesche Organ polemisirt
tag. Allerdings schütze diesen seine Hausordnung.: somit bereits mit Stellen, die verfassungsmässig
„Wie leicht ließe sich aber dieselbe (Obstruktion) einer Polemik eigentlich entrückt sind. Da­
von einer rücksichtslosen Minorität in der C u r i e! tschechische Volk ist politisch zu gut geschult, um
durchführen! Da nun die Majoritäten aller! einen so deutlichen Wink nicht zu verstehen. Es
Curie» zur Annahme erforderlich sind, genügte es, daß
die Minderheit in einer Curie die Abstimmung ver­
eitelt, und die Abstiminung ist unmöglich gemacht.
Will man diese Gefahr für den Landtag ivirklich
heraufbeschwören.
Wir glauben, daß eine Minderheit von Con-
nationalen in der Curie leichter in Schach zu halten
ist, als eine Landtagsminorität, welche ivie die
darf nicht zu geben, daß seine Abgeordneten mit
einer Regierung, welche nach seiner Auffaffung an
der erste Berurtheilung des Zde-Rummels initschnl-
dig ist, und mit den Deutschen pattiren. Das
tschechische Volk scheint in der That die Br, ständig-
ung nicht meht zu suchen. So haben die Histori­
schen ihre Friedensliebe im Conferenzprotokoll ver­
ewigt und ihren Ziveck doch erreicht. Sie sind noch
Versöhnung.
Tine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Von Schylverg Schylk-ff.
daher nun ihr Vater, ein liebevoller, treuer Vater Fleck, welchen man ebenfalls am linken Oberarm
s-».. v.• sCK«. VI.» /.vMiAti Ol Ai«* Ait VQ.tnS/t ft/iiii»
11)
Nachdruck verdate».
Ganz unerklärlich ist eS nun, daß der Fürst,
ber Vater Ihrer verstorbenen Frau, auf die Meldung
ty» ihrem Tode, welche ich ihm zugehen ließ, nach
jfcwnr nicht geantwortet hat? Ist sein Haß gegen
da» leibliche Kind wirklich so groß und unauslöschlich
llkweseu, daß" ....
„Und wo ist da- Kind meiner Frau?" unter­
joch ihn Sowacz.
„Ihr Sind, ein Mädchen, ist mit meiner Tochter
Elsa. welche vorgestern den Herrn Grafen Robinoff
«WS einer Leben-gefahr gerettet hat, zusammen von
'Wer Lehrerin in meinem Hause erzogen worden."
„Herzlichen Dank!"
„Ich habe Ihre Tochter, Herr Dokwr, ans den
'kamen Wanda Sowacz taufen lasten; da- weiß sie
dicht; es ist hier außer mir überhaupt kemem
Menschen bekannt, denn ich hielt da» arme Sind
d°» allen Verwandten und «ngehöngen für voll-
ständig verwaist und verlosten. 3ch selbst wollte
sei» während meine einzige Tochter Elsa die arme
Wanda stets als eine leibliche und zwar Zwilling--
schwester betrachten sollte. Die beiden Mädchin
sind also noch heute im dem Glauben, sie seien
Zwillingsschwester,l. Für alle Fälle aber— und
ich bi» glücklich, daß ich auf diesen Gedanken ge­
kommen bin!— habe ich unmittelbar nach ihrer
Geburt an Ihrer Tochter Merkmale und Sennzeiche»
amtlich genau feststelle» lasten. Später aber, und
zwar bis vorgestern hätte ich nicht mehr glauben
können, daß die vorsorglich gemachte Feststellung
der Identität später noch als nothivendig zu er­
achten sein werde. O wie freue ich mich nun, daß
sie s. Z. gemacht worden ist!"
„Also nicht Elsa ist meine Tochter? Ich hatte
eher diese für das Kind meiner Frau gehalten."
„Sie ist e- aber nicht, mein Herr!" entgeguete
Sombritzki energisch und mit zitternder Stimme.
Er sprang auf, ging an seinen Schreibtisch und
suchte hier schnell ei» Schriftstück in Foliogröße
hervor; eS war die in Rede stehende mit zwei
großen Siegeln versehene Urkunde, unterzeichnet von
der Hebamme und dem amtlichen Phystkns, welche
der Frau Sowacz bei der Entbindung Hilfe geleistet,
sowie von dem betreffenden Ort-vorstand unter-
zeichnet beziehungsweise bescheinigt. Nach dieser
Beurkundung war die zu Landhof in der Schweiz
geborene Tochter der Frau Sowacz, geb. Prinzessin
Orrstiua Robinoff aus Rußland halbblond und
hatte am linken Oberarm ein dunkelbraunes Mutter-
mälchen; diese« wäre auch ähnlich dem «einen
der armen kleinen Wanda festgestellt hätte.
„Von einem solchen Fleck ain linken Oberarm
meiner Frau ist mir nichts bekannt," bemertte
kopfschüttelnd Dr. Sowacz.
„Und doch muß sich ein solcher auf der ange­
gebenen Stelle befunden haben! Sic sehen, meine
Herren, dies ist doch eine vollständig einwandsfreie
Beulkunduiig!" entgegnkte Sombritzki mit einer ge-
wisteu Gereiztheit.
Ist meine arme Frau auch in Landhos ge-
storben?" fragte Sowacz mit bebenden Lippen.
„Sie ist dort auch gestorben und begraben.
Wo aber da- Grab ist kann ich nicht mehr genau
angeben; r- war auf einer lieblichen Stelle in
einem schattigen Wäldchen, da wir uns dort
eigentlich auf der Durchreise befanden; ich würde
die Grabstelle heute gewiß nicht auffinden können.
Aber eine- sanften TodeS ist die Prinzessin gestorben!
Noch in ihren letzten Augenblicken lächelte sie und
schüttelte den Kopf, wenn mau sie fragte, ob sie
Schmerzen habe. Ihre letzten Worte waren: „Die
herzlichsten Grüße meinem armen Manne! Nur
mit Gedanken an ihn sterbe ich." Und so entschlief
sie sanft. Ihr Tod bestätigte die Worte unseres
erhabenen Meister- und Herrn: Selig sind, die
reinen Herzens find; denn sie werden Gott schauen."
Dr. Sowacz und sei» Freund waren tief er­
griffen; schweigend starrten sie sich eine Weile au.
„Die arme, arme Orestiua!" waren die einzigen
Worte, welche Sowacz nach einer stillen Pause im
Flüstertöne seufzend anSstieß. Wie fast ganz euckräftet


[ 2023-06-29 10:35:50.380 - 19000221 - Seite 2 ]
Oben „loyal* geblieben und bei der tschechischen
Bevölkerung populär. Bor deren Radikalismus
fürchten sie sich nicht. Wissen sie doch, wie eS der
Brzorad, Pacak, StranSky u. A. nicht viel besser
getrieben haben. Wäre der Dr. Baxa nicht gar so
schäbig, so hätten sie sich ihn vielleicht schon
geleistet.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter
hat nur im böhmischen Brauukohlenrevier an Aus­
dehnung etwas verloren. In Ostrau und Teschen
sind alle Fäden zwischen Arbeitern und Unternehmern
abgerissen und die Gegensätze durch den Strike von
100 Maschinisten noch vrrschärst worden. Auch
in Kladno machten Hochmuth und Hartsiuu der
Gewerke jede Einigung unmöglich. Der böhmische
Geueralstrike hat zu Beginn dieser Woche seine
Eentralleitung nach Teplitz verlegt, wo Mittwoch
eine Sitzung der BrrtroueiiSniännerr von Bergar­
beitern aller österr. Kohlenreviere im Beisein der
Abg. Berner, Zeller und Dr. Verkauf stattgefunden
hat. In BrüxTeplitz häufen sich Zwangsvollstreck­
ungen gegen Kaufleute und Gewerbetreibende, welche
aus dir Kundschaft der Brrgarbefter angewiesen sind.
ES giebt keine ander, Hilfe als da» Eingreifen der
Gesetzgebung in die streitigen Verhältnisse.
HestevreicH-Ilngarn..
Me». (Die Subve nti on d er Do nau»
dampfschifffahrtSgesellschast.) Die
Form für die Erhöhung der StaatSsubventiou für
die DouaudampfschifffahrtSgesellschast scheint ge»
funden zu sein. Wenigstens wird bereit- ange­
kündigt, daß außer der Subvention die natürlich bei
Erneuerung des Vertrage» aufrecht bleiben soll, eine
Entschädigung für Baggerungen den Gegenstand der
Verhandlung bilden soll. Bisher wurde die Gesell»
.schuft ftzr Baggerarbeiten, die sie im Aufträge der
DönauregulirungScoinrnission ausführte, von Fall
zu Fall entschädigt. Jetzt soll diese Entschädigung
„sixirt*, d. h. wohl pauschaliert werden; denn bei
einer solchen Pauschalier urig hat. Man eS zlveimal
in her Habd, den Staatssäckel zu schröpfen; einmal
bxi der Beureffung des Pauschales und dann wieder
bei der Durchführung der Arbeiten.
Nie». (ZurWiedereröffuung de»
ReichSratheS.) Die „Soun- und Montags-
Zeitung* erfährt aus wohlinformierter Quelle, daß
in den letzten Tagen vyri hochstehender, parlamen­
tarischer Seite der Versuch uuteruommen worden
ist, um die Möglichkeit zu bieten, das Rekrutengesetz
als da» derzeit wichtigste bis zum I.März zu er-
ledigen. Die Tschechen verhalten sich hiezu nicht
ablehnend, die Deutschen hingegen zeigen sich bisher
wenig geneigt hierfür. Die dieSbezüglicheu Ver­
handlungen dauern fort.— Wie weiters verlautet,
wird die Regierung dem ReichSrath eine Vorlage
über deu Bau der Tauern-Bahn unterbreite«. Die
gewähüe Trace ist Lend—Gasteiu -Mallitzer—
Tauern—Eachsenburg. Die Kosten werden auf
60 Millionen Gulden geschätzt. In der ersten
Sitzung sollen die Parteien auch Anträge auf Ver­
kürzung der Arbeit-zeit der Bergwerkarbeiter ein­
bringen. Zur Prüfung der Anträge soll ein eigener
Untersuchungsausschuß bestellt werden.
— (Wiener Wählresorm.) Die Dis­
kussion der neuerlich aufgerollten Wiener Wahl-
reformftage findet ihre Fortsetzung. Die „Wiener
Allgemeine Zeitung* meiut. durch dir Einberufung
de« Landtages und die Seitens der Regierung er­
hobene Forderung, wesentliche Punkte der LandtagS-
beschlüffe vom Mai vorigen JahreS abzuändern,
werde constatirt, daß die Regierung nicht gewillt ist,
die Etablfrung einer Parteiherrschaft zu unterstützen.
Durch die Forderungen der Regierung seien die
angeblichen Gebrechen der Wahlordnung beseitigt.
chraz, 17. Febr. Bon verläßlicher Seite wird
die Mittheilung, daß für Untersteiermark die Er­
nennung eine» slovenischeu Landesschuliuspektor» im
Zuge sein soll, als gänzlich unrichtig bezeichnet.
Barou Dumreicher über die Lage.
Der ehemalige ReichSrat»- Abgeordnete Baron
Dumreicher veröffentlicht in den Klagenfurter „Freien
Stimmen* eine bemerkenswerte Betrachtung über
die Lage in Oesterreich. Er schreibt u. A.:
Wenn in der That nach dem Scheitern der Ber-
stäudigungSversuche ein Experiment mit dem Abso­
lutismus gemacht werden sollte, so ist daS aller­
dings für die Deutschen jetzt schlimmer als vor 10
Jahren eS noch gewesen wäre. Die lange Amtsthä­
tigkeit polstischer uud tschechischer Minister^ hat in
die Beamteustellen, insbesondere der Ministerien,
eine Meuge slavischer Funktionäre gebracht, und
diese können unter dem Absolutismus uns in admi­
nistrativer Kleinarbeit unwiderbringliche» nationalen
Schaden bringen. Aber wenn ich. auch die Spiel­
räume für die MachtanSübung solcher Verwaltungs­
organe nicht niedrig anschlage, so würde eS uns na­
tional unter dem Absolutismus doch kaum schlechter
gehen als in den 80 Jahren slavischer parlamenta­
rischer Majoritätsherrschaft.
Ist eS aber sicher, daß man eS gleich mit dem
Absolutismus versuchen wird? ES scheint, daß auch
in Wien eine Strömung besteht, auf da« Experi­
ment mit dem allgemeine» Stimmrecht zurückzu­
greifen, über welches Taaffe seinerzeit gestolpert ist.
Ich möchte nicht unbedingt verneinen, daß ore psy­
chologische Möglichkeit dafür vorhanden sei, daß der­
artige Ratschläge eines Tage« durchdringen. Daß
mit einem Parlamente, in dem die ultramontanen
und sozialen Leidenschaften stärker entfesselt werden,
neben den ja auch dann noch nicht verschwindenden
nationalen Jntereffen-Gegensätzen noch weniger re­
giert werden kann wie jetzt— dies (vorauszusehen
ist leider nicht jedermann gegeben. Bei einiger Vor­
aussicht wäre ja überhaupt die Methode, die Uuge-
möglichkriteu des heutigen Tages um den Preis von
Katastrophen am morgigen zu beseitigen, nie zur
Antvendung gekommen.
Bei dieser 'ungeheuer bedrohlichen Ungewißhett
der Zukunft wäre e« furchtbar, wenn die nattonal
gesinnten Deutschen sich in südländische und alpen-
ländische unterscheiden müßten. Wenn sie heute ih­
ren Feinden mehr imponieren al» früher, fo danken
sie dies ihrem Zusammenhalten während der schlim-
sten Tage unter Baden! und Thun. Ich habe auch
einige Hoffnung, daß eS zu einer Trennung der
Deutschen nach Teritorien nicht kommen werde. Die
Deutschböhmeu sind beweglicher ^alS die alp'nländ.
Deutschen— man darf daher au» der bei ihnen
heute noch übermächtigen Strömung nicht unbedingt
schließen, daß sie in gleicher Weise fortdauert. 'Rur
dürfen so Hervoragende Männer wie Prade nicht
fehlen, wenn die Wendung kommt uud der Einfluß
der Ultra- zurückgeht. Letztere» dürste eintreten, wenn
einige Zeit statt de« Druckes von oben eine wohl-'
wollende Behandlung gewirkt hat. Sollte jedoch ein
Rückfall der Regierung in die frühere Manier kom­
men, dann wird wohl auch in den Alpen ländern
der Radikalismus sich reißend verbreiten. Schließlich
bemerkt Baron Dumreicher, er betrachte auch da«
Vorhandensein einer ultramontanen Partei unter
den Deutschen als kein Unglück an sich, blos da»
Uebrrgrwicht und die Führung dürfe sie mcht er­
langen, wenn das politisch Mögliche erreicht wer­
den soll.
Ilcrlien.
Ikon», 17. Febr. Die Wünsche de» Vatikan»
und der Jubeljahrpilger sind erfüllt: Eine polizei­
liche Verordnung verbietet jede öffentliche Versamm­
lung und sonstige Kundgebung zu Ehren Giordauo
Bruno». E« sind entschiedene Proteste von liberaler
Seite, auch in der Kammer, zu erwarten.
Bom Burenkrieg.
London, 16. Febr. Rach einer von der Preßas-
soziatio» bearbeiten Tabelle werden die englischen
Verluste bis Anfang dieser Woche auf 10,515 Mann
berechnet, nämlich 1629 Gefallene, 6430 Verwun­
dete, 2893 Vermißte— wovon ein großer Theil
verwundet— uud 563 auf andere Art Krank­
heit, Unfälle— Verlorne. Der Verlust an Offi­
zieren beläuft sich auf 158 Gefallene, 380 Ver­
wund, te, 118 Vermißte, zusammen 644 Offiziere,
nicht ganz 8 pCt. des Gesamtverlustes.
Ztrüssek, 19. Febr. DaS. „Kleine Jogrual* meldet"
au» Brüssel: In der Transvaal-Gesandtschaft uahe-
stehcuden Kreise» ist mau der Ansicht, die englische
Freude über den Entsatz von Kimberleh werde von
kurzer Dauer sein. Lord Robert- sei bereit- von
seiner OperationSbosiS abgeschnitten. Die Buren sol­
len sich bereits der Eisenbayn nach Capstadt be­
mächtigt haben uud bis in die Nähe von De Aar
vorgedrungen sein. General Cronje verfügt über
20,000 Mann und hat ein befestigter Lager bezo­
gen, wo er leicht der ganzen Armee Roberts Stand
halten kann.
London, 19. Febr. Weitere Nachrichten von Ro­
berts, von dem seit Samstag früh nichts mehr ein­
getroffen^ist^rverdenmitängstticher^pannüng er­
ließ er sich in die Stuhllehne zurück. Bald aber
ginge» ihm wie dem Grafen Gedanken durch den
Kops, die iu ihm noch einige, wenn auch nur ganz
unbestimmte Hoffnungen hervorriefen. Sie be-
trachteten sich ganz genau den Schloßherrn, jenen
Rigaer Defraudanten und Intriganten, der einstmals
seinem Mnister ein ganz gefährlichen Mensch ge­
wesen; sie betrachteten seine schauspielerischen Geste»,
denn eS entging ihnen nicht, daß er nur zum
Schein tiefen Schmerz empfand und Mitleid zeigte;
sie ahnten auch, daß in feiner Hand noch viel lag,
aber sie waren Ehrenmänner und vermiede» eS,
den Manu mit z.riecherei zu behandeln, welchen sie
im Herzen Haffen mußte». Tr war ihnen wohl
noch der Mächtige, welcher sich noch weitere Schand­
thaten erlauben könnte, aber sie scheuten sich, ihm
»och Weihrauch zu streuen. Kein Wort der An­
erkennung, de- DankeS wußten fi, ihm zu sagen.
In der Meinung, welche sie sich über ihn gebildet
hatten, wurden sie durch ihn selber und sein merk­
würdige- Verhalten wesentlich bestärkt. Wa» sollte
denn da» z. B. heißen, daß er sich wiederhast mit
dem Taschentuch« die Thränen trocknete, dabei aber
verstohlen von Einem zum Anderen ängstlich an­
schielte, um zu wissen, ob sie seine Theilnahe wohl
auch al» ejne aufrichtige ansahen.
„Darf ich denn nuü Ihr Pflegekind Wauda als
meine Tochter bfgrüßeu?* fragte ihn Kywacz weniger
herzlich, al» mechanisch.
„Bitte, heute noch nicht, Herr Doktor,* antwortete
Sombritzti wie flehend. „Bisher hat Wauda mich
al» chren lieben Vater betrachten uud ehren gelernt
wir auch sie stet» als mri» eigeurs Kind geliebt
und erzogen wurde. Sie haben daher wohl die
Güte bis zur gegenseitigen Vorstellung mir noch
die Frist von einem Tage zu gewähren; Sie werden
es mir gewiß nachfühle«, meine Herren, daß die
neue bevorstehende Veränderung meine- Verhältnisses
zu ihr nicht allein bei mir, sondern auch in ihrem
Herzen eine gewaltige Erschütterung hervorrufen
muß. Ich aber sehe wieder einmal in allen diesen
Vorgängen, wie die reine Wahrheit und da- Recht
oft verfolgt wird von der Bosheit des herrschenden
Zeitgeistes. Schließlich bleibt Wahrheit nur Wahr­
heit, auch in deu Flammen de- Scheiterhaufen»;
das ewige Recht bleibt Recht, auch in den Kerkern
und auf den Blutgerüsten. Der Fürst hat Sie,
Herr Dostor aus Sibirien zurückkommen laffen
und möchte sich nun mit all den Seinigeu aus­
söhnen— nicht so, Herr Dostor?*
Kowacz nickte nur, doch maß sein fester Blick
den' Manu von unten bi- oben. Seine Lippen
bewegten sich lautlos, uud Sombritzki glaubte, einen
Zuruf wie etwa: O Du, Heuchler, ick kenne Dich
genau l vernommen zu haben. Die» zeigte der
fortwährende Wechsel seiner Gesichtsfarbe, auch der
seiner Züge.
„Nun ja,* sagte Graf Robinyff auf die von
Sombritzki ait Kowacz gerichtete Frage. „Mein
Onkel, der Fürst, ist in seinem hohe» Alter bereit-
schwach gewordep und sieht sich mit jedem Tag
immer mehr seinem Lüde genähert. Wie natürlich
ist e» daher, daß er sich mst all deu Seiuigea aus­
söhnen möchte!*
„Natürlich, ganz natürlich !" sprach Sombritzki
unwillkürlich nach.
„An allen Gliedern zitternd erhob sich Dr.
Kowacz uud ging mit seinem Freunde ab.
„Morgen komme ich also mit dem Hetru
Grafen wieder, uw meine Tochter zu begrüßen.
Wir werden dann wohl alle Nach Kitaigorod ab­
reisen,* sagte Kowacz beim Abschiede noch mit fast
erstickter Stiunne.
„Gewiß natürlich! Es wird auch mir sehr
viel Vergnügen machen, bemrrste Sombritzki ohne
vielleicht zu ahnen, wie bange die beiden Herren
diese nichtssagende Phrase.finden mußten.
Als sie da» Schloß verließen, sahen sie noch
einmal Fräulein Wauda, welche sich in der Unter­
haltung mit ihrem Schoßhüudchen nicht stören ließ.
„Ach, die gute Fida,* rief sie nach kurzer Er­
widerung des GtußeS dem Hündchen zu; „da liegt
daS arme Thiercheu wieder nackt— nicht- Unter,'
nichts über sich! Komm her mein Möpschen; ich.
muß dich auf den Schooß nehmen, damit du wieder
warm wirst. Hast auch dein Kreuz in der Welt.
Papa kennt dich kaum, und Elsa hält dich, für eia
zu dumme» Biehcheu. Stöße ulü» unsreuudliche
Worte sind dein tägliche» Brod. Kaum daß ich,,,
meine Augen von dir abwinde, so hat man vir''.
gleich, etwa» versetzt., Mau ärgert Und quält dich,'
fo oft; aber über wich sollst du. nicht se-fzettf'.£ (i
(Fortsetzung folgt.)''


[ 2023-06-29 10:35:50.380 - 19000221 - Seite 3 ]
; toortrt. Es steht nun fest, daß es Roberts nicht kühnt, von de» Dame», die den Liederkranzball be-
- gelungen ist, den Buren den Rückzug abzuschneiden j suchten, zu behaupten, sie seien skandalös, in ärger-
nnd so eine entscheidende Schlacht zu gewinnen. Die' nißerregender Kleidung erschienen, ist eine Infamie,
Buren hoben bis Samstags nur ein Geschütz und! die nicht entschiede» genug zurückgewiesen werden
»nr wenige Gefangene verloren. Bon der Verfolg-- kann. Katholische Mädchen spielten HaremSdamrn
M>g durch Kelly und French wird bei der Beweg» j und die ganze HaremScomödie ist charakteristisch
fnfjfcä der Buren kein größeres Resultat erwartet.! für die Gesinnung jener Männer, welche an der
Man glaubt, daß Roberts von JacobSdal nach, Spitze des LiederkranzeS stehen, heißt eS im Volks-
Bbremfontrin marschiere» werde, das er ohne Ge- blatt. Pfui! Das ist eine weitere niederträchtige
flchte in 6 Tagen erreichen könne. Bnller hat fett j Insinuation, die in ihrer ganzen Gemeinheit auf den
m>:“- —•' *-— v;- f>ct —i» WiAfitiin tinn i liirritfiöQl der fit vorbrinat
1 'Wfic III u,
Rkntwoch wieder die Offensive in der Richtung von
nördlich ». nordöstlich von Chievelry-Lagrr ergriffen.
Aeapet, 17. Febr. Die englischen Werber treiben
lhr Handwerk hier offen und ungestört. Dieselben
Serben angeblich nur Maulthiertreiber au, thatsäch­
lich aber Italiener und Sizilianer maffeinveise für
ton Kriegsdienst in Südafrika. Ueber Hundert dieser
^ktlte sind zur Einschiffung hier eingetroffen.
st fluchtig geworden, nachdem er der englischen j kommen.
zurückfällt, der sie vorbringt.
Aber Recht so, warum läßt man die Kasino
Eulen bei uns so ungestört krächzen. So lange eS
noch immer Leute gibt, die vor dem Bolksblatt
unterducken, die ein Gewicht darauf legen, bei diesem
gut angeschrieben zu sein, wird dessen Frechheit,
AlleS was nicht nach den clericalen Leisten zuge
schnitten ist, zu besudeln, kein Ende finden.
^LregeNj, 21. Febr. Die Ziehungsliste der
!5. Ziehung der Bndapester Wohlthätigkeitslotterie
Boden, waS eine Gehirnerschütterung verursacht
haben mochte. Heilig klagte über starke Kopfschmerzen
ohne dieselben j-doch genügend zu beachten. Einige
Tage spater fiel er vor einer hiesigen Schmiede
noch einmal und schlug hiebei das Hinterhaupt so
heftig auf, daß er au den Folgen wenige Tage
darauf starb.
(Geständniß auf dem Totenbett)
In einem Hospital zu Olympia im Staate Was­
hington ist dieser Tage eine Frau, NameuS van
Horn gestorben, die auf dem Totenbette sich zu ei­
nem Verbrechen bekannt hat, das vor langen Jah­
ren ein Unschuldiger mit dem Tode büßen mußte.
Diese Unselige hat thatsächlich im Jahre 1880 ihre
Schwiegermutter ermordet und eS gebilligt, daß de­
ren Gatte dieses Verbrechens angeklagt und zum
Tode verurteilt wurde.
Literarisches.
,F ü r unsere Fraue u“, diese vortreffliche
ö. rsteyung °,r '"..oapener! Beilage der illnstrirten Zeitschrift .Z n r guten
liegt bei uns zur Einsicht auf. Nächste, letzte Ziehung j@ ^tet im neuesten Kst (13) wieder
am v. Marz..< „jch„, Stoff an Belehrung und Unterhaltung.
r u,; x r sRrnfi, Mittwoch Während die Artikel .Maskenkostüme' und „Cot-
Mitgsteder iverden ersucht, bei de P liauna tilloutouren für Hau-bälle' praktische, gerade jetzt
abe..^ vollzählig zu erscheinen. d' Beche.l.gm,g^ ^jg^mene Anweisungen gebe», z^igt
am FaschlNgSzuge "idgiltig reget, zu^ uns in der Rubrik „Frauenberufe' ein Artikel „Die
unterstützender Mitglie> Gesindevermieteijn' abermals einen Weg für die
'* l u, ^jny i)i ivvioi. v
Regierung alle Velschiffuligsabniachungen der Trans
öaalregierung, die er nn amtlichen Ae, kehr mit Dr
^eyds keniieii gelernt, um 1000 Ps. Strrl. zum
«auf, angeboten hatte. Leyds hatte den Verräther
entdeckt und der französischen Regie» mig angezeigt.
Der „Lokal Anz.' meldet aus London: „Reu-
brs Bureau wird unter gestrigem Datuni aus Ja»
eobsdal gemeldet: Infolge des Kampfes am Riet-
fluß eroberten die Buren den britischen Convoi von
200 Wagen. Die engl. Berluste sind in Anbetracht
des furchtbaren Bombardements gering. Sie betau»
seii sich auf 1 Toten und weniger als 30 Verwun­
dete. Der Angriff'der Buren war vorzüglich ge
plant. Der Convoi war zurückbeoidert worden—
doch hatte er den Befehl nicht rechtzeitig rihalten.
Die Buren er öffneten ein gut gezieltes Feuer. Der
Oberst Rimley mit einer Biigade beriltener Jiifan-
terie vertheidigte den Convoi. Den Beiehl über die
Bure» siihite Gerreial Delarry, der vom Norden
der Capkvlonie Civiijr in Eilmärschen zu Hille eilte.
2 taöt und Lurrd.
ßageskakender für Mittwoch, 21. Februar.
Svunrirnnigaug 6 Uhr 69 Min., Sonnenuiltergang
^ Uh, 30, Tageslänge 10 St. 31 Mi»., Mondes
Niisgong 12 Uhr 2 Min. nachts, MondeSunterganq
9 Uh, 1t; Min. morg.
Kath.: Eleonora.
Prot.: Eleonora.
Atrrgenz, 20. Febr. (Bolksblatt und
2 i e d e i k r a» z). Das ge'lrrge Bolksblatt ent­
hält die solgende lesrnswerthe Notiz:
„Bregenz, 19. Febr. (Zum Liedrikranz.
Ball). Allseitig hört mau von rechten Männer»
i'. der Stadt darüber sprechen, daß die Kleidung
einzelner Dauien bei dem am letzten Samstag
abgehaltenen Balle des Liede,kranzeS geradezu
scandalös gewesen. Wir ivaien von jeher ent­
schiedene Gegner der SauiStagbälle, weil dieselben
stets zur Entheiligung des Sonntags führen, wir
können auch wahrlich nicht begreifen, wie ein
Berein, der ernste, gesetzte Männer unter seine»
Mitgliedern hat, die doch Christen, ja zum größten
Theile Katholiken sein »vollen, ein türkisches Fest
der« „stellen köiilieu.
Katholische Mädchen aus katholischen Familie»»
spreltcu Hareinsdanien und dies i» ärgeruis»
krregender Kleidung. Mau ist in Bregenz tief
Psunken, sonst könnte»» solche Scaudale nicht
borkouinien in einer Gesellschaft, welche die Elite
der Stadt repräjeutiereu will. Diese Harems-
romöd,e ist aber zligleich auch charak eristisch für
die Gesinnung jener Männer, welche au der
spitze de» LiederkranzeS stehen.'
Ja. mau ist iu Bregenz tief gesunken, sonst
““Mtn solche Scaudale. wie obige BolkSblattuotiz
?."en darstellt, in Bregenz uicht vorkömmeu, ohne
" hellste Lutrüstung hervor Z» rufen,
t Uftwc bie cltricdlc Irotl0lofWf oic in bfr «b*
KUung dieses Costüwsestes ein das „katholische
verletzendes türkisches Fest sicht, verttere»
2* kein Wort, daß sich aber so e„. Tugend-
^harlsäer und ui,berufe«r Sruschhei«cowm»ffär er-
k SSrutf Selbstständigkeit der Fra». „Aus der Thierwelt'
Mregeuz, 20. Febr. 0, führt »ns in Bild und Wort ei» intereffanteS
Bormittag »st d,e Mutter des Hern» 2lvh.[ Aqnariuin-Thier. den „Axolote' vor, Aufsätze über
pold Höste (Löwenapotheke) nach lange !Handa, beiten, Schuluckgegeuständr, Neuheiten für
lager im 68. Lebensjahre gestorben..> die Küche, Hans- uiid Ziiiimergartru— sämmtlich
^rrgenz. 20 Febr. (F a s ch» n q.) «x,uh illnstrirt— dielen neben reicher Abioechselung viel
rath wrrd während der ganzen Woche l-. «ützijche Wink.'. Wir empfehle» diese Franenzeitung
°°»? ,7 7 »i'r »»I« «iärmltr. nul n.%r «I. »rt Urig, W&
selbst können Anfrage» rc. den Faschingzng verresseno^ Stunde' (Deutsches «erlagshauS
eingebracht werden «.icksno»' Bong und Co.. Beilin, Adn-.inistratiou für Oester-
k,^ Febr.^ D,e -Wlenc „jch: Walther Kratz, Wien I. Schönlatklugaffe 8
!-ch !m d» »» M.» Ich- Ichr.
daß von einem „F. e. Pfarramt Zcll am See' j Ü22J1L
Beitelvriese zum Ankauf von Lovstn snr einen
Kirchenbail ausgrseiidtt werde». Dic Katholiken
»vurdrii gewarnt, ans der Hut zu sci», und die
Briefkasten.
Dregeuz. Herrn II. »I. n. Ihr Vorschlag, bei
' ^I riiifin kilnltigen Costilmfest die Herren Butzen»
hi„^r! e tutt' ‘l' 1' 1« 1' mit de». Maßnehmen für die Daoiru»
et va nn. das „F...sterzb.)chofl.,he Pfarramt. l -nter Kranen, ist so Übel nicht. Was dabei
dem _F. e.' veiberge sich n» Wahrheit ei» .freies»„ ;ri 1,2-
evangelisches Pfarramt Zell am See,' »uelches die
Katholiken tänschen »volle. Ein sob hes existiert aber
gar nicht. In Nr. 270 der ReichSpost berichtigt
nun das „F. e. Pfarramt Zell am See', daß eS
»viiklich das „Fiirsterzbischöfliche Pfarramt Zell am
See' sei, »velches zur Restaurirnng der alten Pfarrkirche
Geld brauche und nun ist es von seinen eigene»
Bundesgenoffrn derart geschädigt »vorden. Wie »väre
es, wen» die fvangelischeu Christe» gleiche» Grund-
säte» folge» möchte» und so oft sie hui Unter»
stützilng katholischer Kirchenbailten »nid anderer
katholischen Zivecke ohne Sernpeln angegangen
»verdeii, auch die Losung beobachte» würden:
„Taschen zu!'?
Vornbir« (T o d e s f a^ l.) Hr. Dr. Geor>,
F u l t e r e r ist vergangene» Samstag nach laugen,
schweren Leide», 6l Jahre alt, gestorben.
Verschiedenes.
B r i»»» n
1 a v a.) Die
l 6. Febr. (Die „Z d e'-A s s a i r e von
~- „Lidvve Nomuy" mell.,,, daß sich „„
dem »vegei» der bekannte» Zde-Affaire in G„y, j lt
15 Monaten Festungshaft venuteilte»» Buchhalter
der B>zi> kskrank. nkaff>' in Gaya, Ignaz Kalliivoda,
Spure» einer Geistesstörung bemerkbar m.ichle», »ves-
hald er gestern aus dem Milikürgefänguiff.- aiif de»,
Spielberg in das Gariiisonsspital gebracht ivurde.
(Verlobung t in Kaiserhause.) Ei»
Berliner Blatt ersähi t, daß am Donnerstag die Ver­
lobung des Prinzen Rupprecht »v» Bayern mit der
Erzherzogin Anna von Oesterreich erfolgt ist. E>-z-
herzogin Anna ist die drittjüngste Tochter des Eiz-
herzog Ferdinand Großherzogs von Toscana. Die
Braut, welche im vorig,» Jahre großjährig gespro­
chen »vurde, erschien im vorige» Jahre zun» ersten
Male auf einem Hofballe. Der Bräutigam ist der
älteste Sohn de- Prinzeu Ludioig von Bayern »i»d
somit der dritte Agnat der bayerischen Dynastie.
W a l d s e e, 14. Feor. (U^n sinnige
Wette.) Ein Knecht Nan»r»»s Strph. Heilig,
welcher bei eine« Bauer iu R. bedienstrt »var, ging
in rinn bitfigru Wirthschaft die Wette ein, ei»
Fäßche» Bier mit den Zähnen iu der großen Wirth-
stube herumzutragen. Er siel mit dem Faß zu
herauskäme, ist freilich rech! zivrisrlhaft.
Berguüguugs-Arrzeiger
für Bregenz.
20. Februar, Kaffekläiizche«, und Abendunterhaltung,
Gasthaus Fuchs, Steinebach.
21. Februar, Manrachball, inaskirt, (nur Rokoko)
Krone.
22. Februar, HouSball, Rose.
24. Februar, Turnrrball, Drechsel.
2b. Februar, Club der Deutschböhnien in Bregenz,
Egerländer Kilbe, Restaurant Förster.
2b. Februar, UnterhaltnngSabend des Personale-
der Uhrenfabrik, Krour.
26. Februar, NuchniittagS, Großer Maskriizilg,
Abends 8 Uhr, Narrenabeud, Drechsel.
2 7. Febniar. Lilmprnbnll z. Post.
Eigrulh. HerauSgelie, u. ve.»^i,- »-li- ger Revacteur
L a r l M e r s ch i n S k y.
Druck vo» Anton Flag Bregenz.
-rv»tt«rflat ta« -Lregeuz.•
Dalum
i v»,l- I icug'e,'ötiuol_
zeit »mit raun I»»„|
Nieder»
schlacke
l». Febr.
|Ä|
11.
trüb ,28 I—
20. Febr
7 agr
«Ütlll»,
108, l 4, I Regen! Ä l
20. Febr.
Ul»r
Rach»,.
707,
7, j trab j—
Regen
Zürcher voi»»ernngv»r»g»»;e
vom 81. Februar.
Winvnchtniig. südioestlich
Belvötkuug.. vorm, trüb
Niederschläge zeitweise
Temperatur k. »oejentl. Aedg.
Auilierkuilg i
Einheitliche SiaatS-
schnld in Roten 00.80
Einheitliche Staat«»
schuld iu Silber 09.70
Oester, ittoldrente 08 80
Oestr. Nronenrente 4'/, 00.60'
zvieuer v-orfeuverlcht
vom 20. Februar.
Eredit-Äclieu
London r«t»
»00 Mart
20.Markstück«
20-Frank>tück«
23680
242.SV
t 18.22'/,
23.62
10.28
Schmeiz« Banknote« »ö.S»


[ 2023-06-29 10:35:50.380 - 19000221 - Seite 4 ]
Gasthaus z. Mohren
^Steinhäuser.^
Dienstag, 20. Februar,
Ailsimterhaltlmg.
Kiez« ladet höflichst ei«
Jof. Klocker.
00000000000000000000
8 Conditorei& Csffee. o
8 Wilhelm i|lerer,§
O (Anfang'« Nachfolger,) A
X Wregenz -Mömerstraße, E)
#% empfiehlt 0
q Torte«, Küche«, feinstes Kaffeebrot, q
O. Deffert-Bäckereieu, q
chH auch halte d. geehrten Publikum mein gut eingerichtete« O
0 Caffee O
O bestens empfohlen. O
O Raffte, Thee, Chocolade zn jeder Tageszeit, O
O Liauenre in größter Auswahl. 8
O 16.28 »O
00000000000000* 0*000
Gasthaus Bavaria-Garten.
Donnerstag, 22. Februar,
Weiber-BalL
»V A V
I h\> I i Vi
.-i-
v. ‘V/ /,/■;-(
s-
tfl unr echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
r Rv
Je
ss,..t f *V,
i'»
Kathreinern Kneipp-Mahksffrr
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde «ab
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffer
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in hundert
wuseudeu von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malchaffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
kztUch untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
LZ'
-S-I'k---
vorn hSüichst einladet,
1.S (177)'
Josef Hofer.!
frfrfrfrfrfrfrfrfrfr.frfrfrfrfrfrfrfrfr.fr
Zur Beaufsichtigung!
einiger|
Ringspinnmaschinen i
wird ein junger, intelligenter Spinner gesucht. Wo?!
sagt die Expedition diese« Blattes.
Gothaer
Versicherungsbestand
Bankfonds
Dividende im Jahre
Lebensverficherungsbank.
am 1. December 1899: 770V* Millionen Mark.
,, ,, ,r n• 249%„„
1900: 30 bis 138°/ 0 der Jahres-RormalprSmie
«ach dem Alter der Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries, Feldkirch.
3.18 (1867)
r-
Ueberall zu haben in I Pfd.- L 7» Pfd.-Packeten (mit Koclir ecepten).
(QjjgKp
fräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küehe im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats* haben einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats* ist sehr ausgiebig, dah er billig
in der Verwendung. (50) 1.
Für alle Hustende ffinbj
Kaiser'sz
Brust-Bonbons
auf« dringendste zn empfehlen
Qi Qsl notariell beglau-
Z4oU bigtk Zeugnisse
liefern den besten Beweis al«
unübertroffen bei Küste«,
Keiserkelt, Katarrh und
Verschleimung.
Packet 10 und 20 kr.
bei L. Dessert, Bregenz.
„ K. Käste, Löwenapotheke
in Bregenz.
„ JL. Schneid, Apotheke
in Hohenem«.
6.12 (118^,
von lOOO Kr. aufwärts!
. als Personalcredit.
li fragen unter „Coulaut «#*
. diseret 3333 an Haase«
stein Vogel, bk Wie»^

