
[ 2023-06-29 10:37:50.492 - 19001222 - Seite 1 ]
i
Nr. 4472.
KdMslaci, 22. December- 1900. 15 Jahrgang.
ivormnls „Bregenzer Tagbliitt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-steifinni^es Hrgcrn für: öcrs Land WorcrrMerrg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Vochenausgabe.
. »'»
c\*- o i e r I r 1 j (Mj t* vtj; m .ib^uolt >r. 3 .'
^rzuasüreis» w,t P»>>»-r,«»»,».»». ».—
^~ 4&>4if>iiiii*tiiihr mii M‘H'tflliiii.i tu 4: re.|fiuM. 1— per $oft 1?
,, wrrde» billn»! »a>h karij dkrecharl: ori oii.'cc» roirk'rryt'iungea
Änzeiael! eui>p>>' I>^»!>cr bl-tlj'lilacikc»»,; a» Siellen sann »lchl zn-
O O ,,,^-,hkrt wird,». ,p»rel>l,>eb»>»e» and im "8ur .tiirm \n ciitriit)tcit.
Gin Kör ber-Sieg?
Wien, l 7. December.
I>. t!. Auf bloße Gel lichte hin hat Herr von
ft&rbrr ,,,>>» S»^ u»< r dir bnhiuijchen Slaats-
skchtlrr ri• miiicu. De» rrstr» Erfolg seiner Ministrr-
»chast, riiisii Sieg ohne vo> ausgegangenen Kampf,
Nlirn Si g, für den ihm Diejenigen, dir nun den
"ückzu., »ulirtrn, rechtzeitig dir Rechnung piäsen-
ilrru wrrdr» Feudale u»d Jnuglscheche,, werden
staalSiichllicheu Dcuivustralivilsiiiitiag Dlvvrzak
dicht ohne politisches Entgelt im Ausschuss,'begnibeii
wssrn. Die Algninente, die man urplötzlich im
Mechisch.^endalen Lager gegen dir uuter dem
Widerspruche der Deutschen stets behauptete Rechls-
kontiiiuität des böhmischen Landtages fiiivet, wäre»
unauSgrsprochr,, geblieben, hätten die Lobkowitz,
Thun und Grnosseii nicht Anlaß 4» der
^norgnijj grfyatit, die ßlegieriing werde bei Hrrvor-
^hrung döhmisch-ltaniseechtlichrii Standpunktes
Landtag selbst die böhmische Provinzial-
iiKih!. 11" 11* schließen und bei den »ächstjähiig »Nen-
Y> n iür bis Verfassung und gegen deren Gegner
ui Givßgrundbrsitze Stillung «ehinrii. Die B-
drchtnng, dadnich die bisherige brhrrijchrude
Stellung in de» Landesvritrrtnng und Beiwal nug
»fl verlieren, bestimmt auch die JlNigtschechen ans
ue Verhandlung jenes Antrages zu veizichten.
^Uii wichtiger als alle Grundsätze, die außerhalb
°^r Wählerversaminluiigru für den tschechischen
»Realpolitiker" e rheblichrn Werth verlieren, ist
vkrr« von Kaizl und Genossen die Erhaltung der
RegierungSsähigkeit und dir Anschlußmöglichkeit an
7^" lviedererstarkten Poleuclub. Für die Parteien
^ Rechten und den Minister Dr. Rezek wie für
^ mächtigen Fürsprecher des durch die Berufung
«larys unterbrochenen Systems stellt sich die Sache
an ders dar, als Recht und gesunder Meuschen-
ve»stand vermuthen lasse». Nach Anschaaniig di.ser
Kreise haben in erster Linie die Feudalen und
uuter deren Einflüsse auch die Tscheche» rin großes
patiiotischrS Opfer gebracht, in dem sie trotz der
hochgehenden Wogen der staatsrechtlichen Ueber­
zeugungen im Landtage Verzicht leisteten. I»
ihrem opserwilligen Patriotismus votirn sie sogar
die Brauutwei,«vorläge, während die von der Re-
gierlilig verhätschelten Deutschen gegen diesen Ent-
wurs ihre Stimmen erheben. Die von Tag zu
Tag wachsende» Ansprüche der Deiitschen stehen
duichails im Einklänge mit der sogenannten deutschen
Weltpolitik, die sich immer mehr zu einer Gefahr
|iir die H.ibsbuig'iche Monarchie entwickle. Sv
wiid in Wien »»0 Krakau gesprochen und riii-
geblasen. In Prag läßt man Aitikel gegen die
„pangei manische Gefahr" los. deren Grundlosigkeit
der Nichlempfang Krüge,S in trostlosester Weise
erhärtet hat und eröffnet gleichzeitig eine „Besrda
zur Pflege slavischer Geselligkeit." Mit einem
Worte: Tschechen und Feudale möchte» wieder
einmal Oesterreich rette» und halten der Krone und
der Regierung beide Hände hin, den Loh» für daS
Ansschllßbegiäbiiib ve, langend.<'
Wir lvisse» nicht, wie v. Körber
dazu stellen wird. und ob er geneigt ist, die Feig-
I heit seiner Gegner zu belohne». Jedenfalls hat er
‘redlich die Ueberzeugung gewonnen, daß man mit
solchen Parteien »nr daun fertig werden kann,
wen» mau ihnen größte Entschiedenheit zeigt. DaS
ist bisher nicht geschehe»,' die Regierung hat ernstes
Vorgehe» nur ahnen lassen, bisher aber keineswegs
bewiese». Ihr Erfolg ist daher kein bleibender.
Ein Messen der Kräfte mit den Feudalen hat gar
nicht stattgefunden, und als deren jungtschechische
Dienstmännrr den Rückzug antraten, ilnterließ es
der Statthalter daS Banner der Verfassung aufzu­
pflanzen,— er wollte wohl dir Feudalen nicht
verstimmen.
Dadurch aber, daß die Regierung die Gele­
genheit sich entgehen ließ, im Landtage oder auch
»nr pnblicistisch ihre Strllnug zu staatSlechtlichen
Anmaßungen ;n fixirrn, hat sie einen Fehler be­
gangen, der den Erfolg wett macht. Der Ver­
fassung gegenüber gibt es keine Unparteilichkeit.
Ungenützt gikng eine Gelegenheit zur Klärung der
Lage vorüber, und dir Deutschen müssen zu Un-
gunsteu der Regierung annehmen, daß ihr daS
Halbdunkel genehm fei, in das die Körbrrsche
Politik gehüllt ist. Diejenigen, di« man ihm zu
zel schmettern empsahl und die ihm bisher Alles
verdarben, sind wohl etwas eingeschüchtert, sind
aber auch trotz Körber die loyalen StaatSstützen,
welche dem Ministerpräsidenten den Rang ablaufen
weiden, wenn er es bei seinen halben Mitteln be­
wenden läßt.
E'olitij.yc $Umö|c$au.
Zllngcrn»
Wie«. I». Dec. Die Meinung, daS
Schicksal der Regierungsvorlage über den Lan-
deSznjchlag zur Branntweinsteiner fei nach der Ab­
lehnung durch den dalmatinischen Landtag be-
siegell, erhält sich allgemein. In, Tiroler Landtag
setzten heute die Jlalieurr mit der Obstructio» auS,
doch wird es auch in Tiiol kaum möglich sein, die
Branntweinstriiervorlage z» erledige», da der Land­
tag am Samstag schließt »iid die Italiener nur die
erste Lesung passire» lassen, dann aber mit der
Obstruction wieder beginnen dürften.
Wien, 1 i>. Dec. Dir Regierung hat infolge
der Vorgänge im dalmatinischen Landtage die
Branntweiustruervorlagf zurückzogen.
Zrien. (Ein neuer G e w a l t a c t.) Der
Professor am Wiener Pädagogium Eduard Jordan
ist vom nirderösterreichischen Landrsschulrath gemäß-
regelt worden. Prof. Jordan hat in der „Oester-
Jeuill'elon.
Gräfin Ebba.
Boa Max von H a r t m a n n.
Der Schnee läßt nach, der Sturm blä«t fast
toller. Ich spähe umher; nichts vermag ich
^ entdecken als schwarzes Wasser, weißen Gischt,
"»einmal beugt Ebba sich zur Seite, mit
rw- Ru« «'» 1 W»a, hn»»r»>«.
‘ft e» gewendet. Warum. ^ber sie dürfen
Meine Anne erlahmen f fl f•^ j, 0$ Boot
7 U'chN Mit dem Steuer allen, st®
zu halten. Treibe» w'.r ab. 1 wir
'"a Felsen. Dahin müssen wir» svjscher-
Sekvwmen sind. In die schmale Bucht, an 6
Ob ich e« aushalte?^ wieder. Ist
®»n der Stirne tropft r»' „ich».
ist es Schnee? R»» ^- b vor
btu Schläfen hämmert 6
» Aug,» taucht ein roth'r Sch"«' «batrid) die
2 lf ft"'»» man das beobachten kann,.
^rme unablässig weiter hasten ,m toll,« Wette,
re,ge„, "u
>, ^ientzkn wir unter, das ware ein^
W. Bei dem Versuch Schistdr^
.n runkn'. Würde sich gar n'cht ube wachen^
, ^“d '» einer Art grimme» Humors rufe ich
zu: „Also auch „och eitel? Kann man sich denn
diese Trirbseder seiner Handlungen gar nicht ab-
gewöhnen?
Da— was soll das heißen? Schon wieder
fliegt das Boot Hern,,,. Ich glaube nicht, daß
meine Kräfte noch bis zum Lande ans» eichen, und
sie wendet wieder in die Ser! Zum Tenfel auch
schöne Ebba. Gräfin Ebba, ein Mensch ist doch
keine Maschine, dir unablässig arbeiten kann! s
Meine Hände zittern. Laste ich das Ruders
los. so ist es vorbei mit uns beiden? Aber sie i
hält das Steuer noch fest, und dazu gehört bei|
solchem Wellengang fast eben so viel Kraft wie'
zum Ruder». Soll ein Weib mich übertrrsteu ans
Ausdauer, an Energie? Es darf nicht sei»!
Eitelkeit, wieder Eitelkeit!
Gleich viel. Noch geht cs, noch muß es gehen!
Wieder wirft sie das Boot herum, mit wahrer
Reckenkraft? Was thut sie jetzt? Sie. greift in
das Master, sie faßt etwa« Schwarzes. Krauses!
Sollte sie einen Pudel gerettet haben? DaS wäre
der Mühe wert! Aber »rin, es ist ei» Kops!
Wohl ein Neger! Hoffentlich lebt er noch!
Sie zieht ihn nicht in das Boot, sie hält ihn
„::r über den Welle» mit einer Hand, mit der
anderen Hand das Steuerruder lenkend. Ach, schöne
Ebba? Kannst Du das „och, so kann ich »och
rudern! Ich beiße auf die Zähne. Um den Ge­
danken an E'niattunq, der wie ein Wurm sich in
das Gehirn schleichen will, zu verbanne», fange
ich an, die Rudrrschläge zu zählen. Eins, zwei,
drei, vier— jetzt helfen die Wellen, sie tragen
»11S nach dem Lande zu— neun, zehn, elf, zwölf
— es kan,' nicht mehr weit sein— fünfzehn,
fechszehii. siebzehn— schimmert es da nicht wieder
roth? Zwanzig, ein-, zwei-, dreinndzwanzig— ist
das nnr wieder mein Blut, daS mich äfft, oder ei,»
brennender Holzstoß?— Neniiimdzwanzig, dreißig
- hurra, r« ist rin Slrandsruer, ich sehr es genau!
Ist auch der Reger noch da? Ja freilich, da
scheint der dunkle Fleck herüber. So, die große
Welle, das war schön! Die hat u»S um rin gutes
Stück vorwäits gebracht— nun noch kräftig in
die Ruder! Da kommt eine z»»ückgr>ollt— sc,
ah, die Fischer, packten sie da« Boot?
Geschafft war das Stück Arbeit, das wüßte
ich genau, als ich aus meiner Betäubung erwachte,
dir der Ueberanstrengnng gefolgt war.
„Ist der Rigger lebendig?" fragte ich die alte
Fischerfrau, die mir Brust und Arme gerieben hatte.
Sie starrte mich einen Augenblick fassungslos
an. „Der Nigger?" fragte sie dann langsam und
wandte sich dann mit den leise geflüsterten Worten:
„Er hat das Fieber!" a» eine Nachbarin.
„Unstnii!" antwortete ich ni'd wollte rasch auf
die Füße springen; aber sie versagten mir de»
Dienst. Rur langsai» konnte ich mich aufrichten
n»d zu einer aiiberen Gruppe treten, in deren Mitte
Ebba lemnht ivar, de» Geretteten in das Leben
zurückzurufen. Mit meiner Beihilfe gelang es bald.
Ein Nigger war eS nun zwar nicht- zu dieser
Annahme hatte mich daS krause, schwarze Haar
verleitet— jedenfalls aber ein Südländer. Wir
bliebe» darüber nicht im Nnklarr».


[ 2023-06-29 10:37:50.492 - 19001222 - Seite 2 ]
reichischen Schule" einen gegen die herrschende
Majorität gerichteten Artikel veröffentlicht. Er er­
hielt dafür einen strengen Verweis. Da« Quiriqne-
ninnl von fl. HM) und die Activitälszulage von
fl. tot) werden ihm aus 3 Jahre entzogen, außer­
dem wurde er strasiveise an eine an der Peripherie
Wiens gelegene Schule versetzt. Diese nenrste
Brutalität der christlich-socialen Machthaber muß
umsomehr empören, als ihr Borgehen deutlich er­
kennen läßt, daß in dem von der Lueger-Clique
verbreiteten Terrorismus Methode liegt. Am liebsten
möchten sie die iiubeqricuien Kritiker ans Wasser
und Brot setze». Es »vird aber alle» Mächten der
schwarzen Reaction nicht gelinge», die unbequemen
Mahner zum Schweigen zu bringen.
Atrünn, 20. Dec. Im Landtag erklärte der
Statthalter, daß, nachdem der dalmatinische Lund
bruch in die Kapkolonie schusen. ES verlautet, die
in die Kapkolonie eingebrochenen Buren zahlen etwa
3000 Mann. Eine beträchtliche Anzahl habe bereits
Philipstowii erreicht.— Dervet zog sich mit etrva
4500 Mann zurück und steht jetzt norvstlich von
Ladybrand. Dein Angriff aus Winburg wird jeden
Augenblick erwartet.
London, 20. Dec. Die Morgenblätter körn-
»rentire» in scharfer Weise das Fehle» jeder anrt-
lichen Meldung von Lord Kitchener und erklären,
er schaffe sich dadurch einen schlimmen Ruf. Dir
Mehrzahl drückt ihre Befürchtung r>. nur- über die
augenblickliche Lage in der Kapkolonie. Die l tz!e»
Nachrichten ans Kapstadt, welche die Korresponden­
ten der „Daily Mail" und des „Daily Trlrgr."
gesandt haben, berichten, daß die Buren von den
Afrikaandern in der Kopkolonie großen Beistand
tag den Gejetzentwnrj über Einführung des Landes- erhalte», und zwar in bedentenderem Umfange, als
zuschlage« zur Branntwrinsteurr ablehnte, die Bor-,man allgemein annimmt,
ausjrtzung für das Zustaudekommru der analogen■ —.... >. >>—>
Gesetze in den übrigen Landtagen dahinsalle. Der' Itrth
Redner fügte weiter hinzu, die Regierung werde VIMV cB-WlU.
über ihre werteren Absichten zur Sanirung der Ückgeskotender für Sa mstag, den 31. Dec.
LandeSfinanzen demnächst Mittheilungen machen. Sonnenaufgang 7 Uhr 40 Min., Sonnerinntergairq
4 Uhr 7 M. Tageslänge 8 St. 18 Min., Monde«
KHina. aufgang 7 Uhr 57 Min. früh, Mondesrrntergang
Nrüjsek, 10. Der. Die Schriller apostolische' 4 Uhr 53 Min. ab.
Missionsanstalt erhielt heute rin Telegramm des l Kath.: Demeter,
apostolischen Bikars der Ostmongolei, datirt aus! Prot.: Brata.
Wladiwdstok vom 18. Dec, >'» d in gemeldet wird/ Neumond d.-n 22. December um 1 Uhr 7
daß das Bicariat völlig, zerstört wurde. Der Minuten »achtS.
Bilchof, 10 belgische Missionäre, 4 chinesische
Priester und 3000 Chi ist, n wurden von den russi­
schen Truppen unter General Tserpitzky gerettet.
Der Burcnkrieg.
Tie Fortschritte des BurenkommandoS
Kommandant Hertzog, der nach der neuesten Mel
düng erst bei dem Eisenbahnkiioten von Bnrghers-
dvrp, d. i. 60 Kilometer nach überlchrelten der
Grenze, aus Wicderstand gestoßen zu sei» scheint,
deute» nicht daraus hin, daß seine Abtheilung v>>-
speeugl i|t oder sich ans der Flucht vor überlegene»
Verfolger ii befindet. Auch das Bordringen ,iuii
zweiten Burenabtheilung über den Oranj floß gegen
die Eisenbahnlinie K»p:stud: Kxnberley läßt ,i»i ei»
plaiimaßigrs Brrsichien der 'Buren rbeirjo rvie
auf die Schwäche der e„gli>che„ Besatzurrgstruppen
schließen. Pserdemangel >ch.i»l sich der den Eng
ländern wieder in
machen.
Kapstadt, 10. Dec. Führer des Afrikaander
Kregenz, 21. Dec. (Todesfälle.) Am
10. ds. ist im Alter von 70 Jahren die Wirth-
schaftspächterin am Gebhirdsbeig, Frau Witwe
Anna Jacob gestorben.
Gestern verschied nach kurzem Krankenlager
unter i» Lochan Herr Weiidrlin Fink, 70 Jahre „lt.
Bregenz, 21. Dec. (Wählerversamm­
lung.) Dir deutschfortschrittlich gesinnte Wähler-
schajt der Stadt Bregenz wird vom Wahlausfchilß
für morgen Samstag 8 Uhr Abend in den H» scheu»
saal z- einer Wählerversaminlung behufs A»f-
ftrllung der C.rndidatur für die Städte-Cuiie ein­
geladen. (Siehe Inserat.) Die Wichtigkeit dieser
Beisaiiimliiiig läßt einen starke» Besuch seitens der
Hin. Wähler geborn erscheinen.
Aregenz, 2l. Dec. (Zur gest. Brach,
tuug.) I» dem wir auf die Bezugseiuladnug in
heutiger Nummer verweise», ersuchen wir die v.s-
rrupfiuolicher Weise fühlbar zu h-rigen Freunde unseres Blattes um recht zeitige
Erneuerung ihres Abonnements mit der Bitte, pir
die Writerverbrertuug unseres Blattes thätig sein zu
bonds behaupten, der ganze No'den der Kapkolonie wollen. Gleichzeitig erlauben wir uuS zu bemerken,
sei in Hellem Anjstaude, deren Hauptpunkte fast daß die BezngSgrbühren wie bei allen Blättern so
garnijvnloS und ohne Vertheidigung seien. Die auch bei unS im Borhineiu zu eirt-
Generale Ruudle, Brabant, Macdcnald »nd Knox richten sind,
gehen deshalb mit ihren Korps eiligst auf t ie Kap- Bregenz,
kolonie zurück, um diese zu schützen. schöner Erfolg
London, 10. Dec. Der .Evening Standard" Concerte drS
21. Dec. (C o n c e r t.) Ei»
war es, der gestern beim ersten!
reorganisierten Musikvereines die j
meldet: Hierher gelangt die Nachricht, daß General Bemühungen der Musiker lohnte. In kaum zwerj
Knox dir Jagd aus Dervet angesichts der Lage auf- Monaten hatte es Hr. Musikdirektor Ruß ver-(
geben mußte, welche die Buren durch ihre» Ein- standeu eine Kapelle ne u zu schaffen, die zu den
schönst,' Erlvarnrnge berechtigt. Man müßte füglich
darüber staunen, rvas in der kurzen Zeit war ge­
leistet rvordeii. Es ist Zng in unsere Musik ge-
komnien und mit einem lobensrverthen Eifer und
mit voller Hingabe an die Sache unterziehen sich
die Musiker den vielfachen anstrengenden Proben.
Der wohlverdiente Beisall, der ihnen gestern
war gespendet worden, wird sie wohl zu neuen
Anstrengungen begeistern und so wird die Musik
werden, was man vorr ihr hofft urrd wünscht um
so mehr, da sichtlich anch die weitesten Kreise mit
offen au>g fp v.heuee d)hi,- die B strebn,,gen
bi« Bi'l.lnes Verlobten, lieber das ge>1. i>.e Concert
herrschte nur eine Stimrnc des LobrS in dem dicht
gefüllten Saale, da» sich auch darin praktisch be­
thätigte, daß 42 Mitglieder neu dem Vereine bei-
traten. Ein Glück auf! dem wackeren strebsame»
Vereine.
Aregeuz, 31. December. (Vorarlberger
Landtag.) Derselbe wurde am 17. ds. zu einer
kurzen Borsession eröffnet. Das Hauptgewicht der­
selben lag in der Verhandlung aber die Brannt-
weinsteuervorlage aus deren Zuschlägen dem Lar de
eirre Beisteuer von rund 40000 fl, hätte überwiesen
werden sollen. Da jedoch mittlerweile die Regie­
rung die Vorlage zurückgezogen hat, ist dieser
Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt. Bis­
her wurden außer der Eröffnungssitzung noch zwei
abgehalten, die jedoch mehr oder minder normaler
Natur waren. Ans der 3. Sitzung wäre nur
/loch zu bemerke», daß Abg. Dr. Fink die Aus-
stillung eines ZnchtviehiuspeclvrS anrrgte „nd die
/inseitige parteiische B.vorzirgung des treuen Kaine-
raden gegenüber dem jungen Bürger vor» Abge­
ordnete» Dr. Waibel neuerlich natürlich vergeblich
gerügt wurde. Interessant ist auch daß das Land
für den neuen Schnliiisp-clvr E n d e r 700 bi
Snbftitntionsgebühr an die PrivatlrhrrrbildnngS-
anstalt TisiS befahlt._
Morgen findet die «Schlußsitzung statt und
wird über die »vchmattge S..bve»Iion zu den Ufer-
schutzbauten in Stallehr vei handelt. Bon Beden-
tui'g war auch die Eiiibiiiiqniiq einer Petition iinr
Subvention für dir Locnlb>h» Donrbiin—Lustena»
Eine Ziisch'ist der Wilthsgrnvssenschait Dvrndiril
sprach sich gegen die Erhöhnung der Bianntweln-
fteiie, a»>.
Alregenz, 21. Dec (E r n r n n unge ».)
DrS k. k. Handels,nilii»e>ii»n hat die Postassi-
stenten Adalbert Decall i» Fedkirch, Joses Mair in
Schivaz, Josef von Scaipaltetti in Brixen, Johann
Bohner in Bregenz, Franz Biugger in Meran,
Josef Peruthaler in Bozen, Constantin Obendorf
in Dornbirn, Wtraudi in Landrck, Dominik Pol-
rich in Roverrdo, Fortunat Antoniazzi in Riva,
Anton Tolt, Josef Resch und Johann Bonladi i»
Jiinsbiiick und Adolf Hauff in Linz zu Postvsfi-
rialcn ernannt.
Aregenz, 21. Dec. (Bon der Höhe.)
Erestand in 3.10.— Ohne Schnee ziehen wir zur
Weihnacht, komiat selten vor.— Noch kurze Zeit
und Oesterreichs Häupter tverde» neu gezählt, de^
.tju' est >>U6 e'est <»ie <^a! Dites-moi donc,
oü je me (roiive V“ tönte es rasch von seinen Lippen,
nachdem er die kleirien, schwarzen Augen aufge­
schlagen hatte, in dem unvei kennbaren Dialrct der
schönen Hafenstadt Marseille.
Als ich ihm versicherte, er sei in Sicherheit,
begann er mit echt französischem Wortschall zu
erzählen, welche Angst er ausgestanden habe in
dem furchtbaren Sturm, wie das Schiff auf eine
Klippe ausi,esahlrn. nach langem Widerstand endlich
geborsten sei, wie die Wellen, o. diese grausamen
Wellen, sie herabgespült hätten von den Schiffs-
trümmer», „inoi et monsieur le capitaine et les
braves matelots."
.Wie viele waren es denn? WaS für ein
Schiff war es?"
AI», quatre braves matelots et monsieur
le capitaine! Ils sont perdus, les pauvres!
Impossiltle, de gagner la plage en nageant! Je
suis bon nageur, inoi, mais sans le secours—
Qui donc m’a sauvö? Ah, c'etait vous, ma-
demoiselle, je vous reeonnais!"
Ebba lehnte seine» wortreichen Dank kurz ab.
Eie war augenscheinlich aus daS tiefste erschöpft.
Um ihr die Möglichkeit der Ruhe zu gewähren,
trieb ich alle, bi« auf eine alte Nachbarin, hinaus,
»nd nahm den Franzosen, der fid) mir unterwegs
ul« Baron de Neriac vorstellte, mit nach meiner
Hütte, wo er glücklicheriveise trat) einschlief, nach-
dem ich mit beharrlicher Bosheit allen seine» Fragen
rin gut geheultes Schnarchen entgegengesetzt batte.
Desto mehr hatte er am nächsten Morgen zu! Augen glänzten und ihre Wangen waren lebhaft
•• »utk a«. fl»!«, a Cmi' A*»ÄiftAi /hf/i («a tbtM mliivvt« (<iKam III t fe |i
fragen und zu erzählen. Seine Fragen betrafen
naturgemäß in erster Linie seine LebenSretterin,
und eS schien ihn etwa« zu verstimmen, daS ich
wenig über sie zu sagen wußte. Meine Versicherung,
ihr früheres Leben sei mir unbekannt, nahm er
sichtlich ungläubig auf. Da Sturm und Schneefall
nachgelassen hatten, hieng ich die Büchsfliute über
und fragte, ob er mich begleiten wolle. Er ent­
schuldigte sich jedoch damit, daß er nicht Jäger sei,
und blieb zurück.
Auf der Rückkehr, nachdem ich ein paar Schnee­
hühner geschaffen, führte mich mein Weg an Gräfin
Ebba'S Fischerhütte vorüber. Natürlich trat ich
ein, um zu sehen, wie eS ihr gieng. Rosig wie eiu
Maienmorgen faß sie am Herd, neben ihr— mein
Franzose!
Die Fischer hatten auf Befragen ihm den
Weg gezeigt, und nun hatte er dort Platz ge­
nommen und plauderte so lebhaft auf sie hinein,
als sei sie ihm schon seit Jahren eine vertraute
Freundin. Sie hörte ihm aufmerksam zu, als er
erst von dem Leben in seiner Heimat erzählte, dam,
von seinem göttlichen Paris zu sprechen anfieng,
»nd ihre Zwischenbemerkungen verriethen, daß ihr
etztece Stadt fremd war. Jeder Frage jedoch,
die er im Laufe der Unterhaltung scheinbar ab-
ichtsloS in bezug auf sie selbst stellte, wich sie
auf das geschickteste aus— zu meiner Genugthuung,
denn wozu brauchte jener Fremde gleich zu erfahren,
waS mir selbst noch nnbekannt geblieben warV
Er war übrigens ein guter Plauderer, denn ihre
geröthet, als sie ihm zuhörte, fodaß mir drr
danke durch de» Kopf fuhr, es könne sich zwischen
den Beiden wohl gar ein Liebesverhältnis ent­
spinnen. Er schien mir. soweit ich ihn beur­
theilen konnte, ein etwas oberflächlicher, aber mit
guten Charaktereigenschaften ausgestatteter Mensch
zu sein, der sich auch augenscheinlich in wohlgeord­
nete» Bermögensvrrhältnissen befand. Vielleicht
war er vom Schicksal berufen, die schöne Ebba zu
erlösen aus ihrer Einsamkeit. Glück auf! Freilich
wenn er mit seiner kleinen schmächtigen Gestalt
neben dieser Bninhild stand, sah eS fast auS, als
»volle er sich unter die schüützende Fittiche eirrec
mächtigen Göttin flüchten; indes trotz äußerer Un­
gleichheit ist schon so manches Paar glücklich ge­
worden— wäre nur die innere nicht, die man
erst erkennt, wenn es zu spät ist, den Fehler wieder
gut zu machen!
Aber nach ein paar Tagen erklärte mir der
Baran, daß er abreise» müffe, sofort abreise».
.Ich verliebe mich sonst
hinzu. .Und sie ist kalt,
dieses nordischen Meere« l
kalt, oder wenigstens sie
wesen! Sie hat geliebt, heiß geliebt, innig geliebt,
mit aller Kraft ihres großen Herzens! Und sie
muß getäuscht, betrogen rvordeii sein. O, wen»
ich ihn wüßte, wenn ich ahnen könnte, wen» ich
ihn hier hätte, diesen Elende», drr es vermocht
hat, ein so großes, so edles Herz zu hintergehen!
Mit diesen Händen möchte ick) ihn erwürgen!"
rettungslos!" fügte er
kalt wie die Eisberge
Doch nein, sie ist nicht
ist es nicht iinmer ge-


[ 2023-06-29 10:37:50.492 - 19001222 - Seite 3 ]
Fasching naht mit 40 Tagen, die lange Nacht au
der Schwelle, mit ihr wächA die Hoffnung zum
neuen Jahre.— Die letzte Woche brachte dem
Hauptzollamte frischen Kaffee.— Am vergangenen
Sonntag feierte unser concurenzloser Todteugräber
sein 40 Geburtstag.— Die hiesige Firma A. Flatz
brachte ein sehr gelungenes WeihuachtS-Journal als
GratiSgabe.— Die vieljährigc Pächteriu am Geb-
hardSberge ist im Alter von -79 Jahren gestorben.
— Landwehr> Oberst Minarelli Commandant des
I- ArgiuirutS der Tiroter-Kaiserjäger verfaßte eine
Broschüre über das moderne Schirßwesen für Ge­
wehr und Carbinrr.— Eine neue Holzfirma
Lüthi -u. Comp, von Zürich wird bei uns am
früheren Exerzierplatz ein große« Holzlager errichte«.
— Biele Leute klagen über die umständlichen
Exemplare, der BolkSzählung.— Die Gemeinde-
wahl in Rieden winde ans kommendes Jahr ver­
legt. -- J,„ Brrgenzerwaldc will man Steinkohlen
geivinnen. Wenns nur wahr wäre.— Das Kla-j
geusnrter Schwurgericht v.rurtheiltr ein 14jährige«
Mädchen wegen Brandlegung zu l0 Jahir»^
U,rke>.— In Salzburg fand zwischen dem russi­
schen -Graten Zarklervsk« und dem Priuzem Ortvw
ein Pjstvlenduell statt, wobei ersterer daS Leben
verloren und in Jgluu kam ein Rencontre zwischen
tluew Dvctor und cinem Leutnant vor, ivetcheS zu
beider>krigrn bedruteudeu Berletznngeu jührtr.— Ein
Bl»d«,z,-l im Bureukrieg mit Schuß und Stich-
Wunden üb,, lade», juchte in seiner Heimat Heilung,
geneskii, jvg er mit 7 College» wieder nach Trans­
vaal.— Der Schweizer Bnndesrath wählte .pro
1901 Bluunec zum Präsidenten.— Erzherzog
Eugen buliiir anläßlich de« 200jäh»ige» Ernicht-
UilgSjubiläuinö seines Jufantaje Regiments Rr. 41,
welche« zur Zeti in Czeruowitz liegt, 40,000 L.-
Der Fetchenfang am Untrrsec ist momentan sehr
rentabel-— Die Aktionäre, oder wie sie h»:ßen
vom Zepprlio'schrn Luftschiff «erden, au« der be
vorstehenden Lyquidation iveuig Zinsen ziehen.—
Das deutsche Schulschiff .Gruisenair" gieng mit
vielen jungen Leben bei Malia veilv.'ru.— EVait
Dlaiit auf de:: Gipfel des 4^>0:n-
desvorstanbrs, w.lche aus de» Bortnuid d.» Bregen­
zer Liede, k.ai^es Hin. Franz Ratte.r siel, hat dieser
Ber.in in seine, Wvchrnve»>amml««g am Mittivoch
den 10. d. M. z>» weiteren Fnnclionären die
Hern u Nachbaurrzum LandeSschriftführer und Franz
«ippir zum Landesschatzmeister gewählt.
Kornvir«, 21 Der. Hier wurde »n» auch
stitenS der Wählerschaft die Candidatur des Herrn
Drexrl für die Städte-Curie proclamirt. Bou
Bludenz aus soll, Hr^ HandelÄammer-Srkretär
Dr. Hermann oindidirt werden.
Irkdkirch, 21. Der. (Gemeindewahlent
Dar Resultat tjec Wahl des UL Wahlkörpers war
der Sieg der C ampromißliste Wegeler—Dr. Wimmer.
Es heißt zwar, e« fei ein Sieg der Gewerbepartei,
aber nennen wir die Sache beim rechten Namen:
Im >111. Wa'qlkörper find «an auch i« Feldkirch die
Schwarzen .Herren der Situation.
Feldkirch, 8^. Decbr. »er deutschen Kolonie stattfinden. Der Hasenkom-i
'Aaudaut hatte 'den Kapitän Kreischn»«»»» auf die!
Gefahr ausuie.ksam ge,»acht, im Außenhaseu z»'
ankern.— Der letzte Deutsche, der gerettet wurde,'
batte ö Stunden.la.»; gegen die Wog«. gekätnpst; aufmerksam zu machen. ßf fö/filwf
als er audlich an s Land kam, wurde er \3U|IC(Ju
Plötzlich wahnsinnig.— In Malaga stick» die Zeicheni~
U der Trauer allgemei n. Alle fremde« Konsulate.
haben Hatbstock gest. »ggt. Alle Theater sind ge-■
schlossen. Die deutsch.: Kolauie bereitet ein pruukt-
vollr» Begräbniß für die »»»glückliche« Opfer der
Katastrophe vor.— t kbenso wie im Senat »vurde
Ich e»lande mir die geehrten Damen auf mein
Speeialgeschast für
schwarze Kleiderstoffe
am Leutbühl,
Bre^eu^
Turnverein Bregenz.
Samstag, 22. Dec.
Fechten von 0 —7 Uhr abends, Kneipe li
auch in der Deputirte» kamuier der Beschluß gefaßt, “bfiib«.
de, deutschen Regie, nug das Br»leid Spaniens aus-
zudlücken. I» Nkatagu befind»» sich ^l0 Gerettete Eigen»!,. HerauSgever n. oeiaiitwvrtltcher Redacteur
ii» Stadthaus, I40,i.i i »er Lwanke Kaserne, 90 im,
Zivilfottal, 2.7 im «de»'igeu SpNal. Bertchiedene
Mitglietk'r der deutschen Kolonie diene» als Dal-
„»tlcher zwi>cheu den K»ai>k.« u«L ihren Pflegern.
Di.- G.nda, meine bewacht den Strand, uw äuge-
spielte L ich,» ausziileleu.
Literatur.
(D i r g uck-e, alte Zeit w rd so gern ge­
priesen un «ielsach mit -Recht. Niinentlich du.ch
ünsachere Bedürfnisse u«d eine natürlicktere Er-
nähru«gsweise war sie uuS gewiß übe» legen. Was
I.'üriiit nicht Alles in »euerer Zeit auf unsere
Nerven ein! Dazu der stet« steigende Genuß alko­
holhaltiger und nervenausregendrr Getränke! Da
Karl Mers.hiiiSky.
Diiick »>vu Auto» Flatz Bregenz.
Zürcher ^.'Kitternngsprognoje
jiii den 22 December.
Wind, ichtuiig... westlich
Be»völku»ig... ivechselnd
Niederschläge. oh. ivesentl. Aeiidg.
Temperatur. zunähme
Einheitliche Staats
. schuld in Noten
Einheitliche Staat«
schuld i» Silber
Oesterr. Holdrrnte ll? 0',
Oestr. Ikwnenrcnte 4°/, !»N.,Ui
Wiener Nör,e«vericht
vom 2l December
Eredit-Äctien
NN.i'.ä London v>8t»
100 Mart
^»-Markstücke
2t»-Fraukstück«
Achivei »erBanknolen
,»70 :r»
24». U»
U7.t;r>
23.5:5
iS. 13
»5.20
Er dallllte die ivohlgepflegteii Hände mit d.-u^
'schlanken, iveißr» Filigern. als er so tu theatralischer
^oje dastand, und wurde fast wüthend, als ich ein
leichtes Lächeln nicht.uiitcrdrückLN koiinte. Ich be
ihn u„d begleitete ihn bis Badh», wo er
^chiffSgelege^eit zu finden hoffte. Einige Wochen
* f a, *b ich, nach Hause kommend, einen -jung, n,
Mchgewachsenk» Manu vor, der sich, ohne seinen
Name,, urkuisii, als Abgesandter des Barons
'"'k ,fcl -‘ a -- ^-"deiikeu «u diessn ei",
-chtvolle Pinschbüchse etberrrichle. Gleichzeitig
üb b tT B,‘ r rlWil Vrillantcing, den er Ebba
erbringe., wollte, atud richtete einige Fragen über
•» mich.
offene, gewinnende Art vrrawlaßte mich,
„o./"'gehe.ck.ere Auskunft zu geben, als ich eS son'.t
''äst hätte Ein Ausdruck mühsam v.-r-
iuäh sMfr in seüten Züge» markierte sich
an, v'kiuer. ittheckuiigrn so stark, tz^ß ich
ihn «eines Berichtes nicht «iiihi» tonnte,
z„ srage«, welche« Inte reffe er an Len»
"'"dcheu »rh«r.
iei »^vllktl Sie »nich zu ihr beglelteu?" lautete
>h® f 9 e »fraj)r. ^Bou der Ausnahme, die ich bei
. mird es abhängen, ob ich sprechen Vars
"der »jcht
reck»^ ab, da ich nicht wußte, ob eS Ebba
Jf J f '. wenn ich Zeuge einer Scene ivürde, dir,
rlleicht ihr u»»r«vü»»scht, Einblick »» ihre Brr-
"°''^"heit gewählte. Er aber ließ meine Gründe
W gelten .Kommen Sie," bat er flehentlich,
daü s. ''"d ihr Freund, Sie können vielleicht hindern,
" l^f zum jweitenmale u»tS beide unglücklich macht!"
,.^ dulfte „ttch „icht länger weigern. Wir
"nU Ebba ans der aus Seegras hergestellten.
mit einem Räbbenftll bedeckten Bank sitzend, die
sie ihr Sopha zu nennen -pflegte. Sie sah durch
das kleine Flnst« zum Strand hinan«, die Augen
weit geöffnet, die Brust in heftiger Bewegung.
„Axel!" rief sie aufspringend, als wir in di
Thür traten, und streckte erbleichend beide Arme
wie abwehrend gegen »NS ans.
.Ja, Axel!" wiederholte er, einen Schritt vor-
tretimd. .Axel, den Dn gestoheii, obwohl er sich
keinar, auch nicht der leiseste» Schuld b.-»v»ßt ist.
Axel, der durch de» Frein den. de» D» aus dem
Waffer geuetlet, endlich »ach langen Jahren bangen
Züchen«, von Dir gehört, der «it de,» Jnstiurt der
Liebe errathen hak, wer hier »rls Fischrrinädcheii
lebt, der ^ekl-mmrn ist. um Dich zu frage« Waruin
flohst Du »nich?
.Frage nicht! Ich kann, ich darf es T-ir nich»
sagen!"—
Ich wollte mich leise zurückziehen, aber sie b.'
merkte es. .Bleiben Sie!" rief fie mir schmerzer
füllt zu „Sie sollen nicht denken, daß e« etwas
ist. dessen ich mich zu schäiii.-» hätte!"
Das würde ich nie gedacht, und hätte man
mir e« erzählt, nie gedacht haben!"
.Ich weiß es. Sie sind rin tiener Freund,"
p:ach sie, mühsam die Thränen zurückdrängend.
Ebba!" nahm Axel wieder das Wort,
sagte Dir
geforscht Hobe...
funden, soll ich heiiiikehren, ohne das düstere Ge­
heimnis enthüllt zu sehr», das un« trennt? Bi,l»
lricht nur trennt, weil Du eS willst!"
.Weil ich es so »vill? Axel! Und doch. Du
hast Recht! Weil ich eS so will. Oder vielmehr,
»veil ich e« so ivollrn muß! Weil tch ehrlos han­
delte, folgte ich nicht der Stimme der Pflicht!"
.Du ziehst es vor. lieblos zu handeln?"
fragte er bitter.
.Lieblos? O, »»ein Gott! Eben »veil ich Dich
so liebe, Ax.l, innßte ich fliehe», mußte ich mich
verbergen!"
.Du mußtest?" ries ec mit plötzlich hervor­
brechender Leidenschaft .Du mußtest es nicht l
Bei trauen mußtest Du haben zu mir, wenn Dn
mich liebtest! Will»t Du mir .»,»»» endlich ver­
traue». »vas D.ckl gmilt? Sprich, o sptich! Ich
bitte, ich beschlvvre Dich!"
So sei es den» !" began» sie tonlos. .Dn
»veißt, daß mein Bater staib. Er endete— durch
Selbstniord!"
.Ich »miß es."
.Du »veißt es? weißt Dn auch, daß
jene Arme» ihm fluchen, deren Geld, deren sauer
ei »vorbene Sparpfennige der vom Dämon der Spiel-
'ucht Bethörte ihm geopfert?"
.Sie fl»ichei, ihm »ncht. Niemand lebt, der
von Deine»» Buter auch nur einen Oere zu fordern
hatte. Sein Andenken ist rein?
.Axel! Dn?"
Er nickte. .Mein Vermöge» »vor mehr als
hinreichend, alles zu deck,». Meine ärztliche Praxis
ich I giebt mir ein reichliches Auskommen, wenn 2 »ich
lirlaufa»
zuckte. Nur eines fehlt mir, das beste: Ebba Du!
Willst Du mich glücklich machen?"
Sie sank in seine Arme.
Dn »virst dies lesen, Gräfin Ebba— Gruß Dir!
— Ende.—
bereits, daß ich Jahre lang nach Dir I ausangS mancher über de:: gräflichen Arzt die Achsel
Jetzt endlich, nachdem ich Dich qe~“'"‘


[ 2023-06-29 10:37:50.492 - 19001222 - Seite 4 ]
— 4—
Sitzung
br8 k. k. LandeSschnlrathes für Vorarlberg «»> 30.
November 1900 unter dem Voi sitze deS Herrn k. k.
Stalthaltereirathrs Rudolf Grasen Huyn.
A. Mittheilungen:
1. Das f. k. Ministerin,» für Cultus und Unter­
richt legt zwei vom Hochbaudepaitrmriit ver­
fertigte Skizzen zu einem Neubau einer Real­
schule in Dornbirn vor.
2. Die Gemeinde Dornbirn erklärt sich bereit, ollen
vom k. k. Unterrichts-Ministerium zum Zwecke
der Uebernahme der Coinmnnol-Realschule in
die Staatsverwaltung gestellten Forderungen zu
entlprechen.
3. Der Landes-Ausschnß stimmt den Beschlüffen
des k. k. LandrsschulrathrS betreffend Zuer-
kennnng von Dieustalterszulagen an mehrere
Lehrer zu.
4. Der LandeS-Ansfchnß stimmt der Bewilligung
einer Subvention an eine Aushilfstrhien» in
Gargellen resp. einer Rrniunerativu für sub­
sidiarische Eltheilung eine- zweimonatlichen Halb
tagSunterrichles in Klösterle zu.
5. Der k. k. Brzirksschulrath Bludenz meldet das
Ableben des pensionirtru Lehrers Joh. Weißen-
bach in Stallehr.
6. Das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt ernannte den Religionslehrer Anton Inder
am Privat-Lehreisrniinar in Feldkirch zum k. k.
Beziiksschulinsp-cto. für den Schulbezirk Feld-
kirch.
7. Referat über Jnspectiviisbeiichtr der k. k. Be-
ziiksschulinspeetoren in Bregenz, Feldkirch und
Bludenz.
8. Bericht des Referenten über den Verlauf der
drei letzten Bezirkslrhrer-Conserenzen in Bregenz,
Bezau und Bludenz.
K. Beschlüsse:
1. Gesuch der Gemeinde Dornbirn »m Bcsär-
wvitttng ih,er Eingabe an das k. k. Unter, ichtS-
iiiinistei ium betreffend Ausdehnung des Oeffenl-
lichk-iis, echtes der dortigen Realschule aul dir
V. Classe.
(Wird Folge gegeben).
2. Act betreffend die zw»icl,:ssige Mädch-nsortbil-
dungsschulr in Dornbiiii.
(Die Eröffnung dies., Schule wird zur Kenntnis
genommen).
3. Zueikenunngvon Lieustalteiszillagen an mehrere
Lchrer.
4. Gesuche einiger Theiluehmer an dem Curse .für
Papp- und Hobel-Arbeiten in Dornbirn-Obrr-
do,s um eine Remuneration.
(Zwei Lehrir werden remunerirt).
5. Gesuch eines ehemaligen Aushilfslehrers um
Unterstützung.
(Wird im Einvernehmen mit dem Landes-
Ausschuß gewährt.)
6. Entscheidung über Rekurse betreffend vorzeitige
Entlassung von Schülern.
7. Gesuch eines provisorischen Lehrer- um einen
Uebersiedlungskostenbeitlag.
(Abgewiesen.)
8. Gesuche zweier Lehrer-witwen um Witwenpen»
sionrn, beziehungsweise ErziehnngSbeitrag.
(Bewilligt).
9. Gesuch der Gemeinde Blon- um Verschiebung
der dortigen Schule in eine höhere Gehaltsclaffr.
(Im Einvernehmen mit dem Lande-au-schusse
bewilligt.)
10. Anfrage betreffend Dotierung der Bezirk-lehrer-
bibliotheken.
(Entsprechende Weisungen an die k. k. Bezirks«
schulräthe.)
11. Gesuch eines ehemaligen Au-hilsSlehrer- um eine
Abfindungs-Remuneration nach 41jähriger Wirk­
samkeit.
(Bewilligt unter Borb-Halt.)
18. Act betreffend Gehaltserhöhung der Lehrper­
sonen an den vergschulen der Gemeinde Dorn­
birn.
(Zur Kenntnis genommen, insofern eS sich um
Zuschüffe auS Gemeiudemitteln zu den normal-
mäßigen Bezügen handelt; hinsichtlich der even­
tuellen Einbezirhuug in die Pension wird auf
§ 56 de« LehrergesetzeS verwiesen.)
13. Gesuche mehrerer Schüler de« k. k. StaatS-
gymnasiuuiS in Feldkirch um Stundung der
S hulgeldzohlung.
(Bewilligt.)
14. Gesuche der Gemeinden Bezau und Schwarzen­
berg um Systemisirung einer gesetzlich nicht not­
wendigen Claffe an ihren Schulen.
(Unter Vorbehalt der Zustimmung des Laiides-
Anssihusses bewilligt.)
Bregenz, am 14. December 1900.
K. k. Landrsschulrath für Vorarlberg.
Gewerbliches.
Die Arbeiter gegen die Beschlüsse des
' Jndustriellcntages.
In einer über Veranstallnna der vsterrei.lsisilie,!
Gewerkschasts-Commissivii >>> W,.:: ab;eh.il:e„eii
Arbeiter-Versamuilttng wurde eine E»l>chlirß»ng ge­
faßt, welche sich gegen die Debatten ,»id Resvln-
tiourn, die am Jndustiiellrntag über den Aibeile,-^Pivgranim) gegen Eintritt (statt Entree)!
schütz gefaßt wurden, richtet. Der Referent bezeichnete'
diese Beschlüsse als eine Kriegserklär»,ig
doch genügen sie wohl nuserem Zwecke, die Anf-
uirrksainkeit der Leser auf diesen Punkt zu lenke»
und sie zu bitten. Frein da nsdrücke nach Thunlichkeit
zu oermeiden.
Ebenso richten wir an alle deutschen Vereine
die Bitte, im Vereinslebe», das sich jetzt i», Winter
wieder überall rege entfaltet, besonders aber i» alle»
Velvffentlichilngru gut deutsche Ausdrücke den frem­
den vorzuziehen. Also weg mit den General- und
Pleliarversammlniigrn! Deutsche Vereine halten
Hiapt- •!:!* >>,:'!s>!b I! Satzungen
I an b ld n >>,a. z,:-.„ „>.a Bill insschüffe
statt ConiileS und veranstalte» ihre Unterhaltllngeu
lind Cunceile mit gute, Vvitragsordnung (statt
N. Pr.
Vom Laude.
gegen die
i Arbeiterschaft Die Arbeiterschaft aiielkenne die Noth-\
Wendigkeit einer Action zu Gunsten der Industrie, i
da sie ja selbst dem Stillstände der iudustiielle»! Rankweil, >8. Dec. Heute land hier unter
Entwicklung iniiiitteii der inte,nationale» Hochcon-, der Aussicht de« Regieriingsco»iiniffä,s, Her,» Be-
j,„ist,I, sch oer empfinde. Aber stitt mit derait ent- zirksobrrcvmniiffär Nagel aus Feldkiich, dir Wahl-
scheidendeu Fragen, ivie die Stellung der Verival«^ inäni,erwähl der V. Curie statt. In dieser Geineindr
tiittg znr Rndnstiie, die Erneuerung der Handels- kommen nur 2 Parteien in Betracht: die social-
vertiäge, den Kohle,„vncher n. s. s. habe sich !>er Demokraten und die Christlichsocialr». Bon ersteren
Jndttstrirllentag hauptsächlich mit der Beschiankung waren i:: die Wählerliste 13, theils hiesige Bürger,
des Coalitions,echtes der Arbeiter, der Berschlech- theils Arbeiter, die schon jahrelang hier sind, nicht
terung der ohnehin mangelhastrn Arbeite,Versicherung eingetlagen, die zwar angrineldet wurden, doch im
und der Lahmlegung des Gewerbe-Jnspectvrates g»te„ Glauben, sie seien vorgemerkt, bis am Tage
beschäftiget. Besonders scharf wendete» sich die Redner der Wahl eine Nachschau nicht mehr hielten. So
dieser Versammlung gegen die Absicht, die von der verlief die Nerlamationszeit und als sie an der
Unsallverhütungs-Con,Mission beschlossenen Vor­
schriften vor ihrer Publication no h den, Jndustrie-
, rathe zur jUeberprüsnng vv,zulegen. Sollte diese Ab­
sicht sich verwirklichen, so würden die Arbeiterver-
' trrtrr im Arbeitürathe und in der Uniallvei hnlnngS-
Commissiou ihre Stellen in diesen Ausschüssen nie­
derlegen.
Buchhändler uud Buchdrucker.
j Nach einer Mittheilung der Wiener Handels­
kammer hat dre Statthalterei entschieden, daß Buch­
drucker zu,', Be, schleiße der von ihnen vervielfäl­
tigte,: Di nckschriste» nicht berechtigt sind, da die Ge
melbevidnung zwischen der Beroielsältigung literar-
iicher und aitistischer Erzeugnisse einerseits und dem
Handel mit demselben andererseits untei scheidet, und
, die von eine,n Buchdrucker nicht verfaßten, sondern
; nur vervielfältigten D> uckschristrn als srlbstversertigte
.Waren des Buchdruckers nicht aurrkannt weide»
' können.
Au alle deutschen Geschäftsleute!
ES ist gewiß nur die liebe alte Gewohnheit,
oft auch Gleichgiltigkeit, wenn viele unserer deutschen
Geschästsleute in ihren Ailkündigiiiigei, fremde, oft
nicht allgemein verständliche Wörter gebrauchen, statt
gute deutsche Ausdrücke auzuweiideu. Kein fran­
zösischer Kaufmann verunstaltet seine Muttersprache,
indem er sie mit deutschen Wörtern durchsetzt. Da-
vor bkivahrt ihn seine sprachliche Bildung und sein Kerker verurtheilt.
guter Geschmack Was nuu ei» französischer oder
^ ausländischer Geschäftsmann thut, sollte da- ein
deutscher für seine Sprache nicht thun können? Wir
§ haben von der sprachlichen Bildung des deutschen
^ Kaufmannes und der Liebe zu seinem BolkSthum
eine zu gute Meinung, als daß wir anders denken
könnten. Die meisten brauchen gewiß nur auf die
Unsitte aufmerffam gemacht werden, um sich fortan
Wahlnriie erschiene,,, mußte,, sie abgewiesen werde«.
Von den nach vielen Hunderte» zählenden Wahl­
berechtigten e> schienen 130. Dir Christlichsocialen
siegten mit 107 gegen 23. Einer ch, istlichsvcialru
Geuieindevorstehnng gegenüber ist Vmsicht am Platze,
daS hätten die Soci wissen sollen. Nur nachträglich,
wenn auch in den kräftigste» Ausdrücken die tief­
gefühlteste Entlüstliug über sie auszusprrche», hilft
nichts, vo, bauen muß man Die entsetzliche Unge­
rechtigkeit, welche in diesem polakisch-badenischen
Wahlgesetz liegt, tritt immer mehr zutage. Kein ehr­
licher Mensch ruht eher, »ls vis nicht das allgr-
meine, geheime und d i, e c t c W a h l-
recht uns znth. il wild. das mögen sich die Ab-
geoidneten merken und darnach handeln, wenn sie
nicht ansgepfiffrn weiden wolle».-
Feldkirch, 18. Decbr. (G e r i ch t s v e I-
h a n d l n ii g e „.) Beim hiesigen k. k Kreisgerichte
keuiie» nachstehende Straffälle zur Verhandlung:
l. a) Gegen Albert Häsele, geboren 1878 in
Sulz »nd dahin zuständig, ledig, Partrttierer iu
Sulz. unbescholte»; b) gegen Georg Gantnei, geb.
1858 iu Sulz und dahin zuständig, ledig, Säge­
besitzer in Sulz, unbescholten. Dieselben haben am
89. Oclober 1900 iu der Strafsache gegen Franz
Bardisch wegen Ucbertrrtuug gegen dir körperliche
Sicherheit beim k. k. Bezirksgerichte in Dornbirn
wissentlich falsche- Zeugnis abgelegt u»0 hiedurch
das Verbreche» des Betruges begangen. Beide An­
geklagten wurden zu je 4 Monaten verschärften
2. Gegen Georg Rogner, geboren 1864 iu
Unterbürg. (Bayern), ledig, Drechsler, vorbestraft.
Derselbe habe iu Gesellschaft eines DrebSgrnossen.
welcher mit einem Knüttelstocke, sowie einem der
persönlichen Sicherheit gefährlichen Werkzeuge ver­
sehen war, am 29. Octobec d. I. der Floreutina
Lutz in Gaißau eine silberne Taschenuhr im Werte
von 30 K entzogen und Bargeld von über 50 K
zu bestreben, überall dort, wo ein gutes deutsche« zu rntzieheu versucht, bei dieser Gelegenheit dem
Wort dieselben Dienste leistet wie ein Fremdwort, Otto Konrad Luß, Fuhrmann in Gaißau 11 leichte
da« deutsche zu gebrauchen. Durch eiu solcher Vor
gehen werden sie sicherlich keine Kunden verlieren,
sondern können nur neue hinzugrwinneu. Zugleich
unterstützen sie damit die Reinheit, Richtigkeit, Ver­
ständlichkeit und die einheitliche Weiterentwicklung
unserer Sprache und verdienen sich den Dank aller
derjenigen, denen diese kein wertlose« Gut ist, son­
dern ein wertvoller Bestandtheil unseres BolkSthum«.
Zu den häufigst gebrauchte» und doch unnötigen
Fremdwörtern, wie sie z. B. jetzt wieder in dem
WeihnachtSanzeiger einer jeden Zeitung vorkommen,
gehören: Weihnacht- f a i s o n (-zeit), o f f e r i r t
(empfiehlt), reducierte (herabgesetzte) Preise, e» gros,
Ln detail (im großen, im keinen), bestrenommirt
(als gut bekannt), elegant (geschmackvoll!, Present
(Geschenk), Offerte (Anbot), garantieren (gewähr-
leisten), lucrativ (einträglich oder lohnend), Depot
(Lager, Niederlage). Und klingt e« nicht verstand,
licher und vielleicht auch schöner, zu sagen: »Wer
körperliche Beschädigungen am Kopfe beigebracht und
sei, odschon auS allen im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern verwiesen, in das Land
Vorarlberg zurückgekehrt. Georg Rögner wurde hie-
für zu 3 Jahren schweren Kerker- und Dunkelzelle
am 29. Oktober jeden Jahre- verurtheilt.
3. Gegen Albert Fritz, geboren 1878 in HeriSau
und »ach Appenzell zuständig, ledig, Schirmmachcr
und Dienstkuecht in Hörbranz, vorbestraft. Derselbe
habe am 25 und 26. November (d I. im Bad
Diezling- wider den Geschäft-leiter Wilhelm Stettner
dort mit Umbringen, Niederstechen, Kaputmacheu,
wiederholt gedroht und hiedurch daS Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung
begangen. Er wurde hiefür zu 5 Monaten schweren
und verschärften Kerker, sowie Laudesveriveisung
verurtheilt. L.-Z.
Feldkirch, 18. Dec. (Kundmachung.)
Mit 1. Jänner 1901 beginnt daS VI. Decennium
auf geschmackvolle Kleidung Wert legt,... ." als I für daS österreichische Gebürrnäquivalent.
»Wer auf elegante Garderobe reflektiert... ."?, Nach dem Gesetze vom 6. Februar 1850, R.-
Diesen Beispielen ließen sich noch viele anreihen, IG.-Bl. Nr. 50 und gemäß der Tarifpost 106 Bl.


[ 2023-06-29 10:37:50.492 - 19001222 - Seite 5 ]
— 5—
dcs Gesetzes vom 13. December 18<>2, R.-G.-Bl.
Nr. 89 habrn rin flrqniüsllrnt brr Percentnalgebürr»
für jede Besitzdauer von 10 Jahren vom Vermögen
im allgemeinen zu r»t> ichtrn:
1. Stistniigen, Beneficicn, Kirchen, gristlichr u.
weltliche Gemeinde», Vereine, Anstalten und andrrr
Corpvratioi'.ru und Gesellschaften, deren Mitgliedern
rin Antheil an drm Vermögcnsstamme drr Gemein-
schast nicht zusteht und zwar vom brwrglichrn und
nnbrwrglichrn Vermögen.
2. Actiennnternehmniigen und andrrr Erwerbs-
gesellschasten, drrr» Theilhabern an drm Hanpt-
stammr de» grmrinschasllichni Vermögens rin Antheil
znstrht, vom unbeweglichen Vermögen.
In Gemäßheit drr Verordnung drS k.k. Finanz-
Ministerinms vom 14. Juli 1900 R.-G.-Bl. Nr'
120 (von wrlchrr Separatabdi uckc bri jrdrm k. k.
(Haupt-) Strurramtr zum Prrisr von 10 Hellern
erhältlich sind) ist zum Zwrckr drr Bemessung des
GebnrenäqnivalenteS für das VI. Drcrnninm nach
drm Stande vom 1 Jännrr 1901 einzubekeniien;
a) da« grsainmtr, drm äquivalentpflichtigen
Sndjrctr, dieses mag im Jnlandr ddrr im Anslande
snnrn Sitz habr», ferner das im Anslande besind-
lichc brwrglichr Vermögen aquivalentpflichtiger Sub-
jrctr, wrlchr im Anslande ihrrn Sitz habrn.
Findet rinr ges.tzliche Befreiung vom Gebiiren-
äqnivalrntr statt, so ist dirsrlbr grltrud zu machn,
und drrr» Anerkennung durch dir Finanzbehordezu
nwiikrn.
Dir Pnsonrn, wrlchr zur Einbringung drr
B.keiintnisse vnpflichtrt sind, rrschriiirn im§ 5 drr
obgrdachtrn Finanz-Ministerial-Berordnniig näher
brzrichurt.
Dir Brkrniitnissr über daS Vermögen, welches
am 1. Jännrr 1901 brrritS äquivalrntpflichtig ist,
daun dir im§ 3, Absätze 3 und 4, und im 8 6,
Absatz 2 drr mrhrgrdachtru Finanz-Ministerial-Ber-
ordniiug erwähnten Nachweisungeu nbrr daS Ver­
möge», welches erst nach drm 1. Jännrr 1901
äquivalrntpflichtig wild, deziehnngsweise über brn
Zritpniikt brr Entstrhniig brr am 1. Jännrr 1901
noch nicht 10 Jahrr altrn, äqnivairntpflichtigrn
Sndjrctr sind spätestens bis Ende April 1901 ein-
zubriiigrn.
Dir Arqnivalrnrpfljchtigrii habrn ihrr Bekennt-
nissr bri drr Finanz-^lezirks Directio» in Frldkirch
zu übeiniche»; rs werden jrdoch nur Brkrnntniflr
und Belmögeiisverzeichniffe angrnommr», wrlchr aus
drn im§ ii brr citiitrn Finanz-Minisierial-Berord-
nung vorgrschlirbrnrn amtlichrn Drncksoitrn (For-
mnlarie») versaßt sind.
Dirsr Drucks»,te» sind um dr» Erstehnngs-
PrriS von 2 Hrllrrn für jrdru Bogn, bri brn k. k.
(Haupt) Steuerämtern zu brzirhrn.
Auf dir Unterlassung drr rrchtzritigrn Einbe
krnnnug wird drr Z 80 drs GeburengesetzeS vom
9. Februar 1850 R.-G-Bl. Nr. 50 in drr Art
angewendet, daß dir zwrisachr Gebür währrnd drs
ganzrn lOjährizrn ZritranmrS, für wrlchr» die Be-
wrssnug drs GrbnrrnäqnivalrntrS zu grschrhr» hat,
ringrhobrn wird.
Dir Vrrhriwlichung odrr uurichtigr Angabr drr
kiiizubeke» »enden GrgrnstSndr untrrlirgt nach§ 84
Zl. 3 drs GrsrtzrS vom 9. Fr binar 1850 drr Br»
Handlung nach drm Strasgrsrtzr nbrr GefällSüber-
trrtnngni. Dirs gilt namrntlich auch, wrnn bri
Eachen, dir an sich brwrglich sind, drrru Eigruschast
als Zugrhör rinrr nnbrwrglichrn Sache vrrschwirgr»
wird.
St. k. Finanz-BezirkS-Dircctio.i.
Borderland in Mittr drs Drcrmbrr. Noch
kurze Zrit und wird« sind wir am JahreSschluffe
angrlangt. Drr Baurr darf mit Zufriedenheit aiif
bas vrrgangrnr Jahr zurückblickrn, rs war rin Jahr
drs SrgruS für denselben, doch rinrn großrn Schabn,
jf®* u::S dir im Landr hrrrschrndr Lirhsruchr ge­
macht, drrru Nachwirkung noch lange zu spürn,
sriu wird.
Nun, drr Weltenschöpfer hat ja dru Baurr
bestimmt, im Schwrißr drs Angrsichtrs fein Brod
3U vrrdirnrn; das hattr abrr drr ungrabrltr ans
brm Paradirsr auf dir Erde vrrstoßnir Adam zum
voraus, daß damals drr Bodru undrlastrt und drr»
srldr irgrud wrlchr Strurrn odrr Landes» und Gr»
wrindrlastrn nicht zu tragru hattr.
Natürlich drstond damals auch nicht rinr Bor-
arlbrrgrr Hypothrknibauk unter Protection eines
vrttn Olz; auch schrint zu jrnrr Zrit weder Olz»
kosfrr »och Kathreiner brkauut grwrsru zu srin.
Ob drr von dru gristlichr» Machthabern so
!thr vergötterte Hrrr Loser als Bauernheilaiid rxtra
von Golt auf dir Erdr, daS hrißt, ins Borarl-
brrgischr grsrndrt wurdr, wird sich bald zrigrn.
So iangr drr Baurr abrr zahlt, d. h. zahln,
kau», bürste rs wohl Krim Altrn blribrn.
Hoflru wir das Brffrrr!—
Verschiedenes.
(Italienische Wirtschaft.) Nrcht ans-
sälliqe Mittriluugrn nbrr dir llmstäudr. nntrr drum
König Hnmbrrt fein Lrbn, vrrlor, trrffru ans Jtalirn
rin. Brkbnntlich hirß rs gleich nach drr Mord­
nacht von Monza, daß daS Attrulat grgn, König
Hnmbrrt nur ans drm Grnndr grlaug, wril drr
Sichrrhritsvrrdinist auss klägli hste bestellt war. Fünf
Sechstel drr Trilnrhmrr an drm zwritägigr» Preis-
tnrnrn hattr» bri drr asrikanischrn Hitze von 35—
38 Grad C. im Schattn, zur Hinabspülniig drs
Stanbcs und in vorzritigrr Feier drs Sieges Übrr
drn Durst grtrnnkrn anßrrdrm lirß drr König übrr
11'/, Stniidrii auf sich wartn«, bis rr rndlich nach
s halb 10 Uhr i» drr Nacht erschien. Selbstverständ­
lich war vollrnds dirsr Wartrpansr vor drr Preis-
^ veitheilnng durch brsoudrrS scharfes Zrchrn ausge-
' füsll; schließlich sonnte mii dir Gruppe brr Anar­
chist, n Brrsci, Granotti, Pnssanzini und andrrr
I nüchtern geheißen wrrdrn. Die währrnd drr lrtztrn
5 Monate durchgeführte Untersuchung hat dirsr Dar-
strllnug bestätigt: von den 38 Gendarmen drs per­
sönlichen Sicherheitsdienstes waren nur 8 zur Stelle
ohne jegliche Oidrr, Platzauwrisung und ohne—
Nüchternheit. Die vom Ministerpräsidenten Sararco
in der Kammer abgegebene Eiklärnng gipfelte in
de,» Geständnis, daß an jenem UnglnckStag dir
gauzr Beamtenschaft vom Unterpräsekten an bis
, hinab zi,,» letzte» Polizridiener in vollständiger
^Pflickrtvergeffenheit nicht getaugt habr. Scho» am
, Mittag des 31. Juli wurde drm Untrrpräsrktrn von
§ Monza zugetragen, daß dir Mehrzahl der auswär­
tigen jungn, Leute revolutionäre Lieder säugen und
daß am Morgen schon b.kannte Anarchisten ans
Biella (Piemont) und Ancona auf drm Turnplatz
gesehen wurden. Der Schreiber drs Untrrpräsrktrn
rieth darum am Abend, etwa 100 Soldaten auf
brn Platz zu commandieren. Als aber der Ausschuß
der Turner für jeden Soldaten als Eintrittsgeld
20 Cts. forderte— brr ordnitliche Sitz betrug 1
Lire— unterblieb im letzten Augenblick dir Trnppeii-
absrndiiug. wril für dir verlangte Ausgabe von 20
Lira (10 M.) kein Fonds zur Bestreitung aus­
findig gemacht werden konnte. Dafür muß jetzt dir
Stadt Mouza, die Behüterin der lombardischen
Königskrone, büße». Da das Hansministelinm des
itallenischeu Königs sich für dessen Sicherheit in der
alten Stadt der Königin Thrudrlinde wegen der
Nähe revolutionärer Centren und der Schweizer
Grenze, wegen der großen Waldungen und der
vielen Schieneusträuge in der toi»bardischen Ebene
künftig nicht mehr verbürgen will, so wurde der
Hofhält in jniv herrliche», 1777 erbauten Billa,
dem Lieblingssitz von Napoleons 1. Stiessohn, Eugen
Arauharuais, aufgelöst, die Möbel nach Turin ver-
bracht und drr große Marstall verkauft. Schade^ist,
daß auch der Hosgartendin ctor mit seinem Personal
abberufen wurde; so muß der 14 Quadratkilometer
große Park von Monza mit seinen Ziergärten, A»-
lagni und Waffe,kiiuiien bald verwildern. Nur eine
einzige Sehenswürdigkeit der vrrschwundene» Pracht
vermag der Hausverwalter den Fremde» zu zeigen:
dru offenen Wage» König Humberts, dessen Rück­
sitz von einer Kugel aus BresciS Revolver durch-
löcherr ist.
Eingesendet.
DaS gefertigte Comite wurde von einer vom
Herrn Laudeshauptmaui, Adolf Rhomberg eiiibe-
rufeneu Versammlung von Gemeiudevertreteru von
Bludeuz, Burs, Burserberg und Brand mit der
Aufgabe betraut, wegen einer zu errichtenden
Straße,:co,icurreiiz den Frachtenverkehr zwischen
Bludenz, Bürs. Burserberg „ud Brand während
der Dauer eines Jahres zu erheben. Das Comite
hat beschloffeu. zu diesem Zwecke aus die Dauer
eines Jahres vom 1. Jäuuer 1901 an z w e i
Wächter auszustellen „ud zwar den einen in
einem Hause am Eingang von Burs und den
anderen am Ausgang von Bürs.
Die Wachter haben alle bei innen vorbei
passierenden Frachten „nd Chaisen aufzunotirri,
und zwar:
a.) vom 1. Jänner 1901 bis 1. Jnni 1901
von Morgens 6 Uhr bis Abends 8 Uhr
Ir.) vom 1. Juni 1901 bis 15, September 1901
von Morgens 5'/, Uhr bis Abends 10 Uhr.
<*,.) vom 15. September 1901 bis 1. Jänner
1902 von Morgens 0 Uhr bis Abends 8 Uhr.
Dem Wächter am Eingang von Bürs, von
Bludenz aus gerechnet, wird das Lokal zu Auf­
enthalte während der Wa.kezeit, aber nicht als
Wohnung, vom Comite unentgeltlich beigestellt,
während der Wächter am AuSgange von Bü,S
gegen Burserberg zu dieses Wache-Lokal selbst be­
schaffe» »nd bezahlen r»„ß und zwar in einem der
Häuser von Nr. 118 bis 125 in der ziiiu Bürser-
berger Schutz siihrciider Straße.
Dieses Lokal muß so gelegen sein, daß von
demselben aus diese Schutzstraße gut übersehen
weiden kann.
Reflektanten ans diese Wächterposten wolle»
unter Angabe des von ihnen beanspruchten Lohnes
ihrer Offerte bis 26. December dieses Jahres an
das gefertigte Coiniee senden.
Binden z. den 14. Deeember 1900.
DaS Comite zur Erhebung des
Fr achte ii Verkehres Bluden z-B r a i, d
in Bludenz.
Bezugs-Einladung.
Zum Jahreswechsel erlanbei, wir unS, zum
Bezüge des
Vorarlberger Tagblattes
(von». ^Bregenzer Tagblatt- »Nd „ftrrie Rundschau')
(16. Jahrgang.)
höflichst einzuladen.
Getreu iinferein bisherigen Programm werde»
wir auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Verbreitung. Vertiefung
„ud Bethätigiuiq deutschen StammesbewußtseinS
lind freiheitlicher Gesiniiuiig, Förderung des geistigen
Fortschrittes und der politische» Freiheiten des
Volkes, für Hebung seines wirthschrstliche» Wohl-
stai'drs eintreten „nd Dentjchthnm „nd Freiheit
maniihast gegen jeden Gegner vertheidigen.
Möge uns in diesem Bestreben auch ferner die
G» n st i, ii s e r e s Leserkreises treu
bleiben und dieser im Interesse der guten Sache,
für die wir kämpsen, a Iler Orts für „ns
eintreten.
Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, die S a m s t a g-N» »t nt e r desselben
wird auch mit einem selbstständigen Abonnement
als Wochen-Ansgabeu abgegeben.
Der Sonntag Nummer wird wie bisher
auch ferner ein „Jllnstrirtes Unterhalt,ingsblatt"
beigegeben.
Der Inhalt dcs Blattes wird der folgende
sein: Leitartikel (Politik und Volkswirthschaft):
Politische Rnndschan; Tclrgramme; Artikel be­
treffend einzelne Fragen des Gewerbes, der Indu­
strie, des Handels, Verkehrs und der Landwirth-
schaft; Standes- „nd Berufst,igelegenheite»; Lau-
desangelegenheite«. Local- und Landes-Nach-
richte», Tages-Nenigkeite»; Romane, Novellen und
Verschiedenes. Markt- und Börsenberichte; Aus­
zug aus de« Verlautbarungen des amt­
liche« Blattes, Inserate «. Anzeigen aller
Art usw.
Bezugs-Preise:
Tages-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz zum Abholen K. 3.5<j
(fl. 1.75)
mit Zustellung ins Hans in Bregenz
und BoiNoster Kr. 4.—
(fl. 2--)
mit Postversendnng Kr. 5.—
(fl. 2.50)
Wocheu-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz Kr. 1.—
(fl. 0.50)
mit Pvstznstellnng Kr. 1.—
(fl. 0.50)
Die Redaction und Administration des
„KorarlAerger Fagblattes"
Arcgeuz. Moutfortflraße 495.
Bezugs- und Jnseratgebühren sind im
Vorhinein zu entrichten.-- Prvbeblätter ans
Verlangen gratis.


[ 2023-06-29 10:37:50.492 - 19001222 - Seite 6 ]
3EZ3
Aatielerieale Wählerversammlung.
Einladung
zu der Samstag den 22. d. M. abends 8 Uhr im Gasthause zum „Hirschen"
in Bregenz stattfindenden
Wahler-Versammlung.
I. Rechenschaftsbericht des gewesenen Abgeordneten Hrn. Johann Drexel.
II. Aufstellung des Kandidaten für die Reichsrathswahl in der Städtecurie.
Alle deutsch-fortschrittlich gesinnten Wähler werden zur Theilnahme an
der Wählerversammlung eingeladen.
Oer Wahlausschuß des deutschen Fortschrittsvereines.
Bekannte Thatsache! LS
Aas Marengkschäst umi Frida Wirz
@avol*incn(lmgc neben der Brauerei
Mr. 48 August SchsechLev
ist die unübertroffen billigste Bezugsquelle in Waren bester und mittlerer Qualität.
Schnitt-, Weist-,
oll-& Kurzware, Posamentier-&
Galanteriewaren
Email-, Porzellan-, Steingut-& Glasware», Kncheueinrichtnngs-
gegenftände, Spielwaren, Schuhe, Bürste», Schirme n. Stöcke.
Verkaufsräume: Parterre und l. Stock.
aren-Haus
zur
„billigsten Einkaufsquelle"
Josef Reiser's Nachfolger,
Bregenz, Rom er st ratze 253.
Glänzend sortiH
sind für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren-,
Knaben- und Kindcr-Kleidungen, von der ein­
fachsten bis zur feinsten Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
ln Damen- Blousen, Unterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Dainen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, Kragen, Schürzen etc. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowir
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
♦♦
o
o
Erste oster. allgemeine
oooocog
§ Unfall- üersieherungs-
GeseIlse haft in Wien.
I. Einzel Versicherung: durch dieselbe werden Personen gegen dir mate«
riellen Schadeillolgen von Körper», rletzniigen vei sichert, welche briu Versicherten
seines in oder nutzer hinein Beruft, zu Hanse oder außerhalb desselben, sowie
auf Reisen, beim Fuhren, Reireii, ans der Eisenbahn, bei Bergtouren rc. zustotzen
können.
2 Reise-Bersicheruug: die Bersicherung wird gegen alle körperlichen
Beschädigungen geleistet, die der Versicherte während der Reise erleidet.
3. Collectiv Versicherung von Vereinen, Beamten, CorporaNonen und
Aemtern.
4. Haftpflicht-Versicherung gegen die Folcen der gesetzliche» Schaden«
ersatzveipflichtniig.
Nähere Ansknnft ertheilt bereitwilligst die Hauptagentur
Alois Kotter, Wregenz,
Eichh-lzgaffe.


[ 2023-06-29 10:37:50.492 - 19001222 - Seite 7 ]
Geschäfts-Eröffnung.
(Srlmibr mir brr Bewohnerschaft von Bregenz und
Umgebung höflichst anzuzeigen. daß ich den Gasthös zum;
MzlwM D
in Bregenz käuflich rrworbrn habe und am Kountag. «len
23. Öcrember dir Eröffnung mit einer
Sehl acht- Partie
abhalte. Mit der Beisichcrunq stets für gute Speisen und
Getränke Sorge zu tragen, einpsiehlt sich um geneigten Zuspruch
Hochachtungsvoll
Michael' KveitHer,
(ehemals Gastwirt z. Engel in
Riede», Achbrücke.)
XU. Billiger IHittngtiMch ist zu haben, auch sind
einige Zimmer zu vermiethen. 1.2 (1135)
Ausverkauf!
Wegen Auflassung des
Geschäftes vollständiger
Ausverkauf zu ermäßigtm
Preisen bei
Iah. Fallmereie»,
Gklegkliheitslraiis
für
Weihnacht^- und
Neujahrs-Geschenke.
tv Ä
Der ergebenst Gefertigte erlaitbt sich zu den Weihnachtsfeiertagen
auf sein reiche- Lager ausinerksam zn machen rmd zwar in:
Kinber-Ftlzschuhe, Priina... K —.HO Da inen Zugstiefel K 7.
„„ mit Lebersohle„ 1.(50 Damen Knopsstiefel,^
Mäbchenschnhe„ 2.(50 Her, eu Tuchschuhe mit Lackbesatz„ 10.—
Danieu-Lack Salon-Schuhe.„ <5.—„„ m. Kalbledecbesatz„ 9.
„„ mit Spangen..„ 7.— Herren-Zngstiesel ?.1>0
Damen Schnürschuh....„ 7. Herreu-Schnürschnh„ 9.—
Stets großes Lager an Jagd- llnd Tonriste «schuhen von so Isr
aufwärts.— Mache auch aufmerksam, daß ich bei Maßarbeit für gutes
paffen bei normalen wie abnormalen Ktßen garantiere. Meiters empfehle
ich bestens ineine echten Tiroler Pcch-Bergfchuhe, garantiert wasserdicht,
von echtein Iuchtenleder.
(Bei Abnahine von o paar aufwärts bedeutender Na l laß.)
Man bittet die Finna genau zu beachten.
Johann Müller,
Schuhmacher, Schäfte- und Lcdcr-Haudlung
Wreg nz,
Kirchgaffe, (nebe,i der
Uapnzinerstiege.
Bregenz, Bahnhofstratze.
1.2 (1134)
dklilj.finpiciftrr
Bregenz,
empfiehlt:
o
o
o
o
o
o
o
o
Puppen,
Puppenwagen,
Damenbloufen,
Echarpes,
Schürzen,
Stickereien,
Damenwäsche,
Taschnerwaren,
Gestt. Westen,
Tricothenlden,
Strümpfe,
Socken,
Cravatten,
Regenschirme,
0
o
o
o
©
o
o
o
o
o
Herrenhaveloks, O
Herren- u. Knabell-Anzüge. O
O
o
o
o
o
o
Größtes Lager
in
Schuhwaren.-
Honig.
O
f
o
oo
Enorm billig
saufen Sie
Spielware« aller Art, Wollwaren, Weiß-
Waren, Pelzware«, Hausschuhe, Galanterie-
u. Korbwareu, Lederwaren, Papeterie re.
in
S. Morath's Kaufhans
Lindau (beim Theater).
Bitte um Beachtung der Schaufenster.
Empfehle aus di- bevor-
stehenben Feieetage feinste
Lhrijtjtollen.
Emil Wind,
Brot- und Luxnsbäckerei,
Aorkkoller, Quellenstr. 31.
?W^uderten Blüthenhonig, garantirt rein licht-
gelb, 5 Silo-Dos' 7 K HO h franco gegen Nachnabine
bli sJ el ,r jr“?* ^"ringer, Bienenzüchter Nr. 21 in Oskau
b« Deutschl.ebau in Mähren. 5 .10 (1009)
Lindau im Bodensee
„zum Steinacher“
Carolin enstr. B. 52,
neben Bierbrauerei
Aug. Schlechter
Naturreine offene und
Flaschenweine.
Pikante Frühstücke,
Mittagtisch n. Abend­
platten
'/, 11 Aeissigein Besuche
seiner sehr sehenswerthen
Uiealitätcn (Herren- und
, Kiirgerstube) ladet erge­
benst ein
Karl Steinacher.
Küsenneisier.
Q‘
tozozozozozozozeza
Fabriken N
LandquartM
M o
8
F. Kruse in Bregenz
empfiehlt:
Petroleum! Kaiser»!, von
Lorss-Bremrn, gänzlich gesahr-
loS und nahezu geruchlos, Ent­
zündungstempera ur ca. 50°®
(ltzplosionsgesahr ausgeschl.)
Petr, leum! echtes amerikan.,
Eutzündung«tc»l>>eratur4l» biS
42° E. bietet daher genügende
Sich rheit und entsp icht be­
züglich Leuchtkraft den weitest­
gehenden Anforderungen. Ruht
und raucht nicht!
Petroleum! ordinäres, russisches,
ferner Lanipen- Rübül sür
Pachtlampen, Lanipen-Dochte
und Cylinder. l 6.20(948)
Luftdicht schließende, ab­
solute Sicherheit gewährende
Stahlblechsässer^ leihweise ohne
Leihgebühr.^
('vchweiz)
empfehlen als Sjieeialität
Holzbearboitungs-
Maschinen,
jeder Art, neuester Oonstruction,
besonders kräftig gebaut und in
sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen
stets auf Lager und im Betriebe
zu si‘ln*n.
Illustrirte Preislisten stehen
gerne zn Diensten.
»ZOZOZOZOZOOZOZOZOCJ
N
G
H
o
II
Ig. Bändel,
Bregenz,
empfiehlt zu Bäckereien:
Orangeat,
Citronat,
Weinbeer,
Mandeln,
Rühe.
Birnen,
Haselnntzkerne
und echt gest. Gewürze.
Choeolade Specialitäten.
Ein Mädchen
mit flirte» Zkuflnissen ver­
seht» sucht Stelle als Ge­
hilfin auf ciileni Comptoir.
(1120)


[ 2023-06-29 10:37:50.492 - 19001222 - Seite 8 ]
etxxxxxx
iegMeh
Lindau i. B._ c 71 Maximilians-Str. C 71— Lindau i. ß.
TO U
m
1900. Akire« 1111 b fiiolititltltibfi'ii 1901.
für die Herbst- lind Wiiitersaisou.
i
i
«
I
I.indaii I. B.,
WaldNhnt,
Pforzheim.
^ Komitanz. I
I
I
I
I
I
HoDNUnz,
Sinken,
PirmoMeuH.
Die Firma Siegfried Kochmatt« bietet in Folge ihres enormen C 0 n
9 sums durch gemeinschaftliche, große Abschlüße jedem Käufer
die denkbar größten Vortheile.
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich aufgestellten Grundsätzen:
CT" Streng feste, aber anerkannt billigste Preise gegen Baar!
Angabe der Preise in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreelle Hand­
lungsweise vollständig nusgeschloffen ist!
Verkauf erstklassiger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
Sachgemäße Bedienung, welche Garantie dafür bietet, daß nur gutsitzende
Konfettion verabfolgt wird!
»L" Größte Auswahl nur neuer Artikel!
Aufmerksame Bedienung.— Freie Besichttgung.— Kein Kaufzwang.
Wir lasten endsteheud Preisangabe für die vereinigten Firmen folgen und bitten um gest: Durchsicht:
Joppen it. Havcloks
Loden-Joppen. «probte Qualitäten mi
guttu-, M. 3,75, 4,5«, 5,20, 7,HO, 9-
bis 17.50.
Loden-Joppen, imprägnirt, elegante
Bere.bcilung, Mark >0,— 14,50, 17,—
19,— bis 22,-.
Kaveloks und Nelerinen-Wäntel.
mit und ohne guiter, Mark 9.70, 12.—,
15.5«, 19.—, 22— biS 30.—.
A»undes Mini» 5, in bewährten Ouali
täten, M. 20.- bi« 3«. -.
Knabeu-Pelerinen.
^ mit Kcrpuzan.
Knaben und Jünglings-M«. tek,
Mark 3 -, 4.—. 4.80, 540 bis 12.—.
Komplette
Herren-Anzüge.
Anzüge in Zwirn und Auksüin,
M. H.-. U'4<>, 10.5«, 11.80 13,50,
15.89 bis M. 23 5«.
Anzüge in ßheviot, Diagonal,
blau, braun, schwarz, grün, Mart 11—.
12,6«, 15—, 17.5«, 20.—, 24— bis M.
3«.-.
Anzüge in ßyeviot, Krepe, moderne
Melangen, sehr elegant, M. 17.—,
»9.50, 23.70, 26.-, 30.5« biS M. 42—
Anzüge in Kammgarn. Krepe.
vielseitige Ausmusterung, M. 18.20,22,—
24.50, 27-, 31.50 biS M. 38.—.
Anzüge in Jlonveantes, solide Quaii.
täten, elegante Berarbeitung, M. 21.—
25 —, 25.60 28.—, 32 —, 35.50 biS
M. 44.-.
Zu sämmtlichen Anzügen g 1 i ck 1 a p p e u
gratis
.Herbst- und Winter-
Ueberzieher.
Aeberzieher in Kskimo «. Satin,
glatt und in Modernen garben, M. 9—
11.50, 14— 16.60, 20.—, 23— bis
M. 30.—.
JleVerzieher in Koner ßoat, eiegan
teS Tragen, M. 13.80, 16.50, 18.—,
23.—, 26.50 biS M. 32.—.
JleVerzieher in Krimmer «nd
Diagonal in modernen garbe >, M.
9.50, 12.—, 15.60, 19.-. 22 —, 25.—
biS M. 36.-.
JleVerzieher für Knaben «nd
Jünglinge, solide Stoffe. M. 6.50,
7.80, 8.5-, 9.— 10.-- biS M. 16.50.
Knaben u. Burschen-Anzöge.
Knaben-ANjüge in reizenden Formen,
M. 2.70 bis 16 5«
Dnrschen-Anzüge für das Alter von
9 bis 13 Jahren M. 4.50, 6.20, 7.—,
8.50, 10.—bis M. 18.—.
JOnolinos-Anzfioe
für das Alter von 14 bis 18 Jahren zu
M. 8.—. 9.50, 11.20. 14.— bi» M.
24.—.
Ariieiter-Confection.
I^rima genähte Krbeits Kosen,
M. 1.50 biS 4.40.
Imdiechte Masctiinisten-
AnzOoe,
M. 2.60 biS M. 5.-
Einzelne Westen und Kinder-Hosen.
Anfertigung nach Nlaass unter Garantie tadellosen Sitzes.
Siegfried Kochmann,
Lindau i.B.- C71 MaximilianSstr. C71- Linda« i. B.

