
[ 2023-06-29 10:37:22.551 - 19000908 - Seite 1 ]
jfc 4386. Sclrnstclg, 8. September- 1900. 15. Jahrgang.
(Narwals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgun für- bcrs Lund Worurlberg.
Erscheint, öann« und Feiertage ausgenommen, (daließ 6 llljr Zlbends.— Samstc.^*Hummer als IDocfyenausijabe.
dkzugsx
, vierteljährlich: in Bregenz adgevolt St. :i .Mi
LH*C1ö I zugestellt St. i .— mit Postvrrjeiidinig Ä. 5.—
Woche»a»-gl>t»e um >l»llellu»g nt Bregenz 1k. l— per Pvp Jt. l.—
M, ^&rdtU tdktgp »ach tiiuj berechnet; bei i)|i.-ieu Äiebecl>»l»ngen
«tnzeiaen enljpecchendci -tnchlap; Placierung a» beslinmile» stelle» kann nicht zu»
"" irncheit werbe» ,i»>eialge»>iltre» »iib im tt»e.in,,» i» enlri he».
!
j Wester und Komp.
^ Wien, 4. September.
Der Socialistencongreß in Graz hnt trotz
^>rm breiten Schtoall von ruhmredigen Phrasen
ö>e an verschiedenen Stellen erlittenen Nieder­
bogen deS Socialismus und drsseil örtliches Zurück-
Athen nicht z« vertuschen vermocht, ebenso wenig
Qlt dir Parteileitung in Wien mit ihren in die
Waffe zu schlruorrndeii Schlagmorten sonderlich
^lück habe» wird. Der deutsche Socialist B o ll-
®ot, der Talentvollste der Partei, sagte unum­
wunden, daß die Agitation unter dem Landvolkr
"hne Ergebniß geblieben sei und nicht bester r»
tpeng es der Wiener Parteileitung und ihren
^chlagworte»» Generalstreik" und »allgemeines,
gleiche, Wahlrecht!" Da« Erstgenannte iviirde von
ben Provinzvertreteru mit ganz euergischeni Nach­
drucke zurückgewiesen und bezüglich de« zweiten be-
t»ute einer der besten Kenner seiner Bolkskreise, der
Grazer Führer Rejel achselziickend: »Es sei
fraglich, ob der Ruf nach drui allgemeinen Wahl­
recht den gesunden Widerhall im Bolle finde; in
u den eigenen Bersammlungen habe er bemerkt: die
Deiiionstratloueil werden langsam nach oben ge­
wohnt, nach unten aber s a d. Eine
lljahllkchtsbrivegung, die von der Maste nicht mit­
gemacht tvird, müßte veijanden."
Diese Lektion war etwa« niederschlagend, zumal
für das Hauptorgan der Paitei, das ewig die
Walze vom alleinseligmachenden allgemeilten gleiche»
Wahlrecht dreht. Da« tvird den eigenen Leuten
fchon »s«d" und diese sehen wohl, daß dieses Wahl-
recht keinem Arbeiter Lebens- und Heizinittrl ver­
billigt, oder den Bei dienst bester machen würde
und daß, wenn sich im deutschen Reiche die Arbeits-
Verhältnisse gebessert haben, daS dutchauS nicht de»,
allgemeinen Wahlrecht, sondern der z i e l b e w u ß-
t e n R e i ch S p o l i t i f zu danke» ist. Es fand
sich auch in der Bersammlung wirklich rin Be-
sonnener, welcher der Wahrheit die Ehre gebend,
feststellte— eS war der Bertreter der deutschen
Arbeiter in Brünn— »die Bevölkerung sehr
die Ursache der Wirren und der allgemeine» Rück-
ständigkeit viel mehr im Nationali-
tätenhadrr als im Mangel des allgemeinen
Wahlrechtes."
Keineswegs soll den Socialisten das Bcrdienst
frischen, temperameu vollen Eingreifens in FreihritS-
sragen geschmälert werden; allein eS stünde ihnen
immerhin gut zu Gesichte, ivenn sie drin Wein
ihrer Selbstruhuirrdigkrit einige Lössel voll Br-
scheidenheitSwaffer zugießen wollten. Alles, tvas am
Socialismus glänzt, ist auch nicht Gold, insbe-
jonderes hat die Socialdemokratie wenig Anlaß,
mit prvtztigein Uniehlbarkeitsdünkel, AnbeiSdenkende
iiiaßlos zu beschimpfe». Bon Her»» Dr. Adler
envmtet man fieilich nichts Anorres, als daß er
die «Socialisten als das »einzige Element
einer vernünftigen Ordnung tm
Staate" vei herrlicht. War es dabei nvthlvrndig,
alle bürget lichen Parteien über einen Leisten zu
sihlagen, als c o r r u p t und b i l d u n g S-
feindlich so daß als die allein Gerechte», die
Mnsteriiienschr», die— Socialisten übrig bleiben'?
Was aber die Bemerkung anbchnigt »die Arbeiter­
klasse ivelde von diesen »coriuptcn" Parteien bei
jeder Gelegenheit beschimpft und verrathen" so ist
das eine ansgelegte, bewußte U n w a h r h e i t
^ und wen» die Hel reu Socialisten ihr eigenes
Hauploigan zur Hand ilehmen, so würden sie der
Wahl heit dir Ehre geben müssen, daß sich darin in
einer Woche mehr Beschimvsuiigen und Beidächtig-
ilngcn in hahnebnchenrm Stile voisinden, als in
zehn Blättern der Freisinnigen das ganze Jahr
über; daß seri-ers, was rohen Ton anbelangt, die
socialistische Presse der chiistlichsocialen kani» etwas
nachgibt. Jene Herren, die mit so kräftigen Accenten
sittlicher Entrüstung gegen die »blöde Nationali-
täten hetze" zetern, ohne einen Unterschied zu machr»
zwischen Angreisern und Angegriffenen, finde» an
sich selbst die »eilenchtete Klassenhetzr" ganz in der
Ordnung.
H'olitrjche f d)au.
Wien, 5. Septembea. Die »Neue Freie Presse"
meldet, die Auflösung des ReichsrathS sei schon
vollzogen. Die Kundmachung stehe unmittelbar be­
vor. Ossicivs wild jedoch diese Meldung als unrichtig
bezeichnet. Kälber hatte Nachmittags eine andert-
halbstündige Audienz beim Kaiser; Gras Dziedu
siczky nebst mehreren anderen Polensichrer sprachen
heute bei Korber vor, um die Auflösung zu hinter­
treiben. Zu gleichem Zwecke tras der Odmonn des
PolenclubS. Jaivorski, ein. Tschechischrrseits wird
behauptet, falls der Kaiser in letzter Stunde gegen
die Auflösung entscheide, werde Korber dimissiouleren.
Wien. (Maßnahmen gegen die
P e st.) Anläßlich deS Auslreteus der Pest in
Glasgow hat das östrireichische HandelSlniuisterinm
die ärztliche Untersuchung aller direrle» Herkünste
ans England verfügt.
Wie», <>. September. Ministerpräsident Dr.
v. Körbcr conserirtr hente mit Jaworski und Eben-
hoch. Die Pole» sind bemüht, die Auflösung des
Abgeordnetenhauses hilitanzuhalteu. In Regierungs-
kreisen herrscht einige Besorgnis weil der Kaiser
ganz unklwartetec Weise mct der Entscheidung
zurückhält, doch lechneii die allen Parteien mit der
'Auslösung des Hauses schon als Thatsache,
s ^raz, 5. Sept. In Kreuzbrrg bei Köslach
! (Steiermaik) starb Lorenz Hosch, der letzte öster-
Ireichische Abgeordnete de» Frankfurter Pallanientö
im 92. Lebensjahr.
^feuülcton.
Der schlechte Mensch.
Sie war lieblich und schlank wie eine Lilie
des Feldes, jene Lilie, die nicht säet und nicht erntet,
Und Gott ernährt sie doch; Taillenweite 52'/, in
der Woche, Sonntags 5l*/ 3, Handschnhnuinmrr 5’ u
(Fohlrnledrr, sechsknöpsig), ein Schuh dazu, so aller­
liebst enge, daß niemand begriff, tvie rin Menschen-
fuß doiin Platz haben könne.
Wenn man ferner bedenkt, daß sie Else hieß
und neulich zwei Eier eigenhändig gekocht hatte,
ganz allein und ohne Hilfe der Köchin, daß sie
Chopin nur so vom Blatt spielte, daß endlich der
väterliche Geldschrank einige tausend Bierbranrrei-
Prioritäten umschloß, so wird mau es nicht mehr
verwunderlich finden, daß sie aus dem letzten Balle
bis zur 32. (in Buchstaben: zweiunddreißigsteu)
Extratour wie im Handumdrehen engagiert war
und daß selbst die Edelsten der Garde es nicht ver­
schmäht hallen, sie im Kottillon malerisch zil um-
flattern.
Und wie konnte man sich mit ihr unterhalten!
Mau glaubt kaum, was sie alles gelesen hatte: den
Julius Wolf und de» ttlaumbach und die neueste
Rangliste und Eberls sämmtliche Werke! Auch platt-
^rrte sie mit tirseni Berständnisie über die »Moderne",
schwärmt vom Uebermenschen und hatte neulich so­
gar der Romanzritnug rin selbstständiges Poem zu­
geschickt.
Es war wirklich eine Pracht, und die Lieute­
nants und Referendare tvaren eitel Bewunderung.
Aber keiner fand Gnade vor ihren Augen, denn
im Grunde genommen war sie eine ehrliche Haut
und das Herz saß dort, wo eS hingehört.
Da ging sie zu einer weisen Frau und ließ
sich die Karten legen. Und die Alte besah sich die
Pflänzchen, mischte und legte die Karten: »Wenn
Tu die Engel einmal singen hörst, dann kam der
Rechte!"
Und die Jungfrau ging heim, grübelnd über
den Spruch irnd ihre Ruhe war hin.
Und es kam einer nach dem andern und ver­
suchte sei» Glück. Der eine flötete, der andere
»äbbäh" rc., der dritte begoß sie mit den süßesten
selbstgemachten Sonetten, und sie gab sich die red­
liche Mühe und lauschte aber kein Eugelei» wollte
anheben zu singen.
Nur der eine, der ihr von jeher ein Doril im
Auge gewesen lvar, that noch immer als wäre sie
Lust. Kühl und lässig warf er ihr ein paar Silben
hin, wenn er mußte, und dann ließ er sie stehen.
Er hat gewiß kein Herz und war ein ganz
schlechter Mensch! Und sie ertappte sich eines Tages
darüber, daß sie getveint hatte.
Doch bei der nächsten Gesellschaft fügte es sich,
daß sie ihm gegenüber zu sitzen kam, nnd sie ergriff
die Gelegenheit, ihm einmal gründlich zu imponieren
und streute das neueste Bonmot, Nitzsche betreffend
über die Tafel.
Er aber lächelte spöttisch, nnd ihr blieben die
seinste» Bemerkungen im Halse stecken.
Und so saßen sie stumm gegenüber.— Da
merkte er plötzlich, n»ie unterm Tisch, ein kleiner,
ganz allerliebster Fuß mit seinem heimlich znsaiiimen-
stieß, that aber nicht« dergleichen, strich den Schnurr­
bart, und gab. schlecht ivie er ivar, dem armen,
unschuldigen Füßchen einen schmerzhasten Tritt auf
die Hühneraugen.
Und es ist heute noch unaiisgeklärt, tvas j»
das gute Mädchen gefahren war, als sie plötzlich
empor sprang und schluchzend hinauScilte. »Ich
höre sie singen!" heulte sie draußen.
Auch er ivar hinausgelausru.
Aber die Gesellschaft venvunderte sich noch viel
mehr als fünf Minuten darnach die Thür sich aus-
that und das arme Herzchen wieder hereintrat,
lächelnd unter Thränen, und neben ihr, zärtlich der»
Arm um sie schlingend— der schlechte Mensch.
Was war, was ist China für
Europa?
Hlstorisch-volkswirthschastliche Betrachtungen von
Dr. Karl Ludwig.
I.
Die Ereignisse im ferne» Ostasieu, so urige-
klärt sic selbst in ihrer Entwicklung und in ihre»
unmittelbaren Folgen gegenwärtig noch sind, haben
doch eine der wichtigste» Fragen in'S Rollen ge-


[ 2023-06-29 10:37:22.551 - 19000908 - Seite 2 ]
— r—
^tvansivci I?-.
3fari$, 4 Sept. (Unter den franko*
fischen Sozialdemokraten) ist der
offene Krieg anSgebrochen. Die Anhänger von
Jauri-S und GueSde bekämpfen einander mit wachsen­
der Erbitterung, und der nächste Kongreß wird
nothwendig zur Ausstoßung des einen oder des
andern aus der Hauptparthei führen.
ßbina.
Ueber Plünderungen durch Soldaten der Ver­
bündete» dringen recht erbauliche Dinge an die
Oeffentlichkeit. Man denkt, wenn man da« hört,
an den französischen General Montaubau-Palikao,
der l 860 den kaiserlichen Sommerpalast ausrauben
ließ, oder wenn man noch weiter zurückgehen will,
an das Beispiel Tillyr im »0jährigen Kriege, der
feinen Soldaten nach einer besonderen Anstrengung
da- Plündern frei gab. So schreibt der .Ostas.
Lloyd":
.Nach der Einnahme der Chinesenstadt Tiensins,
die von mehr als l Million Menschen bewohnt war,
gestatteten die Franzosen, Engländer, Amerikaner
und Russen ihren Soldaten offrciell, einen halben
Tag lang zu plündern. Er darf besdnderS hervor­
gehoben werden, daß an der dann sich entspinnen­
den Plünderung sich kein deutscher Soldat be­
th,iligl hat. WaS für einen Umfang diese aber an­
genommen hat. davon macht mau sich kaum einen
Begriff, lagelang wurde nicht nur die Chinesen­
stadt geplündert sondern auch jedes Haus in der
Enropäerstadt. Das Schlimmste aber ist, daß an
dein schamlosen und barbarischen Treiben, das sich
nun entwickelte, auch eure ganze Reihe von Civilisten
theilgenominen hat und darunter auch Mitglieder der
sogenannten besten Gesellschast Tientsins."
Akw-'DorK, 5. Sept. „New-^joik Herold"
meldet ans Hongkong vom 3. September: Einfluß­
reiche Emgebvrene sprechen die Ansicht aus, daß
die sremdenseindliche Bewegung in den südlichen
Provinzen Chinas einen Charakter annimmt, welcher
über die Macht der Behörden hinauswächst. Sie
sagen einen snrchtbaren Ausbruch der Bewegung
binnen Monatssrist voraus.;
Aerli«, ■>. Sept. Die AuSsührungeu deS\
offiziösen .Journal de St. Petersbourg" scheinen
das Ausgebe» der Absicht der russischen Regierung
betreffs der Räumung Pekings einzuleiten. Das
genannte Blatt erörtert jetzt nur noch eine militä»'
rische Aktiv» im großen Stil über Peking hinaus,"
von der bis jetzt eigentlich noch niemals die Rede,
war. Dem Borschlag, die Gesandtschaften nach
Tientsin zurückziibernsen, können alle Mächte getrost
zustimmen. Dies dürste, wie wir schon früher
aussüheten, keine, lei Schwieiigkeite» begegnen, am
wenigsten von Seiten DeuijchlandS.
Der Burenkrieg.
London, Sepl. Das Reuter'sche Bureai«
meldet ans Masern vom
Buren unter dem Befehle des Kommandanten Fourie Ilregenz. (Postalisches.) Am I.
Morgen- die Uebergabe von Ladybrand verlangten, tember 1900 wurde im politischen Bezirke Binden
• die jedoch verweigert wurde. Hieraus wurde die die neuerbaute Telegraphenlinie mit Telephonbettie»
! Stadt beschossen. Lange» via Arlberg—Lech mit dem außerdem-
I London. 5. Sept. Da« Reuter'sche Bureau die Linie Innsbruck— Bregenz »eueingeM
meldet au« Cradock. daß in Blomsonten, am letzten j teten ganzjährig wirksamen postcombinirten Staam
'Sonntag große «nsregung herrschte, als gemeldetItelegraphenamte Langen am Arlberg und mit ve»
wurde, daß eine Burenabtheilung bei Tabanehu> ganzjährig ivirksamen postcombinirten Staat-tkm
aufgetaucht sei. Die Generale Bruce und Hamilton* graphenamte mit Thelephonbetr.eb Lech, welche be»
rückten am Samstag nach Tabanehu vor. Die I Aemter beschränkte» Tagesdienst halten, dem
fliegende Kolonne hat auch am Sonntag Boem-! triebe übergeben.^
sontain verlaffe». Ein Gefecht hat zwischen den! Ziregenz, 7. September- (Schießstand
Wasserwerken und Tabanehu stattgefunden. IN a ch r i ch t e n.) Am Sonntag, den 8. SePteMl»
London, 4. September. Robert« sendet eine ^J- wird mlf dem Berge Jset dahier ein ges^
Depesche au« Belfast vom 2. September. welche^«'^- Scheibenschießen abgehalteu wobe.
über verschiedene schon bekannte Gefechte berichtet ^-r kurzen Dfftanz d,e 8. GesellschaftSgabe und-«
-und besagt, daß kleine hauptsächlich zu DewetS Ab-'wnter Entfernung d.e II. Schützengabe zur Au»
theilung gehörige Kommando« nahe bei Johannes- kommen
bürg eine lebhafte Thätigkeit entwickeln. Eine Ab-!^ Jungschutzen genieße» d.e bekannten
theilung Kolouialkavallerie marschirte von Zeerust j ^'le.^
nach Krüaersdora, durch ein sehr mißvergnügtes' Nregenz (Landes Fest- und Fr
Gebiet und bestand mehrere Gefechte. Die englischen sch'rß e n vom 18-33 August.
Verluste betragen zusammen etwa 60 Mann, der
September, daß die
zusammen etwa
Verlust ist schtver.
! London, 4. Sept. Eine Depesche Lord Roberls
au« Belfast vom 3. September besagt: .Da Buller
beim Borumrsch auf Lydenburg den Feind direkt
vor der Front in starker Stellung vorfand, die in
er nicht umgehen konnte, sandte ich heute eine
Kolonne, um ihn zu uuterstützeu. Am 3. September
N'urde von de» Bure» auf der PetruSburglinie ein
Eisenbahnzug, mit dem Truppen befördert wurden,
zum Entgleisen gebracht.
Kapstadt, 5. Sept. M'ldung deS Neuter'scheu
Bureaus. Die Belagerung von Ladybrand wurde
ausgehobe».
Lonrenco Marques, 4. Sept. (Meldung
des Reuter'scheu Bureaus.) Eiue Anzahl von Buren
rückt von Lydenburg »ach dem Swasiland. Es
verlautet, daß ein starkes Bureilkommandv i» OShoek
::> der Nähe von Darkesto» i.uter dem Kommissar
Krvgh steh!. Die SwasiS plündern das Eigenthum
der Buren.
Stadt und Lund.
Kageskatender für SamStag 8. September.
Svnnenansgang 5 Uhr 38 Mi»., Sonneiiuntergauq
6 Uhr 27 M. TageSlänge 12 St. 59 Min., MondeS-
ausgaug 5 Uhr 43 Mi», abends, Mondesuntergang
4 llhr 21 Min. nachts.
Prot.: Maria Geb.
Vath: Maria Geb.
Ztre-eaz, 7. Sept. Am Montag den 10. ds.
erneut sich zum zweiten Male der Todestag der
unvergeßlichen Kaiserin Elisabeth, die am 10. Sep­
tember, Mittag 12 Uhr 40 Min. in Genf dem
Mordstahl Lucheni'S zum Opfer fiel.
Allenhalben wird an diesem Tage in Oesterreich
daS Andenken an die unglückliche Kaiserin durch
Tranerseieril und Seelenmesse» erneut.
I. Distanz KaiserHauptbeste.
1. Äußerer Alois, Eppa» 10 Dm-
2. Künz Herm., Schwarzach .... 8
3. Höllenstein Joh., Lustenau.... 6
4. Berkmann Peter, Bregenz .... 5
5. Bosch Florian, Lustenau .... 4
(Insgesammt 20 Beste).
Hauplbeste I. Distanz fürAuSläudek-
1. Gngolz Heinr., Zürich ....
K
60.--
2. Eberle Franz, Bnchloe ....
40.-
3. Kellenberger Emil, Walzenhauseu
m
25-
4. Zimmerman» Joses, Kempten..
15-
5. Anderegg Joh.. Altnau ....
m
>0-
Ehreuscheibe.
1. mit 59 Thl. Falkner Franz, Walters K
800-
2., 107„ Büchele Anton, Bregenz
150.—
3. ,112„ Plattner Alois, Kufstein
100-
4. „115„ Rietzl Ing., Zell..
m
75.—
5. „litt„ Sailer Heinr. Schwaz
m
«0.—
(Insgesammt 100 Beste.)
Ehreuscheibe Serien beste:
1. 78 Thl. Rietzt Franz, Fügen..
K
100.-
2. 78„ «illsort P., Eßlingen..
88-
3. 76. Epp Georg, Holzleute..
w
60—
4. 76„ Adler Simon, Acheukirch.
60.—
5 76„ Aerkinanii Peter, Bregenz.
m
40-
(Jn-gesamwt 15 Beste)
Schleckerbeste I. Distanz:
1. 83 Thl. Epp Georg, Holzleute
K
100.-
2. 78„ Schwarz Herrman», Volders
3. 81„ Etti Wilhelm, Wangen
70.—
50.—
14. 94„ Dörnach Ignaz. Weiler.
35.—
5. 104„ Maxer Franz, Dornbirn
30.—
(Insgesammt 50 Beste)
G r u p p e n st i ch.
1. 162 Thl. Gesellschast Innsbruck
K
100.—
2. 135„. Wangen..
n
50.—
3. 124„. Weiler..
30.—
4. >81„„ Acheukirch
m
20—
5. 117„„ Schwaz.
v
20.—
bracht, vor deren Lösnug dir europäische Menschheit
je stand: wie soll Europa gegenüber dem Eintrete»
de» chinesische» Volkes »»ler die acliorit Cullur-
vülker sich verhalte»?— Cs tväre thöricht, zu
glaube», der jetzige Krieg werde diese Frage end-
giltig entscheiden; er wird aller Vermuthung nach
sic anscheinend sogar zurückdrängen. Aber dennoch
hat er sie in Fluß gebracht, und manches Jahrzehnt
europäischer Cultur enrwicklung, politische und wirth-
schastliche Arbeit wird durch sie bedingt und ge­
zeichnet sein.—
Nicht seit heute oder gestern stammt daS Inter­
esse Europa- an dem „Reiche der Mitte". Schon
die Geographen des Alterthums warnten vor China,
nannten es Ccrc'ica und erzählten manch fabelhafte
Kunde von ihm. Und die Erdkarte de« Castorin-
— gewöhnlich Pentiugor'sche Tafel genannt —,
die aus der zweiten Hästc des 4. Jhdts. n. Chr.
stammt, verzeichnet im äußersten Osten einen Ort
mit Namen Catligara, der mit vieler Wahrschein­
lichkeit als das heutige Kuang-tniig (Kanton) ge­
deutet wird. Doch nicht genug an dem: römische
Kaufleute überschritten daS »Dach der Welt"
(Pamir) und drangen selbst vor in das geheimniß-
volle Land, das werthvolle Gespinnst deS Seiden-
Wurmes und andere Kostbarkeiten zu holen. Sogar
das Christenthum soll schon im ersten Jahrhunderte
seines Bestände«— so kündet uns wenigstens die
im Jahre 1625 entdeckte sogen, nestorianische In­
schrift— nach China gedrungen sei.
Der Sturm, der den römisch-heidnischen Indu­
strie- und Handelsstaat umgestaltete zuchristlich-germa-
! ni'schen Bauernreichen, zerriß auch die ohnehin schwache« I Europas
! Fäden, die von der Tiber zum ^ang-tse-Kiang'"^
j liefen. Um so vollkommener wurde diese Trennung
als seit dem 7. Jhdt. in der Gestalt des mnham-
' medauischen ChalifateS eine neue Scheidewand
zwischen den Ländern des MittelmeereS und jenen
Ostasien« sich erhob. Freilich wurden gerade die
islamitischen Araber im 10. und 11. Jahrhdt. jene,
die einen, wenn auch nur mittelbaren Verkehr des
Abendlandes mit Border-Judien und China ermög­
lichten, der dnrch den feindlichen Vorstoß der
abendländischen Christenheit gegen den Islam in
den Krellzzügen nicht geschwächt, eher noch verstärkt
wurde. Das war die Blüthezeit der italienischen
HandetSrepublikeu; und in diese Zeit fällt die erste
direkte Beziehung Europas und China«, die da«
Mittelalter sah; die kühne Reise de- Venetianer«
Marco Pot», der im Jahre 1285 bis nach Kettai,
der Hauptstadt deS chinesischen Reiches und der
Residenz der damals herrschenden tartarischen
Dynastie, vordrang, dort längere Zeit al« besonderer
Günstling des Groß-ChanS Chublek (Kubier) ver­
blieb, um dann die ersten sicheren Berichte über
jener mythische Reich heimzubringen. Sind sie doch
heutzutage noch in hohem Grade brauchbar und
iverthvoÜ!...
Die Auffindung des Seelveges nach Ost-Indien
(1497/98) gab dem Welthandel neue Wege und
neue Träger; an die Stelle der au langwierige
Vermittlung gebundene», mit großer Gefahr und
noch größeren Kosten arbeitenden Handelsstaaten
des Mittelmeeres traten die Länder am Westende
- Spanien, Portugal zuerst, später
England Holland— denen der atlantische Ocean,
bis dahin eine ängstlich befahrene Wüste, nun die
freie, verhältnißmäßig rasch und billig zu durch-
messeude Bahn zu den la>:g gesuchten Schätzen des
Ostens wurde.— Glücklicherweise war die Dynastie
Ming, welche im Jahre 1368 die tartarische Unan-
Dynastie verdrängt hatte, ebenso sremdensreundlich
Wie diese. Europäern wurde nicht nur der Besuch
des Lander, Handel und Verkehr gestattet, sondern
ihnen sogar das Recht dauernder Ansiedlnng
gewährt. Die- geschah zuerst in Macao (1682)
dnrch die Portugiesen. Aber nicht de» materiellen
Jutereffe» des Kaufmannes allein war China er­
schlossen worden; auch da« Christenthum hielt seinen
Einzug besonders durch die Thätigkeit der Jesuiten,
die am kaiserlichen Hofe großer Gunst und bedeu­
tenden Einfluß sich erfreuten. Die von ihnen ge­
schaffenen astronomisch-geographischen und linguisti­
schen Arbeiten bildeten den ersten wichtigen Grundstein
der wissenschaftlichen Erschließung Chinas, die
Grundlage der Sinologie.
All das wurde anders als dar an Zahl 10 mal
geringere, an Thatkraft so überlegene Volk der
Mandschn da« ungeheure chinesische Reich erobert
hatte. (1644). Nicht ans einmal war'« aber
immerhin rasch genug. Nur i» völliger Absperrung
des Landes vor allen fremden Einflüssen und in
planmäßiger Züchtung de- Fremdenhaffe« glaubten
sie die Möglichkeit zu sehen, in der angemaßten
Herrschaft sich behaupten zu können; da der Chinese
nach diesen beiden Richtungen hin von Natur au«


[ 2023-06-29 10:37:22.551 - 19000908 - Seite 3 ]
II. Distanz: Haupt.
Kaiserliche Beste
423 Thl. Sailer Heinrich, Schwaz. 10 Dnk.
*• 634„ Uerkmann Peter, Brrgerz. 8,
572 E Gasser Michael. Rieden 8„
4. 903„ Feßler Gebhard, Langen. 5„
0. 833, Danzl Fritz. Innsbruck 4„
(3n«ljrjammt 20 Beste)
II. Distanz: Hanptbeste für Ausländer.
1. 1073 Thl. Epp Georg, Holzleute. K 60.—
1185„ Elinrr Rudolf, 6t. Gallen„ 40.-
*• 1682„ ttttc Wilhrlm, Wangrn., 25.—
4. 2374„ Kelleiibrrger Emil, Walzrn-
haufru, 15.—
6- 2572„ Hrchelmann Mathias,
Lindau i. B, 10.—
Schleckrrbeste II. Distanz.
1- 0 Thl. Büchele Aonton, Brrßrnz K 40.—
2- 44„ BatUS Ed., Weljchnovrn
(Südtirol) «30—
3- 49„ Äujlrr Josef, Innsbruck.„ 24.—
4 116„ Dengel Ludwig, Halzgau.. 20.—
5. 124, Beiklnaii» Peter, Bregenz„ 18.—
sJnsgesauimt 25 Beste)
Tagesprämirn für »triste Rrn.
«IristkNr. 90 Bildstein Albei t, Bregenz li 100.—
« ,75 Berkmann Peter, Bregenz„ 70.—
,„ 73 Prem Johann, Innsbruck„ 50.—
,, 58 Buchele Anton. Bregenz. 30—
», 56 Dangt Fritz, Innsbruck, 20.—
., 52 Rirtzl Franz, Fügen., 15.—
» ,40 Kalter Johann, SchlittrrS„ 15.
Aregeuz, 7. Srpl. Bezüglich des Beginnes
"es neuen Schuljahres am Eonimuual Gymnasium,
dn dem nun auch die 6. Elaste eröffnet wird, ver»
b>"fen wir auf dir Kundmachung in heutiger
Rümmer.
Arege»), 7. Srpt. (Die E h r e g u t a.)
Im Schaufenster der Buchhandlung Weberiug ist
rin vom Maler Huber gemaltes Bild „Ehrrguta-
ausgestellt, das wie wir hören, als Grundlage für
Ansichtskarten dienen foll. Das Bild ist recht hübsch
"ulgesaßt und ausgrsühlt.
Nregenz. 7. Sept. (M uff« m s- A n ö-
** 6 11 j} ii li g) Diese fand am Dienstag statt.
De, Termin für dir nächste Jahrrsvelsanimlulig
wurde für 30. d. Mts., 4 Uhr Nachmittags im
vvtrl Enrvpr festgesetzt. löaS ra-itgliede,Verzeichnis
wi'd einer Neuauflage unterzogen. Boi» Ankauf
ewiger Handzeuhnungeu und Oelgemäldc des Malet«
Nick j» Dornbirn umb dermalen abgesehen. Dem
Ninfeumsdiener wild der Be,laus von phologiaphischen
Kopien von bereits vorhandenen Aiisnaynien von
Ausstellungsobjekten gestattet.
Bregenz, 7. Sept. Der Berunglückte, der
au, Sonntag im Thalbach Steinbruch sterbend a»s-
Üesuiideu wnrde, soll bei He,r Büchele, Wagner-
weister in Hohenemr i» Albeit gestanden sein.
Aregeuz, 7. Sept. Gestein Abend 0 Uhr
Min. kamen nach längerer Abwesenheit bei den
Nianvverit mit Extrazug das hier dislvciite Jäger-!
l»'d LaiidcSsihiitzeii-Bataillvn an und ivuiden am
Bahnhof von Hr». Bürgermeister »nd Herrn Obrrst-
lientenant Havel beglicht. Die BataillonS-Musik
von LandSbrrg begleitete die Truppen in die
Kaserne.
Durch eine» glücklichen Zufall entßienge» die
Jäger einem großen Unglück. Da» ganze Kaiser-
Jäger-Regimrnt mit Train rc. marschierte durch'»
Engadin »ach Landeck zur Einwaggonirung. Kaum
halte gestern die Truppe eine Stelle zwischen Prutz
und Landeck passiett, al« ein Felssturz erfolgte,
der ans viele Meter die Straße verschüttete. Wäre
der Sturz während de» Borbeimarsche« erfolgt, so
hätte er unbedingt zahlreiche Menschenleben ge«
fordert.
Alregeuj. (Bete ran en fest.) Die 25jährige
Gründungsfeier des Bregenzer Beteranen-Bereine«
am letzte» Sonntag war, wie bereits gemeldet von
ungefähr 1100 anSwärtigen Beterane» besucht »nd
nahm einen sehr schönen Berlauf. Bielseitig wurde
dem Bregenzer Bereit! der Dank für die so ge-
lungenen Beranstaltungen auSgrdlückt.
fSregruz. (Zeppelins Luftballon.)
Aus Friedrichshase» wird gemeldet, daß dir Aende­
rungen an Zeppelins Ballon bis Mitte September
beendet sein werden und dann die Füllung erfolgt,
so daß der zweite Aufstig Ende September zu er­
warte» ist.
Aickeukach. 7. Sept. (S ch a d r n s e i e r.)
Dem Brande in Rickenbach am 5. ds., wobei das
Köb'fche Hans abbrannte, siel auch ein Menschen­
leben zni» Opfer u. z. dir elfjährige Tochter des
Sticke,» Kniebühler in Wolfurt.
Koheuturs. 7. Sept. (B v m Zuge über-'
fahren.) Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr
wollte in der Nähe von Hohen-mS trotz geschlossenen
Schranke» ei» Manu mit einem Haudwagr» das
Geleise überschreiten. Bevor ihm dies jedoch ge-
lniigeu tvar, brauste der Zug heran, der Mann
wurde von der Maschine ersaßt und übelfahrcn.
Nähere Details fehlen noch. L. Ztg.!
Ludefch, 4. September. Heute winde hier
Herr Bergakadrmiker Lorenz Rin de rer zu
Grabe gettagrn. Der hoffnungsvolle junge Man»,
rin fi rin, deutscher Sohn seiner Berge, lvurde leider
allzusriih von einem tückischen Leiden dahin gerafft.
Ec ruhe in Frieden.
Sirol, (Denkmal- Enthüll nng in
B o z e ii.) Die Enthüllung des Denkmals für Peter
Mahr, den Wilth an der Mahr, eine der edelsten
und idealsten Eischeiniiiigen im Kainpsgewühl des
Jahi rs 1809, ei folgt Sonntag, de» 30. September
d. I. vormittags 1 l Uhr.
— (Heiteres v o n einer Begehung»-
C o m in i s s i u n.) Die cvmmissionelle Begehung der
prvjectii len Stubaier Bah,, nahm vvi gestern ihre»
Ansang Die Tiare wird bekanntlich zunächst aus
der Biriiueistiage gesühit und sucht dann nach
Eirejchuiig des Plateau» die Höhe von Natter«
und Mulle,s zu gewinnen. Während nun in Nat-
tets die Gemeinde im wohlverstandene» eigene»
! Interesse bei der rviniiiissioiielle» Berhaiidlung siih
bemühle, einen wöglichst günstige» Platz sur die
Station Natter» zu erhalten, war die Stlömiliig
in Mutter» eine direct bahnseindlichc; der VliuSj
schuß erklärte im Gemeindehaus, überhaupt keine
Bah» zu benvthigen. An der Debatte betheiligten
sich nun, wir die ,J. R." berichten, auch die Mnt»
terer Mütter und Töchter, deren wahrhaft classi­
sches Argument gegen jede Bahn sestgehaltrn zu
werden verdient; während der lebhaft geführten
Debatte that nämlich eine von ihiiei, die Aeuße­
rung: „Wir brauche» kein» Bahn; zu was hat uus
denn der Herrgott d' Füß' geben?!" Die Mutte-
rer setzten ihren Willen dilrch— Mutter» bekommt
keine Station! Ein weiterer Commentar ist über­
flüssig. Dir commercirlle Begehung der ganzen
Strecke luiirde gestern ohne bemerkenSlverthe An­
stände in Matrei beendet.
Verschiedenes.
(Ein Raub der Flammen gewor­
den) ist die «iigarjschr Gemeinde Henczko; nur
drei Häuser sind stehen geblieben. Bier Personen
fanden den Tod.
(Dir P e st in G l a S g o io.) Glas-
g o w, 4. Sept. Berichten der hiesigen Sanitäts­
behörde zufolge werden gegenwärtig im Hospital
dreizehn an der Pest erkrankte Perjonen behandelt;
105 Prftverdächlige befinden sich unter ärztlicher
Beobachtung. Gestern betrug die Zahl der Kranken
12, der unter Beobachtung stehenden 89.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
>s.-H. 440 Meter.
i! 1
h! w
i
g J
■gg 1 13
i?cj]«
E j 3S
I W>nd»,lilui>«!
E rt 1 I wwülnjng
ii! «;rr ,e W
1» l, u S“, t “‘" ,ar MÄim
*6 j,o S Är«| lu fl0nj 600
Nieder-
schtag»'
Hüde ta
Millimk
und
Form d.
Nieder-
schlage»
u
1
1
7^2.7| 17.0
I
1!!
: sc w 2| o
; 9
6. «bd
:
7.72.0 j 17 1
!
.70■ (1 0
, i
7.: sin»
7:.o.r, j 7.«
118 st; i
0.7
Thau
Zürcher ZSitteruugsprognose
für den 8 September.
Windrichtung .... uubistimnt
Bewölkung ... ooiio. heiter
Niederschläge.... trocken
Temperatur zunahmc
Miener Alörleuvericht
vom. S epi.
Einheilllche Siaais-^ Credit Actirn
schuld ui Woteil »7.»»' London vist» 242.0. r»
Cinheittichc Staat«, 100 Mark IIH .20
schuld in Tilde, 07 20, 20 Markst»,ke 27 0 t
Oeslerr. -üvldrente IIi,8o 20 Jraiikstillke l*, ,:o
Oestr. .Nroiieioeuie l" ln 0, 00 s Schloei,eiBanknoten ,.i
^>cht zu bkeinslnssen ist, so gelang sehr bald die
Akinetische Ablienuung Chinas: me seit den Tagen
Augnstus ivar China so iveit von Emopa, so
streunt von ihm wie tut Will, und beginnende»
Iaht hundert
Allmählich freilich gelang es dem zähen Kaiis-
"laiiuf England «nd Holland lvieder festen Fuß
^. losseii. Aber nur den äußetsten Rand de»
meich^— Macao, Kanto»— biirjlr rr besuchen.
I Jnnrtr tvar durch Gesetze und den Fremden-
vtcl wirksamer abgesperrt, als die Julaudseite
^h»ias durch die chiuesischc Mauer. Und wir
ichlmpstjch aper den zersahreneu^Zustäiidett Europas
^'Efprcchknd-- war außerdem dieser nur tvtdrr-
^vtlljg geduldete Handelsvetkehr? Nur nnler i»t-
"utdigen Drutülhigiingrn, dir zn vrlschärsen der
Hvchiiiinh der Mandaiineii nicht müde tvutde, nur
"»ler Answand ausgiebiger Bestechungsjummrii, «in
r r *> dieses »imniersatle Ziaubbeamlenthnm konnte
^ überhaupt ,u Gang cihaltru werde».-
ommer drückender empsand aber der europäische
hn '^'ilrn besser gesagt englische— Welt-
firl*~ ^' e llumöglichkrit, rinen so reichen Mm kt
1 llünzljch vcrsperlt z» sehen, schließlich halte
die'b'^ zu der Elkenntniß ausgerasft, daß
Richtiliig gibt der englische Kausmanu veitral
nicht mehr selueii Borlheil allein, sondein de,
Nutzen er damit die Politik des englischeii Bolkes.
Sv winde de»», da das Mmidarineuthnm gut
willig z» tveileren Zugeständnissen sich nicht hkibeilassen
ivvllle, mji Wasfeiigeivalt Bresche gelegt in den
Wall starrer Abgeschlvsseiiheil. Der sogeiiannte
Opiiiiii-Ki ieg-- rs ist hier nicht der Orl zu iiiiter-
jiichen, ivie vom Staiidpiiiikte der Elhik gegen
ih» »orzubtiugru wäre— de» Jahres 1840/1
brachte England den Besitz Hongkong'» (englische
Cvlonie seit 1843) und dem Handrlsveikrhr die
Oessnuiig von fünf Plätzen, der sogenannten Trartals-
häseii, unter denen Shanghai, Kanton und Aiiivh
die wichtigsten wate».
Erweitert nnd besiegelt wiildeti diese Z»ge-
j standmsse dntch de» englisch-sianzöstschen Krieg
(>85'.>/60), dem das durch den kaum uberwnndenen
Taijsing-Ausstand geschwächte ihiuesische Reich nicht
mit ncniieiisivrrther Kraft zu fuhren ve> mochte. Die
wichtigste neue Errnnqrnschast >va> die Zulassung
eines diplomatischen Beitirteis Englands in Peking.
Ruhiger, vvriviegend rvmmercirller Br,lehr
Europas iml Ehinn füllt die nächsten Jahre aus.
Es wird mächtig gefvrdeit dnich die Ordnung des
Seez»llwesenS nael) europäischem Muster; nicht so
,asch ermöglicht sich die wissenschastliche Erschließung
I Chinas, vbivohl auch hier Bedrnlsames geleistet
^ ivird; um »ur eines zu neunen: die Reise Rlcht-
i hosrns. Langsam nur svitschrritend und oft von
, saiiatische» AiiSbi iichen de» Frriiidriihassr» gestört.
visyerigen Zugänge zu >hu> olljii nnbrqü^
»»d allzn- unwürdig seien. Der Kmiswa.'» hat c
ausgeholt, ein schutzloses, losgelöstes «W?
HrimathvolleS zu sein. Englands Politik ^»usnute
sich immer mehr »ul Englands Handel,. aber die christliche Missionsthäligkeit,>
Eharaklerzng, der ihr ja auch heule »ochFo..» »»d'wmd. ab., o.^
der Erschließung Chinas von katholischer ivie
prvlesiautijchrt Seile eisng u, Anguss griivinmett
iivm, svilgefrtzl.
verschiedenes.
(F e st ii a h ni e eines I r r s> n n i g e ,,)
Der beiüchtigte Kiichen- und Schuldleb Paul
Reichelt, der imlir dem Naiiieu Paul v. Seliu i>»
Apiil dieses Jahres, nachdem ec mehrere Einbiüche
vciübt hatte, ve>hastet und einer Jrrruanstalt über­
wiesen wo,den wa>. ist ans de,selben Ende Mai
enlspiuugi'u. Bei seiner Emgreisiing in Budapest
hat er einen W,»hinaiiii dnich einen Revolverschuß
lödllnh ve»letzt Ans der Budapest,r Jrrriiaiistalt
j in die er geb,acht worden war. entkam er gleichfalls.
!Gestein Früh gegen '> Uhr ivuide er von einem
> Wachmann aus der Rnßdviserstraße aiisgegrissen
, niio, miihdein er sich mit einem Messer lange ge­
wehrt, sestgeiioiumeii. Reichelt ist wieder der Irren
anstatt übeigebe» worden.
B n d a p e st, 4. September. sA» a rchi st e
Die Pitizei e,hielt rin ans Ghofino.M datieites,
mit Alliliv Dagoftinv gefertigte» italienisches Schrei-
lii'ii, ivoliil ihr mitgetheilt, daß in Budapest Mitte
August eiiirjBersauimluiig l?) von Anarchisten stattgr-
suiiben habe, welcher 50 Anarchisten ans Italien,
Dentschlaud, Rußlaild, daiuntrr auch der als ge-
sähilich bekannte Luigi Bvschetli theiliirhmr». Die
Beisammlüiig beschloß die Er,nordn,ig de» Fürste»
Ferdinand von Bulgarien. Einige Anarchisten reisen
behnss Aiissnhruttg der That nach Bulgarien. Der
Polizei Äiecherchru bleiben ergrbmßlv».


[ 2023-06-29 10:37:22.551 - 19000908 - Seite 4 ]
Jur Luge.
Der Vorschlag de» l linistrriumS Korber be
trrffmb dir Auflösung be» ReichSrathe» liegt beieit»
drr Krone zur Genehmigung vor. Die Entscheidung
de» Kaiser» über diesen Vorschlag dürfte noch im
Laufe dieser Woche erfolgen, worauf in einem ad
lioc einzuberufenden Ministerrathe die au» der
Auflösung de» Reich»rathe» sich ergebenden weiteren
Maßnahmen getroffen werden sollen. Dir Meldungen
wonach da» Miuisterium schon in dem gegen­
wärtigen politischen Stadium sich mit Octrvyirung»-
pläneu trage, entbehren jeder thatsächlichen Unter­
lage. Wenn wir die an der maßgebenden Re­
gierungsstelle herrschende Auffassung richtig beur­
theilen, so bezweckt die Regierung mit der Auf­
lösung de» Abgeordnetenhauses die Schaffung einer
neuen politischen Situation. Doctor v. Korber
verfolgt damit in erster Linie die Absicht, im Wege
von Neuwahlen die Anschauungen und Stimmungen
der Wählerschaften kennen z» lernen. DaS Mini-
sterinm faßte erst nach Beendigung der mit den
tschechischen Parteiführern gepflogenen SondirungS»
conferenzen den Beschluß, den ReichSrath aufzu­
lösen, nachdem e» eben erkannt halte, daß die Ein­
berufung de» Abgeordnetenhauses wegen der sicher
zu erwartenden Arbeitsunfähigkeit vollständig zweck­
los wäre. Irgendwelche Besprechungen mit Persön­
lichkeiten anderer Parteien sind dem Auflösungs­
beschlusse nicht vorangegangen. Die Regierung hat
es nicht für nöthig gehalten, diesen ihren Plan
irgend einer Partei vorher mitzutheileu. Ebenso
wenig wurden dir Tschechen davon verständigt, ölrl-
mehr beschränkte sich Dr. v. Korber in seinen-
Conserenren mit denselben darauf, '.die tschechischen
Parteiführer über deren eventuell künftige Haltung
vorsichtig z» svndirrn. Der Termin für die Aus­
schreibung von Neuwahlen ist vorläufig noch nicht •'
festgesetzt, doch dürsten, wie an kompetenter Stelle!
mitgetheilt wird, bis dahin mindesten» acht Wochen s
verstreichen. Die geplante AuslvsungSmaßregel findet
bei den Parteien des Abgeordnetenhauses eine ge-!
theilte Ausnahme. Der verfassungstreue Grotzgrund-1
besitz ist mit derselben direct »nzusrirden. Bon den
Fortschrittsparteien lirgt vorläufig noch keine Aeußer­
ung vor, da sie aber bei Neuwahlen kaum zu,
gewinnen und nur zu vertieren hat, so dürfte sie
von drr Ausschreibniig von Neuwahlen nicht sonder­
lich entzückt sein. 3ieservirt verhalten sich auch die
Polen, v)er genauer gesagt, die Mitglieder und
Organe des PoleuclubS. Die Schachzizen werden
gegen die polnischen Bolksparteirn einen harten
Wahlkampf zu bestehen haben. Siegeszuversicht tragen
dagegen die Jungtjchechen zur Schau. Ihr offirieUeS
Organ kündigt großmäulig an, daß die neuge-
wählte» Vertreter deS tschechischen Volke» auch
„weiterhin" in Wien dem centrolistischen Parlament
und allen ceiitralistijchen Negieriiiigeii Hindernisse'
in den Weg stellen werden, bis das centralistische:
System beseitigt sein werde. Nun, der tschechischen.
DrmolirungSwnth ^tvird man auch noch beikommen
können, uud dielleicht kennt auch Dr. v. Körber
da« Milet, das dein unerhörten tschechischen
Terrvrisliins einen Riegel vorzuschieben geeignet ist.
R. Wr. I.
leitet geradeaus i» da» frisch gegrabene Bett, daS
von starken Steindämmen und Muhren eingehegt
ist. Link» und recht» vom Bett ziehen sich breite
Londsirrisen hin, da» sogenannte Vorland, und dann
erst komme» die hohe» Dämme, welche al» äußerst
solide Werke der heutigen Wasserbaiikunst gerühint
werden und so hoch sind, daß hinter ihnen die de-
scheidenen Häuser der Dörfer verschwinden oder
kaum noch mit den Dachspitzen hervorlugen. Tritt
Hochwasser ein, so kann also der Rhein seine Wasser
über da» sog. Vorland ausbreiten, ohne Schaden
anzurichten, und daun erst gelangt er an die sicheren
Schutz bietenden, hohen äußere» Dämme. Bekannt­
lich hat gleich nach dem Durchstich die Hauptwasser-
masse de» Rheins ihren Lauf auf dem neuen uud
direkten Weg genommen und das alte Flußbett, da»
in weitem Bogen endlich den Bodensre erreicht,
verlassen. Der Rhein vertiefte sein neues Bett durch
eigene Gewalt nach und nach aus 5 bi» 8 Meter
Tiefe, s»daß immer reichlichere Wassermassen durch
den neuen Lauf Durchlaß fanden, während der
alte Rheinlauf zu einem zahme», träge dahinziehen-
den Flüßchen wurde.
Als »uu am Samstag das Hochwasser eintrat,
strömte die Hauptmasse durch bru neuen breiten
Kanal in rasendem Lauf. Man kann annehmen,
daß etwa zwei Drittel der gesammten Wassermenge
durch den Durchstich adgefjihrt wurden. Der rei­
ßende Strom war zu gewissen Stunden mit Treib-
holz bedeckt, und die Leute au» drr Umgegend
machen sich daran, von den Baumstänimen Wurzel»
und Strünkern soviel au» dem Wasser Herauszu-I
fischen, als sie vermögen. Bei Rheiueck »ud auch'
Fußach konnten ganze Berge von solchem Holz aul-
geschichtet und in ganzen Wagenladungen al» Strand­
gut weggeführt werde», um für den winterlichen
Bedarf zu Hause verarbeitet zu werden. Früher
pflegten, lvenn es tagelang regnete und Hochwasser
zu befürchten war, die Bewohner der Rheinniederung
in banger Angst und Sorge z» sein; sie wagten
sich nacht» nicht schlafe» ru legen; Wach-» wurden'
ausgestellt, um die Einwohnerschaft sofort zu alar-j
Mieren, wenn der Rhein mit Ueberschwemmung[
drohte und ein Dammbruch erfolgte.
Es beruhigte die Bevölkerung, als letzter Tage
vom Rhein-Baubureau bekannt gemacht wurde, daß
die sogenannten Rhrinwehre» nicht mehr nöthig
seien, da der neue Durchstich daS Hochwasser zu be-!
wältigen vermöge. Immerhin mochte sich iu Lustenau
mancher in den letzten Tagen, als es immerfort in
Strömen regnete, beim Schlafengehen ängstlich ge­
fragt haben, ob die neuen Werke ausreichenden
Schutz gewähren tvürden. In Au befürchtete man
Ueberschwemmung; doch vermochte der neue Kanal
im kritischen Augenblicke die ungeheure» Wassermasseu
rasch genug abzuführen. Glücklicherweise verhielten
sich die kleinen Flüsse und Bäche der Umgegend
ziemlich ruhig, sodaß nicht Hinterwasser zu befürchten
war. Da» neue Rheinwerk hat die Probe glänzend
b.stalideli, dl II» selbst bei der größten Hochfluth
blieb der Strom in seinem mittleren Bett, ohne sich
aus das Vorland innerhalb der äußeren Dämme
auszudehnen; und zudem war noch der alte Rhein-
lauf da, der erheblich größere Wassermengen abzu­
führen vermocht hätte.
4. Gegen Peter Stefani von Ivans Fraceoa
(Südtirol), l 9 Jahre alt, Fabriksarbeiter, und I»'
Hann Libardi von Levico, 20 Jahre alt, Handlanger,
beide in Nenzing. Dieselben wurden wegen de» Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch bos­
hafte Beschädigung fremden Eigenthum», begangen
dadurch, daß sie am 15. August d. I. iu Nenzing
4 Fensterscheiben drr Wohnung der Zölestin»
Dalabrida boshaft zertrümmerten, wodurch die kör­
perliche Sicherheit mehrerer Personen gefährdet
wurde, zu je 3 Monaten schweren Kerker- ver-
urtheilt.
5. Gegen Patronilla TabrrtShoser geb. Wim
von Täufer» im Münsterthale, 38 Jahre alt,
Hansierersgattin in Frastanz, öfters vorbestraft.
Dieselbe ivnrde wegen deS Verbrechens de» Betrüget
(falsche» gerichtliche» Zeugnis), sowie wegen der
Uebertretung der Falschmeldung zu drei Monate»
schweren Kerker» verurthrilt. L. Z.
Vom Nheinhochwasser.
(Neue Züricher Zeitung.)
St. Ma r g rethen, 39. August. Der neue
Nheindurchstich hatte bei dem Hochwasser dieser Tage
scine erste große Kraftprobe auszuhalten und er hat
sie glücklicherweise gut bestanden. Bei warmer
Witterung war der Strom infolge der nngeheuere»
Regengüsse schon am Samstag früh so stark ange­
schwollen, daß eine Wiederholung der Katastrophe
der Jahre 1888 und 1890 unvermeidlich gewesen
und daS ganze flache Gelände zwischen Lustenau bis
zum Bodensre abermals überschwemmt worden wäre,
hätte nicht bereits drr neue untere Rheindurchstich
seine segensreiche Wirkung ausgeübt und die drohende
Gefahr abgetvcndet. Aus den Bündner Bergen kam
der Rhein in dunklen, hochgehenden Fluten heran-
gewäljt. Auf seinen trüben Wellen trug er auSze-
riffeue Baumstämme, Wurzeln, Balken und andere
Spuren der Verheerung, die er in seinem oberen
Lause bereit» angerichtet hatte. Das Wasser stand
oberhalb Lustenau nahezu so hoch, wie zur Zeit der
Ueberschwemmung des Jahre« 1890.
Unterhalb der neuen Eiseubahndrücke bei
Lustenau gabelt sich heute der Strom. Der alte
Rhein zieht sich zwischen seinen alte» Steindämmen
in weitem Bogen nach links. Der neue Durchstich
Oerichtsverhandluuge«.
Feldkirch, 31. August 1900.
Bein« k. k. Kreisgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Wilhelui Gaßner von Bludenz,
17 Jahre alt, Oberbauarbriter, vorbestraft. Derselbe
hat am 5. August d. I. Abends auf der Straße
vor dem Gasthause zum Eisenbahner in Bludenz
dem Tagelöhner Zölestin Tomaselli in feindseliger
Absicht 2 Stiche ans eine solche Art versetzt, womit
gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist, »ud hiedurch
das Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung
begangen. Er tvurde hiesür zu (1 Monaten schweren
nnd verschärften Kerkers verurthrilt.
2. Gegen Leo Beer, verehelichter Schuster-
' meister von Bizau und 7 Genossen von dort. Die­
selben wurden von der Anklage wegen de» Ver­
brechens de» HaurfritdenSbruche», begangen an dem
Schustermeister Josef Fröi« iu Bizau freigesprochen.
3. Gegen Dioni» Hebe von Oberau in Würt­
temberg, 33 Jahre alt, ledig, Ziegler, 69mal vor­
bestraft. Derselbe wurde wegen de» Verbrechen» de»
Betrüge» durch Urkundenfälschung und Uebertretung
der Benutzung eine» Fremden-AuSweises zu 3 Mo­
naten Kerker» verurthrilt und au» alle» österreich­
ischen Kronländern ausgewiesen.
Vom Lande.
Kard. im August. (Unfrei w i l l i g t
Spazierfahrt einer Hirten hüttt
vom 18. zum 80. August.) Dieselbe wurde
vom Ried in die Insel am See gezaubert und
sollte dort der verankerten Madonna zum Hütten-
auSschauk dienen. Aber o. Grau»! Der Zauber­
stab versagte diesmal seine Wirkung und al» Rübe­
zahl in Gestalt de» rechtmäßigen Besitzer» der anuek-
tirten Hütte nur einen Aufenthalt von 30 Stunde»
gelvährte, mußte uiit derselben die Spazierfahrt
retour an ihren ursprünglichen Bestimmungsort
„auf Wohl oder Uebel" lvieder angetreten werden —.
„Wann der Kirchthurm möcht erzählen
was dorten ist der Brauch;
er sieht'» in weiter Ferne
und in der Nähe auch.
Dir Flurwacht mag sich spulten
in der Gemein' Gefild,
sonst könnt'» ihr leicht passieren
daß mau sie auch »och stiehlt."
Aorubirn (G e w e r b e- A u S st e l l u n g.)
Samstag, den 8. September (Maria Geburt) und
Sonntag, den 9. September finden in den Aus­
stellungsanlagen von halb 4 Uhr nachmittag» an
Große Doppelconcerte der Dornbirner
Gemeindrmusik mit jedesmal nrnrm Programm statt.
Täglich Urania-Theater und Fontaine lumincuse.
|>otttDirn. Bei dem Fest- nnd Freischirßen
anläßlich drr Gewerbe- Ausstellung in Dornbirn
giengen folgende Herren als erste Bestgewinner
hervor:
Haupt-Bestgrwinnuer:
1. Ferdinand Bilgeri, Lauterach.
8. Martin Sonderegger, Raukweil.
3. Michael Bildstei», Dorbirn.
4. Fridolin Bilgeri, Alberschwende.
5. Walter Rüsch, Dornbirn.
Schlecker-Bestgewinner:
1. Johann Prem, Innsbruck.
8. Jehanu Keiler, Echliter».
3. Johann Radingrr, Alpach.
4. Peter Berkniann, Bregenz.
5. Michael Bildstein, Bregenz.
(Insgesammt 40 Beste)
N u m m e r n- P r ä m i e n:
Für die meisten Nummern an einem der Schießtage:
1. Franz Ritzl mit 66 Nummern
8. Johann Prem„ 62„
3. Fritz Danzel„ 55
4. Ant. Büchele durchs Loo»„ 52„
5. Hubert Rhomberg„ 52„
6. Peter Berkmann„ 46„
7. Simon Adler„ 43„
8. Jngenuin Ritzl„ 36„
Für die meisten Nunnnern an allen Tagen:
1. Hubert Rhomberg mit 136 Nummen
3. Johann Prem
., 88
3. Peter Aerkmaun
„ 68
4. Franz Ritzl
„ 56
,,
5. Fritz Danzl
55
6. Anton Büchele
„ 52
ff
7. Simon Adler
„ 43
99
8. Franz Mayer
„ 37
ff
9. Jngenuin Ritzl
.. 36
ff
10. Walter Rüsch
„ 30
„
Ehren-Bestgewinner:
1. Hubert Rhomberg, Dornbirn.
2. Johann Radingrr, Alpach.
3. Jos. Aut. Gmeinder, Dornbirn.


[ 2023-06-29 10:37:22.551 - 19000908 - Seite 5 ]
4. Jvh. Gschwendner, Et. Ulrich.
6. Rümmer, Feldkirch.
(Jn«gesain»it 50 Beste.)
S r r i e n- B e st g e w i n n e r:
l. Johann Prem mit 45 Punkt.
2- Fritz Danzl„ 45
3. Simon Adler „45„
4. Hubert Rtzomberg ,44,
5. Franz Ritzl ,44,
(Insgesammt 40 Beste.)
Peraftint. In der letzten Gemeind,ausschuß-
sitzung wurden über da» Gutachten des OrtLschnl-
rathe» auf die Bewerbungen, welche ans die aus­
geschriebenen Schulleitrrstkllr in Hatlerdars und auf
die Lrhrerstrllen in Hatlerdorf, Oberdorf und Winjan
eingelaufen sind, folgende Ternovvrschläge gemacht:
Für die Schnllkitrl stelle: Marti» Blajer, Josef
Peter und Feierte August; für die zwei Lehrer-
stellen in Hatlerdorf: Jlg Ferdinand. Müller
August und Memel Josef; Müller August, Sohin
Jakob und Radler Rudolf; für Oberdvlf: Häuimerle
Hermann, Hämnierle Joses und Ludescher Franz;
für Winsan: Kalb Albert, Huber Anton und Bliiin
Sylvester. Der Bahnhof soll auf nochnialigeS Ein­
schreiten elektrisch beleuchtet werden, rvenn die Ge-
uieiudr die Installation-kosten von 1200 Gulden
einstweilen vorstreckt. (Arme Staat-bahn D. Red) j
— Pfarrer wähl. Dieselbe wurde letzte»
Sonntag vorgenommen und entstelen aus Herr»
Pfarrer Alois Künz von Hohenems 335 Stiminrn.
Verschiedenes.
(Die P e st in Gla- go w.) London,
3. September. In einer Depesche an- GlaSkow
heißt e-, Dr. Rüssel, da- medizinische Mitglied
der städtische» Verwaltungsbehörde. spreche sich da­
hin an-, daß bei den Pestsällen im Hospital von
Glasgow zivei Klasse» z» unterscheide» seien, »äin-
lich die der nicht allzu schwer E,krankten und die
Von solchen, deren Zustand kritisch ist und die an
der furchtbaren Krankheit sterben rvürden. Vom
gesundheitliche» Standpunkt au» sei diese Heim­
suchung da- größte Ungliick, ba« während der letzten
hundert Jahre über Glasgow hereingebrochen sei.
glaube aber, daß bei dem jetziger: Stand der
niediri,rischen Wissenschaft und der Hygiene die Pest
keine solchen Verheerungen anrichte» könne, wie die
Eholeia oder die Blattern.
(Trauung eine- B» r e» f v l d a t r»
in Budapest.) Am Sonntag hat in der mi-
garischeii Hauptstadt, wir man von dort berichtet,
die Trauung eines Burensoldate» mit einer Ungarin
slattgesunde». Der am IX. Mai 1800 in Bayern
grbüilige Franz Karl Hauck war bei der Nieder­
ländische»- südasrikauischen Eisenbahngesellschast bc-
dienstet und lernte i» Pretoria ein dort zu Besuch
weilendes Mädchen an- Ungarn kennen. Indeß
war der Krieg auSgebrochen. Hauck schloß sich der
BillVtiurinee a» und lvnrde von den Engländer»
gefangen geiionilnrn Es gelang ihm jedoch, an­
der Gesangenschast zu entfliehen. Nun erhielt er
aber von der englischen Regierung die Erlaubniß,
wieder nach Pretoria zurückzukehren, wo er auch
seinen frühere:: Posten antreten wird. Da d-.s
Mädchen indeß nach Budapest ziuiickgekehit war,
scheute auch Hauck dir lveire Reise nicht, und Sonn­
tag hat nun die Trauung stattgesiinden.
(D i e Buren.) Eine lustige Engländerge-
schichte wird dem Thuner .Geschäft-blatt" von
Adelboden berichtet: Kommt da letzthin an eine»«
schönen Augustmorgen rin junge» englische« Pärchen,
dem weder dir zivanzig Lenzen de» Rücken gebückt,
noch Südafrika- Sonne die Haut gebräunt, von
der Laveispitze zurück und verlangt bei einer Senn­
hütte, vor der zwei Schulmädchen sich befinde»,
irisch gekochte Milch. Während da- ältere der bei-
deu Mädchen in der Hüte rasch die nöthigen An­
stalten trifft, um die Milch zum Kochen zu bringen,
fixirt unser Engländerherrchen mit seinem Opern­
gucker die gegenübel liegenden Alpen und Gebirge
und entdeckt auf der Alp Echwandseld einige Heuer,
welche mit ihren ui der Sonne glitzernden Sensen
auf den Schultern von einem Mab zurückkehren.
,Uaa- sein da- svr Männer mit Nassen?“ fragt
sinnend im seinsten Deutsch unser Engländer jüngling
da- jüngere Mädchen. ,O, das sie Bure vom
Schwansäl" (Schwandfrld), erwiderte harmlos die
Kleine i,n reinste» Adclbodendialekt. ,Uaa-, Buren
von Transvaal!- rast er bleichend der Heldenspröß­
ling Großbritanien- und fährt, zu seiner Begleiter in
gewendet, auf englisch fort: „(ioddam the Hoers,
wt: dorrt like to stay langer tliere!“ (Verdammte
Buren! Wir wollen nicht länger hier bleibe»!)
Dann bestiegen die Leutchen schleunigst den Grat,
um, geschützt durch den mächtigen Wall d-'r Sil­
le» »alp, vor de» Kulgeln der vermeinilicheir fliegen­
den Burrnpatronille Dewrt» die Thaljvhle zu ge­
winnen, unbekümmert um die bestellte und zube­
reitete Milch »nd da- um Holz und Mühe geprellte
Mädchen, welche- lachend den Flüchtlingen «och
eine» sivhlichrn Ja,.»hzrr nachsandte.
(Z u j a m m e ii st o ß.) Aus der Pariser elet-
tiischru Bahn hat sich am Sonntag abermal» rin
Znsaininenftoß ereignet, wobei vier Menschen schwere
Verletzungen davontrugen.
(R a n b m v r d i n S ü d u n g a r n.) In
der Gemeinde Paka bei Szegedin ivurdeil der
Pächter Adolf Grünbanui. seine Frau und fein
zehnjähriger Sohn von maskierten Räubern über-
fallen, au-geraubt nnd ermoidet Es ist die- seit
kurzer Zeit der dritte Fall, daß in Südungarn
Gutsbesitzer von Räubern überfallen werde».
B r n s s e l, 0. September. Die Polizei über
raschle gestern Nacht 3 Ejnbrecher (2 Ungarn und
l Engländer) in einem Jnwelirr-Laden. Bei der
Verfolgung der Fliehenden winde ein Polizist durch
einen Schuß getötet. Zivei der Verl>rrd)rr sind
verhaftet.
(D r r W i e n e r K a u s in a n» S t a g) kann
wigcu eiu. ni plötzlich enigeirclenen Hindernisse nicht
abgehalten werden, sondern erst iin Frühjahr, wo
dann da« Nähere bekanntgegeben wild.|
(Der Peiro le u m-G lühlid) t-^B rnuifvj
,Pittne r"( hat sich bind) den aerinqen Ver- s
brauch an Petroleum ferner diirch gerud)- nnd.
gefahrlose- Brennen »nd glänzeadrS rein weiße-f
Lidjt einen außei ordentlich großen «lbnehmerkreiS|
erobeil. Die Handhadung und Constriictivn ist
denkbarst einfach ivie bei einem gewöhnlichen besseren
Rundbrrnner. Prosprctr gratis durch Alfred
Lenuer, Wien, VII. Sdjvttenfeldgasse 50.
hingesendet
(L> ch w e r h ö r i g k e i l)— Eine reiche
Dame, iveldje durd) Dr. Nidjvlsons Künstlid)c Oh»e
C
trommeln von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Gescheit-
von 75,000 Florin-, Übermacht, damit solche taubk
und schwerhörige Personen, welche nicht dir Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, die­
selben umsonst erhalten können. Briese wolle man
adressiren: Nr. 4550. D a s I n st i t u t Nichvl-
s o n, L o n g c o t t." GunerSbury. L o »-
d o n, W.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Landes-Museum, in der Nähe
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer an» dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vorarlderg-
ischerKünstler. Kunstgcgenstünde, Münzensammlung, Arcbiv-
Sanimliing der Fauna und Flora Vorarlbergs Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5» Uhr nachin. Ein­
tritt 25» kr. (An hohen Feiertagen ist da» Museum ge­
schloffen.)
P f a r r t i r ch c mit dem alten Kirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt re.
Städt. Secanlagen mit Gondel h a s e ». M a r t i n s-
l h u r m mit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt.
Vom leicht bestciqbaren Thnrine aus prachtvolle Aussicht
in iveitem Umkreise. Orienticrungstasel.
Der Gebhardsberg und Pfänder, herrliche Aüs-
siclitspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oeliain, Aussichtspunkt.
Berg Zscl mit Schießstättc.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
iSelverbe-Ausstelluiig: Industrien, Iklein Gewerbe. Schuliocse»,
Urania-Theater, l>'»ntaim> Ii„»in>-»-a>, Alt Dornbirn rtc.
Pfarrkirche, Markt und Haatlerdors.
Gülle mit Rappenloch -Schlucht, Stausensce und Alploch.
:sa»zrnl>erg mit prachtvoller Aussicht ans de« Booensee un»
das Rheinlhal.
Eigenlh. Herauögibrr n. veraiitworilicherRedacteni,
Karl M e i s d) i ii s k h.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Da» Turnen entsäUt wegen Reparatur der
Tiunhalle bis aus Weiteres.
Der Durnrath.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
voll
FRANZ WILHELM
Apotheker in Nennkirchen
(Niederöslerreich)
isl dun lt ul Ii- A)»ol.hi-k« n zum Preise vmi
I II. »st. Wahr, per Paket /.» zahlen.
3
m
Kgl. Realsehule,
Lindau.
Die Kinne h r c 11» u n g der neu eintretenden
uler erfolgt
Samstag, den 15. September,
Vormittags 8—12 Uhr.
Deburls- nnd Taufschein, sowie die früheren Sehul-
*eugnisse sind vorzulegen. Wer in die I. Classe eintreten
hat eine Aufnahmsprüsung über den Delirs toll der
■liieren Volkssehulclassen zu bestehen.
Lindau, 15. August 1900.
* -2 (744) K. Kektorat: H o o c k.
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
verbunden nrik (001)
Textilindustrie und
Maschinen-ÄlnsfteUnng.
Vom 1. August bis 3l>. September 1!«>l>.
k— 1


[ 2023-06-29 10:37:22.551 - 19000908 - Seite 6 ]
•K
xe
Geschäfts-Anzeige.
Ich fcfffjrr mich hiedurch die ganz ergebene
Anzeige zu machen, daß ich in der Kirchgafse,
im Hause de- Herrn Antun ei»
Sehuhmaeher-
Tttassgesehäft
errichtet habe. Indem ich am k. k. Technologischen
Sewerbemuseum in Wien einen vollständigen Fach-
cur« mitgemacht habe und namentlich in orlho-
pädischrn Arbeiten mich gut ausgebildet habe, so
bin ich in der Log,, für abnormale «.leidende
Füße, Schuhe entsprechend zu verfertigen.
Indem ich mich dem geneigten Wolivollen
eine« hochgeehrten hiesigen u. auswäitige» Publicum«
ergebenst empfohlen halte, versichere ich, daß ich
da- Vertrauen desselben durch nur reelle und billige
Bedienung zu erwerben gewillt bin »nd stet- zur
besten Zufriedenheit bediene.
Hochachtungsvoll
W. Klemens,
Sc huhmaObermeister,
Kirchgasse Nr. 308,
OM"”
in nächster Nähe toiii Gasthaus z. Kose.
MO
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregens, Brandgawie 61,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Torten und Holzcement zn de« nied­
rigsten Fabrikspreisen. 254)
An der
Connnttual-Realschnle
in Dornbirn
an der in diesem Jahre die fünfte Classe eröff
net wird, finden die Einschreibungen in die
I. Classe am 15. nnd 16., in die II. bis V.
Classe tim 17. September uoii  Ilhr in der Directivnskanzlei statt.
Die Aufnahmsprüfnuge» für die 1. Classe
werden am 17., die Wiederholungsprüfungen
am 18. September von <>2) i
«»razbacli-, l>ke AlaigattKc.
^effentlichkcitsrccht,staatsgiltigeMaturitäts Zeug­
nisse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lchrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Uiitnlicht für Nachtrags, WirderHvluugü- und Auf-
iiahiiispiüsuugen inahiei.o der Zrrieu.
OOOOOOOOOO
vnstchtS-Postkartrn, 5 Stück 6 fr.
Photographie u. Post'artrn-AIlmmr
Crrppapirr 3 Mrtrr>3ioll?.
I m■ J'”V
S Pflege Deine Gesundheit \J
und Schönheit!
Besen-Litzen in 2—3 fr. Winter-
Wolle Lot 2—4 fr. Stricknadeln
5, Stück l fr.
Regenschinne, große Auswahl in
Baumwollene, halb- u. reinseidene.
Bürsten- und Korbwaren, Porzellan-
uiid Spirlwaren.
Schulranzen 3t) fr. Rucksäcke, Reise-
Kosser empfiehlt
G. Morath,
Lindau.
(Zwischen Theater u. Hotel Krone.)
l.3 (807)
Eine schöne
ohnung
mit 2 oder 2 Zimmer,
Küche und allem Zugehör
ist zn vergeben. Äusk.
in der Adm. des Blattes.
(790)
8Gjr Achtung!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
(München) empfiehlt ä 35 kr
und 96 kr.
L. Dellert,
Kaufmann in Bregenz
4 12 (64)
etrniH vtr3T l-Utiiiltr 0e-
lugoaueltet^ I ui!'!/: ul' 150919
„>,>!,>>:«U in lifuiiiiirtjcl
(ii;u>s( k K‘iu>anrn»aii c>! ». olic oiiücirn
kn.in .. srinvelt und
beftr :>tei! :»:>-> «' Tidr-ic.
sPtU’-Ä 1 ••• «.o»; o.so;
I :'::ia >>»:
uvl|; i’.iv. ^tsiTriufihr Wanfr- iu
8i3na.’:ci;rrluri' 5; bi-J*
••! D>!UIII'!I'/ -. V;s; 10. Echt
(DiBcHfttf t*e«tä>uiHcu x.oo; s.
volaröannea s. <: s .ä Jedes He­
itel» Qmm tu« j-Ujiii ft>«. «uchn l
Lnrüiliiahme ans unsere Knltrnl
Peedec &. Co.
ln Herford Jlt SO ln ÜÄrslsalcn.
pnr Vreden 
(Ollst nnd portosrrtl «»«abe der
fr-liUr» crwünlchll
I I
nl
J
Hotel BODAN.
Czerny'8 bewährtes Präparat: int dan Allerbeste tdr
OSAN und^hne.
Kein Zahn- u. Mundroinipun£8-
niittel war im Stande, nieh so sehne» die Gunst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti-
septisch, conservirend, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Znsanimensetzung in lecker
Beziehung die besten bisher bekannten Zahninittel um ein
Bedeutende*. OSAN erhält die Zahne bis ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN-Zahnpulver
in Do-en k 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr..
Czerny s TlttttttNgeNe
ist das beste, oarantirt unschädliche Haarßrbentfiiei
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende, dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, nee.Ii im Dampfbade abfärbt,
ä 2 fl. 50.
.S'Ä Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krhaltung der Schönheit, sic ver­
leiht einen so
zarten Jugend frischen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut u. beseitigtseden gellien oder braunen Teint Preis a 1 fl.
Balsaminenseife hic/.u 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 ii. 35 kr. (448) !U2
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton I. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlaoe: i.,Walirischoasse 5.
Zusendung per Postnaehnahnie. Hauptdepot in Bregenz hei
Anton Dienert, Stadta|>othckc. Depots in Drogiierien
Apotheken, P.irlumenen etc. —- Man verlang«- ausdrücklich
Czemy’s Präparate u. Iiiiti- sich vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorralhig, lasse mau sofort durch
seine l.ictcraiiten bestellen oder wende sieh direct
an obige Adresse.
EL' 'gcifllicp warnte
Wannenbäder
zu Haben bei
Anton Boß,v Schiff,
Borkloster.
Zürich t^chniri;.))
Besteinp>oH!i ins bü, gei liihe-ö
Haus II. ch'angrs uächjl Haupt
I'-ahuhos. Modem iiiolili.il
Zimmer von F>s. 2. an.
Diner ü Fis I
'I'alili! ii Iiäta le dev Landes
Borattlirrg findet am IN. September d. I., Nach­
mittag 2 Uhr ans dem Marktplatze in Dornbirn
statt, wozu die näheren Besliinlnni'ge» in der Seplemder-
^lU'nmer 376 der Vercins-Mittheiluugeu demnächst
verlaull»»! werden.'- y- ffad
Am gleiche» Tage und am gleiche,, Orte ivild auch
die Schlnßbcurtheilnug eventuell Prämiirung der
für die Deetperivbe des Jahres 1600 auigeslrUten Zucht­
hengste slallsinden.
! Bregen,;, am 21. Angnst 1!H)0. 1.2 (767)
Die Borstchunst des Vorarlbergischen
Laudwirtschaftö-Bcrciucs.


[ 2023-06-29 10:37:22.551 - 19000908 - Seite 7 ]
Französische Sprache.
Von den Ferieneoursen der Akademie in Neu-
ehätel zmnekgekehrt, beabsichtigt die. Unterzeichnete.
Mitte September den Unterricht in der französischen
Sprache wieder zu beginnen.
Urtheilt wird: Einzelunterricht, Unterricht in
Coursen, Courer sät ionsstunden. Es wird nach der
praktischen Methode vorgegangen.
Frida Kreal,
geprüfte Lehrerin für frane. Sprache,
2.2 (799) Bregenz, Romerstr. Rr. 4J0.
~3lm i
Commnnal- I
Eber- Gipimjim,,
(mit Ocsseutlichkeitsrecht)
>n Wreaenz!
wird im September l. I. die sechste und sodann
ohne Unterbrechung in den zwei nächst­
folgenden Jahren die VII. w.VIII. Classe
errichtet.
Die Ausuahmsprnfung für die 1. Classe
findet am 17. September, 10 Uhr
früh, statt. Die Anmeldungen hiezu, sowie für die
H. biet VI. Classe werden täglich in der
Directionskanzlei angenommen.
Die Aufnahmeprüfung in die erste (5lassc er
streckt sich auf die in den ersten 4 Jahrescnrsen der
Volksschule erworbenen Kenntnisse aus Religion,
Unterrichtssprache und Rechnen.
Billige Quartiere mit verläßlicher Aufsicht sind
bei der Direetion zu erfragen. Das Schulgeld be
trägl halbjährig l ü st.; Schnlgeldbefreiungsgesnche j
finden dieselbe Berücksichtigung wie an Staatsgym]
»asten. Ausuahmstax.en zusammen 3 fl. lo kr.!
Dr. II. Meixner,
('! -!) Elr>»n»isial-Direct»r.,
7-8000 t,r.!
werden von zahliingSsühiger Partei »ns erste Hypothek
Argen »,o Verzinsung und 2',', 7„ Amortisation
aufzunehmen gesucht.
Gefällige Osfrite unter M. O. an dir ?ld»iinistratiou
des Blattes erbeten.
o
o
Export-Bier.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß
jj
q ich ans hiesige», Plaste, Borkloster Q,nellcn-
straste Nr. Il^, die Bertretnng der Jnsel-
' Brauerei Lindau für
übernommen habe.
Mit der Bersichernng promptester Be
dienung zeichnet
Achtungsvollst
Alois X«ais P
Handlang Vorkloster.
Bregcuz-Borkloster im Juli HMK).
O n. ('^rmerft* gleichzeitig, daß ich für Vorarlberg
8 uch das Haupt-Depot von Krondorfer alcal.
Tauerbrunn führe.)
8
o
8
G. Benuzzi& Comp.
Weingrosshändler und Weingärten-Besitzer
Trento (Oesterreich)
empfehlen sich für Weintrauben- und
Most-Export.
Uebernehmen auch commissionsweise den Einkauf und
Versandt von Trauben und Most! Vertreter gesucht
3 3 (7(>0)
Iß
ü
atkremer
\9
t|l nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Iraker niemals ojfen oder in andern ans Täuschung
berechneten nach„e.chii,lcn Paketen.
g&s
Kathreiners Knr’pp-Mal)Kaffee
ist der wvhlfchnirckriiditr, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz znni Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mal)kaffee
Wirb mit Vorliebe uiib steigendem Erfolg in hundert»^
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-M.il^r.^ee
lst dort, uw Bohnenkaffee als gefn„dheilS,chädlich
«rzttich unterjagt wild, fiir diese» der herrlichste Ersaht
-ssffs-
W
GothaerLebensversicherungsbank
Versichernngsbeftand am I. Juni 1900 779, 1 MiNionen Mark.
Bankfonds„„ r. :254
Dividende im Jahre 1900: bis i:iH°/„ des Jahres Aormalprämie— je
nach dem Alter der Bersichernng.
Vertreter für Vorarlberg: Eulil Fries tu Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:37:22.551 - 19000908 - Seite 8 ]
- n—
lj 8 a d S c h a c h e n. lg»
'l »o»
ICI Sonntags, den 9. Septembers)
»iS Grosses iS»
SJ_, Z_—,—_JS»
gj mUitär-Coneert jj;»
SS^ Sil
f|| Kapelle des 3. Bat., 20. Inf.-Reg. )a|
J Anfang '/,4 Uhr. Eintritt 30 Pf.^-
s
Hiezu ladet freundlichst ein
Hchielln.
Braune Zwetschken
liefere ich Waggonweise, frane» Bregenz
zn Fr. 7.5V. Offerte nimmt entgegen
Wcrptist Araber in Horsten,
Ct Thurgau (Schweiz)
Niederlage i» Bregenz: Gebhard Giiithvr.
HohenemS: Ludw.Schmidt.
B l u d e ii z: F. I. Gähner.
Dornbirn: F. I. Höllenstein.
Feldkirch: I. Hänsle. 20.85(868)
^ Fabriken [I
Landquart^
(Schweiz)
empfehlen als K|Hs*ialität
Holzbearbeitungs-
Maschinen,
jeder Art, neuester l'-onstruction,
besonders kräftig gebaut und in
sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen
stets auf Lager und im Uetriebo
7.U sehen.
Illustrirte Preislisten stehen
gerne zn Diensten.
ft
ft
&
ft
&
ft
ft
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinmuig.
PRESSEN
für Obst-Most
für Trauben-Wein
initcontinuirlich wirkendem Doppel«! ruck werk u. Druc.kkruslrcgulirimg „Hercules“, garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis sn 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
Ld«n MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complette ftffogtorei-An 1 ageo, stabiI und fahrbar,
Naflt-l'rcMNCU. rerr nmühkn zur Bereitung von Frur tNiilH«n
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse, Ohst-Schül- u. Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia,,
fabricirou und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, uuerkauul bester mul
preisgekrönter Gonstruetion
PH. MÄTFÄETH L Co.
kaiserl. königL auschl. priv.
l^«il)i’iU«>n lfitulw'. v /V\nK<«‘liin<»n, I \i«oi i< |i<>KK<>i><>i und l< )/i in| >l’li< u n n x »r\\< »i>l\
W I E N, II/l TaborslraNNc Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
fl*“ Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Xu beziehen «lureli J «Ncl’l'irrlier, Kisenlmiidluiig, K r e jj e 1« z.
MWM
Teller-Mützen in ollen Förden,
von 1.1 kr. an bis beste Qualitäten,
Arbeiter-Anzüge von fl. 1.90 bi«
II. 2.25.
Arbeiter-Bloujen, -Hemden, -Hosen.
Damen-Corseiten 45 kr.— fl. 2 .10.
Unlerrücke, Blousen, Schürzen,
Hemden.
Tisch- und Comodendecken, Schlaf-
decken, Betttücher von 4» kr. an,
kleinere von 24 kr. an. Bettvorlagen,
Thür-Lorleger, Bieh- und Pferde-
Decken empfiehlt
8. Morath, Lindau.
(Zwischen Theater n. Hotel Ikone.)
1.3 (802)
Ein
Kutscher
gesucht.
Adressen beliebe mau in
der Administ. des Blattes
abzugeben. 1.3 (803)
Ein
junger Mann
mitguter Schulbildungfindet
auf dem Comptoir einer
Fabrik eine LehrsteNe.
Auskunft in der Admin.
des Bl. 1.3(804)
Ein solides, fleißiges
Mädchen,
das in Küche und Haus­
haltung erfahren ist, wird
gesucht. Auskunft in der
Admin. des Bl 22 (ko,)
Ein möblirtes
Zimmer
sofort zu vergeben.
Auskunft in der Admin.
des Bl. 3.3 (800)
100 300 kuldvn
monatlich
löniien Personen jede» Standes
ln alle» Lrtsdiafle» sicher u. ehr
lich ohne Capital u. Risiro Verb
durch Verlauf gesehlich erlaubter
EtoatSpapicre ». Lose.Änträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Dentichegasse 8, Budapest.
0
*'A Waarengesehäff, Frida Wirz,
Carolinenstrasse 48, neben der Brauerei Fugust Schlechter
finitaiKi' liillifistr Kezilgsisiiellc
Schnitt-, Woll-, Kurz-& Weisswaren, Glas-, Email-& Porzellanmaren,
Großes Lager in Aussteuer-,
Horhzeits- n. Gelegenheitsgeschenken
Wohnung
zu miethen gesucht.
Bis l.October oder finher,
wird eine Wohnung mit 3
Ziininer zu miethen gesudit,
möglichst vor drr Stadt, flu*
, träge an die Administ. des
! Blattes. 8 (796)
Schnittwaren.
llleiderstoff in schwarz und farbig-
Borhangslosf von -1 kr. an bis 45 ».
„ I.-io breit, n. 38 tt-,
feinster 02 kr.
Hemden-, Schürzen- n. Unterrockstom
Handtnchstosf „> 5-34 kr. Tischzeug'
Flanell, Bettzeug, Barchent, Damal
Läuserstosj i» 14 kr an, hochferu-
Linoleuin, Wad>stuchstossc.
Futter. Eridenstosfe und Sa»»n
einpflehlt
S. morath,
Lindau.
(Gegenüber engl. Jnstitut-)^^
i

