
[ 2023-06-29 10:35:49.579 - 19001002 - Seite 1 ]
Nr. 4405.
Dienstag, 2. Hktoöer 4900.
15. Jahrgang.
(vormals „2b. .uni^ei und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutjcb-freifin l<>' J)n v' für öas Land Morarl'verg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Zlbends.— Samstag-Nummer als Mochenausgabe.
Bezugspreis
viertel jthrlt ch: in Bregen» abgeholt St. 3.5•
»«gepellt St. 4— mit Postverjendung X. 5.—
Wochenautgabe mit ttnftelluiig in t r.-genz St. 1— pe> t St. 1.
werden billigst nach Tarif berechnet: bei »iterc« Siederholnngen
entsprechender Äiichlah; Placierung an bestiinntten Stellen kann nicht »»«
ncjichert werden. ,kniecatgebiihre» jind in« Boriiuiei» <» entrich en.
Anzeigen
WaHKrrrfr^
Der ultramoulauen Raden fromme Sänger­
schar in Linz und Graz findet er gegenwärtig, an»
lstsichts der Wahlen hoch an der Zeit, eine nationale
Wutirung vorzunehmen und im Gefieder ein wenig
zu mausern. Die Tonart, welche von den bekannten
Böge!« in Linz und Graz als dringend nothwendig
rrkannt wird, delveist schon an sich zur Genüge den
gewaltigen Umschwung, der Geister, der sich für die
Schwarzen auch in den abgelegensten Alpenthälern
fühlbar gemacht Hot. So gilt nun die Losung:
»Nehmt all' die Kraft zusammen, die Lust und
auch den Schmerz; e- gilt vorschwindeln heut den
Wählern ein treues deutsches Herz."
Der Ausruf der Grazer Schwarzen imacht de»
Bauern weiß, daß dir klerikale» den Einfluß der
deutschen Sprache, wie er durch geschichtliche That»
fachen und durch naturnothiorndige Vermittelung
unter den Völker» in.b mit dem Staate durch die
unumgängliche Einheit in der Rechtspflege und Ber»
waltung gefordert wird," auf ihre Fahne geschrieben
hätten. Schreiben kann man allerdings genug siir
den, der'S glaubt. Der Linzer General der Schwarz-
staggrn, der sich im Lande Obervsterreich dlirch eine
neue hohe Landes-Bierumlage allgemein verhaßt
gemacht hat, findet ,S für nöthig, gleichfalls das
Kind beim Name» zu nennen und zu sagen: .Wir
stehen in der Frage des böhmischen StaatsrechteS
und der Erhaltung deS Centralprrlaments entschieden
auf Seite der anderen Parteien der Deutsche:: und
verlangen' unter den gegenwärtigen Verhältnissen—
das soll jedenfalls bedeuten .Wahlverhältniffen";
denn kurz zuvor hat Herr Ebenhoch nicht so ge­
sungen— .Feststellung der deutschen Sprache al«
Staatssprache." Nun, du gute» deutsches Herz, wa»
willst Du noch mehr'? Seit den Zeiten, als Saulus
auf der Landpartie nach Damaskus erst mit Blind
tp-if geschlagen war, dort wieder sehend und ein begri-
...... Apostel geworden ist, hat sich eine solche Bekehrung
nicht ereignet. Nur war sie beim Paulus echt, deun der­
selbe hatte nicht dirAbsicht, im Stadtbezirk Wels wo man
die deutsche Staatssprache verlangt, geivählt zu werden.
Ueber so viel plötzlich hervorbrechende Liebe
zur deutschen Staatssprache in Linz und Graz könne
nur eine kirselsteinharte Granitseele ungerührt bleiben.
Nur das Mucker-,Vaterland" ist einigermaßen un­
wirsch und läßt traurig den Kopf hängen wie das
alte Schiachtroß Babiexa. Es findet im Linzer Aus­
ruf Sätze, »welche unter anderen Umständen" wohl
schwerlich heranSgekomnien wären'" Ja, wenn man
l» anderen Umständen, in Wahlumstäude» sich be­
findet, da kommt oft Mancher heraus, was Andere
nicht gerne hören. Wenn solche ketzerische Ansichten
laut werden im eigenen Lager, dann ist eS aller­
dings Zeit für die alte Garde Karlon, Dipauli,
Kaltenegger u. Cooip-, daß sie stiebt oder wenigstens
— auch mausert.
Auch die W euer Borstadchemagogenpartei der
Herren Schneider, Gregorig, ,Bielohlawek ist mit
einem Wahlaufrufe herausgerückt.^ E« ist, wie nicht
anders zu erwarten, ei» Meisterstück von einem
Janusgesicht und könnte iu KalSburg verfaßt wor-
den fein. Ein Wiener Blatt betitelt die Besprechung
dieses Aufrufs mit .Lügenmanifest." DaS einzig
Neue darin ist die elende Perfidie, mit welcher der
Kohlenarbeiter für die Kohlentheneruug verantwort-
lich gemacht wird. Eine solche Behauptung ist ja
doch nur für die „Frau Sopherl auf dem Nasch»
markte" gescheidt genug; aber sie ist eiue bodenlose
Frechheit und Phartsäerei im Munde des Stadt-
haupteS, das sich nicht geschämt hat, durch rin ans
Jahre hinaus mit einem Generalaburhmer geschlossene
Abkomme» die kleinen Leute derart mit den KokeS
bewuchern zu lasten, daß schon das kaiserliche Oberst»
hofinristrramt sich veranlaßt sah, dagegen Stellung
zu nehmen.
Wer nicht seine» Verstand bei den geistreichen
Herren Bielohlawek u. Comp, in Pacht gegeben
hat, weiß aber, daß man die Kohlennoth dieser Re­
gierung verdankt, die gestützt aus Feudalclericale
und jene Christlichsocialeu, die den Mächtigen gegen­
über immer einen krummen Rücken, den Bedrängten
aber nur die rohe Faust und den Knebel gezeigt
habe» die Arbeiterschaft genau so wie dar consu-
mirende Publicum den Kohlenbaronen au-geliefert
hat. Dieser Dr. Lueger konnte nur seine Feder ein­
tauchen, um die armen kohlensiräbrr, die von ihrem
AuSstand ohnehin nichts haben, zu vrrlüuwden,
während die Kohlenbarone und Wucherer einen Riug
bilden dürfen, in dem sich bald der Wiener CokeS-
buron wird auch sehen lassen.
Auf die lächerliche Anhimmelung de« Wirkens
der Christlichsocialeu in Wien wird der unvermeid­
liche Finanzkrach der Hauptstadt schon das richtige
Licht werfen. Ja, ihr Patentchriste».
Zur christlichsocialeu Partei geht man nicht
aus Ueberzeugung, wie es soeben das Urtheil eines
Wiener Gerichtshöfe» vor aller Welt dargethan; in
dem Schoße dieser Partei mit dein weiten Gewissen
und dem weiten Mund sucht nur Aemterhamster,
Streber und Heuchler— laut Gerichtsurlheil seinen
Geschästsvorthril— bis zum Krhrichtwagen Leho-
ferS herunter. Die Riesenstadt, die über tausende
von Aemtern. Anstellungen und Bestellungen ver­
fügt, kan» ihre Katechumene» leicht vor dir alleiu-
scttmachendc Krippe stellen und die Zutreiber be­
lohnen. Die Gaswerkserbauer hätten nicht sürS
.Volkswohl" die Stadt seit vier Jahren um 80
Millionen Gulden Schulden belastet, nunöthiger
Weise belastet, wenn sie nicht die lästigen Lohn»
forderer für politische .Hand-" und Zugarbeit be-
friedigen müssen. Und das sollte jetzt auch auf dem
Lande iu Niederösterrrich so werden.
Ueberatt, wo dir christlichsocialeu .Volks-
männer" zur Herrschaft gelangte», wurde zumindest
Ileurll'eton.
Die Schachermühle.
Ein bayerische Dorfgeschichte von Ariebrich Dolch.
4) SladJtniit Ufrbolrn.
.Meinst mir net?" schnaubte die Müllerin.
»Da hätt ich doch ehuder g'meint die alte Baraken
fallt ein, als daß ich so 'war erleben ulüßt'!
Aber ich werd' mvrg'n die falsche Dingin gehörig
iu's Gebet nehmen und ihr die Faxen gründlich
austreib'n, kannst Dich verlassen darauf."
.DaS bringst Du auch zuweg', Müllerin, da
iS mir net bang," sagte HanS, mit widerlichem
Lachen. »D« wirst ihr das Köpfe! schon wieder
zurecht rucken. Aber meinst denn net, daß 's am
End' doch noch amal 'waS verrathen könnt"? Auf­
passen müssen wir aber von jetzt an schon wie a
Haftelmacher, wen» dos Madel um den Weg iS."
.Da hat'S keine G'fahr," beruhigte ihn aber
die Aste. .Verrathe» thut nuS die Walpi net,
und olle» braucht sie ja auch net zu wissen."
»Da» mein' ich auch." fiel Hiesl ein. .Sie
will ja so alleweil fort von daheim, laß sie halt
in ein Dienst geh'», nachher sind tvir sie lo« —"
»Halt' Du Deine Schnappen," rief der Alte
ärgerlich. .Du hast leicht red'n! War that denn
««hher d' Hau»- und V Feldarbeit, rgenn ich sie.
ans'm Haus ließ." DaS geht net, ich kann sie
net gerathen (entbehren)!"
.Das brauch'tS auch net," sagte der Lange
hastig. .Mir iS'S lieber, wenn Du die Walpi net
ans'm Hans laßt. Aber jetzt woll'n wir amal
rin' andern Diskurs auf's Tapet bringen! Ich
hab' was auSspekulirt diesmal auf mein' Gang—
wenn uns das 'nauSgeh'n thät, nachher wär' uns
alle mit einander g'holfen. Freili', ein' argen
Lärm thät'S schon gür'n, aber wenn wir unser'n
Fang in Sicherheit hätten, könnten wir lachen
d'rüberl Und wenn der ärgste Spektackel vorbei
wär', nachher thäten wir auf und davon geh'n mit
Sack und Pack und hinüber nach Amerika."
»In so g'fährliche G'schschten laß ich mich net
ein," sagte der Müller, der noch immer eifrig dem
Schinken zusprach, kopfschüttelnd. .Wenn wir anf-
kommen. iS un» 'S Zuchthaus g'wiß."
.Wir kommen net auf, wenn wir'S schkau an»
packen," erwiderte eifrig der Lange. .Hört'» nur
zu, was ich uiir für ei»' Plan ansstudirt hab'.
Du weißt ja, Müllerin, daß ich diesmal gegen
Friedberg zu 'gangen bin mit meiner Maar'. No,
in die Dörfer da hinauf hab ich ja diesmal
ein kleiit'S Geschäfte! g'macht. und hab a paar
Brtbüchel mit silberne Schließen und a halb's Dutzend
Rosenkränz' verkauft. Mei', die Ehhalten haben
selttn ein' Draht, und dir Bäuerinnen haben mir
oft d' Thür vor der Rase zng'schlogen und hab'»
geschrien!: .Jetzt kummt fcho' wieder a Kwxen-
trager! Mach daß D' weiter kutnmst, wir kaufen
nix!" In Friedbrrg selber iS 'S mir um kem
Haar besser 'gangen. Auskundschaften hab' ich
unterwegs auch nix können, und so bin ich auf
d' Letzt ganz fuchsteufelswild in Friedbrrg zum
Bauerubrä» hinein und hab' ineine Wuth und
mein' Zorn hinunterg'jchwoabt (geschwemmt.) Da
koinmt der Bräu zu mir und sragt wie die G'schästen
geh'». »Bist schon beinl Dechant in Herrgottsruah
draußt g'wesen? hat er zuletzt g'sagt. .Den mußt
aussuch,« da machst g'wiß a gutes G'schäft." No,
deS hab ich mir net zweimal sag'n lassen und bin
gleich hinaus. Der Dechant is auch ganz freund-
lich g'wesen ich hab' ihm alle meine Sach'n vor­
legen dürfen, und er hat ordentli' rin'kauft und
hat net amal feindli' (arg) gehandelt. Wie» nachher
an's Zahlen 'gangen is, hat er ein Wandkastel auf-
g'sperrt und hat eine schwarzlcderne Taschen heraus-
g'nomine». Dar Kastei hat er aus'lassen, und
während er mir das Geld hinzählt hat, hab' ich
fleißig meine Aug'n im Zimmer herum spazieren
geh'« lassen. Vom Wandkastrl hätt' ich die Augen
bald nimmer weggebracht, denn a großer Haufen
Geldrollett und allerhand Werthpapier' haben da
herauSg'schaut. Teufel, hab' ich mir denkt, da wär'
ein Fang z'mmachen, wenn man da einbrech'n thät.
Ich hab mich nachher im Slädtel noch genauer er­
kundigt und hab' erfahren, daß auch in der Kirchen
gar kostbare Sach'n aufbewahrt werd'»— goldene
Monstranzen und Kelch', alles mit Perlen und
Edrlgestkin verziert, und Reliquien, die Wallfahrer­
leut' küssen und anbeten. Ihr wißt'- ja daß dir
WallsahrtSkirch' a gute Biertelstund' von Friedbrrg
weg is und ganz einschichtet drantzt «n freien Feld


[ 2023-06-29 10:35:49.579 - 19001002 - Seite 2 ]
nur foloffiilr Geineiiideschlniiiperci eilige,ühlt, in l,l>;vg F.nnz Fe,din..i.d. Dir bri sniirr Ber-
Bockfließ, i„ Mödling u. a. O. kam: innn von der rnählirnq van: Erzherzog abgegebene seierliche Ei-
chrisllichsocialen Gerneindewilthschast ein Lied singe», kärung' wird d.-n nrigarijchrn' Landesgesetzen rin-
Zumal dir städtischen Wähler in Mödling verleibt werden.
könne» die Hnnderltanjende nachrechnen, um welche' ^rag, 2!». September. Da» tschechisch konser-
in kurzer Zeit die Schuldenlast gestiegen ist. Da hat valivc Herrenhausmitglied Gras Johann Harrach
nun bei den letzten Gemeindewahlen in Niederöster- veröffentlicht in der „Politik" einen Ausruf zur
reich den Wählern in den meisten hervorragendsten Bildung einer Patriolenpartei in der alle Natro-
Orten gegraust vor der Wirthschaft des Cliquen- nalitäten, Stände und Religionsbekenntnisse aller
thnins in frommen Gewände und es wird ihnen Länder vereinigt sein könnten. Das Programm
trotz der übrigen schönen Worte des Aufrufs, auch strebt eine Reform der Vklfassung an, will die
bei den Reichsrathswahlen grausen und darum ist es deutsche Sprache in Armee und Zeutralregieruug
wohl möglich, daß wie dem Herrn Grßmann in erhalten wissen, fordert aber die obligate Erlern-
Waidhosrn a. Th. seinerzeit, so jetzt bei den Reichs- nung einer zweiten Landessprache an den Mittel­
rathswahlen in ganz Riederöstcrreich den Herren schulen. Die Feinde Oesterreichs innerhalb der ei-
diescr Sorte die Thür mit einladender Geberde ge- genen Grenzen sollen unnachsichtig verfolgt werden,
zeigt wird. .Das Programm soll durchgeführt werden durch
Das „Vaterland" saßt die Kundgebungen dieser eine Majorität de» Abgeordnetenhauses, die sich im
drei Richtungen gemeinsam auf als verwandte Partei- Wege des Kompromisses der Parteien nuter Führung
kundgebungen und das genannte Blatt sagt es auch einer aus Vertreter» der einzelnen Völker znsammen-
drm Herrn Ebenhoch nach, daß er ans ein Wieder-!gesetzten Regierung bilden soll.
einlenken der Tschechen spekuliere, um wieder um->
satteln z» können. Dieser Meinung sind wir auch, j AerrtscHIVrnd.
~ —... J. 1^7. .. Berlin, 20. September. Die zur offiziellen
^ Ollu|d)C lUlO|Cyt\U.> Anzeige der Thronbesteigung de« König» Viktor
. ..'.> Emannel 111. stirb er entsendete Spezialmissio» hat
Hostert vrcH >ln<scrr»r.! auch den Auftrag, mitziitbcilen, daß das italienische
Wien, 2!». September. Von tschechisch-seu- Königspaar im Frühjahr, wahrscheinlich im Mai
daler Seile wird die Nachricht veröffentlicht, die hier einen Besuch abstatten wird.
Regier ring beabsichtige, nach den Neuwahlen das.
Kadinet durch Ausnahme von Parlamentariern zu Der Burenkrieg,
rekorrstrniren. Uebcrraschcnd ist dre Eröffnung von Pretoria, 38. September. Eine Depesche
derselben Stelle, daß schon Gras Clary sei» Mini- Lord Roberts meldet: General Paget berichtet, daß
stcrium durch die Mitglieder der Majorität, den die Buren bei Pinaasriver schwerere Verluste
Pr len Bilinski. den Tschechen Tort und den Cleri- hatten, als man früher glaubte. Sie rückten bis
kalen Dipanli ergänzen wollte, dies aber an dem auf eine Er.tsernuug von 200 Schritten gegen die
Widerstand der Tschechen scheiterte, Nach Zerfall britischen Verschanznngen vor und geriethru unter
der Majorität sei ein Ministerium der Rechten un- das Feuer zweier Gebirgskanonen. Mehrere Buren
möglich und Körber beabsichtige, sein Kabinrt durch wurden getödtet, einige davon durch die Explosion
Abgeordnete von Links und Rechts zu ergänze».' einer Mine, von deren Vorhanden sein sic nichts
Ein fester Progranruipunkt müsse der deutschechische wußten.— Die Buren griffen gestern eine Pa-
Ausgleich u,,d die Lösung der Sprachenfrage sein. 1 trvnille in der Nähe von Heidelberg an. Ein
Erst wenn dies erreicht sei, könne der Rrichsrath britischer Offizier und rin Gemeiner wurde gc-
kinberusen werden. Die ganze Sache wird von der i saugen, rin Gemeiner getödtet, vier andere ver-
Regierung nahestehender Seite als Fühler der fru- wirndet. Polc-Earew meldet, er habe zu Ehren
daltschechische» Partei erklärt.
Harz, 2'.«. September. Kaiser Franz Jvies
traf heute Früh hier ein aus Anlaß der Feier der
400jährigen Zugehörigkeit der Grafschaft Görz und
Gradrsca zu Oesterreich; er wurde von der Be­
völkerung begeistert enipsaiigeri.
Görz, 20. September. Der Kaiser ist um 0
Uhr hier eingetroffen. Die Eiiipfangsfeicrlichkriten
vollzogen sich programmäßig. Der Bürgermeister
von Coruious Aaron Locatelli, der dem Kaiser die
HuldignngSadressc überreichen sollte, wurde auf der
Fahrt znm Bahnhöfe in die Stadt vom Herzschlage
getroffen.
Budapest, 28. September. Beim nächsten Zu­
sammentritt des Reichstags wird die Regierung
gleich in der ersten Sitzung eine Vorlage einbringen,
betreffend die Vermählung des Thronfolger» Erz-
des Geburtstages des Königs von Portugal in
Konratipoort eine Parade über alle Truppen ab-
gehalten. Biele portugiesische Beamte aus Reffano
Garcia und Lourengo Marques waren zngegen.
Polc-Carew ritt nach Reffano Garcia, um den
Vertreter des Königs zu besuchen. Lord Roberts
lügt Hinz», daß er im Namen des Heeres einen
Glückwunsch an den König absandte.
Khincr.
Wien, 20. September. Man bestätigt, daß
Rußland und Oesterreich nach Unterredung des
Botschafters Grafen Kapnist mit Minister v. Go-
luchowski von Petersburg und Wien au» nach Bu­
karest und Sofia eine Erklärung sendeten, daß beide
Mächte anläßlich des bulgarisch-rumänischen Kon­
fliktes an der Abmachung von .1807 auf Erhaltung
des Status, uo unbedingt festhalten. Diese
burger Note habe besonders in Sofia gute Wik'
kniig gethan.,
' Aew-Uork, 20. September. Den „New-Ml
Times" wird aus Washington lelegraphirt, die
Bereiuigleir Staaten wegen die Ernennung des
Prinzen Trian zum Präsidenten des Staatsrathes
unberücksichtigt bleibe und Tuan in dieser Stellung
belassen werde, es ablehne», mit China in Ber-
Handlungen zu treten, es sei denn, daß eine Ga­
rantie dafür gegeben wurde, daß das Verhalte»
i der chinesischen FriedenSnnterhärrdler nicht der Zen-
!sur des Kaisers unterliegen solle.
Aew-'Dork, 28. September. Nach rinew
Telegramm des „New-Iork Herald" ans Shaug-
chai verlautet an« zuverlässiger chinesischer Quelle,
daß die den Ausländern freundlich gesinnten Vize'
königr der südlichen Provinzen Liuknnyi, Tschang'
'tschitunz und Juanschikai in einer an den Thro»
I gerichtete» Denkschrift gegen den Prinzen Tuan und
jbtr Generale Kaugyi und Tungsusiang schwere A«'
, klagen erhoben. Tungfnflang hat noch immer dev
; Ob erbefehl über die chinesischen Truppen.
Stadt uuö Land.
KagesÜakender fr» Dienstag, 2. October-
Sonnenausgang 6 Uhr I Min., SonnennntergaUg
5 Uhr 37 M. Tageslänge l l St. 36 Min., Mondes-
' ausgang 2 Uhr l Mi», morg., Mondesuntergang
l I ilhr 22 Min. abends.
Kath.: Leodegar.
; Prot.: Leodegar.
! Aregenz, 1. Oct. In einigen Tagen voll­
endet kais. Rath Dr. Jenny das 25. Funktions-
J jähr als Curator der hiesigen rvangelischc Gemeinde.
I Diesen ?lnlaß benutzte gestern die evang. Gemeinde
lim Hru. Dr. Jenny für die mannigfachen Ver­
dienste um die Gemeinde eine Ehrung zu theil
werden zu lassen. Nach dem Gottesdienste hielt
Hr. Pfarrer K r c a l eine Ansprache an den
Hrn. Jubilaren, ivorin er ihm für seinen Eifer und
die Hingabe an die evang. Äemeinde tief gerührt
dankte und eine von den Gemcindemitglirdcru ge­
fertigte Dankadresse überreichte. Auch Hr. Super-
inteudent Dr. Schach der eben seinen Visitations­
besuch machte, schloß sich dieser Dankesknndgebung
on. Um 1 Uhr versammelten sich Mitglieder der
evang. Gemeinde zu einem Diner »n Oesterr. Hof.
Bregenz, J. Oct. (M u s e n m S- B e r e i n)
Derselbe hielt gestern, im Hotel Europa seine gut
besuchte Jahreshauptversammlung. Nach Begrüßung
der Anwesenden erstattete der Vorstand Doctor
Hr. S. Jenny den Rechenschaftsbericht, der in
erfreulicher Weise ein stetes Wachsen und Ausge­
stalten des Vereines zeigt. Excellenz Graf B e l-
r u p t hielt sodann einen hochinteressanten und
sorgfältig ausgrarbriteten Vortrag über die Geschichte
llnd den Bestand der geistlichen Ritterorden.
Hr. Prof. Dr. Ludwig, der mit besonderem
Eifer die Geschichte der Stadt Bregenz durchforscht
und schon eine ganze Reihe von wissenschaftlichen
Publicationen darüber veröffentlichte behandelte in
steht. Im Priestcrhaus aber logireu nur vier Leut':
der Dechant und die alte Hauserin, der Meßner
und der Ministrant. Da dürst' man nur d'
Glockeuseil' abschneiden, nachher könnt man die
Bier leicht überwältigen und 's ganze Nest aus-!
nehmen. No, waS sagt'» jetzt zu dem Plan?"
„Daß 's nix is damit," sagte der Müller
ausstehend. „Zn einer solche» Schandthat such'
Dir Du nur andere Helfer. Ich will net verflucht
und verdammt sein in Ewigkeit —“
Der Lange stieß ein heiseres Lachen aus.
„Aha jetzt kommt's auf, waS D' eigentli' fürch'st,
Müller," rief er höhnend. „Bor der ewigen Ber-
dammniß und vor der Hüll' fürch'st Dich? Als
Ivenn's eine Höll' geben thät! Dich, Müller, hätt'
ich für g'schridter ang'schaut. Und waS iS 'S
nachher mit Euch, Bub'n, denkt'S öS auch so ,wie
der Vater?"
„Ich frag uach der Höll' und »ach'm Teufel
nix," rief HieSl lachend. Auf mich kannst zähl'v
ich bin dabei?"
,Na' uud Du Müllerin? WaS iS 'S nachher
mit Dir?"
„Ja, meinst denn wirkli', daß da ordentlicher
Ram (Beute) -'machen wär?' forschte die Alte.
„Wie viel könnt' denn das wohl auSmach'n, waS
der Dechant im HauS hat? Au» die Kirchenfach'n
wär' g'wiß auch a schön'S Stückl Geld z'löfen,
aber schwer anz'briugen wären'» halt —"
„Die thäten schon ihren Herrn finden," meinte
der Lange. „Die Hauptfach' aber wär' freist' 's
bare Geld und das muß doch alleweil so a zchu-
oder jwauzigtausend Markt ausmach'n."
„Zwanzigtauseud Mark," murmelte die Alte
mit leuchtenden Augen. „Teufel, dar wär' freilich
!kein schlechter Fang? Da könnt man schon ein
bissel was riskiern. Arg g'fährlich iS 'S freili', da
hat der Peter scho' Recht, aber zwauzigtausend —"
„Is halt auch kein Pfifferling, net wahr? Da
wären wir alle mit einander mit ein'm Schlag
aus'm Elend und könnten uu» in Amerika drüben
a Landgut kauf'n und'n Herrn spielen. Ich mein',
Müller, Du könnt'st es schon lang dick hab«, dar
Hundeleben da» Du daheim führen mußt! Bist net
veracht' und über die Achseln ang'seh'n von der
ganzen Gemeind' und gehn Dir net alle Lent'
auS'm Weg als wie einem räudigen Hund? Im
Elend mußt noch verderb'n und verstirb'« und
Dein Weib und Deine Buben mit Dir Betteln
geh'n mußt noch von Hau» zu Hau» und froh
fein, wenn Dir die Gemeind' das Gnadenbrot» gibt
in Deine alten Tag'. Oder Du stiehlst amal a
Stückl Wild oder ein Hammel, weil Du'S nimmer
aushalten kannst vor lauter Hunger, nachher wirst
gleich gar g'hetzt und g'jagt wie ein wild'S Thier
und wirst in'S Zuchthaus g'sperrt, weiß unser Herr­
gott wie lang. In Amerika dreut. bist a freier
Mann, hast alle», wa» Dein Herz begehrt, uud
wenn Du auf die Jagd gehn «rüst, kümmert sich
kein Teufel darum. Wenn Du Dich vor der Ber-
dammniß gar so fürcht'st, mußt Dich halt später
bei unserm Herrgott wieder ein betteln und fleißig
gute Werk' thun mit Dein'm Geld, nachher wird
er schon ein Aug zudrucken, wenn Du hinüber
kommst zu ihm."
„Ja der HanS hat Recht," sagte die Müllerin
entschlossen. „Eine g'wagte Sach' is 's freilich und
bös' ansgeh n kann sie auch, aber wer nix wagt
der gwinnt auch nix. Wenn Du Dich net dazu
entschließen kannst, Peter, nachher geh' ich von
Dir und Du sollst mich nimmer sehn un die
Buben auch uet. Nachher g'schieht Dir Recht,
wenn Du amal einsam und verlaffeu in ein'm
Winkel sterbe» niußt, Du hast's net anders hab'n
woll'n!"
Sie schwieg, denn der Müller, der inzwischen
heftig bewegt in der Stube auf und abgegangen,
blieb jetzt plötzlich vor ihr stehen. „Halt keine Silb'
mehr," stieß er schwerathmend hervor. „Du weißt,
daß ich Dir nix abschlagen kann wenn Du so mi-
mir red'st, und daß ich lieber mei' Seligkeit vert
lier'n will al» Dich! Dein Will' soll g'scheh'n, da
hast meine Hand!"
„So is 'S Recht' Müller," rief der Lange
und schlug vergnügt auf den Tisch. „Also da»
wär in der Ordnung! DaS Weitere werd'n wir
nachher schon morg'n «och ausmach'n. Jetzt werd'
ich ober schau'», daß ich in'S Nest komm', denn
ich g'spür meine Haxen (Beine) schier nimmer vor­
lauter Müdigkeit."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:49.579 - 19001002 - Seite 3 ]
fiiifjji Bort, »ge f.ii« Slopilsl brr Sladt-?I»ilnäiii>er.
Hr. Dr. I r» n l> dankte bribrn Voitiageiiden für
ihre ()od)iutriijfiii!tru Mitlheiluiige». Der bisherige
Ausschuß iviiide p>o Acclamatio» >viedeige>»ühit
Zu Revisoren winde» Erwählt dir Hei reu
Etieiitieiger »iib Dr. E»gli»g. Schließlich wmdr
»och brr Ankauf nelschiedener Objerte für das
Museum beschlossen
Bregenz, l. Ort. (5 t n b I> X 1) r n t r i.)
Morgen Dienstag im stabt. Theater '.uirbrr
bis Winter .Boi st, ttungen.
?Srfftf«j, I. Off. Hur gef. Beachtung.
Jene P. T 'ilbominitcn, ivelche mit drin Bezugs-
preise noch im Rückstände sind, ersnche» wir mu
ehethllnlichste Einsendung der sättigen Betläge, zu
beachten bitte», daß wir ebenso wenig lvie andere
Blätter in der Lage sind die Beziigsgebührrn ans
Monate hinaus zu creditieren.
Aregenj. (H i n w e i s.) Unsere heutige
Nuniliirr enthält als Extiabrilage Prospert lind
Abvunentseiiiladuilg der von ii»S »viederhott mi»
psohleiie», ans Ausstellungen nirhrsach ausgezeichnet.»
österr.-ungar. Zeilschrist „Das Blatt der Hausfrau"
In ihren seht wöchentlich erscheinenden .festen ver­
einigt dieses beliebte Fraueiiblatl eine praktische
HniiSfraur», Moden-, und Haridaibe>t-°zeitui>g mit
Schiiittuiusterbogen und lirseil den ?lbvnnkntin»en
Schnittmuster iiach persönlichem Mast gratis. Jedes
Hest ist reich ittustlilt und sorgt für Unterhaltung
durch gediegene Rvinaiie, Rovellen »nd Hninvresken
erster Autoren, sowie durch Gedichte Räthsel rc.
Ansierdem bietet »Das Blatt der Haussran" zwei
illustlirte (Gratisbeilagen »Das Blatt der jungen
Mädchen" und »Das Blatt der Sliiibn ** zur
Belehrung, Beschäftigung und llnterhaltung der
Jugend. Trotzdem ist der Abonnrnientspiris nnr
(Lirbeslr >>. g v d i e.> In Aiad hat sich,
der Apvlhekergehilse "'ela Monti, der Cohn sehr
inohlhabender Elte,,,, in iNiii, ins.hast i»il seiner
(beliebten, de» junge» ^ckianipietelin Mariska
Baray, einer stichle de, belauule:, Schauspieler in
Louise Blaha, elj:hvssen. Moiui, der im Lebens
jähre steht. Hütte als Einjaliiig Fieiwilliger nach
P«ag ein, licken sollen. Die beiden jungen Leute
glaubte», die Tienniing »ichs übe,leben zu sonnen
und ginge» deshalb geinei»i>l>ailll,h in den Tod.
(Ein S e u j a l i o ii s d> a i» a) Die »Agence
Havns" biingt Petelöbiuger Mitiheilungen »bei ein
SensalioiiSdrama. das sich vor einigen Tage» in
Zarskvj' Selo abgespielt hat. Die Baionin W., die
Gattin ri"es ehemalige,, Mitgliedes der rassischen
Botschast in Madi id, e> schien im Pvlizeiburean und
erklärte, ihir Schwester erinvidet z» haben. Mau
begleitete sie nach ihier Wohnung und send dort
ein furchtbares Schansplel vr». An de» Thüren der
sechs Ziiiimei sah nian Blutflecke, überall war der
Bode» i»,l Blut beschinieii. In» Kinderzimmer lag
die Leiche eines jungen Mädchens, der ltljährigeu
Schwester der Baronin. Letztere, die iS Jahre alt
ist, von Geburt Spaniel in, Halle ihre Schwester
inehisach beschuldigt, ihr den Gallen laubeii zu
ivvllen, und sie schließlich in einem Ansalle von
Eise» sucht ei schossen. Die Baronin er scheint sehr
ez illieit, sie iviiide einstweilen im Hospital des Ge
saiignisse« lntelnieit. Sie ist Mutter zweier Kinder,
von denen das jüngeie sechs Monate all ist.
(F u r st H r l b e r t Bis in a r ck) beabsieh-
ligl, sei» Stainiiigiil Schviihaiiseii zu ve> pachten und
seinen daiieiiiden Wohnsitz in F r> e d i i chs r» h z»
nehineii.
(Folg e ii de Entdeck» n g) glanben
KönigSbrrger Berichterstatter der Oessentlichkeit nicht
Piinktlicheir Brsorgniig übernimmt jede Lliichhaiidliiiig
oder der Berlag Friedlich Schiinier, Wien l. Ribrlun-
gengasse l und 3.
Äregenz, l. October. (S ch l a ch t n i r h in a rkt.>
Ans dem heutigen Schlachtviehliiaikl iviiiden 130
Stück Großvieh und Idi Kälber onsge!riebe».
Bon der Alsenz, 3». September. Am 2>>. Sep­
tember starb im Alter von 4!» Jahre» Heir Josef
Auto,, Fleis tli r r Gemeindevoisleh,> :n Jiinei-
braz. Mit ihm veilor dir Gemeinde einen Manu
der es verstand den Frieden in der Gemeinde her-
zustellen und auch nach Austen zu wahren.
Gemeindrwoht lag ihm sehr am Herzen.
heule Nachmitt rg statlgesiiiideiie Leichenbegängnis- (M u t t e r n n d S ch w e st e> e r s ch o s s e n t
gab eine imposante Kundgebung über die Werth« Infolge eines plötzlichen LoSgehens des Revolvers
jchätzung dieses Mannes nicht nur in der Gemeinde e,schoß am Freitag tut Dvise Idar bei Fraiiksuit
sondern im ganze» Klosterthal und weiter. Er a. M. der GiitSbesitzerksohn Becker seine Mutter
»llhe in Frieden!_ n»d Schrveste,.
gtros. I» iisbr u ck, Sep. (R a n b.) . vis l 5». d. M. in der Gegend bei Jaslo
Händler weitbekannte Andreas Kirchler aus seinem stattfanden, iiahiiieii säst ein Drittel der vstrrrrichi-
Wege nach Hanse mitlen im Dorfe, vom Wirths- scheu Landtrnpprn theil, iliniid 125.000 Mann
Hanse komtnnrd, von einem Manne plötzlich gepackt, standen im Gefechts- lind 160.000 Mann im Ber-
zu Boden geworfen und seiner Geldtasche, in der pslegsstande. Es ist das das größte Manöver, wrl-
sich etiva 2600 Krone» befanden, beraubt. Man ches je in Oesterreich stattgef»„de„, und es nahiii
konnte des Thäters bisher noch nicht habhaft eine größere Triippenmacht mit mehr Geschützen
werben. theil, als bei den Schlachte» in den Jahren IS4S,
' 1S49, 185S und 1 S60.
rjf; ö v rtltö i» (A n a r ch i st i s ch c E i s e nb a h n a t l e n-
^5Cl[Cl|lCuCHC&. täte) kvnimen seit der Ermordung König Hnmberts
München. (Allen Biertrinker „) in beunruhigender Weise häufig in Italien vor, wo
wird eine Entscheidung des OberlaudcsgcrichteS es bekanntlich zahlreiche Gcheimbunde von Um-
München zur Genugthiiuiig gereicheu. Dieses Hst stürzler» gibt, ivelche um jede» Preis ihr wah,'-
daS schlechte Einschänken der Bierkn'lge als eine sinniges Programm bethätigen möchten. Seit dem
Borspiegelung falscher Thatsachen eventuett als Attentat auf König Humbert sind bei der Eentral-
vollendetc» Betrug qualifizirt. leitung der öffentlichen Sicherheit in Rom einige
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche zwanzig Fülle von solchen Berbrechen zur Anzeige
Dame, welche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr-' gebracht ivorden, und zwar handelte es sich »leisten«
trommeln von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge
heilt worden ist, hat feinem Institut ein Geschenke
voii 75,000 Flor ins, Übermacht, damit solche tanb-
uud schtverhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommcl» zu verschaffen, die­
selben umsonst erhalten können. Briese wolle uran
adressircn: Nr. 4550. Das Institut Nichol­
son, Longcott," G u n e r s b u r y, L o n-
d o n, W.
(S z e g e d i n), 20. September. Gestern sandte
die Eisenbahnbetrieb-leitung der Staatsbahnen in
einer eisernen' Kassette 60.000 Kronen zur Aus­
zahlung der Angestellten nach Oravicza. Die Kassette
wurde hier Nacht- im Betriebsbureau untergebracht.
Kaum eine halbe Stunde später beinerkte man, daß
die Kassette mit dem Geld von unbekannten Thätern
gestohlen worden war. Die Gendarmerie leitete eine
Untersuchung ein.
um Berbarricadirung des Schienenstranges mit
starken Holzbalken. Nur der Umsicht deS Aufsichts­
personalks ist es zu danken, daß schwere Unglücks-
sälle vermiede» wurden.
(Vierfacher R a u b m o r d.) In Rowot-
scherkask wurde die Leihkassenbesitzerin Strjukowo,
deren Mutter sowie ihre beiden Töchter von Raub­
mördern überfallen und erschlagen. Die Thäter
konnten bisher noch nicht ermittelt werden.
Ich erlaube mir die geehrten Damen aus mein
Speeialgeschast für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen. (g Slhlkgel
am Leutbühl, Bregenz.
Stadt-Theater Bregenz.
Diieklion: Robert n. I,Infelder.
Dienstag, den 2. October Abends H Uhr:
Eröffnungsvorstellung
Äovität! Novität!
Als ich wiederkam.
Lustspiel in drei Auszügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelbnrg.
Fortsetzung des Lustspiels: „Am weißen Hlöük
Regie: Herr Direktor Jnnfrlder.
Eingesendet.
Kr. 2,5l» vicrtetjählich für 12 Hefte! Abonnements zur'vorenthalten z» dürfen: Bei der Denkmals, nthülliiiig
in Dilsii iviiide bemerlt, daß Kaiser Wilhelms Bait
tracht verändert war, ludem die Bailspitzen nicht
mehr >ia«h oben, soliden, »ach der Seite geb», stet
waren. Was wrrdrii Habt) »nd anbete Bailkünstle»
««ii anfangen V
(D i e e m P s i n d l i ch e E e n s u r.) Die
Berliner Censur hat in dem Bliiiiieiithal-Kadel-
biiig'sche» Lustspiel „Die gestrenge:! Herren" jvl
geiideu Satz gestlichen: „Man sagt zwar bisweilen:
„Wem Gott ein Amt gil», dem gibt er auch Ver­
stand, aber ans das Splichwvlt kann man sich schon
Das längst nicht mehr »eilassen, es ist zu vjt von amis
Das Wege» deuientiil wo» den.
- v-ä:~
*£« r.«
■s r*. •*>
S-.Z a
•-3 o -ö 2
5^:0 O
w|o s
BB
Eiqeiill, Heransgelirr ». v.''.a».!!»a:I'i.he, Redaeteu-,
K a r l M e 1 j >!> i n s k N.
Diiick von Anton Fl atz Bregen;.
Turnverein Bregenz.
D i e ,1 st a a, -. Oelober.
Mädchenliege von 0 -7 lthr abends und
Turiier-Ablh von N— 11> tlhr abends.
Der Dnrnrath.
Lottozieh« »gen vom ÄS. September.
Wien: »8 25 2» «i* 5H
«raz: 7.» 79 30 25 13
Meteorologische Beobachtungen an der
Bersuchsstation in Bregenz.
>s.-H. 440 Mete r.
^üröff.
2g
:-: 'S
miti Stmiolfmirt| Irtjlart-J-
Ü StfiiiMlntlf_
, 0) |(> ü'lUf lieila MrUunl
ttwmmi'\
2^ >: 'iiiiiii Ijolli bfiiiuiri|,Yorm d
i; n.'C'it.i,, »'»>>| -Hifkri
■ I litllflflc«
:iü ;*»l j2S.2
9
IS.-J s»
15 -2
'
:«l.; «t-d! 7 ->h 5
16 2 :»2.
SEI
4
7-
1. -wch 1 721.7.
14 s
S Ä l
10
. l.i!
' Aegen
Zürcher Zöitternugsprognose
für den l. Oktober.
Windrichtnilg südlich
Bewölkung .... wechselnd
Niederschläge.... strichweise
Temperatur milo
Aumerkuiig: Wind warm söhuartig.
Mieaer ItSrsenöericht
vom :tl. Sept.
Einheitlich« Staats-
schuld in Noten VU.80
Einheitliche Staats-
schuld in Silber% (2>
eüerr. Goldrente' l14.-'>»
Oepr. »ronenreotr 4* 1, 97.20
Eredit-Actien
London ri»U
100 Mark
Ät.Markstücke
20-Frankstacke
ii 14 ü. r>
242.05
118.25
23.C5
19.26*/«
SchideizerBanknoten 95.85


[ 2023-06-29 10:35:49.579 - 19001002 - Seite 4 ]
Haus-Berkauf.
In brr schönsten Lage des Ortes Hohenems
ist ein
Kceus fcrmmt StcldeL
und ein schöner Garten unter günstigen Be­
dingungen zu verkaufen.
Auskunft in der Adminft. des Blattes. 1.3 (877)
Melcher zur Erlernung aller Arbeite«, durch einige Jahre
während der Sommersaison in einem Schlosse thätig war,
auch dar Bügel» gründlich erlernt hot und dieser schon
lange Zeit betreibt, sucht Stelle i« einem Hotel.
Schulzeugnitz und Photographie liege« vor.
Zu erfragen bei der Redaction des Blatter. t_.3 (873)
„Verein deutscher Raufleute"
in Wregcnz
Am 3. Oktober d. I. beginnt ein unent­
geltlicher
Stenographiecurs
(System Gabelsberger)
in der Dauer von etwa 3 Monaten, zugänglich für
alle Kaufleute. Die Uebungsstunden finden jeden
Mittwoch Abends 8 Uhr im Vereinszimmer (Hirschen
erster Stock) statt.
Anmeldungen hiezu niinmt entgegen
Der Ausschutz deS
(873)1 2 „Verein deutscher Kaufleute".
Kundmachung.
In Anbetracht des sehr guten Gesundheitszu­
standes des Viehes in» ganzen Thale Montafon kann
der am 2t. September ausgefallene Schrnnser Herbst­
viehmarkt am
Verlag, ö xx 5. Hklober t. I.
abgehalten werden.
Schruns, am 27. September 1900.
Der Gemeinde-Vorsteher
S t e m e r.
'Enormer Nutzen .!£££?
in Prämien-Abschlüssen zu je 140 Nr.
Leichtfaßliche Prospekte gratis (Specialabtheilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“
Budapest
ÜBT Auf Grund unseren genauen Kenntniß deS «urop. Mnanz-
getricbrS und unserer reichen 40.jähngen Erfahrung ertheilen wir
umigennühigcn 3iath bei EfsecteiKranSactioneu, sowie Beihilfe zur
Eanirung verlustbringender Engagement«.
„WSALLÜkLIM 50IIMAI.'-
sin anz. Bathgeber. Inter, sfeuvenretung des Privatkapitals.
Ein
Manu i
gesetzte» Alters mit guter•
Handschrift, welcher längere
Jahre in Kanzleien und Con-'
torS thätig war. sucht per so»,
fort oder später unter be-]
scheideurn Ansprüchen irgend
eine Stelle loco Bregeuz-
Gefällige Anträge werden
unter Ar. SOO an die Adm.!
deS Blattes erbeten. 1.3(878),
vienstmSöeken
17—18 Jahre alt. zu ein­
fachen händlichen Arbeiten ge­
sucht. Dienst kann sofort an­
getreten werde».
Auskunft in der Admist. d.
Blatte». 1.3 (8800
Lehrling gesucht!
Ein junger Mann mit>
angemessener Borbildung wird
in ein SpeditionS'Grschäst am
hiesige» Platze aufgenom­
men. AnSknnst ertheilt die
Admist. d. Blatte«. 1.2 (875)
gesucht wird eine perfekte
durch I. Förster Witwe.
Eistr Stellenvermittlung.
ScMHfml
«US
lUebe
iBpd
rkinq
bei Geislingen/
durch seine HeilqueNe.
I Eingeführt in Süddeutsch-
lland mit grossem Erfolg,
z. B. in
>Ulm allein,
1898 45.000 Gefässe,
1899 150.000
Zu liftlii’ii bei: L. Dellert
Vertreter für Bregenz dun
Vorarlberg
Feinstes
Kuonzenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Kuocheuoelfabrik
H. Moebius& Fite,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Aähmaschineuhaudluug
Bregenz
vexxxxxxxxß
Hotel
Linth-Escher
Zürich (Schweiz.)
BestrmpsohlenkS bürgerliches
Hotel 2. Ranges. Direct beim
Haupt bahuhof. Fein möblierte
Ziuuiier von Fr. 2.— an.
DinerS ä Fr. l—2. Tadle
d'hote Fr. 2.50. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Bote l Linth-Egcher, Zürich.
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Ozerny’sbewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
OSAN JSL
Kein Zahn- u. Mundreinigungs-
mittel war ini Stande, sich so schnell die 11 anst weitester Kreise
zu erringen wie 08AN. Dieses bewährte Präparat ist anti­
septisch, conservircnd, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. 08AN erhält die Zähne bis ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet— Preise: OSAN-
Mundwaaser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN-Zahnpulvor
in Dosen k 44 kr., OSAJf-Zahnbürsten i 50 kr..
Lzemy's TlMnillflene
ist das beste, oarantirt unschädliche flurfirbeaüttoi
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfbade abfärbt,
ä 2 fl. 50.
.SÄ Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten jugendsrlachen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut u. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Preis a 1 fl.
Balaaminensaisa hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 u. 35 kr. (448) 9.12
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
Will., CaiUulwiistrasss f. HauitalMiie: l.,Wallfisct]asst 5.
Zusendung per Postnachnahme, Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Iäenert, Sladta|»othcke. Depots in Drognerien
Apotheken, Parfümerien etc.— Man verlange ausdrücklich
Czerny’8 Präparate ». hüte sich vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.
Photographische Apparate etc.
in aneifannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
lkastan-UodakArtikel.— Lechner'S Mittheilungen pholo-
grahh. Inhalts. Probehefte gratis.
HjT GratiS-Unterricht im Atelier.
&. Lechner (Wilh. Müller)
k. n k Uof-Maoufäctar fftr Pbotoffrmphi*-
(Fabrik Phot Appar) Wien Graben cz. Photogr. Atelier)
Export-Bier.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß
ich auf hiesigem Platze, Borkloster Q,nellen-
straste Rr. 18, die Vertretung derJrrsel-
Brauerei Lindau für
Flaschen-Export-Bier
übernommen habe.
Mit der Berfichernng proniptester Be­
dienung zeichnet
Achtungsvollst
Handlung Vorkloster.
Bregenz-Vorkloster im Juli 1900.
(Bemerke gleichzertig, daß ich für Vorarlberg
auch das Haupt-Depot von Lroudorser aleal.
Sauerbrun« führe.)

