
[ 2023-06-29 10:35:45.370 - 19000502 - Seite 1 ]
!)ir. 4280.
Mittwoch, 2. Mai. 1900
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vornrlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-freifinnigeS Grgcrn füv dcrs Lclnd Wovcrr lbevg.
Erscheint, öann» und ^eiertaae «"^-zenommen, täglich <» Ul)» ^lbends.- ^?nmstag-Nminner als Mochenausgabe.
Bezugspreis:
vierteljährlich: -> Bregenz eholr 1k. MM)
zugesielli Jf. 4— mit Pvstveisendiiiig 1k. s>.—
Wochenaiisgabe iml stnsiellniig iii Bregenz 1k. 1.— per Post tk. ».—
Anzeigen
iveidcn billigt »a.h 5a>,s »»>>..»».»e»: l>»'i i»;
out|pic.-i Vta.ljiiiH; Piieiernng ,»> T>c)tiiiliiU-
ui.üumi ,\ii\i'iiiIi|i'»mi!)»i'ii liiin »ui iW
eMlfu fa.m m«
i.'ici »a eiita t) oii.
irn
t *11-
politische Kunöschau.
Heslev>.eich.Ztn^ar n.
Wie«, 27. April. (Der t ii r k i s ch- a ,» r-
r i k a n i s ch e Streitfall.) Die Energie,
welche die Bereinigten Staaten von Amerika bei
der Eintreibung der ihren Staatsangehörigen ge-
bührenden Entschädigung der Pforte gegenüber ent­
wickeln, kann nur dort Wunder erregen, wo man
der Diplomatik vornehmste Aufgabe in der Erfüllung
von Repräseiitationspflichten und in fürstlichen Hei»
rathsverinittlungen erblickt. Man braucht noch nicht,
wie es feite»» einiger Organe dieser Alt Diplomatie
geschah, das Gespenst des Panamerikanismus auf­
steigen zu lassen, wenn die Vertretung der Ber­
einigte» Staaten bei der Einforderung der den
lnassacrirte» Missionären gebührende» Entschädigung
ernst und ohne Säbelrasseln vorgeht. Gerade die
verhältnismäßige Geringfügigkeit der Eulschädignngs-
summe (90.000 fl.) läßt es als rin Gebot der
Selbstachtung für die Amerikaner erscheinen, sich
von der Hohen Pforte nickst länger au der Nase
herumziehe» zu lassen. Dir Affaire ist seit zwei
Jahren akut und der Herr 0. Stonß, gegenwärtiger
Gesandte der Bereinigten Staaten bei der Pforte,
bezeichnete es dem Herausgeber der „Deutschen
Corrrspondenz" gegenüber bereits bei Uebernahme
seines diplomatischen Polten- als seine erste Aus­
gabe, jenen berechtigten Entschädigungsanspruch durch­
zusetzen. Es geht somit auch nicht au, diese durch
die Saumseligkeit der Pforte alt gewordene Ge­
schichte mit den bevorstehenden P> äsidente »wähle»
in Verbindung zu bringen. Die Affaire Happleton
des Grafen GoluchowSki ist den Amerikanern rin
walncndrS Exempel dafür, wie dergleichen Dinge
nicht zu führen sind. Der Staatssecretär des Aenßercn
in Washington hat dem österrelchisch-ungarischen
Gesandten dama ls k eine Schwierigkeiten gemacht.
MB———————
Er hat ihn unter lebhastem Bedauern über den entsetz-
lichen Borfall aus den Rechtsweg verwiese» und wäre
der k. k. Gesandte iiber die AnwaltSvrrhältnisse in
den Bereinigten Staaten hinreichend unterrichtet ge­
wesen, um den Anspruch statt durch einen nnsähigen
durch eii'en der zahlreichen tüchtigen Advvraten ver-
treten zu lassen, so Hütten die Hinterbliebenen der
'in Happleton hingemordrten österreichischen Arbeiter
j nicht das Nachsehen und dir österr.-nngarijche Di­
plomatie nicht das FiaSco, das abschreckend genug
I ist, nm die Bertretnng der nmerikanischen Republik
'zu rationellem und energischem Borgehen zu ver-
' anlassen. Der Effect der amerikanischen Note vom
24. v. M. wird zeigen, daß auch die als Groß-
, macht Ivattiite Pforte Mini» Unterschied zu machen
weiß, zwischen Staaten, dir sich nur als Gcoßinäckste
geberden, und solchen, welche wirtlich Großmächte
sind. I). 0.
‘— Die Berichte ans dem Prager Landtage
kann mau vor dem Essen nicht mehr lese». Sprachen-
debattrn und Scandale, rin Drittes giebt es nicht.
Der Mann, der ans diese.» Erörterungen, in ivelchen
binnen 98 Jahren ,,„r wenig Abwechslung gc-
kommeil ist, Belehrung schöpfen könnte, ist noch
nicht geboren.
Die Deutschen hauen endlich genug davon und
lehnten deßhalb die Einladung deS Jnngrschechrn-
führers Dr. Engel ab. in einem gemeinsamen An­
trage dir Berlüngernng dieser widerliche» LaiidiagS-
session bis Ende Mai zu begeh» e». So stehen »vir
glücklich »vieder dort, »vo »vir vo» 98 Jahren hielte»,
um etliche Ersahrnngen reicher, an Hoffnungen und
Kräften erheblich schwächer. Wieder steht die StaatS-
leituug vor der practischeu Brantivortnng der ein-
sachen BcrstaudrSfrage, ob die Sprache als Ver­
kehrsmittel oder als Kampfobjeet zu dienen habe
»lud ivelcher Sprache der Boizng gebühr»', der,
»velche der Allgemeinheit zu diene» vermag, oder
jene, welche von der Mitwel» nicht verstanden, mit
, ihren» Klange das Ohr des Tschechvslaven rrsrent,
j ohne auch nur den stammnerlvaiidten österreichischen
Slaven velstäudlich zu sein. Der gebildete Tscheche
sühlt dies, und politisches »vie »virtschastliches In­
teresse lassen ihm eine sriedliche AtlSeinandersrtzung
mit dem deutsche!; LandSmanugenvssen als wünschenS-
lot'it erscheinen. Der nationale Chauvinismus, an
dem alle kleinen, insbesondere die kleinen slavischen
Bölke, schäften laborieren, »vürde bei dem von Hans
aus tüchtigen n»»d nüchtern colculi» enden Tschechen
keine solchen Excesse feiern, »venu ihn die clerical-
feudalc Paitei nicht iinmet ivieder von Neuem an­
fachen »vürde. Der Deulscheiihast, den sie »nter Ber-
svhmlngsphraseil schürt, soll die Tschechen, die einer
„Los von Rom "-Bewegung von Haus ans zugänglich
sind, vollans brjchüstigen lind abhalten fick) ihrer
hussitlscheil Bergaugi'ilheit zu erliineiu.
Müßig »väre es, bei solcher Sachlage an einen
Ausgleich zu denken. Aber je erregter die Gemüther
sind, desto lveiiiger darf dir Regierung zielbewußte
Thatk'ast vermissen lassen. Sie muß sie auch bei
der diesjährigen B o l k s z ä h l n« g zu zeigen
wissen und nachtcagen, was frühere Regierungen
zum eigenen u»»d deS Staates Schaden unterließen.
Sie muß daraus bestehe», daß die Fragebogen auch
die Frage an jeden Einlvohiier CisleithanienS
enthalten, ob er d e r d e u t s ch r n S p r a ch e
u» ü ch t i g sei, uird daß diese Frage bei sonstiger
Ordnungsstrase bi-antivortet »verdr. Dann »vird sic
auch für die uichtdeiitschen Abgeordneten das stati­
stische Mateliat zur Eodificirnng der deutschen StaatS-
vdrr BermittlungSsprache geivonnr» haben. I). (J.
Wir«. Das Präsidium des Abgevrdurtrn-
haitjeS hat be»eits die Einladung und Tagesordnung
für die nächste (49.) Sitzung versendet, »vetche
Dienstag den 8. Mai »n» I l Uhr Vormittags
statlsindet. Ans der Tagesordnung steht die Fort­
setzung der Berhaiidlnng über den Bericht deS
GeiverbransschusseS l ctrisfend die Abäilderung und
Jeuilleton.
Die Stieffchwefter»».
Roman von A«n« Seyffert.
IG) Nachdri»! Urilmtcii.
Dann aber richtete sie nochinals ihr beredtes
Augeupaar auf den Grafen.
„Ich verzeihe Ihnen," hauchte sie, „doch, wir
groß auch Ihr Schmerz sein niag. Gras, gegen
mein Leid bede»»tet er Glück! Sie besitzen Ihre
Familie, Ihre gesicherte Lebensstellung, ich bin von
diesem Augenblick ab bankerott an Allem
Gott »veiß, woher ich dir Mittcl nehmen »verde,
u»n mein armes Kind zu ernähren, »»»» es zu einem
schmerzvollen Dasein erziehe» zu können!"
Diesmal verhallten ihre Worte eiudruckslos au
dem Grafen. Noch einuial hob er gebietend die
Hand, und Elsa sah wohl ein, daß er aufs Höchste
gereizt und zu Allem fähig sei; »nit fliegenden
Schritten eilte sie der Thür zu.
In fliegender Eile durchhastete sie einige Rä»»me
»»ln dann plötzlich zu erkennen daß sie sich verirrt
nud den Ausgang verfehlt habe. Schon »vollte sie
i» das zunächst liegende Zimmer eintreten, als ihr
Fuß plötzlich gehemmt wurde.
Sie vernäh»» ein paar weibliche Stimmen, und
da ihr sofort der Name „Elvald entgegenklang, so
blieb sic »vie gebannt stehen.
„Wenn ich »vüßte, Silsi, daß Dein Bruder
für »„ich verloren ist, ich könnte mich in das Unab­
änderliche nicht finden, die Bersicherung gebe ich
Dir, »lud Du kennst mich. Du »veißt »venn ich so
spreche —"
„Sei doch nicht so thöricht," unterbrach die
Sprechende eine sanfte Mädcheiistimme, „ich gebe
mich gar keinen absonderlichen Bermuthnngei« hin.
Ich glaube bestimmt, daß »nein Bruder unterwegs
einen oder niehrrre Freunde gesnlideii hat, niit
denen er eine »veitere Reise angetreten. Du kennst
»vvhl dir tückischen Zufälle im Leben, ihn werden
nnjerr Briese nicht erreicht haben, seine Briefe
iverden nicht zu uns gelangt sein— ich kann da
keine bestimmte Annahme hegen, aber so viel »veiß
ich, daß jede Sorge überflnssig »väre! Eivald ist
so »venig todt, als an irgend ein auderrS, »vrlbtiches
Wesen gefesselt. Ich kenne ihn, er läßt sich so leicht
nicht bestechen!"
„Und dennoch, Susi, muß etwas Besonderes
im Spiele sein. Denke Dir, soeben »vollte ich den
»veißen Salon durchschreiten, da fand ich Deinen
Bater im Gespräch mit einer »vnnderbar schönen,
blonden Daine— sie sprach voi» Elvald, schien
Deinen Vater »nit Bitten zu bestürmen. und der
Graf wiedrruin schien sie energisch zurückzulveise»
— »vie nun, turnn Dein Bruder sich ohne den
Wille» seines Vaters vermählt hat? Dann stürzte»
all uuserc Luftschlösser in nichts zusammen!"
Ein übermüthiges, melodisches Lachen »var die
unmittelbare Antwort.
Dann fuhr die andere Sprecherin, Comtesse
Northos mit geivichtiger Kil'dtrstiliinie fort:
„So wisse denn mein Liebling, »vas ich Dir
bishe» noch verjch»viegcn habe: blonde Frauen
koiinten niemals einen Reiz aus meinen Bruder
ailSüben. Blonde Frauen sind nicht gefährlich für
ihn. Ec nennt sie verkappte Dämone, die ein
engelhaftes Aenßere zeigen bei innerer Verderbtheit.
Sein Urtheil ist sicher zu kraß, den» »veshalb stille»»
blonde Mädchen nibt a»»ch gute, treue Herze» be­
sitzen?! Ich aber, Berenice, ich huldige auch dem
Geschmacke meines Bruders, ich wünsche mir so eine
dnnkelängige, bezaubernde Schwägerin »vie Du es
bist. Berenice, und Dich allein will ich als Ewalds
Gattin begrüßen— Du allein wirst Eindruck auf
ihn machen, ich »veiß es ganz sicher. Und ii»»»,
kteiile Thörin, »vartc in Geduld, bis der Lang­
ersehnte hciinkoinint. Dann wi»d das Glück hier
einziehen, »ven,» Du selbst nicht in der letzten
Stunde Deinen Sinn änderst und meinen Bruder
verschmähst!"
„Susi »vie kannst Du so sprechen," gab die
Andere mit lridenschastlicher Stimme zurück. „Ich
kenne E'vald nur durch die verschiedene» Gemälde,
»velche Ihr von ihn» besitzt, und dennoch iveiß ich
daß seine Person »»»endlich machtvoller auf mich
eiuwuken »vird, als es schon allein diese todten
Bilder veriiiöge»— ich liebe Deinen Bruder mit
der ganzen Kraft, deren mein starkes, heißes Herz
fähig ist, »tild diese Liebe ist mein Berhängniß!


[ 2023-06-29 10:35:45.370 - 19000502 - Seite 2 ]
Ergänzung brr Paragi !:phe 50 und 00 brr Ge­
werbeordnung; srrnri orr Brricht brs landwirth-
sch.i>tljchrn Änsschusscs betreffend bir Anträge brr
Abgeordneten KvzloivSki mtb Fink ans Erlassung
riiir« Margarinegesetzes, unb brr Bericht des Aus-
schnsseS zur Berathung über brn Gesetzentwurf de-^
trrfsrub brn Jngenirurtilrl.
(Wiener W a h l r r ch t S p r a x i S.) Dir
Alt, wir bir kommunale» Machthaber in Wien brn
Wahlapparat handhaben, bevor nach Neuwahlen
aufgeschrieben sind, läßt ti säst unbegreiflich er­
scheinen, wir sich Herr Dr. Lueger buich das neue
Wahlgesetz unb ba« neue Gemeindestatnt sv schwer cvm-
Prvmittiren kannte. Er brauchte lebiglich bei Ber­
fassung ber Wählerliste» unb bei Behandlung der
Rrclamativnrn so vorzugehen, wir bisher, um sich
seine alte Mehrheit zu sichern. Die Entrüstung ber
verschiebrnen Blätter unb brr um ihr Wahlrecht
getäuschte» Tausrube vermag bie Sicherheit nicht zu
beeinträchtigen, mit welcher man im Wiener Rath­
hause barau geht, sich auf bem Erbiete Partei«
uiäßiger Wahlmache einen Weltrecord zu schaffen.
Die „Arbeiterzeitung" hat festgestellt, baß bei Herrn
Dr. Lueger bie Zahl ber nach bei» allgemeinen
gleiche» Stiininrechte Wahlberechtigten seit 18!«7
um ein Dritttheil, unb zwar um mehr als 81,000
abgenommen hat. Bon Borueherein luirb an­
genommen, baß Wiener Insassen, bie ihr Wahlrecht
reclamire»— Ausländer sind. Es gibt nur ein
Dokument zur Erweisung der Staatsbürgerschaft im
Wiener Rathhau e: de» Heimathschein. Ein Militär-
paß genügt so wenig, wie ein Auszug aus der
Tauf-, Geburts» ober Ehematrikel. Es waltet eben
die Tendenz, alle nicht als Parteigänger des „Herrn
von Wien" Beglaubigten vom Wahlrecht auszu­
schließen. Der Arbeiter, der von vorneherein anti-
elericaler Gesinnung verdächtig ist, muß sich, will
er wählen, mit Zeit unb Geldvertust einen Heimath­
schein aus seiner ZnslänblgkeitSgemeinbe verschaffen,
unb die Zahl der Nichtznständigen ist in wenigen
Städte» sv groß wie iu Wien, wo nicht nur säst
die gesammte Arbeiterschaft und Priv rtbeamtenschast,
sonder» auch maucheS Mitglied des Genieinberathes
der Reichshauptstabt die für bas Wahlrecht irrelevante
Zuständigkeit iu Wien nicht besitzt.
30. April. Rezek erließ eine schrift­
liche Anfrage an die jungtschechischen Führer, ob
sie geneigt ivären, eine nenerdings einznbe»»sende
Ausgleichscouserenz zu beschicken. Die Führer be­
hielten sich einstweilen die Antivvit vor.
Saaz, 27. April. Bei den heutigen Geineinbe-
Wahle» des zweiten Wahlköipers in Saaz, welche
unter überaus zahlreicher Betheiligung stattfauden
— eS waren von 318 Wählern 280 erschienen—
errangen die Fortschrittlichen einen glänzende» Sieg.
Gewählt wurde die gesammte Liste der Fortschritt­
lichen, deren Eanbidaten sämmtlich mit einer
Majorität von 150 bis 160 Stimmen gewählt er­
scheinen. Unter den unterlegenen Canblbaten der
Gegenpartei befinden sich auch der bisherige Bürger-
meister und sniif Stadträthe. Als der Sieg der
Saazer deutschsortschrittlicheu Partei im Landtage
sie dem Kaiser
Goluchowski Ber-
bekannt wurde, richteten sowohl die deutschfvrtschritt-
lichen Abgeordnete» von Saaz und Umgebung, als auch
der Club der beutschfortschrittliche» Abgeordneten au
den Führer der Deutschsortschrittlicheu in Saaz
Ministerialsecretär Wosty Glückwunsclitelegramme.
Aitdapest, 27. April. (Die Gerüchte von bem
Rücktritte des Grafen Goluchowski.) Gegenüber
de» Mittheilungen reichsdeutscher Blätter, daß die
Gerüchte von dem Rücktritte GolnchowskiS, sowie
die Agitation gegen die Berliner Reise des Kaisers
aus der Umgebung Banffys lancirt worden seien,
stellt ei» dem gewesene» Miuisterpräsibeiiteu nahe­
stehendes Organ fest, baß diese Gerüchte im Gegen­
theil in Blättern anstauchten, die als halbosficiös
gelte». Die Freunde deS Herr» Banffy protestiren
gegen die Jusinuatiou, daß
Schwierigke ten und dem Grafen
legenheilen bereite» ivollten.
(D i e Regierung und die Jude n.)
Man schreibt aus Odessa: Unter der Begründung,
das Schmuggler-Unwesen treffen zu wollen, hat das
Ministerium des Inneren ei» Edikt erlassen, daS
allen Juden, anßer einigen weuigen, die eine b'-
sondere ministerielle Erlaubnis: erlangen, verbietet,
innerhalb einer Entsernung von 40 Werst (etiva
ebensoviel Kilometer) von der beutsche» ober öster­
reichischen Grenze ansässig zu sein. Das Edikt tritt,
sowie die übliche Gnadenfrist verstrichen ist, sofort
in Kraft und soll mit aller Strenge durchgeführt
werden. Der Ziveck für diese drakonische Borschrift
soll, wir gesagt, sein, dem systematischen und in un-
geheuerem Umfange betriebene» Schmuggel, der in
den letzten Jahren allerdings an der ganze» west­
lichen Grenze deS rnssischen Reiches stärker als je
zu Tage getreten ist. ei» Ende zu bereite», aber
selbst in den russischen Kreisen, die sonst aus ihre»
antisemitischen Gefühlen kein Hehl machen, schüttelt
man die Kopse über die Bersügung »nd vielleicht
noch mehr über deren Begründung. Die Schaffung
eines solchen Prvhibitivstreifens von 40 Kilometer
Breite an der westlichen Grenze muß die Wirkung
haben, daß viele Tauseude jüdischer Familien und
zwar ausschließlich die ärmsten, zur Auswanderung
gezwungen lverden. Daß die ganze dichte jüdische
Bevölkerung, die bis jetzt in diesem Grenzstrich an­
sässig ist, vollständig oder zum überwiegende» Theil
vom Schmuggel lelit, kann nicht gut als Axiom
aufgestellt werden, und schließlich bleibt noch die
Thatsache bestehe», daß die jüdischen Händler, die
den Schmuggel systematisch mit Erfolg betrieben,
durch daS Edikt kaum betroffen werde», da sie
meist Reichthum und Berbindungeu genug besitzen,
um sich die ministerielle Erlaubniß zum Dableibe»
zu verschaffen.
(glil'O.
Madrid, 27. April. (D i e Zustände auf
E u b a.) Meldung der „Agence HavaS. Ein hie­
siges Handelshaus erhielt ein Telegramm auS Cuba,
in welchem mitgetheilt wird, daß sich der ehemalige
kubanische General Rabi an die Spitze der auf­
ständischen Belvegung stellte, welche sich gegen die
Amerikaner richte und deren Losungswort laute:
Es lebe die Unabhängigkeit Cubas. Die Bewegung
soll, so heißt es, bind) die bedeutende» Städte der
Provinz Santiago unterstützt werde». —Ein weiteres
Telegramm meldet, General Maximo Gomez schicke
sich an, nach St. Domingo iu See zu gehen.
Der Burenkrieg
Im Brief eines Orsterrei'ä)erS, der bei Johannes­
burg ansässig ist »üb zur Zeit im Bureuheere
Kriegsdienste leistet, wird mitgetheilt, daß die Trans­
vaal-Regierung Geld genug hat nnd die Farmer
reichlick) unterstützt würden. Dagegen würde» die
Europäer gut thu», ihren hier befindlichen Lands­
leuten zu Helsen. So seien beim deutschen Corps
sehr viele, die, wen» sie aus dem Spital komme»,
kein Geld haben uud nicht wisse», wohin sie sich
weuden sollen. Da müsse er leider sagen, daß die
Regierung sich um die Fremden weuig Sorge mache
und man höre viele Klagen über erlittene Enttüusch-
nngen.
Pretoria, 26. April. (Die Explosion
i u Johannesburg.) Reuter-Meldung. Die
von der Regierung entsandten technischen Sachver­
ständigen sinb überzeugt, daß bie Explosion in der
Begbie'schen Fabrik böSivillig verursacht sei. Der
Explosionsstoff, Dynamit oder Nitroglycerin, war
iu einem unterirdischeu Gange rntdrckt worden,
ivelcher von einem unbewohnten Hanse auS bis zu
dem Orte gegraben war, wo die erste Explosion
stattfani. Die Elsenbahnverbinbung mit brr Delogva-
bai ist unterbrochen, um die Flucht Verdächtiger zu
verhindern. Unter Berhastetru befindet sich auch
der Sohn des Chefs deS HanseS Begbie, William
Begbie. Die siir dessen vorläufige Hastentlaffung
angebotene Cautio» wurde abgelehnt.
Sfrctori*, 28. April. Reuter-Meldung Rach
den letzten Berichten über die Explosion in Johannes­
burg sind bei derselben viel mehr Menschen umge­
kommen, als ursprünglich gemeldet wurde. Es kamen
nämlich 20 Personen um- Leben, während 54 ver­
letzt wurden. Die Behörden sind überzeugt, daß
dem Unglück kein Zufall zu Grunde liegt uud
haben bereits eine Anzahl Berhaftungeu vorge­
nommen.
London, 30. April. 8 Uhr 40 Min. Pole
Carews I I Division ist nach Bloemsontein zurück­
gekehrt. Freuchs Cavalleric hat die Berfolguug auf-
gegeben. Bei Kareesiding, nördlich von Bloemson­
tein, fand gestern ein kleines Gefecht statt. Sonst
nichts Neues auS Bloemsontein. Na h den von der
Militärceufur dnrchgelaffeueu Telegrauiinen hat die
Regierungserklärung im Uuterhause, wonach nicht
Mangel au Pferde» au der Verzögerung der Ope­
rationen Schuld sei» soll, im Hauptquartier vou
Robert» Erstauueu erregt. Eine Meldung der
„Central-NewS" auS Berlin erklärt, die Versuche
der Burencommiffion, die europäischen Mächte zur
Einmischung zu bestimmen, seien gescheitert, sie reise
daher nächsten Donnerstag nach Rew-Iork. Als
daS nächste Ziel für die Operationen von Lord
Ich werde," fügte sic fast nnhörbar hinzu, „an
dieser Liebe entweder erstarken, iu derselben ein
parabiksischeS Glück erreiche», oder— ich werbe
daran zu Grunde gehen, sie wird mich ins Ber«
derben treiben! Aber mich verlangt begierig nach
Glück, nach uuermeßlicher Liebe! Susanna, „fügte
sie iu glühendem Ton hinzu, „möchte wir doch daS
Schicksal vergönne», daß ich mich sättigen kaun an
dem unermeßlichen Quell einer himmlischen, Sinne
verwirrenden Liebe!"
„So bist Du mir unverständlich," murmelte
die Comtesse, „ich denke mir die Liebe ganz anders
Berenice. Rnhig uud klar wie ein spiegelglatter
See, aus dessen Fläche man sich so ivuuderbar wohl
fühlt, wo einem das Herz so weit und groß wird,
daß man im Paradiese zu sein wähnt— so un­
gefähr denke ich mir die Liebe."
„Wie kannst Du überhaupt vou Liede spreche»,
Du bist ja noch ein Kind, Susi; ich aber mit
meinen sünsundzivanzig Jahre» id) weiß, was diese
elementare Gewalt bedlutet, und id) sage Dir, nur
sv wird Körper und Seele befriediget, wenn ei»
sengendes Gluthseuer mein ganzes Sein durchloht!"
„Wie Du sprichst, Berenice! ich kann Dir in
Deinen leidenschaftlichen Eiupfinduugeu nicht folgen
und ich glaube auch nicht, daß diese verzehrende
Leidenschaft meinen allezeit ruhigen nnd sich stets
im seelischen Gleichgewicht befindenden Bruder be­
hagen würde. Trotzdem aber ist es mein höchster
Wunsch, daß aus Euch Beiden ein Paar wird!
Vielleicht ist e« gut, daß Du so himmelstürmende
Gefühle hegst— man sagt ja, daß sich die Charaktere
von Ehegatten ergänzen müssen!"
„Du kleine Weisheit," lachte die Andere,—
cS war ein wunderbar schönes, melodisches Lachen
— „ich danke für die Aufgabe, einen Eiszapfen zu
erwärmen!"
„Du bist entschieden schlechter Laune, liebste
Berenice," schmollte die Comtesse. „Nun, jedenfalls
ivird das Alles anders, wenn Ewald erst ivieder
daheim ist. Dan» werden Deine großen Augen,
ausstrahlen und oft genug wird Dein übermüthiges
Lachen ertönen, welches ich so unendlich gern höre.
Du iveißt ja, Eurer Heirath steht nichts int Wege
und mein Bater wünscht nichts sehnlicher, als daß
Du seine Scknviegertochter wirst."
„Und ich werde ihm diesen Wunsch erfüllen
Susi. Ich kann jene täppischen koketten Mädchen
nicht leiden, die sich stellen, als besäßen sie keine
Ahnung von ihrer Schönheit. Sagt es uns Mädd)en
doch der Spiegel so klar, ob wir es uns zutrauen
dürfen, um die Liebe eines Mannes zu ringen!
Ich traue mir zu, jeden Mann zu nieinen Füßen
zwingen zu können!"
„Ervald zu Deinen Füßen?— Das kaun ich
mir gar nicht vorstellen —“
„Kleine Thörin, wer nimmt ein Wort so
buchstäblich!— Nein, Ewald soll nicht zu meinen
Füßen schmachten, er soll an meinem Herzen ein
Glück finden, um welches ihn Götter beneiden
lverden!"
So sprach die schöne Berenice, die Sirene,
um deren Gunst sich schon jetzt alle Aristokraten
auS der Nachbarschaft bewarben; und Elsa, die eS
vernahm, dieser unglückliche Eindringling wich scheu
und zitternd zurück.
AufS Geradeivohl hin schritt sie nach der
entgegensetzten Thür. Nur weg von diesem Ort,
wo für sie entsetzlich peinvolle Dinge erörtert wurden
— nur fort aus diesem Schlosse, in welchem der
4 loden unter ihre» Füßen brannte.
Elsa hatte ihr klares Empfinden, ihr ruhiges
Denken vollständig eingebüßt. Immer und immer
ivieder tönten all die beredten, verheißenden Worte
der stolzen, schönen Fremden an ihr Ohr, und zum
ersten Male legte sie sich die Frage vor, ob ihre
Berbindung mit Ervald für den Letzteren nicht doch
eine lästige Fessel bedeute!
Auch sie konnte nicht an Eivalds Tod glauben,
so sehr die äußeren Umstände auch dafür sprachen.
Uud wenn er lebte!— Elsa erglühte in tiefer
Scham— wie frei und unuulwnnden durfte jenes
Mädchen über ihre Liebe, über Ihre Absichten auf
den Grafen sprechen, und wie mußte die rechtmäßige
Gattin Ewalds sich verstecken, um nicht öffentliches
Gespött zu errege».
Dazwischen ivieder übermannte sie der Schmerz
über EivaldS Verschwinden— sollte sie ihn niemals
wiedersehe»? War das schöne Glück dahinge-
schwunden wie ein flüchtiger Traum, geträumt, nur
um die Wirklichkeit danach desto rauher und uner­
träglicher erscheinen zu lassen?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:45.370 - 19000502 - Seite 3 ]
Roberts gilt hier die Vertreibung der Buren aus
ihrer starke» Flaukenstclluug a.n Platberg bei
Ladybrand.
London, 30. April. „DailyTelegraph" meldet
ans Warrenton unter'm 27. April: Die Buren
besetzten die Stellung wieder, von der sie "in letzten
Dienstag vertrieben wurden.
Stadl und Land.
HagesKaleuder für Mittwoch, 2. Mai.
Sonnenaufgang 4 Uhr 42 Mi»., -Sonnenuntergang
7 Uhr 13 Min. Tageslänge 14 St. 3 l Min., Monde--
anfgang 6 Uhr 64 Min. inorg. Mondrsuntergang
l l llhr 3 Min. ab.
Kath.: Athanasius.
Prot.: Sigmund.
Bregenz, 1. Mai. (B r e g r» z e r w a l d.
Bahn.) Tie amtliche Wiener Zeitung vom 25.
April l IS. enthält die Kundmachung, wonach die „coit-
stitnireude General-Ber sainmlung derActiengesrllschast
Bregenzerwaldbahn" auf den 25. Mai 1900 I I
Uhr Bormittags nach Wien l. Frrinng 8, 2. «stock
einberufen wird. Die Kundmachung ist von den
Herren Josef Hilter, Konrad Dörner, Jodok Fink
und Karl Veith als Concessionäre gezeichnet.
Bregenz, 1. Mai. Für die obligaten Mai-
ausflügler hat sich der 1. Mai recht schlecht ange.
lassen und die geplanten Partien gründlich verregnet.
Nach den Bauernregeln dagegen ist er recht günstig,
den» Regen an Philipp und Jacob deutel auf ein
fruchtbare- Jahr.
Bregenz, l. Mai. Mit heutigem Tage tritt
der Sounnersahrplan in Geltung. In Herrn
Webering's Bnchhaiidlirilg ist der bekannte Taschen-
sahrpla» zum Preise von 20 Heller bereits er­
schienen. Derselbe enthält auch die Fahrzeiten der
Uferbahu Lindau—'Friedrichshasen.
Ar, gen,, 30. April. (Saal-Eröffnu»g.)
Gestern Sonntag wurde mit einem Concerte der
Lindaner Regimeutsmusik der große Saal in Langer's
Restaurant eröffnet.
Der Saal, als Soniniersaal gedacht, ist lustig
und licht, und bietet ausreichend Raum für über
600 Personen. Das Restaurant Förster kann nun
beruhigt allen sommerlichen Zwischenfällen entgegen­
sehen. Ob Schon, ob Regen, seine Gäste finden
stet« behagliche Unterkrinst. Den großen Vereinen,
die Bregenz zu besuchen pflegen, kommt der ireire
Fvrster-Saal besonder- gelegen, auch sie sind jetzt
bei ihren Ausflügen gegen Wrtterlailnen geschützt,
wird'- im Garten unleidlich, der Saal bietet Raum
genug. Angenehm bemerkt wurde e- ani Sonntag,
daß die Akustik de- Saale- eine ganz befriedigende ist.
Nankweik, 30. April. (Ans Freude
folgt Leid!) Vorgestern tvurde ein Kind zu
Grabe getragen, da- 2'/, Jahre alt und das jüngste
von sieben Geschwistern war, von denen 2 in die
Fabrik gehen können, trotzdem war deren Mutter
unzufrieden mit dem lb. Gott, daß Indern Leuten
daun und wann ein Kind sterbe, sie aber alle auf­
ziehen müsse und soll sich sogar ausgedrückt haben:
„Bon ihr nehme der Herrgott kein Kind an, wenn
sie es an einer Mistgabel hinaus heben tvürde".
— Gestern abends bald nach 6 Uhr fiel das
4jährige Mädchen des Bäckermeisters Kiinz in Unter­
dorf in den Mühlrbach nnd ertrank; dessen Mutter
ist seit 3 Tagen tut Wochenbett und so kann man
sich den Schrecken und das Leid dieser Eheleute und
der ganzen Nachbarschaft vorstellen nnd noch nin-
somehr. da es von 4 Kindern das einzige Mädel war.
Die Leute verdienen allgemeine Theilnahme, da
sie sehr fleißig sind uiib sich gewiß nie eine Kinds­
leiche gewünscht haben.
Verschiedenes.
(B r u d e r st r e i t.) Wie mau der „M.Ztg."
von der Mendel mittheilt, kam es zwischen den in
der ganzen Umgebung von Ruffee gefürchteten,
Ivegen Gewaltthätigkeiten und Drohungen schon ost
abgestraften Brüdern Aloi< und Maximilian Larcher
zu einem Streit. Am vergangenen Freitag paßte
Letzterer Ersteren« auf und hieb ihm mit einem Beil,
in der Absicht den Kopf zu treffen, den rechten Arm
au der Schulter fast durch. Die Gendarmerie wurde
verständigt. Als sie jedoch in das Hau- kam, trat
das Weib ves Thäters ihnen mit dem Beil entgegen
wld es mußte der Ge«nei,«devorsteher mit einigen
Räthen erscheinen, um die Arretierung Max Larchers
zu ermöglichen.
slk ä h m a s ch i n e n u u p s ä n d b a r.) Bei Anlaß. Generalcomniifsär Picard untersagte gestern
Nährliiiueil und Schneidern «var bisher eine Psän-j das Betreten de-Steges, da derselbe mlsichcr erschien,
düng von Nähmaschinen ausgeschlossen. Nun hat;• (Ein neue r Unfall in d e r P a ri s e r
aber das Justizministerium über Ansuchen entjchie--W e l t a u s st e l l u u g.) Paris, 30. April. I»
den, daß auch Nähmaschinen, die nicht zu einem> der Maschinenhalle stürzte ein mangelhaftes Kernst
grlverblichen Unternehmen dienen, aber zum Besitze ein, aus den« vier Anstreicher beschäftigt «varen. Drei
ei««er Familie gehören, nicht pfändbar sind, da, nach sind todt, der Zustand des Vierten ist hoffnungslos.
Ansicht deS Jnstizininisterinms, eine solche Maschine (Ein Stiergefecht.) In Barcelona kam
zu den unumgänglich nothwendigen Utensilien einer es am Sonntag im Sliercircns zu einem furcht-
Familie zählt. bare» Scandal. Das Publikum fand die Kampf-
(Die C u r a n st a l t) von Dr. Kay in Fried-1 stiere zu unansehnlich und die Stiersechter zu feige,
richshasen am Bvdensre bietet auch dieses Jahr wie- Mit schrecklichem Geheul nnd Pfeife» wurden
der, nachdem ein lveiteres Logier Haus eingerichtet Flaschen, Orangenschalen von den Sitzen in die
wurde, einer größeren Zahl von Curgüsten Raum| Arena geschleudert. Zuletzt und trotz Eingreifens
nnd eignet sich vermöge ihier geschützten Lage be- der Gendarmerie, sprangen die Leute massenhaft in
sonders auch zum Aufenthalt in den Frühjahrs- j bis Arena, führten die Stiere in den Stall und
: ohrfeigten die Stierkämpfer. Diese entkamen aus
und Herbstinonatrn.
(Ein Rä n ber lag er) wurde in r'iiem
Steinbruch bei Kitzingen (Untersranlen) beim Auf­
spüren einiger Burschen entdeckt, die die Signal-
drähte nnd die Telephonleitung am Schiitzenstand
den Fenstern nach dem Bahnhof, tvo sie sich um­
zogen nnd in einen Zug retteten.
(Zwei der größten Elefanten-
z ä h n e) sind von Sansibar nach Newyork gelangt
und der bekannte Elsenbeinhändler Kaldenberg hat
über sie nähere Auskunft gegeben. Der eine Zahn
wiegt allein 225 Pfund, der andere 230 Pfund
und es lvird angenommen, daß diese gelvaltigen
Hauer an Gelvicht wahrscheinlich sogar die Zähne
des Mam.nuth übertreffen, «venu nicht überhaupt
die jeder bisher bekannten Elefaliteuart.
zerstört hatten. Etwa 6 jugendliche Burschen,
darunter Real- und Gyinnasialschüler hatten in dein
Steinbruch ein förmliches Arsenal airs gestohlenen
Sachen eingerichtet. Wasserleitnngsrohre wulde»
durchschnitten und das Blei zu Kugeln gegossen;
gestohlene Weinbergspsahle dienten zum Anschüren
des „Lagerfeuers", Gewehre, Revolver rc. «varen
in Menge vorhanden. Der „Hauptmann" der Bande,
hat vom Spar- und Borschußverein mit gefälschter!
Anweisung seiner Mutter über 1000 M. obgehvbe»;] Hingesendet
einige Hundert Mark «varen für Wein, Eßwarerr, 1
Waffen rc. bereits verausgabt, als die Entdeckung' (Gicht u n d R h e n in a t i s n« u s) die so
erfolgte.| plagfitbe Krankheit, welche auch mit Bäder ost nutz-
(A l S Wunderdoktor) practiciert seit los behandelt iviirde,— ist zur großen Freude
einigen Monaten in Biebrich bei Mainz ein ge-' dieser Leidenden auch ohne Gebrauch von Bäder»
lerntet Metzger und späte, er Fabrikarbeiter Karl! durch die Zvltan'sche Salbe rasch und sicher geheilt
Müller. Der Ziilanf z>« dein Mann lvird mit worden. Wie schon erivähat, ist es dem Apotheker
jeden Tag großer. Auch .HerrschastSwagen" (!!). Bela Zoltan aus Budapest gelungen, die großartig
von außerhalb fahren an seinem kleinen Arbeiter-! wirkende Salbe zu erfinden, mit ivelcher Kranke,
Hänschen vor. Müllers „Medikamente" bestehen 1 die schon 10—15 Jahre gelitten haben, in einigen
ans einem Genlenge von Kränterwurzel-, Nabel s Tagen vollständig geheilt worden sind.
spitzen, Wachhvlderbeer- und Hollunder blüthe»theel
für innere Leiden. Für Wunden präpariert er
Salben ans Dachs-, Hunde- oder Katzensett.
Inneres Leiden er kennt er durch Befühlen der
Hände oder aus den Auge». Die Biebricher Aerzte
sehen diesem eigenartigen Concurrenteil natürlich
stark ans die Finger, konnten ihm aber bis jetzt
nichts anhaben. Bon armen Leuten nimmt Müller
nichts und von dein, was ihm Bessergestellte frei­
willig zahlen, gibt er zum Theil an bedürftige
arme Kranke ab.
(Ueber c i» g r o ß e s U n g l ü ck ans
d e r P a r i s e r Weltausstellung) wird
berichtet: Im AllSstellnngsgrbäude stürzte Sonntag
Nachmittag 4 Uhr die Fußgänger brücke, welrhe die
Anvenue Suffren überquert und das Marsseld mit
dem HimmelSkllgrl.Panoraliia verbindet, ein. Fünf
Todte, 3 Männer, I Frau und l Kind, wurden
bis 5 Uhr Abends geborgen. Zehn Personen wnr-
den verl.tzt, viele erhielten Cvntnsionen. Hilfsmaß-
regeln lvurden getroffen. Alle Arbeiter der AuS-
stellung eilte» sofort herbei, um bei den Ausrän-
liinllgsarbtitrn Hand anjnlkgen. Die Behörden waren
sofort z,rr Stelle. Präsident Lonbet entsandte einen
Ordoniianzofficier. Die Ansstellung war, von präch­
tigem Wetter begünstigt, außerordentlich zahlreich
besucht. Weiter wird berichtet: Unter den Truininern!
der eingestürzten Fußgängerbrücke wurden bisher 7'
Getödtete l-ervorgeholt. Die Aufräumuiigsarbeileu
sind noch nicht beendet. Die Brücke, die nicht von
der Ausstellnngsleitnng, sondern von der Panoraiira-
Actiengesellschast hergestellt wurde, war noch nicht
fertig, als sie einstürzte, und nicht mehr als acht
Mann waren daran thätig.
Paris, 30. April. Die Brücke, die in einer
Spannweite von IN Metern von Pfeiler zu Pfeiler
dir Straße sieben Mehr hoch überspannte, ist völlig
zerstört. Weitere Funde Bcrunglückter sind nicht zu
erwarten. Die Brücke war ein PrivatUiilernehinen
des „HiiiriirelSglobns" nach dem neuen ungarischen
System „Matrc" gebaut. Ein Netz von starken
Stahldrähten ivar zwischen den Brettern mit Beton
ausgegosscn worden; die 'Bretter rvurdeir nach der
Erhärtung des Betons entfernt. Die Brücke wurde
anßerdrm durch Drathtaue getragen, die au Pfeilern
befestigt waren. Heute sollten die Brlastnugsprobe»
stattfinden.
Paris, 30. April. Bon dem bei dem Unfälle
in der Ansstellung verletzten Personen sind rvährend
der Nacht zwei im Krankenhanse gestorben. Der Zn
stand mehrerer anderer gibt zu ernsten Besorgnissen
Ich erlaube mir die geehrten Damen aus mein
Specialgeschaft für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zrr machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregeuz.
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 2. Mai.
Fechterriege von 0—‘/»^ Uhr abends und Zog-
lingSriege von 8—7,10 Uhr abends.
Der Durnrath.
Eigeuth. Herausgeber >i. verantwortti,her Redacteur,
Karl Merschinsky.
Druck von dlntvn Flatz Bregenz.
Wetterstation Nregenz.
Dal...» **** j jW*
j zeit 1 druck
tarmpf Bewöl<!;
j ratiir. tun« j m" h j
Nieder­
schläge
3tt-^'
| i:!
; II.«: Regen- R. l l
! 1
Rege»
| 7.„* 'ttrarnj 0. 1 j
14.«
«pnl. Ä;
1 12.« 1 ganz j SW. 1 j
i 1 i 1
—
Zürcher Witterungsproguose
für den 2. Mai.
Windrichtung »»bestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ahne wesentliche
Temperatur zunehmend
Einheitliche Staats­
schuld in Rote»
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Ocstcrr. -Aoldrentr
Orstr. Kronenrentk 4°/,
Wiener Börsenbericht
vom t. Mai.
; Credit-Actien
98 85 London vistu
100 Mark
98.3 5 20-Markstnck,
117.65 20 Frankstiilke
88.25[ SchioeizerBaiiknoten
733.25
242.82'/,
118.37*/,
23.68
19.27
95.76


[ 2023-06-29 10:35:45.370 - 19000502 - Seite 4 ]
r
F ahrrädeno! Abzahlung.
Infolge großer Abschlüsse imd durch Übernahme des alleinigen
Vertriebes eines großen Werkes bin ich in der Lage,
— erstklassige Fahrräder—
ÄS"* an Jedermann
zu folgenden beispiellosen Bedingungen zu liefern:
1 erftklafsig.Herreii-Fahrrad
gegen Kaffe für... 130.— Mk.,
ans Abzahlaug für 130.— Mk.
Beste
Kinder»,ilch
stets süß bleibend empfiehlt (auch Postversandt)
CH. Lehman««,
1.50 (413) Obergasse
Nur 14 Tage
durch grössere Materialien-Abschlüsse
künstliche Zähne 2.50 Ulk. pro Zahn.
Zuleger D. C. D.
Amerik. Dentist,
Lindau 1. B.>
1.8( 425)
Anzahlung 80— Mk., monatliche Raten 0—10 Mk.
Zer Hausbesitzer- Verein der Parzelle
1 erstklassig. Damen-Fahrrad
gegen Kaffe für... 153.- Mk.,
auf Abzahlung für 173.— Mk.
Vorkloster
stint beb,»»!, das, dortselbst mehrere leerstehende Wohn­
ungen zn vermiethen find. Auskunft ertheilt der
Vorstand Michael Seyfried, Hvlzhandlung, Quellen-
straße. 23 (1813)
Anzahlung 83.— Mk., monatliche Raten 0—10 Mk.
WiBdEsverkäüfer peil. Aaenten überall i verianat.
Prospekt gratis und franko.
Mr die Solidität
des Materials
2 Jahre
Fahr« ad-Verfandt-Haus
Emil Kleinhase.
(jiaranli e!
( 427) 1.3
Oldenburg i. Gr.
Eröffnung der Käsereischule für Laibtäse
nach Einiiienthalerart in Doren bei Bregenz aut 15.
November 1000. Ausgenommen werde»:
12 Zöglinge mit Käsereipraxis.
Cnrsdauer 11 Monate. Ansrage» sind an den Landes«
ansschiis; von Borarlberg in Bregen; ;it richten.
r~"~~^ i»»
t
Epitepsi.
Wer an Fallsucht, Kr&ntpfen «. and.
Rcroofm Zuständen leidet, »erlang«
Vrefchstredakuber.Lrhälilichgru,»
»nd< franco durch die
IfdidU, B. M.
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Itrcgvnz, ltrandgaNHe 04,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Sorten und Holzcement z« den nied­
rigsten Fabrikspreise«. 11.15 (854)
Frühjahrs- u. Sommersaison
1000.
Ech^e Brunner Stoffe
fl. 2.75,3.70,4.XMu. guter«
ft. t'».—u.0.00 von besserer echter
fl. 7.75 von feiner) Schaf«
fl. 8.05 von felnftrr I wolle,
fl. !(>.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schlvarze», Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ucberzicher«
Posse, Touristcnloden, seiuste Kammgarne,c. re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbckanute Tuchfabriks-Niederlage
Ein Co»po» Mtr. 3.10
lang, rompletten Herren-
Anzug (Rock, Lose und
bittet) gebend, kostet nur
440 Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergrtreue Lieferung wird garantirt.
Die Vortheile der Privattundschaft, Stosse direkt bei obiger Firma
am Fabrikaortr zu bestellen, find bcdeuteud.
Danksagung.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit sowie für die ehrende
Begleitung zur letzteil Rnhestätte meiner unvergeßlichen Mutter der Frau
Amalie Carnelli,
geb. Freytag,
erstatte ich Allen den herzlichsten Dank, besonders dem Herrn Pfarrer Krcal für die
gefühlvollen Trostworte sowie den Herrn Beamten des hiesigen Hauptzollamtes
und der Finanzwache.
Bregenz, l. Mai 1900.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
@art darneät sammt Iran,
k. k. ZollamtS-Official.
Eine hübsche
Wohnung,
in der Nähe des Bahn­
hofes, Wasserleitung im
Hans, mit Zubehör ist so­
gleich zu vergeben.
Auskunft in der Adlnst. d.
Blattes. 1.3 (424)
Für alle Hustende sind
Kaisers
Brust-Bonbons
! anfs dringendste zu empfehlen
- 0 i Qn notariell beglan-
Z4ÖU bigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
«aüvertrostea bei Kaste«,
Keiserüeit, Katarrh und
! Aerschkeinmug.
j Packet 10 und 20 kr.
bei L. Dessert, Bregenz,
j^ K. Käste, Löwenapothekc
j in Bregenz.
!. T- Schmid, Apotheke
j in HoheuemS.
23.(113)

