
[ 2023-06-29 10:37:18.018 - 19001220 - Seite 1 ]
Nr. 4470.
Donnerstag, 30. December 1900.
15. Jahrgang.
lvormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
DeuljcH-fr eisinn Grgan für das Land Worart'üerg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als lvochenansgabe.
. viertel jährlich: in Bregenz abgeholt X.
Dezuasdreis: «*•— *« Postverje»v»»g«. .*>-
__ Wocheiiaii-gabe mit Anstellung in Breg enz X. l— per Post X 1.—
,. s. werden bistigjt nach Loris berechnet; bei Ssteren Aiederholunge»
yillÄClCLCll riitjpre.hendei ^o hlast- Placierung an be)tiiiiintcii ätelten taun nicht zu»
w” lnnchert werden >l»>e>algel'iu>ren lind i,n Bor>one»i z» entrichten.
i
i
I
i
i
\
i
i
!
!
^ lÄnnfts-iStll! vativen aber offen läßt. Dlk Entscheidung hier-
j„ einer Wähler»,rsammlung au, Jö.
tzesterrerch Ilngar.t Jänner fallen.
_ Nie«. 18. Der. Dr. Stemmender legte das 3frag. Bei den in Äomotüu durchgeführten
«oudtagsmandat der Stadt Spital in Kärnten Wahlmännrrwahlen in der 5. Curie wurden, die
Meder und wird auch seine RrichSrathscandidatur deutfchradikalen Wahlnlänner m« 3100 von 1629
AAl anmelden, sondern die freie Entschließung seiner abgegebenen Stimuie» gewählt.>
Zähler abwarten. Die Stichwahl in der zweiten Sektion der
Nie«. Der Ausgang d,S Prozesses Stein- f>. Clilie in Brüx endete mit feinem vollen Er-
Wender-P.,cher vor de», «alzburger Geschwvlneu folge der Deutsch, adikulen. Es erhielten die
sticht hat allgemein Uel'er»aschu»g hrlvorgerufrn Deutschr^dikalru <>74, die Soclaldemokraten blos
man eine Freisprechung des Angeklagten für 165 Stimniru. it dem Ergebnisse dieser Stich»
ausgeschlossen gehalten Halle Die Angelegenheit wähl gehö-en ::lle 2i> Wahliüäuner der Stadt
B l^och mit dem Berdikt zu Gunsten Pacher's Brüx der dentschradicaleu Richtung an.
Ulcht abgethan. Dir Bcrtreter Steinweiider's hat Nrag, >7. Der. (Reichs-und Landes-
berrits die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet, welche b u d g e t.) In der heutige» Sitzung der Budget»
am» begründet wird, daß die Geschworne» merk- coinmission des Landtage« fand Hie Generaldebatte
würdig,rwris- selbst bei jenen Schnldsragr», die sie über die Regierungsvorlage detltflend den Lande«-
rnreinten. den Wahrheitsbriveis als erbracht er- Zuschlag zur staatlichen Braiintwtliusteuer statt. Die
arten, wag allerdings einen innere» Widerspruch deutschen CommissionSniitglieder Drachen sich wegen
vö»"d^ aber will Dr. Steinwender versassungsinäßiger Bedenken ge«u, die tschechischen
in N'll" J^ a r Geschworne» au seine Wähler sowie die feudalen CoiuiniisionMitglieder für die
^ "pprllireu. Er ist von seiner Mandat«- Borlage ans. Ei» Bertagungsilptrag Schücker's,
sei "^"kSwegs zuiückgetrrteii, sonderil hält de» auch Forscht unterstützte/"Prinz Friedrich
^l'didalnr für den ReichSiath ausiecht. Schwarzenberg aber.üMorpt^'jsrd-abgelehllt und
. .«’**•< l8. Der.» Ber de» gestrigen Land- sodann dir Vorlage angrnvniine».
SlittiiMiMglfii in Galizien waren 37 Mandate,' Dr. Schücker beantiagt sodann zwei Resolu-
»u brsetzru• wurden 15 Mitglieder des tionen. Die erste verlangt die Ueberlassung der
Vvlenkluos. 7 Rutheuen, 3 Volkspartei und 2 Grund- und Gebäudesteuer an das Land; die
tozalowsklaner. Stojalowskj selbst ist durchgefallen.^ zweite wünscht die Ueberrcichung der Vorlage über
r Poleuclub gewann vier, die Ruthenen ein. den Zuschlag zur Branntweinsteuer an den Reich«-
~ "ku Wahlen der allgemeinen rath. Die elfte Resolutiou wird einstimmig an-
^ahlerclasse in Daluiatten wurde« die beiden bis-1 geiiontnien, die zweite Resolution mit allen gegen
VNgeu Abgeordneten wiedergewählt. I die Stimmen der deutschen Mitglieder der Budget-
Lu»z, 17. Der. Der verfassungstreue Groß- commissio» abgelehnt.
^undbcsitz Obrrösterreichs ^crläfet einen Wahlaus. j Arnnu 16. Der. Eine jungtschechische Ber-
r -L r— v~ traue,Ismäiinerverjamuilnng beschloß nach einer
Rede Dr. StranSkyS eine Resolution, in welcher
deu bisherrgen Abgeordneten daS Bertraneu aus-
*»f, der sich für die active Betheil,gung der Gruppe
EU den Wahleu ausspricht, die Frage der Auf»
stellung gemeinsamer Candidateu mit dem Couser-
gedrückt und beschlossen wird, de» Kampf für daS
^tschechische Recht fortzusetzen und eventuell in die
Ostrnction zu treten.
Deutschland.
Dresden, 17. Dee^Mjtz-geu dem frühere»
i Verlaute gestattet nun das Ministerium des Innern
dem evangelischen Bunde öffentliche Geldsamm-
lange» zur Förderltng der evangelischen Bewegung
in Oesterreich.
' Hlüßtan>
Die Petersburger Blätter führen eine auf-
■ fallen, scharfe Sprache gegen Gras Bülow tvegen
dessen Krüger-Reden. Und zwar verurthrilen auch
die in deutscher Spruche erscheinenden Blätter den
Richt-Empsang Krüger« in Berlin, der ganz uugc-
rechtfertigt sei. Wenn man bedenkt, daß ruffische
Blätter über Politik keine Zeile ohne obrigkeitliche
Genehinignlig schreiben dürfen, so konnte inan säst
ans den Gedanken kommen, die Haltung der deut-
scheu Reglernng habe der russischen irgendwie das
Concept verdorben, daß die letztere gar so kräftig
vi'in Leder .ieheu läßt.
j gM>ina.
j London, 17. Der. Dir .Times" melden vom
s 16. Der.: Li Huug-tschang richtete auf Drängen
des Fürsten UchtomSki rin Telegramm an de»
s Kaiser von Rußland, in welchem er der Dankbarkeit
j Chinas Ausdruck gibt für dir von Rußland ertheilte
Erlaubniß, daß China unter russischem Protektorate
dir Zivilverwaltuug in der Mandschurei wieder
übernehmen dürfte. Wie eine frühere Depesche an
deu Deutschen Kaiser, besagt auch dieses Telegramm,
es rühre vom Kaiser von China her, der indessen
von beiden Botschafteu keine Kenntniß haben fvll-
Fürst UchtomSki verläßt Peking in wengen Tagen.
Seine Ausgabe ist erledigt.
Iseuiüeton.
Heinrich Martm's denkwürdige
Nacht.
Bon Alfred Meißner.
Nachdruck verboten.
O. hätte ich sie nie mit einem Finger ange.
hätte ich doch lieber in fenrige Kohlen gr­
iffen! Mein Oheim war wütend— er drang
Euch, ihm den Namen des Offiziers zu neunen
— ich habe ihn ihm genannt. Nun ließ er
Ach auf meinem Zimmer bewachen und als eS
wurde zwang er mich, «ich so anzukleiden,
Sie mich da sehen, im Seidenkleid den Braut-
Mner tut Haar, den verwünschten Schleier! Wie
dkärriu stehe ich da. Aber nie, nie hätte ich
solche Strafe erwartet, wie die, die mir jetzt
A Theil werden soll. Und nun habe ich Ihnen
rj||* gestanden, Sie wissen alles. Mein Oheim
Lrs* hat heute im Dunkeln die Strickleiter au dem
« befestigt, um— ihn herauszulocken!"
ftar Martin, der nun den Sachverhalt
. emsah, war dessen ungeachtet über die Ber»
der Umstände maßlos betroffen. ES war
de,» der Zufall mischte sich mehr als wi:
um,? ,-*5" in sein Leben und trieb mst ihm daS
"derljchst, Spiel. Gr war ihm, al» sei über
ihn das Wort gesprochen: er habe auf seilten
eigenen Willen zu verzichten uud habe nach dunklen,
verborgenen Absichten zu handeln. Er brauchte
eine Zeit, bis er sich faßte. Dann sagte er:
.Sie haben mir, Fräulein, ein hohes Vertrauen
bewiesen. Sie sollen sehen, daß ich dessen wert
bin. Ist Ihr Oheim in der Nähe?"
.Ich denke, daß er sich im großen Saale
aufhält. Ich glaube dort seinen Schritt gehört
zu haben."
.Wollten Sie chn rufen?"
.Sehr gern!"
Blanca öffnete die Thür, doch schon kam ihnen
der alte Herr mit ironischer Höflichkeit entgegen.
.Herr." sagte Martin mit der festen Miene,
die ihm zu Gebote stand, und er meinte in der
That, alles in Einklang mii feiner Ehre ins Reine
bringen zu können, .ich widerhole ihnen noch ei»,
mal, daß Sie sich in meiner Person täuschen. Ich
habe mich, von Strolchen verfolgt, auf ihren Balkon
geflüchtet, von welchem eine Strickleiter herabhing.
DaS ist alles. Sie verlangen von mir, daß ich
Ihre Nichte heirate. Stellen Sie diese Anforderung
an den, den es angeht. Mich zwingen Sie nicht
und auch den Gefühlen des jungm Fräulein-
werden Sie solchen Zwang nicht anthun dürfen.
Wir leben in einem Jahrhundert, in welchem
Gesetze die persönliche Freihnt jede« Einzelnen
schützen. Zudem bin ich, wiewohl ein Fremder
so hilflos Nicht, wie Sie vielleicht meinen! Ich
habe Freunde, mächtige, einflußreiche Freuitde —"
, .Ei, ei," fiel ihm der Alte ins Wort. .Sie
steige» zur Nachtzeit in die Zimmer der mir an­
vertraute» Nichte uud wären nicht deren Liebhaber?
Seltsam! Wie kommen Sie zu dieser Stunde in
die ganz öde, ganz unbegaugene Gaffe? Wie soll
ich daS Märchen von Verfolgern glauben? Sie
sind der, für den ich Sie halte und werden BlancaS
Ehre wieder herstellen, indem Sie ihr Ihre Hand
geben !"
.Das Fräulein," erwiderte Martin galant,
.ist wohl ebenso gut, wie schön, die Verbindung
mit ihr könilte mir unter anderen Berhältniffen
zur Ehre gereichen, aber— wie die Sachen
stehen, weise ich Ihren Antrag auf's Bestimmteste
zurück."
.WaS?" entgegnete der Alte, indes sein Gesicht
sich scheußlich verzerrte, .Sie verweigern es, den
unserem alten Hause angethanen Schimpf wieder
gut zu machen? Erst bringen Eie Blanca dahin,
das Vertrauen ihre- Oheims zu täuschen, dann
entziehen Sie sich der Verantwortung und Ihrer
Pflicht! Die Ehre unsere- Hauses ist verletzt
worden, ich hatte Sie M den Schuldigen oder—
was noch ärger wäre— für den Minsten; wundern
Sie sich nicht, wenn ich meine Maßregeln ergreife!
Aus diesem Gemache werden Sie nicht weichen,
bis Sie anderen Sinnes sind! Dieses Haus werden
Sie nicht verlassen, wenn Sie bei Ihrer Abneigung
bleiben. Meine Maßregeln sind getroffen!"
In diesem Augenblick ließ sich etwa- hören,
da- ganz und vollständig wie da- Spannen eine»
Hahne« Nanz. Jeder mußte es dafür -alten, doch


[ 2023-06-29 10:37:18.018 - 19001220 - Seite 2 ]
Aus glaubwürdig» chinesischer Quelle ver-
lautst, der Kais» habe folgende» zehn Forderungen
der Mächte zugestimmt: I. Zahlung einer Ent­
schädigung von 700 Millionen TnelS, zahlbar
innerhalb 00 Jahre», wofür die Likiil-Eiiikünste
als Sicherheit dienen sollen. 2. Errichtung eines
ougtinrssenen Denkmals zum Gedächtnisse des Frei-
henn v. Ketteler in Peking. 3. Ein dem Kaiser
nahe verwandter kaiserlicher Prinz begibt sich nach
Berlin. 4. Dir fremden Truppe» halten die Ber-
binduiigsliiiieii zwischen Taku und Peking besetzt.
5. Bestrasiing de, zu den Boxern gehörigen Be­
amten. 0. Eandidaten aus solchen Plätzen, wo
Ausländer mißhandelt w.ude», lverdrn ans die
Dauer von 3 Jahre» zu den chinesischen Staats­
prüfungen in Peking nicht zugelassen. 7. Das
Tsung-li-Uauirn wird abgeschafft. S. Die Gesand­
ten haben jederzeit Zutritt znin Kaiser. 0. Die
Einfuhr von Waffen und Mnnitiv» ivird verboten.
10. Die Land- und SeesorlS zwischen Schau hai-
kwan— Taku- Peking werden geschleift.
Arankfnrl a. M. 17. Der. (B r a n d eines
Hauptquartiers.) Die ^Frankfurter Zeit-
tnng" meldet aus Tiintsi»: Das Hauptquartier
de- 3. Regiments, welches vom 13. bis 20. Oct.
von einem deulschen Posle:: besetzt lvar, ist nieder-
gebrainit. Das Regiment befand sich gerade aus
einer Expedition. Die Lokomotive des rrsten nach
Peking abgelassenen Zuges versagte den Dienst.
Der Bureukricg.
«London, 13. T>c. Be, der heutigen Schlnß-
sitz'lng im Uuterhause ertläitr» liberale Milgtieder,
die Niederlage des Generals Clement« fei eine der
schwel steil im ganze» Feldzüge. England mit seinen
210.000 Mann in Südafrika mache sich vor der
Welt lächerlich.
Maseru, 10. Dec. Drwet ist mit 2—3000
Man» lvirder in der Umgebung von Thabanchn
erschiene». Er griss Lapborg und Wallinghamftvn
an und »nie, nahm drei rutschlosstne Angriffe aus
die britischen.Linien. De» dritten Stui m leiiete
Drwet persönlich und drang mit dem Reste feiner
Truppen durch. Die Engländer erbeuteten eine»
Fünszehnpfünder und I 3 Wagen, die mit Munition,
Dynamit und ^Lebens.tiillil,! beladen w»ren. Ein
anderes Burenrlmiiiando, das den Thabanchu-Paß
nehmen wollte, wurde »!>>;> schlüge». Commandant
Hasbrork, der mit einem Cvmiiial'dv durch den Spring-
katz-Paß bei Thabanchn freie Bah» erzwingen wollte
und zwei Geschütze mit sich suhlte, wurde ebensolls
geschlagen und verlor 40 Mann.,
«London, I». Der In Offizierskreiseil geht,
das Gerücht, es sei dem General Knox gestern
gelungen, Dewct eine vernichtende Niederlage bei-'
zubringen. Auch bei dem mißglückten Angriff auf J
Bryheid solle» die Buren unter Botha sehr schwere j
Verluste gehabt haben. j
Kapstadt, 1«. Dec. Nach einer hier eilige- 1
gaiigkurn Meldung drang ein Trupp von 700(
Buren bei Aliwalnorth in die Kapkolonie ein und
erreichte Knapdaal nördlick voi« Albert Junction.'
«London, Ili. Dec. Amtlich ivird niitgetheit,
der Gouverneur Milner schickt sich an, seinen
Wohnsitz in Johannesburg zu nehmen. Dies ist
nur auf GejnndhritSrilcksichten (!) zurückzuführen
und soll nicht als eine dauernde Regelung der
Frage der Hauptstadt von Transvaal angesehen
lverdeu.
Stcldl und Lund.
stageskaleuder für D o »II e r s t a q, 20 Dec.
Sonnenankgang 7 Uhi 4!> Mi».. S: :u>,ll «nie-,;>!>„>
4 Uhr Gl. Tageslange ii. l'i Mia., Mondes
ansgang 0 Uhr 13 Mi» früh, Mondes» niergo.ng
5 Uhr'SV Min. ab.
Kath.: Liberatus.
Prot.: Ammon.
Wregenz, >9. Dec. (Todesfall.) Gestern
Nachmittag starb Frau Witwe Jacob im Alter von
7N Jahren. Die Verblichene führte durch SO Jahre
die Wirthschaft auf dem Gebhardeberg und ist i»
dieser Eigenschaft nicht nur in Vorarlberg svlideril
ai»h weil in der Ferne ansS Beste bekannt.
Ztregenz. 10. Der. Der Verein der Vorarl­
berger i» Wien hielt gestern Dienstag im Hotel
Residenz eine Fest Beisammliiiig anläßlich der
Ueberreichuug eines Ehrengeschenkes an den abgetreten-
den Obina,in Herrn Casimir Hämmerle und Er­
nennung des CaffierS Herrn Ludwig Mahr zum
Ehrenmitglied.
Aregenz. 10. Dec. Aus Rücksicht ans das
morgige Concert kann morgen Donnerstag das
Kapfelschießen im Hotel Eurvpe schon um 0 Uhr
begonnen werden. DaS morgige Schießen ist das
letzte in diesem Jahre.
Aregenz, 19. Dec. (Concert.) Morgen
tt Uhr Abend gibt bekanntlich der revrganisirte
Mnsikverri» unter Leitung des neuen Herrn Kapell­
meisters Ruß im Förster-Saale sei» erstes
Conceit Bei dem Interesse, das man allgeinei»
in Bregenz einer guten Stadtmusik entgegenbringt,
dars man wohl erwarten, daß nicht nur der Besuch
des Concertes ein sehr starker wird, sondern daß
auch recht viele Mitglieder dem Musikvereine bei-
treten.
Flieden, 1H. Dec. (W ä h l e r v r r s a »I »I-
l u u fl) Da« Wahl-Comite der Gemeinde Rieden
hält am Donnerv'-ur den 20. d. M. abends K Uhr
im Gasthanse zü,n „Sternen" in Vorkloster eine
allgemeine Wählerversammlung ab. Zn dieser Ber-
jammluiig werden alle Steuerträgerder Gemeinde Rie­
den, gleichviel ob dieselben in Bregenz oder in Rieden
wohnen, eingeladen. In dieser Bersawmlung wird
über die gegenivärtige Gemeiudewahl und über die
BereiuigungSsrage gesprochen werden.!
Jtoxnbitu, 17. Dec. (Diphtheritis.)
Letzte Woche erkrankte» 3 Kinder bei Mohrenwirth
Max Wehinger an DyphtheritiS, wovon daS jüng­
ste, 1'/* Jahr alt, starb. Die andern 2 größeren
schulpflichtigen Kinder wurden frühzeitig genug
durch Herrn Dr. Lins mit Hrilseruo» geimpft, und
sind schon vollkommen geheilt.
Gestern ais am 10. Der. erkrankte das 12
; jährige Mädchen des Kreuzwirlhes Joh. Schöch
ebenfalls an Diphtheritis, wurde auch sofort ge-
’ impft, und ist heute schon ein Fieberuachlaß zu
E constaticren. Mau sieht heraus, wie wichtig eS ist
daß beim Eintreten vvn Fieber bei einem Kinde
'sogleich ein Arzt gerufen werde, der die Heilserum-
Impfung macht, wenn Diphtheritis im Anzuge ist.
z Auch sonst empfiehlt cs sich, bei jedem Auftritte
1 von Fieber bei .mindern nicht erst alle alten Weiber
:.»d Heba«'ine» fragen, sondern znin Arzte zU
>ck)ick>... °1. |> .-a• l.i»! ’'u) |.i oi eine Krankheit
ui; Entftehen iuu.ibiiul»i, luäyumb rtft späte Hilfe
nicht ili-hr erfolgreich sein kan».
DaS so geläufige Sprichivort: „Das Kind
zahnt", straft so manches Unverständnis und Leicht«
glnubiqk-ii. F. Z.
Aekdkirch. Der Thomas- J^hrmaikt am 17.
December war bei schöner Witternng sehr gut
besucht. Die Krämer sind nicht besonders ziisriedea
mit dem Geschäfte. Marktschreier waren keine
erschiene».
Erdäpfel galten 0—7 !>, Butter 2 K bis
2 k 30 I, je nach Qualität. SaneikäS N2—NS h,
Magerkäs 00—70 I, per Kilo. 4 Stück frische
Eier 40 li. Bohnen per Kilo 20—20 1>.— Del
Geiuilfemarkt war mit schöner Waare bestellt, die
gttlen Absatz fand.
Der Schwrlnemarkt lvar sehr gut befahren.
DaS Paar Spanseikel galt je nach Schwere
32—30 K, Treiber oder Frischlinge per Stück
30—33 K, Lkbfchweine 40— 43.
Aekdstirch, 17. Dec. Laut Knndmachniig des
k. ii. k. Artillerie Zeugsdepots in Wien findet aM
2. Januar 1901 im Artillerie-Arsenale in Wien
einr aUgemrine schriftliche Offeltverhandlung wegen
Lieferung vvn ZrugSsortrn für daS genannte Depot
für die Zeit vom 1. Januar bi« 31. December
1901 statt.
St. Khristoph ,Ei iie g e sä h r li che To u r.)
Kürzlich traf rin Handwerksbmsche (Italiener) im
Hvspitz St. Christoph ans dem Ailberge vollständig
erschöpft ein und erklärte in Gegenwart zweier
Skiläufer aus Bregenz nnd Lindau, daß er nur
mit Aufgebot seiner letzten Kiäste noch das Hospiz
erreicht habe, da er in den: beinahe einen Metel
tief liegenden Schnee bei jedem Tritte bis zur
Leibesmitte eingesunken sei. Nachdem ihm dir
nöthige Veipflegung zutheil geworden war, trat et
iieugestärkt auf Schneereifen des Wirthes den Rück­
marsch nach St. Anton an. Für Skiläufer werdeU
die Schneevrrhältnisse prachtvoll geschildert. M. N. N
Tirol. (Die Wohlchancen Dipaul i's.)
Der „Grazer Tagespost" wird aus Innsbruck be­
richtet: In gut informirte» Kreisen betrachtet maU
die Wahl Baron Dipanli's in der 3. Curie Mittel­
tirols als gesichert. Sollte er dnrchsallen, ivird
er vom Tiroler Großgrundbesitz ohne Candidatuc
gewählt iverden und man nimmt an, daß er auch
das Mandat annchmen wird.
Riva, 10. Dec. (I m S ch n e e b e g r a-
b e n.) AuS Telcade bei Belluno kommt die Nach-
e« konnte am Ende auch ei« Knacken im alten
Holzgetäfel fein.
Der Alte fuhr ungestört fort:
„Ich wünsche Ihren Tod nicht, er kann mir
keinen Bortheil bringen, ich wünsche nur, wa« ich
verlangen darf, dir Ehrenrettung meiner Nichte.
Ich gebe Ihnen noch eine Stunde zur Ucberlegung.
Bleiben Sie bei Ihrem Entschluffe, so haben Sie
Ihr Leben selbst verwirkt. Sie hab-u sich selbst
Ihr Urtheil gesprochen und fallen, ohne daß, ich
sage es Ihnen, jemand Ihren letzten Seufzer hört!
Rein, es kann mir nur unangenehm sein, Sie todt
zu wissen, aber beffer doch, als daß unsere Uuehre
einem Lebenden bekannt sein sollte. Blanca wird
dann über daS, was sich zugetragen, in einem
Kloster nachdenken können."
Heinrich Martin hatte, von dem dösen Auge
deS Greifes fasciniert, zugehört, eine Pause folgte.
Der Alte hub wieder an:
„Ich gebe Ihnen eine volle Stunde Bedenk»
zeit und verlaffe Sie. Meine Richte scheint Ihnen
auch noch noch etwa« sagen zu wollen— ich möchte
in keiner Weise hinderlich sein."
„Heinrich Martin warf einen fragenden Blick
auf Blanca, diese sah ihn mit einer hilfeheischenden
Gebärde an.
„Wenn Sie mir," sagte der Alte, „versprechen
keinen Kopfstreich zu versuchen, der nur Ihnen
allein verderblich sein würde, will ich mich zurück-
ziehen, damit Sie noch in größter Ruhe mit dem
Fräulein verhandeln können."
Blanca warf dem jungen Maler abermals
einen bittenden Blick zu.
Der alte Herr verschwand.
Blanca war kaum mit dem jungen Manne
allein, uls sie ihm in echt italienischer Heftigkeit
mit ausgebreiteten Armen entgegenflog.
„Sie dürfen nicht sterben!" rief sie. „Heiraten
Sie mich!"
„Sie scheinen mich für sehr furchtsam zu
halten!" entgegnrte Martin.
„Ich seh; wohl, daß es Ihnen an Mut nicht
fehlt," erwiderte daS Mädchen, „aber ich will nicht
Ihren Tod auf meinem Gemjffen haben!"
„Pah!" sagte Martin. „Ich bin wohl ein
Thor, daß ich mich von einem gebrechlichen Greise
so einschüchtern lasse!"
„Wohl ist er gebrechlich," erwiderte Blanca,
„aber er hat Helfer, Leute, die ihm aufS Wort
gehorchen."
„Wie viel Diener sind im Hause?"
„Allerdings nur zwei, aber Leute, die vor
keiner That zurückschrecken!"
„Was war das vorhin," fragte Marttn leiser
— „für ein Knacken, wie wenn ein Flintenhahn
gespannt würde? Sie werden es auch gehört
haben?.. ."
„Gewiß," sagte das Mädchen, ihn beiseite
führend, in demselben Tone. „Da sehen Sie sich
in diesem Zimmer um. Sie sehen die alten, ver­
staubten Bilder. Ich habe oster gehört, daß einest
derselben eine verborgene Thür deckt; welches Bild!
es ist, weiß ich nicht. Er wird jemanden in*
Verborgenen aufgestellt haben —“
„Merkwürdig!" dachte Martin jetzt still bei
sich. „Der Alte ist wiiiiderbar. Wie ein sehr ge'
schicktrr Taschenspieler läßt er seine Helfershelfer
nicht sehen, aber man ahnt ihre Gegenwart. Wir
entkomme ich diesem Hause? Der Alte hat offen'
bar Leute in seinem Solde, die vor einer böse»
That nicht zurückschaudern. Ich kann hier wirklich
ganz unbemerkt zu Grunde gehen. Drei, vier
Tage können vergehen, ehe meinen Bekanten «ur
der Gedanke kommt, nach mir zu fragen— und j
wenn sie fragen?— Sie sind von mir längerr
Abwesenheiten gewohnt."
„Das Mädchen riß ihn aus seinem Sinne»-
Sie hatte seine Hand gefaßt und sagte noch ein' j
mal, still aber eindringlich:.
„Heiraten Sie mich!" j
„Mein Fräulein," erwiderte der Maler, „SN
nehmen es doch zu leicht. Vielleicht bin ich i a
stolz ihr Opfer anzunehmen. In einem Mome»^
der Aufwallung vergeffen Sie, waS Sie eiut>»
andern schulden!"
Dieser Vorwurf schien das Mädchen schw^
zu treffen. Sie stand eine Weile gesenkten Hauptt*
und schweigend da, dann brach sie in Thränt»
aus. Sie sank auf einen Stuhl.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:18.018 - 19001220 - Seite 3 ]
richt, daß hart an de» österreichischen Grenze, in
der Orrtlichkeit Eal Frrdda, drei Leichen, dir unter
einer Schneelawine begraben waren, gesunden wur­
den. Soso»! nach Bekanntwerden des UnglückfalleS
waren die Oltsinsassen herbei geeilt und hatten sich
mit allen, Elser an dir Aibeit gemacht, nm die
Begrabenen zn retten. Es war umsonst. Die Er­
stickten sind Schmuggler, welche von Oesterreich
Tabak, Zigarren, Zucker, Spiritus rc. aus Schleich­
wegen nach Italien brachten und bei dem grsähr-
lichen Gange ihr Leben einbüßen mußten.
Lindenöerg. (Im Eise eingebrochen.)
Mit Windeseile verbreitete sich an, 17. dö. Nach­
mittag in Lindenberg die Schreckensnachricht, daß
zwei erwachsene Personen im Sägenwriher beim
Schlittschuhlaufen eingebrochen sind. Es belustigten
sich eine größere Anzahl Schlittschuhläufer auf dem
Eise, als plötzlich die Eisdecke brach und Herr
Josef Milz, Strohhutfabrikautenssohn und Fräulein
Sophie Mayer, KäsrfabrikantenStochter in den an
der Ungliicksstelle ca. 2 Meter tiefen Weiher stüizten
Beherzte Männer eilten herbei, nm den in größter
Lebensgefahr Schwebenden Hilfe zu blingru. Leider
mißlangen die ersten Rettungsversuche, da die
Eisdecke widerstandslos lvar und so die Benin-
glückten nicht zu erreichen waren. Durch dar­
gereichte Stangen rc. war es den Hilfsbedürftigen
möglich, sich einigermaßen über Waller zu halten.
Als nach Aufsprengung der Badrhütte. dem Herrn
Bankier Einil Jobst gehörig, rin Kahn herbei­
geschafft war, gelang es mit Aufgebot aller An­
strengungen, durch das Eis sich, langsam bahn­
brechend die bereits vor Kälte Erstarrten vor dem
sicheren Tode des Ertrinkens zu rette». Mit be-
wuuderuugswürdigrr Geistesgegenwart hielt Herr
Milz das mehrmals untertauchende Frl. Mayer an
sich, bis ihnen Hilfe zuthril wurde, waS ca. 20 Min.
dauerte. Ins Gasthaus zur .Au' verbracht, war
bereits Herr Dr. Dorn erschienen, nm den mit
Leben und Tod Kämpfenden die ärztliche Hilfe an­
reihen zu lassen. Das Befinde» der glücklich
Geretteten ist heute ein sehr befriedigendes nnd ist
nur zu wünschen, daß keine weiteren Nachtheile
erschrinku. Lind. Tagbl.
Schweiz. Thurgau. Sonntag Abend 0 Uhr
fand im neuen Restaurant zum .Schöuthal" in
Romanshorn eine heftige Acetylen-Explosion statt,
bei der Wirth Wengert, seine Frau und die
Kellnerin ziemlich stark verbrannt und im Lokale
große Verheerungen angerichtet wurden. Es soll
sich an der Leitung oder dem Apparat eine Un-
dichtheit gezeigt haben, wobei man in vorsichtigster
Werse mit einem Lichte außer dem Hause nachsah
und dennoch die Implosion bewirkte. Der am
schwersten verbrannte Wirth Wengert wurde in den
Cantonsspital verbracht. Ernige Gäste kamen mit
leichteren Verletzungen davon.
Verschiedenes.
(Zum druts ch ru Mar» n e- Uuglück.)
Auf dem Umwege über Paris wird von Geretteten\
folgende Schilderung des Vorganges gegeben: AlS
Eommandant Kretschmann sah, daß Alle- verloren
sei, weil dte Aukerketten den Dienst versagte» und
daß eine Vorwärtsbewegung unmöglich war, weil
Wasser in die Hrizkammrrn eindrang, rief er:
.Kinder, Ruhe und Gottvertraueu!" Blitzschnell
wurde mit Hilfe de- ersten OfficierS ein Rettungs­
boot in'S Meer gelassen. Gleichzeitig sprangen
etwa 50 Mann in die Flnthen und klammerte«
sich au daS Boot. Diese 50 Mann fanden in der
vom Hafen auSgesandten Schaluppe Aufnahme.'
Leider fielt« während dieser Rettungsfahrt zwölf
Mann über Bord. Die Mole von Malaga zeigte
an mehreren Stellen, wo die Unglücklichen beim
Sprung aufgefallen waren, starke Blutspuren. Der!
Zustand mehrerer Verwundeter gibt zu großer Be-!
forguiß Anlaß.
Ein Madrider Telegramm des ,Bcrl. Tagebl."
schildert den Vorfall folgendermaßen: Beim furcht­
baren Wogeuprall schlugen viele Boote um, auch
das der Hafeubehörde, worin pch 15 Gerettete be­
fanden. Davon ertränke» 12 Personen, auch der
zweite Commandant. Die Soldaten au- dem
Morrofort warfen den Schiffbrüchigen Taue zu und
retteten so mehrere. Der Stadtcommandant stellte
den Geretteten die Kaserne zur Verfügung. Auch im
Leuchtthurm liegt eine Anzahl Verwundeter. Be­
sonderen Beifall der ungeheuren Zuschauermenge
erregte die Rettung zweier Osficiere, die sich mit
eiserner Ausdauer an einem Balken festhielten, bis
Hilfe kam. Das heldenhafte Verhalten der Lvtsen-
sührer Rodrignez, Ramos nnd Llnpes wird allge­
mein gerühmt. Die Raine» derjenigen Bewohner
Malagas, die beim Rettuiigsweike umkamen, sind
noch nicht bekannt.— Weitere amtliche Nachrichten
tvaren bis zur späten Nachinittagsstunde noch nicht
ringetrofien.
(Dringende Mahnung f ü r I ä g e r.)
Wunsirvel, 15. Der. Gestern Abend wurde der
als eifriger Jäger bekannte Fabrikbesitzer und
Magistratsrath Friedrich Weiß todt in einer
Krainuietshütte aufgefunden. Weiß hat sich ver­
muthlich vor dem Betreten der sehr engen Hütte
seines Gewehres entledigt nnd es später, die Mün­
dung in der Hand, hereingezogen, wobei sich das
Gewehr gespannt und entladen haben mag. Die
volle Schrotladung war dem Bedauern-werthen in
den Unterleib grdinngen; außerdem war die eine
Hand stark vr» letzt, was für die obige Auffassung
des Verlaufes dieses Unglücksfalles spricht.
(Große »Schloß brau di n Belgie n.)
Brüssel, >5. Der. In dem dem Fürste» Ligne ge­
hörigen Schlöffe Belocil in der Nähe von Mons
brach gestern ein heftiger Brand aus. Nach den
letzten Nachrichten blieb die kostbare Bibliothek nicht
verschont. Die seltensten Bücher wurden gi äßten-
theils vernichtet. Auch dir Geinäldesaminliing hat
stark gelitten; mehrere Bilder wurden gänzlich zer­
stört, andere stark beschädigt.
Marburg 14. December. (T o b s ü ch-
t i g e r Ingenieur.) Der Wiener Ingenieur
Schmidt wurde gestern abends auf dem hiesigen
Bahnhöfe von Tobsucht befallen. Es entstand eine
arge Panik, weil Schmidt einen Revolver hatte;
der Tobsüchtige wurde auf ein BkobachtiingSzimmer
gebracht.
(A r b e i t s ii o t h in Paris.) Nach einer
Statistik der hiesigen ArbeitSbörse sind gegenwärtig
fast 4 l Proc. der Pariser Arbeiter brschästigunglos
Für Bauarbeiter ist der Procentsatz noch größer.
Von etwa 140.000 Maurern, Steinmetzen. Tischlern,
Ziiiimrrlenten. Schloffrrn und Anstreichern feiern
gegenwärtig nahezu 72.000.
(,F r i e d e den Menschen"— u n d
A n a r ch i s m n s.) Wie Berliner Blätter melden,
soll jetzt während der Weihnachtsseiertage in Berlin
ein allgemeiner deutscher Aiiarchistencoiigrrß statt-
finden. Der Einfall entspräche ganz dem sonstigen
Geisteszustände dieser iVvmüthsiiieiischen.
Wien. (Vergiftung durch Leucht-
g a s.) In Folge Leuchtgases, das durch die
Closetschlänche des Hauses Erndtgaffe Nr. 7 in die
Hausbesorgerwohnnng geströmt war, erkrankten am
Montag Nacht« die 41 jährige Hausbesorgerin Louise
Slama und ihre drei Kinder Franz, 15 Jahre alt,
Leopold, 8 Jahre alt nnd Anna, 6 Jahre alt,
unter Erscheinungen einer heftigen Leuchtgasver-
gistung. Die Hausbesorgerin war gegen 4 Uhr
Morgens erwacht, und sie hatte ncch die Krafft,
um Hilfe zu rufen. Ein im Hause wohnhafter Arzt
und die requirirte Retlungsgrsellschast brachten die
Familie bald außer Gefahr.
N a n d l st a d t, 16. Dec. Ein schreckliches
Ereigniß hat hier große Aufregung verursacht.
Gestern zwischen 10 nnd 11 Uhr Vormittag machte
die ledige, 43jährige Maria Anneisen, Baderstochter
von hier, ihrem Leben durch Erhängen ein Ende
Der nun gänzlich alleinstehende, in den siebziger
Jahren sich befindliche Vater nahm sich diesen
traurigen Fall, trotzdem seine Tochter schon längere
Zeit deutliche Spuren von Geistesstörung zeigte, so
sehr zn Herzen, daß er sich heute Morgen 5 '/* Uhr
durch einen Schuß in den Mund entleibte. Dem
als Lrichenwächter anwesenden Manne gab er
gestern Nacht de« Auftrag, ihn um 5 Uhr zu
wecken, war dieser auch that. Kurz darauf machte
er seinem Leben ein Ende.
(Das Kind mit dem Schnurrbarte.
Dem „BoSnjak" wird aus Otoke geschrieben, daß
dort ein dreijähriger kleiner Knabe lebe, der sich
von seinen AlterSgenosien durch einen— mäch­
tigen Schnurrbart unterscheidet. Das schnurrbärtige
Kind ist der Sohn des Bauern Smajo Okic; schon
bald nach der Geburt zeigte sich der Anflug des
Bartes an dem Knaben, und nun hat er einen so
schönen Schnurrbart, daß ihn jeder Erwachsene
darum beneiden könnte.
(Ein Bräutigam in Ketten.) Eine
traurige Hochzeit hat in Witebsk in Rußland statt­
gefunden. Der Bräutigam ist ein Uhrmacher Na­
mens ObschenSki, der kurz vor seiner Heirat wegen
Falschmünzerei zu zehnjähriger Arbeit in den
sibirischen Minen verurtheilt worden war. Die
Braut, eine Tochter drS dortigen Popen, wurde von
ihrem Vater beschworen, d-n Gedanke» an die
Heirat aiiszngeben. aber sie wollte den Mann ihrer
Wahl in feinem Unglück nicht verlassen. Die Tran-
nng wurde deshalb in der Gefängniskaprlle voll­
zogen. Der Bräutigam hatte Handschellen und
war mit-Ketten belastet, und die Braut trug
Trane» kl-idiing. Nach der Zeremonie ging der
junge Ehemann in seine Zelle zurück. Seine Fran
wird ihm nach Sibirien folgen.
Literatur.
(W e i h u a ch t s n n m m e r von L e ch-
ner's photopraphischen Mittheil­
ung e »!.) Das soeben erschienene Heft dieser be­
liebten Zeitschrift ist diesmal besonder- reichhaltig
ausgestattet. Mit einer flott geschriebenen Weih-
nachts- Humoreske: „Eine Uedecraschniig" von
II. ('. Kofel beginnend berichtet e- über verschie-
' dene photographische Neuheiten; z. B. „Kiuora",
ein kleiner Kinematograph fürs Haus, Lechner'S
Steruvrrfchlnß, Tasiriifchankel, neue Kodak-CamrraS;
daran schließen sich „Neueste Lieder des Mirza
Schafft)", eine Serie von Spottgedichten in Stile
Rodenstedt's, in welchen sich Mirza Schaffy über
den modernen Gummidruck in humorvoller Weise
ausspricht, und den Beschluß bilden VereinSnach-
richten. Notizen, Büchrrfchau nnd ein ausgedehnter
i Briefkasten. Außerdem ist dieser Nummer ein
kompletter Katalog über photographische Apparate
und Utensilien beigegebe», ans den noch besonder-
ausmerksam gemacht wird. Von „Lechner'S Mit­
theilungen ans dem Gebiete der Photographie"
erscheint monatlich ein Heft; Der AbonnementS-
prriS für den completten Jahrgang beträgt nur 2
! Kronen. Probeiiummern wie diese soeben er­
schienene Weihnachtsnnmmer werden von der
Firma R. Lechuer, (Wilh. Müller), Graben 31,
Wien, bereitwilligst gratis verschickt.
Hingesendet.
Bitte
1 zur Christbescheerung im hiesigen Waisen­
hause und Kleinkiuderbewahr-Austalt.
i Das Comite dieser Anstalt bittet die verehrten
Gönner und Wohlthäter, wie alljährlich um milde
' Gaben. Kleidungsstücke, Spiele, oder Geld. Ab­
zugeben an die Ehrwürdige Schwester Oberin ge­
nannter. städt. Anstalt.
Turnverein Bregenz.
! Donnerstag, 20. Dec.
! 67*—S Uhr Mänuerriege.
! 8—10„ Sängerriege.
Der Tnrrrrathi
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur
, Karl Merschinsky.
i Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
. Versuchsstation in Bregeuz.
f S.-H. 440 Meter.
1
2
«
1
b!
J
B
s:
§i
£•3
Zs
-I
,1*
Windnchluu-
>iud
Windstille
<0-10)
0.«mds!>»k
fi-Stncm
lO-Drfan
vewilkimg
(0-10)
o.puu keiln
s I-ft heiln
n.halb bnsSltl
lo-ganj be»
TSSS.
Mlat*.
W*i«
Milli»»
unk
flenn k
«Ueber
f<kl.F
18.
RM
737.1
1.8
77
ERE 1
10
18.
9
«bd.
736.2
1.2
87
6 E 1
0
—
19.
7
früh
735.1
2.3
98
SEI
10
—
Zürcher Witternngspr-gnose
für den 20. December.
Windrichtung ruhig
Bewölkung neblig
Niederschläge trocken
Temperatur k. wesentl. Aendg.
Einheitliche Staat-
schuld in Roten
Einheitliche Staat-'
schuld ui Silber
Orstrrr. Soldreute
Oeftr. Lrouenrente 4"/, 88.65
Mteuer Nörteuöericht
1». December.
Credit-Actien
88.50[ Landen »ist*
100 Mart
88 20 20-Martstücke
117.851 Al-Frankstücke
SchweizerBanlnoteu
672—
240.10
117.70
23.62
19.13
85.20


[ 2023-06-29 10:37:18.018 - 19001220 - Seite 4 ]
Erlaube mir, einem verehrten Publikum mitzu­
theilen, das; ich die alleinige Vertretung der „Firsten
böhmischen Sclchlvarenfabrik" von Antonin
Ehmel, k. k. üsterr. kgl. bahr. und kgl. ruinäu.
Hostieferant in Prag, für Vorarlberg nbernouinieu
habe, und empfehle für die bevorstehenden Feiertage
vorzüglichen
Prager- Schinken, Rauchfleisch,
Karree und Wursttvaren
zur geneigten Abnahme.
Versandt von Postcolli per Nachnahme franco:
Prager Schinken per Kilo... K 2.20
Rauchfleisch per Kilo 1.50
Karree per Kilo „1.00
Wursttvaren zu den billigsten Preisen.
Für Wirthe und Wiederverkäufer Ausnahms
preise.
Achtungsvoll
Fritz Wörudle,
Bahnhof Langen, Arlberg.
Bahnschwellen- und
Wcirhenhölzer Lieferung.
Beim Baue der Bregenzer Waldbahn (Bregenz-
Beza») werden circa !>«»- -55.000 Stück Bahnschwellen
imb rirca 40 Garnituren Weichenhölzer (42 m) bc
nöthigt.
Zur Erzeugung der Schwellen- imd Weichen-
Hölzer kaun Eichen, Roth und Weistlärchen- und
Kiefernholz verwendet werden.
Die Lieferung wird irn Ganzen oder in kleineren'
Partien vergeben.[
Nähere Auskünfte ertheilt die
jir k. Bauleitung der Bregenzer Waldbahn
1123 in Bregenz.
wwvwwvvvvvwvwvvvw
I
tzkbh. 'ÄWkistrr
i
oooooo
o
o
o
o
o
o
8
o
§ Puppe»,
2 Puppenwagen,
9
g Damenblousen,
O Echarps,
O Schürzen,
§ Stickereien,
§ Damenwäsche,
g Taschnerwaren,
O Herren- u. Knaben-Anzüge
O
o
Bregenz,
empfiehlt:
Gestt. Westen,
Tricothemden,
Strumpfe,
Socken,
Cravatten,
Regenschirme,
Herrenhaveloks,
8
Größtes Lager
in
i Schuhwaren,
O
O
ooooooooooooooooooo
Verloren
sin Gi'ldtäicbchrn mit Inhalt:
I Fünstroncnftück, 2 3
(Hulden in kleinerer Wäh­
rung, sowie I Marien
thaler. Adzugibni g>'g>-u B>'
lohnnm, in der Bnchdriickrrri
A. Flatz, Bregenz.
>00-300 Gulden
monatlich
sönnen Pc «Ionen jeden Standes
in a> I e» O r t s »h a f t e ii sicher
und ohne Capital und Risieo
verdienen durch Verkauf »eseplich
erlaubter Staatspapiere n. Lose.
Anträge an Ludwig Österreicher,
VIII Dnitschegasft 8, Budapest
F. Krise in Bregenz
empfiehlt:
Petroleum! Äaijeröl, von
fforff-BreürÄ^'gänzlich gefahr­
los und nahezu geruchlos. Ent'
zniidiiugsteinpera nr ea 5>0"l5
(Explosionsgefahr ausgejchl.)
Petr.leiim! echtes aineeikan.,
Eiitzniidiingsteiitt'eratnr 4» bis
4ü° C, bietet datier genügende
Sich rheit und enljp icht Ih*--
züglich Lkuchtkrast den weitest
gehenden Anfordeniiigeii. Rufit
und raucht nicht!
Petroleum! ordinäres,rufiisches,
ferner Lampen- Rüböl für
Rachtlauipen, LampciiDochtr
und Cylinder. l!».2v(t»-1N)
AW Luftdicht schließende, ab­
solute Sicherheit gewährende
Etahlblechsässer leihweise ohne
Leihgebühr. -HW
+ 1 I I I I I I I I I I I I
-|Wiclitlii für Hausfrauen!
— Dor ersten, iimcnviistlirhiMi
und Damenloden,
I ferner Stoffe für Herren-
' und Knabengarderobe,
| Länserstoffe und Tep-
; piche, Schlafdecken be-
' ziehen Sie um billigsten
; unter Einsendung alter
| Wollsachen direkt uns der
I Wollwnrimfabrik von
I Gust. Oreve, Osterode u. II
I Versuimien Sie III .Ihrem
.Interesse nicht, sich die neu
i oingetro (Tonen Muster Ihm
Herrn Fritz Karg, Sehnli-
Inger in Lindau anzusehen,
die Verinitl hing erfolgt kosten­
frei.
CTZZZZZZZZl
Darlehen
» 0« lOOO Ar. aufwärts,
als Personaleredit. Au­
fragen unter „Coulant und
discret an die Annoncen-
Expedition M. DukrS Nachf.
Wir« l. Wollzrile 6, zur
Writkrbrsördrriiiig. (795
c m
Gasthaus zum Lamm,
Wregenz.
Donnerstag, 20. Dezember,
Schlachtpartie
verbunden mit Jaftuntel Haltung.
Hiezu ladet höflichst rin
Lader Heim, jnn.
Photographische Apparate
«ii allen Preisten.
Grosser Prachtcatalog 4 60 kr. (Betrag
wird Itri Ankäufen rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. ii. k. Ilofmanusactiir für PhnfnMr.i|iiin>
Kunsttisehlerei) Wien, Graben31 (Cmisir \\ .•rksLile^
Waeea-Haus
zur
„billigjten EinkaufsqueUe"
Jofcf Rciser's Nachfolger,
Bregenz, Nöm er st raste 253.
80 rtirt
find für Herbst und Winter nufere, durch enorme
Austvahl bekannten Räumlichkeiten für Herren-,
Knaben- und Kinder-Kleidungen, von der ein­
fachsten bis zur feinsten Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
IN Damen- Blousen, Unterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Dainen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, Kragen, Schürzen etc. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
■H Sensationelle 1 Neuheit! wmm+m
PeMi-Glilüt-Bnmr
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleum-
bassin von 4 (Zentimeter Durchmesser aufschraub-
bar. Handhabung nnd Constrnction dankbarst eine
fach. Tadelloses rnssfreies, gemch- lind gefabr
loses Brennen, glänzendes, rein weiss es Uoht
von ea. 80 Kernen Stärke. Verbrauch von einem
Liter gaiu gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16
Stunden, daher grösste Sparsamkeit hei colossalem
Effect.— Prospecte gratis nnd franeo.
jQifred Lettner, Wien,
VXL, Schottenseldgasse Nr. 56.
14.16 (806)

