
[ 2023-06-29 10:37:15.135 - 19001219 - Seite 1 ]
Nr. 4469.
Mittwoch, 49. December 1900.
15. Jahrgang.
Ownmils „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinnicies Grgcrn für dcrs Lcrnd Worcrrt'berg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Mocheuansgabe.
m.. viertel fShrli ch: t« Bregenz abgeholt «. »/>"
Bezua§üreiA; «««»n«« *^«^«0»»««. &.—
0 n r Wochenausgabe u,ii ttuftellung in Breaeiulk. l—
ochrnauSgabe u>ii Zustellung in Bregenz 1k. i— per Post St 1.—
. werden billigst nach Cutis berechnet; bei Ssteren Wiederholungen
Anzemen N,>>hlaß^,Pl„ciee»»g an best!,»inte» Stellen kan» »i,im i» zu entrichten.
Die Tschechen in der Sackgaffe.
Prag, 13. Dec.
Ir. 6- Noch feiten ist in dem demonstrationS-
lustige« Prag mit solcher Unlust und unter Verzicht
auf den äußeren E.jvlg der Komödie demonstriert
worden, wir in der Eröffnungssitzung des Land­
tages. Die Demonstralion halte die bekannte eid­
liche Erklärung des Thronfolgers zum Gegenstände
und dle Betonung dcS böhmische» StaatsrechteS
zum Zwecke. Ist man böhmischer StaotSrechllrr.
so muh man auch dle Vorlage jener erzheizoglichen
Erklärung an den Landtag verlangen dürfen. Diese
Folgerichtigkeit auelkenneu auch wir Deutsche, so
rntschiedrn wir unS als Anhänger der R-ichSvcr-
faffung gegen eine Voraussetzung lveudcn müssen,
welche aus der vollkommen revolutionären Fiktion
rinrS böhmischen Staatsrechtes und eines böhmischen
Parlaments si.ßt. Den Jungtschechen aber. den
berufsmäßigen Brldreltrrn dieser Fiktion, wäre
jene Folgerichtigkeit nicht zwingend genug erschienen,
wäre der Radikale Dr. Baxa nicht mit der Peitsche
hinter ihnen gestanden und hatte ihnen der Cliib
vkr conselvatwku Großgrundbesitzer von dem Äe-
treten radical-staatsrrchtlicher Bahnen abgerathen.
Ein Zurück gab eS nicht mehr, man mußt:, um in
den kritischen Tage» der Wahlbcwegnng nicht allen
Kredit bei den chauvinistischen und chauvinistisch
gemachten Volksgenossen zu verlieren, Baza'S
Spuren folgen und einen mit allen Reizen böhmisch­
staatlicher Erinnerungen ausgestalteten Jintiativ-
autrag einbringen.
Die Thatsache, daß mau sich nicht scheut, mit
Verfassung und Krone anzubinden, sollte mehr
sagen, als der Antrag selbst, der das bekannte
jungtschechische Temperament ganz ^vermissen läßt.
Und nachdem die Erde rund ist und oppositionelle
Etaatsrrchtlrr von hente über kurz oder lang
k^k^Ministrr sein können, so hüteten sich die kühnen
Demonstranten davor, irgend eine führende Per­
sönlichkeit ihre- Clubs als Antragsteller fun-
giren zu laffen. Einer der zahmsten Abgeord­
neten, der ehrgeizlosr Dr. Dworzak, muhte seinen
Namen her eben, und nach ihm unterschrieben
sämmtliche Beitreter tschechischer Städte, Land­
gemeinden und Handelskammern, auch Dr. Kaizl
den Antrag, damit keinem von ihnen Leids ge­
schehe. So saloieit man sich nach oben wie »ach
j unten. Ob das erstere gelungen ist, das müffeu
' wir anheimgestellt sein laffen. Nicht ivenjgrr inter­
essant als dos Bc> halten der Jungtschecheu ist daS
der Feudalen, der eigentlichen Nutzn «eher der
tschechischen StaatsrechtSbestrrbungen. Für sic und
ihre Politik war eine Kundgebung unrntbrhrlich,
die darthlln sollte, bis zu welcher Abkehr vom
österreichische» Rrichsgedanken die nach dem Sturz
Thuns eingeschlagene Polilkk die tschechische Tanben-
natnr getrieben habe. Die Pflicht der Selbst-
erhaltung hieh sie eine solche Kundgebung de»
bürgerliche» Tschechen zu überlassen nud sich an­
gesichts der ungünstigen Meinuilg. die über die
Tendenzen der Feudale» in Wien herricht, zu ex­
ponier e» und nicht zu einer vorzeitigen Schllehiiilg
des böhmischen Landtages den Anlaß zu geben.
Sic sind gewarnt und auS ihrer vorsich­
tigen Haltung nur dann heraustreten, ivrii» sie das
Spiel für die nächste Zeit verloren geben, um
wenigstens dir Zukunft zu retten. Vielfach, aber
' nicht ausreichend begründet, wird die Meinung laut,
, daß persönliche Rücksichten auf den Erzherzog Franz
Ferdina >d die Ursache der bisherigen Zurückhaltung
des Hochadels sei. Diese Rücksichtnahme hat aber
mit der ganzen Angelegenheit, die sich mit der
Person des Thronfolgers beschäftigt, nichts zu
thu». Die Frage lautet einfach: „Gehören
. Bestimmungen Über die Thronfolge vor das Forum
des böhmischen Landtages oder nicht? Die Re­
gierung würde sehr unklug Handel», wolle sie den
Feudalen die Verlegenheit ersparen, auf diese
Frage in offener Landtagssitzung Antwort geben zu
müssen.
^Utnölcßait.
tfyiii’WiMcb: -Mn,iavu
Wien 15. Dec. I). (/. Ueber die Brannt-
iveinsteu.rvvrlagc hat sich b.i der heutigen ersten
Lesung im böhmischen Landtage der deutschfort-
schrittliche Abg. Dr. Pergelt sehr abfällig ausge­
sprochen. Ma.i habe damit das' ausschließliche
Recht de» Reichsrathes aus indirekte Besteuerung
durchbrochen, ohne den Laudesfonds wirklich
zu helfen. Dir Errichtung von 17 Zwischenzoll-
Linie» sei ebenso bedenklich, als koflipielig und
Handel und Verkehr erschwerend. Dr. Pergelt
ivarnt davor, die in dem Gesetze enthaltene
Verfassungsänderung anznnehmcu. Mit gleicher
Schärfe wie die deutschen Vertreter in Prag hatten
sich dir kroatischen in Zara ausgesprochen. Trotz
der Eile, mit der man dort die Ausschußberathnng
betreibt, ist es nicht wahrscheinlich, daß dir Vor­
lage Gesetz weiden wird, da die hiezu erforderliche
volle Uebereinstimmung aller 17 Landtage kaum
zu erzielen sein ivird. Wollte die Regierung mit
dieser Vorlage nul eine Demonstration machen und
die absolute Unmöglichkeit der sörderalistischen
Wirthschaft mit der Vorlage an alle Landtage dar-
thnii, daun iväre sic auf dem Wege, diese Absicht
zu erleichen, leider ivar es aber der Regieruug
völliger Ernst mit einem Vorgehen, das das Gegen­
theil bezweckt; indem es die Verfassung durchbricht
und alle cciitrifngale» Strömungen rrmuthigt.
Wenn die Regierung das Steuerrecht des
böhmischen Landtages ungebeten durch jene Vor­
lage anerkennt, dann darf sie sich in der „Neuen
Freien Presse" nicht darüber wundern, daß di-
Tschrchcu auch hochpolitische parlamentarische Come
Jeuilleton.
Heinrich Martm's denkwürdige
Nacht.
Von Alfred Meißner.
ch Nachdruck verdoie«.
Martin fühlte sich durch das Wesen des
ülten Herrn im höchsten Grade nbgestoßeu an-
Aewidert.
»Ich muß annehmen," sagte er, „daß Sie
stch in meiner Person irren. Ich kann unmöglicher-
weise der sein, den sie erwartet haben. Nicht- in
der Welt konnte mir ferner liegen, als Sie um
diese Zeit mit meiner Gegenwart... ."
.Zu erfreuen," ergänzte der Alte höchst uuer-
wartet und kicherte dabei höhnisch. „Nun, nun
wich oder jemand anderen! Nun sind Sie hier.
Treten Sie näher. Wir wollen die kleine Ange-
legkuhcit die wir mit einander haben rasch ordnen."
Martin sah, daß du Sache statt stch zu klären,
stch nur noch mehr verwickle, und erwiderte: „Sie
destehen auf einem Irrtum, mein Herr, und ver­
wechseln mich mit einem Andern. Ich heiße Heinrich
Martin, bin ein deutscher Maler und wenn ich in
dieser ungewöhnlichen Stunde vor Ihnen stehe—
U> ist eine seltsame Combination von Umständen
daran Schuld."
„Ja wohl! Heinrich Maitin! Ein deutscher
Maler!" antwortetr der alte Herr im Tone des
Hohnes. Das wiffe» wir bester!"
Marti» war mm ganz überzeugt, es mit
einem Geistesgestörten zu thun zu haben.
„Herr," sagte er festen Tones, Sir weigern
sich. meine Entschuldigung über diese nächtliche
Störung auuehuiku zu wollen. Ich bitte, mir ihre
Hausthüre öffnen zu laffen. Ich gehe."
„Wagen Sir sich nicht von der Stelle?" rief
der Alte emporspringend. „Keinen Schritt! Meine
Leute sind nahe."
„Ich bin doch nicht ihr Gefangener?"
„Wie Sie es nehmen wollen."
Martin blieb stehen, äußerlich ruhig, inuerlich
vor Wut kochend. Er sah jetzt mit einemmale,
daß er keine» Wahnsinnigen, wohl aber einen
Mann mit bösen Absichten vor sich habe. Eine
böse Ahnung befiel ihu— war wollte man von
ihm?
Während er noch darüber nachdachte, ging die
Thür auf, ein hochgewachsener Manu trat ein.
Die schwarze Soutane, die schwarzen Strümpfe
und Schnallenschuhe, daß iveiße Colar gaben ihn
al» einen Geistlichen zu erkennen. Auf seinem
breite» Gesichte lag stumpfe Apathie.
„Run?" wandte stch der Alte an ihn.
„Sie ist etivaS gefaßter," war die Antwort.
„Das höre ich gerne."
„Aber diese Lage."
„Mag für rin junges Mädchen allerdings
schrecklich sein, doch daran hätte ste zuvor denken
sollen. Sie soll ungesäumt kommen, wir erwarte»
sie mit Ungeduld."
! Nun würde Marti» doch endlich wiffeu, woran
er war.
Unmittelbar darauf ging die Thür, durch
welche der Abbate verschwunden war, wieder auf
und ein hochgewachsenes Mädchen von etiva achtzehn
Jahren trat ei», langsam, sehr langsam. Ihre
Gestalt zeigte sich voll, fast üppig. Sie trug ein
blaßgriinrS Seidenkleid und einen weiße» Schleier
in den Haaren. Ihr Gesicht war zn Boden ge­
schlagen, vom Schleier fast umhüllt, doch Martin
sah ein Profil in den edelsten Linien gezogen.
„Bianca," sagte der Alte, „Dein Freund ist
pünktlich erschienen."
DaS Mädchen zuckte zusammen, Beschämung
Zorn und Gram kämpften i» ihren Zügen, ihre
Augen waren noch immer auf den Estrich gesenkt.
Nun stand sie still, hob die Augen rin wenig,
ihre Lippen vibrirteu, Entsetzen sprach aus ihren
Blicken, mit einem lauten Aufschrei der Scham be­
deckte sie das schöne Gesicht mit den Händen.
„DaS ist er nicht, mein Oheim!" rief sie, da­
ist er nicht I"
„Natürlich nicht, das hab' ich erwartet,"
kicherte der Alte. „Es ist zwar undenkbar, daß
ein anderer an seiuer Stelle da sein kann— aber
er ist doch ein Anderer!"
„Ich sehe diesen zum erstenmal im Leben k
Reden Sie," wandte sie sich energisch au Martin.
Kennen Sie mich? Haben Sie mich je vor dieser
Stunde gesehen?"


[ 2023-06-29 10:37:15.135 - 19001219 - Seite 2 ]
petenzen ihrer Landstube zugewiesen haben wollen.
Der Minister des Kaiserlichen Hauses hat alle
Ursache, seinem sonst vielgeliebten College» Korber
zu zürnen, der den „Ländern" um jeden Preis ge-
fällig sein will.
Die „N. Fr. Pr." widmet heute ihre ganze
erste Seite dem angeblichen JnartikulirungSantrage
polnische Centralwahlcomite beschlossen, ihm keinen
Gegencandidaten gegenüberzustellen.
AHina.
Land»«, 15. Drc. Der „Daily Graphic" sagt
in einem inspirirten Artikel, alle Mächte hatten nun
_„„' der gemeinsamen Note beigestimmt; ihre Fordrr»
Dworzak. Sie weist glänzend nach, daß eS in! ungen seien substantiell identisch mit denen, die vor
Oesterreich eine Jnartikulirung nicht giebt.! einem Moment die sogenannte „decision irnivocaltle"
Die Tschechen haben sie aber auch gar nicht' forinulirte. Amerika habe sich de» schärferen An»
beantragt. Ihr Antrag lautet auf Borlage'sichten der deutscheu und französischen Vorschläge-
der auf die Deklaration des Erzherzogs Franz' gefügt. Die vollkommenste Harmn.iie yrnschie nn» j
Ferdinand bezüglichen Akten; kein einziges Wiener■ unter den Mächten, sie hätten ei» Dokument unter- j
Blatt enthält einen vollständigen richtigen Auszug zeichnet, worin sich alle verpflichten, genieinsa»,
mit der Schlußformel. Man hat über ein nicht eventuell die Forderungen der gemeinsamen Note-
genau bekanntes Thema prächtige Aussätze ge»' zu erzwingen und keinerlei separate Unterhand-
liefrrt. laugn, mii China einzuleiten, bis dir Forderungen
1). (1. (Z e i ch e n der Zeit.) Ist es so der gemeinsamen Note acceptirt seien. I
schwer, BerwaltungSräthe für österreichische Gesell» j j
schifften anzuwe, be::, daß man hiezu den Inseraten» I Der Bureukrieg. j
Weg betreten muß? Wir lesen heute im Anzeigen-' Kaag. 15. December. Klüger drückt über die.
theile eines großen Wiener Blattes: „Verwalt- jüngste Reichstagsrede Büloivs s.in höchstes Er-
uugsrathes-Stelle bei einer soliden in» staunen aus. Er erklärt, Bülows Behauptung
^'Gesellschast ans directem Wege zu daß d.e deutsche Regierung ihm bereits in Paris Stichelberqe7"?n'^..nsbrück^
vergeben R-slectant muß allgemeines Wissen de» den St.chtemp,ang durch den Kaiser not,fiic.rt habe Fortunat Hochner in Trient zu .Postoberosficialen
sitzen, kaufmännisch und technisch gebildet und sei nicht richtig: es wurde blos die Möglichkeit
christlicher Consrffion sein und über die nöthige t des Richtempfanges betont, weil der Kaiser von
Capitalien verfügen." s Berlin abwesend sei. Die Opportunität der Ber-
(D i e Reichsraths wähle n.) In dieser liuer Reise wurde jedoch nicht berührt, sonst hätte
Woche komineu 54 Mandate zur Besetzung. Am Klüger di-sr nicht unternominen.
Die Depeschen Lord Küchrners werfen.
4 Uhr 6 M. Tageslänge 8 St. l 7 Mi»., MondeS-
aufgang 5 Uhr 13 Min. früh, Mondesuntergang
2 Uhr 14 Min. ab.
Kath.: Qu. Rem.+
Prot.: Abraham.
Nregeuz, 18. Dec. Gegenstände zu der am
IS. December 1900 Abends 5 Uhr stattfindende»
StavtvertretungSsitzung.
1. Comite-Bericht über die Prüfung der Stipen«
pendien-StiftungS- und FondS»Rechnungrn pro
I
2. Bei icht über die Revisivn der Red)nu»geu für
dir Stadt »::d ihre Anstalten pro 1890;
3. Veil'ihnng der erledigten Studirn-Stipeudieu.
4. Grundtrennungsgesuch.
Antiag bet,essend anderweitige Verwendung
des alten Exeicirrplatzes.
Zuchtstierhaltung pro 1900/1901.
Antrag auf Ausweisung aus dem Stadt­
gebiete.
Ztregenz, 18. Der. (Ernennungen.)
Das k. k. Handelsministerium hat die k. k. Post»
ofliciale Theodor Pircher in Bregenz, Anton Bild-
o.
0.
7.
Montag wähle» oie Landgemeinde» in Galizien 27
Abgeordnete, ferner die allgeuicine Curie in Dal­
matien, welcher zwei Mandate eingeräumt sind. Am
Dienstag wühlen die Landgemeinden in Krain 5
und in der Bukowina drei Abgeordnete, am Donners­
tag endlich sind die Wähler der Städtecurir in
Gal:zirn, in welcher 13 Mandate znr Besetzung
gelange», und der Landgemeinde» in Dalniatirii,
die über sechs Mandate verfügen, zur Urne be­
rufen.
Das Interesse concentrirt sich neuerlich ant
dir galizische» Wahlen, lvo der Polenclub wieder
dir qivßten Anstrengungen gemacht hat, um die
zwölf Mai date, die er bisher innehatte, zu e-halle»
und wouiögliih neue Wchlbezjrke zu erobern. Die
übrigen 15 Mandate wai.n bisher in folgender
Weise vertheilt: Die Slnj ,lv'»ski- Guippe war
durch sechs Mit»,lieber ve»t:et>".', von denen aller­
dings drei iuzwijchen aus diese-.. Verbände ansge­
treten sind; die Polnische Bolkspartei hatte zivei,
die gemäßigte» Nnthcuen 5 Mandate; ferne- hatten
die radicalcn Nuthenrn zwei Sitze inne. In allen
Beziikei, stehen sich mehrere Candidatru gegenüber,
mit Ausnahme von Tarnvw. Ivo der frühere Ab­
wenn
sie die Thatsachen richtig wiedergeben, rin höchst
bedenkliches Licht aus dir Zustünde der englischen
Armee. Was ein Soldat, der de» Kiieg kennt,
von einem Gefecht ducken „inß. in dem nur 5
Osficiere und 9 Mann als todt, dagegen vier
volle Compagnien mit nahezu 000 Kopsen als ge­
fangen angegeben werden, bedarf keiner weiteren
Anssührnng; ähnliche Meldungen über andere
kleinere Zusammenstöße liegen heute vor. Die
Kriegsinüdigkeit der Freiwilligen und der Milizen
nv» der der Kliegsministrr im Pallament ge­
lb-»che» hat. scheint demnach auch bei den Regu­
la, rn in nidst gelingen, Maße vvlhanden zu sein.
London, lti. December. Ein Telegru»,,» Lvid
KitcheneiS meldet: Bei de», Angriff aus Vihheil
am 10. December hatten die Buren 100 Todte
und Verwundete, die Engländer (als Veith ldigei!
D. R) 6 Todte, 19 Schwervei letzte; 30 Mann
dalU»t-r ein Officier, weiden vermißt. Am 13.
Decenibrr schlugen dir Engländer bei Sche>peis»eck
000 Buren nnd erbeuteten Wasfr». Die Biurn
erlitten empfindliche Bei lüste. In einem Engpaß
im Llistroudistrict nahmen die Bnretl kiuzlich 110
Ztregenz, 18. December. (S p r a ch c u r s.)
Morgen Mittwoch den 19. ds. von Nachmittag
1 Uhr an findet in der Handelsschule drS Herrn
Alwin Hause,, Billa Liebenstei», eine öffentliche
Plüsung der Schüler und Sdiüleriniien des Sprach«
uud Buchsührungscurses statt, wozu Alle, die sich
für die Sache iutrressiren eingeladen sind.
Aorntzir». (G r'» k i n d e a u s s ch II ß s i tz-
u n g v o ui l 2. Drc.) Die Ausgaben der Armen
Verwaltung für da« Jahr 1899 waren
Ausgaben fl. 18,047.03
Einliahinen ., 7,559.79
Beitrag der Gemeinde„ 1 q,482.84
-- Der Bericht über den mit dem zukünftigen
Pfarrer vereinbarten Baue des Dörfers Psarrhoses
und dir Baustelle kommt zur Sprache. Gemeinde-
rath Ignaz Rüsch bemerkt: Er stehe in dieser An­
gelegenheit »och stets aus dem slüheien Standpunkte
iino bezeilhne die Verbauung des alten Friedhofes
oder die Verschiebung des Psarrhoses ans dem
j.tzigen Platze näher zur Kirche als einen Fehlgriff
des gesaniinti'.i GeniriudeauSschusses gegenüber der
gesaininten Gemeinde, den» durch diesen neuen
Plarrhojva», welcher sich neben der mächtigen
Kiiche wir rin Bienenhaus ausneh.uen wütde, bleibt
der Marktplatz aus Jahre hinaus 'verschandelt und
der Zukunft ist auf lange Zeit ein Platze versperrt,
geordnete Bvjkv leinen Gegencandidaten hat. Bis-i Mau» englisdie Cavallerie gefangen. Non den ge- welchen sie um keinen P>eis verunstalten würden
her gehörte Bvjkv der Polnischen Bvlkspartei au; saugen genommenen Northumberland-Füsilierrn sind und auch ließe. Jeder Bürger, welcher weiter zu
er wird and) von dieser utsprünglich oppositionellen 315, darunter 5 Osficiere, srcigelaffen lvoiden und blicken vermag, wird die mnthige Vertheidigung
Fraktion wieder candidirt. Allein die Niederlage in Rustenbmg eingetroffen.' 4? crrH Rusch in dieser Angelegenhert auch
wrldjk die Candidntrn der Polntsche» VolkSpartci thl/tM ßTTTk wärmsten begrüßen.
in der allgemeinen Curie e,litten, bewogen Bvjkv j (fslUvl 44414J i Aorubiru (N enba» einer Real«
die Eiklärung abzugeben, daß er dem Polentlub s Kagesllakender für Mittwoch, den l 9. Dec. schule.) In der letzten Grineindrsitziuig wurde
bcitretrn iverde. Mil Rücksicht darauf hat daS Sonne,laulgang 7 Uhr 49 Mi,,.. Svnnennntrrganq der Beschluß, betreffs Nenban einer Realschule in
„Ich habe nie die Ehre gehabt," antivortetc
Martin. „Ich s,he dieses Fräulein zum ersteumale
im Leben."
Der alte Herr zuckle die Achseln.
„Das höre «ch mit Bedauern. Nun so sehen
Sie sie heule das erstemal. Aber das ändert nichts
an der Sache. Sie werden sich noch diese Nacht
mit iiieiuer Nichte trauen lassen. Eine Stunde
Bedenkzeit gönne ich Ihnen."
Er wandte sich an die Thüre nin fortzugehen.
Das Mädchen hielt ihn fest.
„Oheim," ries sie mit großem Ungestüm, „e«
kann uiimöglich Ihr Ernst sein. Solche Heirat
ist undenkbar! Und so abhängig von Ihnen der
Abbate anch sein mag, er wagt es nicht, solch' ein
Spiel mit dem heiligen Sacrameut zu treiben. Der
Himmel müßte es wehren. Und ich— müßte mir
nicht der Tod erwünschter sein, als solch' eine
Hochzeit? Ist es möglich, daß Sie mein Wort
bezweifeln? Können Sie glauben, dies sei Er?"
„Ich halte ihn dafür," erwiderte der zähe
Alte. „Denn wer sonst könnte?— Doch sieh',
Bianca: als Du Schimpf und Schande über unser
uraltes Haus häuftest, verwirktest Du Dein Recht
auf Rücksicht. Dein Vater, tveun er noch lebte,
hätte Dich, nachdem ivas stattgefunden hat, aus
dem Hanse gejagt. Also weigere Dich nicht, füge
Dich, sei freundlich! Im Kloster würde es Dir
noch weniger behagen."
Er ging zur Thür hinaus.
Das Mädchen lvandte sich mit unldfunkelnden
Augen an Heinrich Martin.
„Was bedeutet alles dies?" fragte sie.
„Ich weiß cs selbst nicht," erwiderte der junge
Mann. „Ich bin durch den seltsamsten der Zufälle
in dies HanS geraten, aus dem man mich uidjt
fortlassen will— in dirs Haus, das, ivir mir
! scheint, voll von Geisteskranken ist."
I „Wie kamen Sie denn herein?" fragte das
Mädchen.
Heinrich Marti» erzählte so kurz nnd deutlich
er konnte die Vorfälle der Nacht. „Und nun,"
schloß er werden Sie mir die Lösung aller dieser
Räthsel gebe» können!"
Bianca stand eine Weile stumm da, der
Maler sah ihre Lippen zittern und ihre tränen-
loscn Angen blitzen.
„Welches Verhängnis! rief sie endlich. Welche«
schrecklid)e Verhängnis! Doch sie sollen meine
ganze Unglücksgeschichte erfahren, so schwer es mir
auch fallen mag, sie zu erzählen. Ich heiße Blanca
Bauosti und bin, so lange ich zurückdenken kann,
eine Waise, ich habe mich von jeher unglücklich
gefühlt, denn .mein Oheim ist, wie Sie gesehen
! haben, ein harter Mann und dies HanS entsetzlich
traurig. Jeden Sontag pflegte ich mit Frau
^ Paulina, unserem alten Hausdrachen, in die Kirche
!zu gehen— da« ist sozusagen mein einziger Aus-
' gang. Seit drei Monaten pflegte ein junger Mann,
ein Offizier der Berfaglieri, in die Nähe meines
Kirchenstuhlcs in dem wir saßen zil treten. Er
sah mich immer an. Seilte Augen sagten mehr,
als sein Mund sprach. Eine« Tage« bemerkte ich,
daß er mir einen Brief unter dem Schutze seines
> Federhutes zustecken wolle. Das erstemal habe ich
den Brief nicht angenommen, am nächste» Feiertag
aber flüsterte er: „Sic retten eine Seele!" Ich
war glücklich, daß mich jeivand aus dieser Welt
liebe. Seitdem hat er mir öfters in der Kirche
kleine Billete zugesteckt. Vor etwa einer Woche
schrieb er mir: Sie werden heute eine zusammen«
gerollte Strickleiter unter ihrem Fenster finden.
, Sir liegt ganz nnauffällig unter Steinen da.
i Nehmen Sie sie zu sich. Ich muß mit Ihne»
sprechen, ich muß. Sie werden doch einmal sich
J bet Aufmerksamkeit ihrer Wächter entziehen können.
Ich werde von heilte ab täglich ganz unauffällig
Schlag Mitternacht durch ihre Gaffe gehen. Mächst
ich die Strickleiter heerabgelassen finden!....*
Das Mädchen, schamrot geworden, seufzte blieb eine
Weile stumm und fuhr dann fort:
„Ich bin wirklich so thöricht gewesen, die
Leiter in« Haus zu nehmen »lud habe sie an zwst
Abenden vom Balkon heruntkrgelassen. Aber der
Hausdrache sieht mit seinen alten Augen sehr scharf-
Er schleicht Tag und Nacht ilmher, hört alle«,
durchstöbert alles. Heute Morgen sand ich aR
meiner Kammer die verschloffene Lade, in der ich
meine Briefe verwahrte, erbrochen und als ich 5"
meinem Oheim kam, lagen die Briefe neben ihl»
auf dem Tische!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:15.135 - 19001219 - Seite 3 ]
Dorbirn vom gesammten GememdeauSschuffe ein-
stimmig befürwortet.
Drr Bauplatz sammt Neubau beziffert sich aus
ca. 130.000 bi« 14O.0OO fl.
Zvrnlir«. Wie au« bkstimmtkr Qukllk ver­
lautet ist die Bierhalle am Bahnhof Dornbirn von
der Brauerei Mohren in Dornbirn angekauft wor-
de«. Dir Kaussumme soll zwischen 48—50.000 fl.
schweben.
Tirol (Hohe Gäste in GrirS.) Am 13.
December mittag- ist Gräfin Stefanie Lonyay, ge­
borene Prinzessin von Belgien, und deren Gemahl
Armer Graf Lonyay, in GrieS eingetroffen, um
dir nächste Zeit in unserem Nachbarturortr zu ver­
bringen. Da« hohe Paar wurde auf dem Perron
de« Bahnhöfe« von dem gräflichen Paare Marzaui
und einer Abordnung der Grieser Kurvorstehung
willkommen geheißen. Der Kurort und deffen Hotels
und Billen prangten auf Beranlaffung der Kur-
vorstehung im Flaggrnschmucke. In den Appar­
tement« der hohen Frau im Hotel .Bellevue-
Waren prachtvolle Blumenspenden— Am 18. d«.
trifft bekanntlich dir Tochter Ihrer königl. Hoheit,
Erzherzogin Elisabeth Marie, in Gries zu längerem
Aufenthalte ein. M. Ztg.
— Gries. (Vatermord eine« Irr­
sinnigen. Johann Bettuzzi au« Drv ermordete
seinen schwer krank im Bette liegenden greisen Bater
durch dreißig Mrssrrstlche in einem Anfalle von
Raserei.
— Kufstein, 17. Der. Heute mitternachts
stieß im hiesigen Bahnhof der bayerische Eilzug auf
einen lerrstrhende» Personenzug. Mehrere Personen
de« Etlzuges wurden, wenn auch nicht schwer, ver­
letzt und mußten ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen.
Als Ursache des Zusammenstoße« wird ein Wechsel-
bruch angegeben.
Konstanz. In Obermeckenhos bei Ravensburg
wurde der Bauer Fr. Srybold wegen tierischer
Behandlung eine« Kindes verhaftet. Der rohe
Patron hat ein ihm von seiner Haushälteriu und
Braut beigebrachtes bjähriges Kind mit einem Stock
aufs roheste mißhandelt und das Kind über Nacht
ju jungen Schweinen in den Schweinstall gesperrt;
Re Mütter des Kindes bedrohte er in lebensgesähr-
licher Weise, falls sie da« Kind ans dem Schweiustall
herausl asse.
Vorarlberger Landtag.
2. Sitzung am 17. Der. 7,4 Uhr Nachmittags.
Tagesordnung:
1. Erste Lesung betreffend den Gesetzentwurf
wegen Einhrbung eines LandrszuschlageS zur staat­
lichen Brannttvrinsteucr.
Wird dem volkSwirthschastlichen Ausschuß zur
Borberathung zugewiesen.
2 Voranschlag veS Borarlberger LaudesfondeS
pro 1001.
Zur mündlichen Berichterstattung an den
Finanzausschuß.
3. Bericht des LaudeSauSschnsses über den Vor­
anschlag des RormalschulsoudrS pro 1001. Wird
vertagt.
4. Gewährung einer nochmaligen Subvention
zu den Ufr« schutzbauten in Stallehr.
Zur mündlichen Berichterstattung an den
BolkSwirthschasts- Ausschuß.
5. Bericht de« Landesausschusses be,reffend
Subvention der sonntägigen Fortbildungsschulen.
Wird vertagt.
6. Wahl drS volkStvirthtchaftlichen AusschuffeS.
Es werden gewählt dir Abgeordneten:
Martin Thuruher,
Jodok Fink,
Josef Oelz,
Engelbert Bösch,
Pfarrer Thuruher,
Johann Köhler,
Dr. Theodor Schmid.
Ersatzmänner: Pfarrer Fink und Büchele.
Obmann des AusschuffeS Abg. Kvhler, Bericht­
erstatter M. Thuruher.
Finanz-Ausschuß.
Es werden geioählt die Abgeordneten:
Dr. Waibel,
Nägele,
Büchrlr,
Wegelrr,
Müller,
Scheidbach,
Wittwer.
Ersatzmänner Oelz und Dreffel. Obmann
Abg. Nägele, Berichterstatter Abg. Wegeler. (Dieser
Ausschuß wird dem Hrn. Bank-Ober-Director Oelz
besonder« angenehm fein. D. Red.)
Herr Landerhauptmann theilt mit, daß der
Finanzausschuß sich Dienstag den 18. d«. um
7*10 Uhr zur Berathung der Branntweinsteuer-
Vorlage versammelt und alle Mitglieder des
Hause« zur Theilnahme an dieser Sitzung geladen
sind. Der Berathung werden noch beigezogen
(Sp\ Graf Belrupt, k. k. Finanzrath Hahn und
G.-R. Thuruher (Dornbirn).
Nächste Sitzung am Mittwoch den 10. ds. nm
3 Uhr Nachmittag«.
Tagesordnung:
1. Voranschlag de« Normalschulsonde«.
3. Subvention der Sonntag-schulen.
3. Voranschlag de- Landes-Culturfondes.
4. Voranschlag de- k. k. LandeSschulratheS.
5. Borunschlag der LandeSsonde.
Verschiedenes.
(Ein furchtbares SchiffSun-
glück) hat die deutsche Marine betroffen. Aus
? Madrid wird telegraphirt: Die „Agencia Fabra"
meldet:
Da« deutsche Schulschiff.Gnriseiiau" strandete
in der Bucht von Malaga. Das Schiff kenterte.
Angeblich sind 40 Mann ertrunken.— Nach Er»
kundigung an amtlicher deutscher Stelle bestätigt sich
die Nachricht von der Strandung des Schiffes
Au« Berlin wird unS zu dem schrecklichen
j Ereigniß noch gemeldet: Die Kunde von dem
furchtbaren Unglück, das unsere Marine betroffen
hat, verbreitete sich hier trotz der Nachtstunde sehr
schnell. An amtlicher Stelle verlautete» während
der heutigen Nacht noch keine weiteren Einzelheiten
über die Katastrophe. Das ,Berl. Tage bl." läßt
sich über das Unglück aus Madrid durch eine
Depesche, die um 11 Uhr Abends in Madrid auf-
? gegeben ist, Folgendes melden: Das Kriegsschiff
‘ „Gnaisruau" befand sich auf der Außenrhede
Malagas, um Schirßversuche vorzunehmen, als es
plötzlich von einem gewaltigen, mit solcher Heftig­
keit selten dagewesenen Sturm überrascht ivurde.
Es wurden vergeblich Versuche gemacht, das Feuer,
der Kessel anzuzuiidru. Die Anker rissen los und
daS Schiff winde auf die Felsen von Morro Le­
vante geschleudert, wo r« zerschellte. Schließlich
ragte» nur »och die Masten heraus. Als Alles ver­
loren war, stürzte sich die Mannschaft ins Meer
und vei suchte sich durch Festhalten au Brettern
und Rettuugsgürteln »u retten. Allein rin breiter
! Blutstrrife» zeigte bald, daß viele der Unglücklichen
' an den Felsen zerschmettert wurden. Die Behörden
! thaten ihr mögt chstes. Es wurden Dampfer nl»
* gesandt und der Alcalde stellte das Ralhhaus für
die Gerettete» zur Verfolgung. Mannschaften vom
Rothen Kreuz schafften zahlreiche Verwundete ins
, Hospital. Auch die Mitglieder der deutsche» Colo-
! nie betheiligten sich eifrigst am Rettungsmerk.
Eine liesige Menschenmaffe wohnte von der Mole
[nu« drr Katastrophe bei. Wie es heißt, betrügt
die Zahl der Todten und Bklwundeten weit über
i hundert Der Conimandaut Robert Krrtsch-
inan» ertrank durch das Umschlagen des Bootes,
das er und mehrere Officiere sich gerettet
hatten.
! Berlin, 17. Dec. Ueber den Untergang
, des „Gneisen«»" gingen nachstehende amtliche Mel­
dungen ein: Drr deiltsche Konsul Pries ni Malaga
telrgraphirtc am l<>. Der.: Ich erfülle die traurige
Pflicht, mitzutheilen, daß daS Schulschiff „Gneisenan",
welche« wegen Schießübungen außerhalb des Hasen«
weilt, heute Vormittag 11 Uhr infolge heftigen
Sturmes gegen dir Ostmvlr des Anßrrhasens ge­
schmettert wurde. Ich befürchte zahlreiche Verluste,
darunter Kommandant Kapitän zur See Kretsch-
monu.— Kapitänleutnant Werner, anscheinend drr
älteste überlebende Offizier, meldet: Der „Gnrisenau-
ist in der Bucht von Malaga gestrandet. Das
Schiff ist total verloren, die Besatzung zum größten
Theil gerettet.
(U u t e r s ch l e i f e bei einer Bank.)
Ans Berlin wirb vom 1b. ds. gemeldet: Die
Untersuchung bei der „Deutschen Grundschuldbank­
ergab ganz unglaubliche Resultate. Die vorjährige
Bilanz ist gefälscht. Die von der Directiou am
31. Octoher 1000 angegebenen Effekten fehlen
größtentheils. Seit anderthalb Jahre» wurden 41
Millionen erststellige Effekten den Beständen eut-
nouimen und durch miuderwerthige, zum Theil
sogar durch ganz wrrthlose Hypotheken ersetzt. Im
Laufe diese« Jahres sind anstatt 47, Millionen
Hypothrkenzinsen kaum 17, Millionen baar ein­
gegangen.
Literatur.
Weltliche Texte. AphoriuSmenschatz
der Weltlitteratur. Gesammelt von Fritz Hoddick
(Preis in hübschem Einband ü Mk. Verlag der
Buchhandlung Hände und Spengler in Berlin.)
Bon diesem außerordentlich reichhaltigen Buch, da«
auf über 700 Seiten eine Fülle bedeutsamer Lese-
früchte au« dem Besten der Weltlittdratur bringt,
ist bereit« die 3. Auflage nöthig geworden. Der
Stoff ist übersichtlich gegliedert in einer Reihe von
Rubriken (Menschheit-fragen. Gemeinschaftsleben,
Eivzrlmensch; Studium. Wiffen, Bildung; Herz,
Moral. Charakter; Schöne Künste); jede dieser
Rubriken zerfällt wieder in tine größere Zahl von
Unterabtheilungeu; außeidem erleichtert ein sorg­
fältiges Register die rasche Orientierung in dem
mächtigen Citatenschatz. „Alles Gescheite ist schon
einmal bedacht worden; man muß uur versuchen,
es noch einmal zu denken-— sagte unser größter
Dichter; und so sucht Hoddick« Buch für jede
Stimmung und für jede Zeitfrage au« der Bücherei
der Weltlitteratur abgerundete, vielsagende Wen­
dungen und Sentenzen zu bieten. Für Redner
nud Schriftsteller, für Freunde von Litteratur und
Kunst bietet sich hier eine reiche Fundgrube, welche
Büchmanns „Geflügelte Worte- ergänzt.
Hingesendet.
Bitte
zur Christbescheerung im hiesigen Waiseu-
j Hause und Kleinkiuderbewahr-Anstalt.
i Das Comite dieser Anstalt bittet die verehrten
, Gönner und Wohlthäter, wie alljährlich um milde
Gaben. Kleidungsstücke, Spiele, oder Geld. Ab­
zugeben au die Ehrwürdige Schwester Oberin ge»
nanuter, städt. Anstalt.
c
J
Ich erlaube mir die geehrte» Damen auf mein
Specialgeschäft für
schwarze Äleiderfkoffe
aufmerksam zu machen. 0(f)fC()Cl
am Leutbühl, Bregenz
l ~l~" i
Turnverein Bregenz.
Mittwo ch, l 0. Dec.
Fechterriege von Uhr abend« und Zög­
lingsriege von 8—7* 10 Uhr abends.
Eigenth. Herausgeber ». Redactei»
Karl Mersch i n«k v.
Diuck von Antvu Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen au der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
2g
SZ
ä»
r»«
cj u
e£
i»
4 s
! mib Bftbölfiin, schlag«.
! Wiubslmlk! (O-Iu) i >>bh, m
(■»
I io Orlün I lo 'fl° n l drw Wirbst
1 1 fjbloae
17.
17.
IS.
737.1
1.8
77
8 ReI
10
—
9
«bd
730.2
1.2
97
SEI
0
—
7
früh
736.1
2.3
98
SEI
l0
I Zürcher Mitternngsprvgnose
für den 10. December.
I Windrichtung ruhig
Bewölkung neblig
* Niederschläge ohne wesentl.
| Temperatur k. wesentl. Aevdg.
Einheitliche Staats
' schuld in Roten
Einheitliche «taats-
I schuld in Silber
Oeflerr. Goldrcnte
Oestr. tkronenrente 4°/(
Mjener Vörieubericht
vom 18. December.
Eredit-Actien
98 35' London vi»t»
10» Mark
88 IN 20-Markstückc
117 *.». r> 20 Arantstiicke
98.65 SchweizcrBankuoten
608 50
240.10
117.65
23.6•
19.13
96.16


[ 2023-06-29 10:37:15.135 - 19001219 - Seite 4 ]
Geschäfts-Verkauf.
Ein an bestem Platze befindliches
Spezerei- und Schnittwaren-
Geschäft
tu Bregenz, ist preiswerth zu verkaufen. Angebote
unter R. 100.
I'rg.u^ 086 ÜU 6 Schmid,
acad. Curslehrerin,
BrxirkNi'rriehtNNl.r, IVr. 5ä6.
2.4(1050») j
C=
3g. Bandet,
Bregenz,
empfiehlt zu Bäckereien:
Orangeat,
Citronat,
Weinbeer,
Mandeln,
Rühe,
Birnen,
Hafelnußkerue
«ud echt gest. Gewürze.
Choeolade-Specialitäten.
c~ zu
etrcBg rerür II bluigftr Sr«
laa&aarllrl £mi mrlir >'-»>.
V’rM'i-iv i; >«. V«i o "i >K>: u.so;
1 .K, i.l'l« t>dlt>»annm
I
•-in-io V ;:ietit.rli;t «a»i(= u.
JrtiwcncnitiKrii i4; 6; brt.
d Dai!«c»5>. ., 1;: »>. licht
ttaaiJnimfU Z.W, s.
VoIarkaaHdto. i i,.» ,\r«wo i c-
tifb-Caantam' mos «uchii 1
LaräaaatzM« au) aufm mit»
Pecher& Co.
tu Herford Nr £• tu äUcftfnlcit.
Prsve« it anaffll)i(. Preis«
lifecn. auch über I MiMoflr« «M-*
is»R und portafreit A,rgabe der
firl»l>nfn erwünscht j
L
1
Zn vermiethen
eine in guter Lage befind
tiche kleine
Wohnung
bestehend ans t event. 3
Zimmern, Küche u. Wasser
leitung, Bodenkammer, re.
erfragen in der Adm.
d. Bl. >130
C
1
J
Herrenhemden, Kragen, Manschetten,
*0* Kvcrvcrtten
Hosenträger, Handschuhe, cc i; ui) h e,
Socken, Manschettenknöpfe, Cravatten-
Nadeln, empfiehlt zu
Jestgeschenken! "C3
Benjamin Bernheim, Bregenz.
c
□
F. Krise in
inipsichlt:
Prtrolriim! Ar a i j c r öI, von
Ä'orff Bremen, gänzlich gefahr­
los und nal>ezn grrnchlos, Ent
zündnngsternp«i,i >ir ca .-><»"(!
(ExplosionSgesahe onSgesüil.)
Petr Imin! eihlrs aim-risan,
EntzündnngSteini erutur II) ln-?
VJ U (£, bietet bnljer gelingende
Sirt) rljcit und enljp id)t be­
züglich üemtitfrnft den weitest
gehenden Aiifordeinngeii. Rnsit
und ranihi ii i ch t!
Prlrolrum! ordinäres, russisches,
ferner Lampen- Rüböl für
Rachtlainpen, Lampen Dochte
und S.plInder. lö.M'.tlK)
i|W Luftdicht schliesiende, ab
solute Sicherheit gewährende
Stahlblechsässer leihweise ohne
Leihgebühr. -MW
(X
z0s. Greutzing, Bregenz,
empfiehlt:
Fleischhackmaschinen, Reib- und Messerpntz-
maschinen. Wasch-
mangen, BügelSsen
n. Bügeleisen,
Küchenwaagen.
Nähmaschine«
4 in verschiedene« Preislagen.
Nickel Theekannen und Kaffeekannen, Tintenzeuge «. s. w.
Schlittschuh-, Kinderschlitten, Christbaumständer, Laubsagewerkzeuge.
Christbaumschmuck. 44*1*
(Preislisten kostenfrei.) ('<3.10 7,
2 möblirte, heizbare
ZIMMER
sind vorn I. Jänner ab zu vergebe» bei ^cop. Walcher,
Drechsler u. Spielivarenhandlnng. Bregenz, Bahnhosstr. 5,30
Waren-Haus
zur
„billigsten Einkaufsquelle"
Josef Reiscr's «(achfolgrr,
Bregenz, Römerstrahe
Glänzend sortirt
sind für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Rünmlichkeiteil für Herren-,
Knaben und Kinder Kleidungen, von der ein­
fachsten bis zur feinsten Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
Ul Damen- Blousen, Unterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, lkragcn. Schürzen etc. etc.
Unzerrei88bare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung!
G. Gttenberger
Wei.tkeN'erei, Wrogenz.
empfiehlt als passende
Weihnächte- und
jtcttjahrc-Geschettlß
seine hübsch adjustirten
Weinkistchen
mit 6 u. \2 Flaschen affortirt von Kr. 8.—, be­
ziehungsweise Kr. 15.— aufwärts.
Ebenso empsieh t derselbe sein reichhaltiges
Lager in Champagner, Cognac, Rnm, über­
haupt feinster Liqncnre und Dessertweine«'

