
[ 2023-06-29 10:45:39.594 - 19000927 - Seite 1 ]
15. Jahrgang
Nr. 4401. DonnerefatiL 27. Senlernker 1900.
Deutsch-freifinniges Hrgcrn für bas Lund Worurtverg.
Erscheint, öonn» und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— 5amstag*iTummec als Mochenairsgabe.
«ezugspreis:^
viertel jShrli ch: in Bregenz abgeholt St. 3.50
St. 4 .— mit Pofiversendinig St. 5.—
ocheaaubgabe mit jinstellniig in tkr.grnzK. I.— per Post Jf. 1.—
ar, werden billigst nach Tarif berechnet; bei ckilrce» Wiederholn »gen
Äa^ciaca entsprechender Nachlag: Placierung au besliiuiulc» Stelle» sann nicht zu-
0“ >,rlilhcrt werden. >r>lieratged>ihrcn sind ii» Borinuein zn entrich en.
Uotrtijche Htundschuu.
Hesterreich Zik,g«,r,i.
l). 0. Mir«, 23. Scpt. Der .Bund der
Affiner. Industrielle»". eine iu weitesten Kreisen
öcr cislrithanischen Groß- und Kleinproduzenten
»it Mißtrauen behandelte Vereinigung zur Ver-
Hütung socialer Reformen, unternimmt er heute,
ßch mit einem Wahlaufrufe neuerlich der
Kritik der Oeffentlichkeit auszusetzen. Wie der un­
gestillte Ehrgeiz der Herren Pasträe und Kubinzky
dicht anders erwarten läßt, enthält der Wahlaufruf
»eben einer Wiederholung dessen, was mehrere
deutsche Handelskammern schon früher
viel besser atlsgesproche» habe», eine Umschreibung
des RegirrungScoulmentarS zum AuflöfungSpatente
und eilte Paraphrase Körberscher Reden. Diese
ordenssüchtige, national und politisch geschlechtslose
und jeder Fortsetzung einer vorsichtigen WohlsahrtS-
gesetzgebuug abgeneigte industrielle Leibgarde des
Herrn v. Korber ist, ivie man nnS versichert, nicht
berechtigt, in, Namen der deutschen Industrie
Oesterreichs zu sprechen. Diese weiß sich ein? mit
der übrigen deutschen Bevölkerung und deren
uationalpolitischem Empsinden und lehnt es ab, iu
selbstständigen etlvas zweideutigen Kundgebungen
aus dem Rahmen der bewährten deutschen Gemem-
bürgschast herauszutreten, welche den wirthschast-
lichrii Bedürfnisse» und insbesondere den Interessen
der in ihrer über wiegende,! Mehrheit deutschen
Industrie Oesterreichs wirksamer zu dienen vermag
— als die Vereinigung etlicher gesellschaftlich
zurückgesetzter und geschäftlich nicht befriedigter
Fabrikanten. Auch dem Nichteingelveihten Iverdei,
bei genauer Prüfung des AllsrnfeS dieses Bundes,
den Industrielle, wie der verstorbene Freiherr von
Leitenberger, stets perhorrescirt hatte», Bedenken
Ileuitleton.
Die Schachermühle.
Ein bayerische Dorfgeschichte von Iriedrich Dolch.
1) -tochdrvlt vrrdvlr».
Wer von Norden, von der Donau her dilrch
bayrisches Land nach Süden fährt, der komnt nach­
dem er jenen Fluß überschritten, auf die unüber­
sehbare Hochebene. Fast endlos dehnt sie sich hin,
der Himmel scheint mit ihr zusammenzufließen; wie
vus einer Insel heben sich die Häuser und Thürme
Münchens heraus, und nur nach einer Seite hin
ist eine feste Grenze gestellt, tvo der Alpcnlrtte
Richte Linie an« Horizont gezogen ist. Bo» links
hcr winkt auS blauer Ferne der Schluß der Berg­
kette des bayrischen Hochlandes mit dem Herzog-
stand, dem Hrimgarten und der scharf abfallenden
Zugspitze; zur rechte» Seite zieht abschließend in
teichten, angenehmen Hügrlwellrn reiches Frnchtland
sich bis gegen Ingolstadt hi», mit zahllosen Dörfern,
Märkten und Weilern, mit ergiebigem Boden,
saftige,i Wirsen stattlichen und schützenden Tannen-
tvälder«. mit kleinen Flüßchen und Bächen dazwischmi, so
erquickend und mild als die Lust, die darüber heimisch ist.
In dieser fruchtbaren Gegend dicht an der
alte» Hrrrstraße, die von Friedberg nach Dachau
fuhrt, liegt das freundliche Pfarrdorf Oedenhaufen.
aufsteigen. Es muß auffallen, daß,— der Nationa­
litätenstreit muß in seiner Kundgebung außer Spiele!
bleiben,— der langathmige Aufruf sich über jene
Eardiualsorderungen des deutschen Programms
hinwegsetzt, welche wie StaatSeinhrit und Continuität
der verfassungsmäßigen Einrichtungen als die natür­
liche Voraussetzung einer ruhigen Entwicklung
unserer Industrie von dieser selbst und von deren
gesetzliche» Vertretung längst anerkannt sind. Damit,
daß man bloß ObstruclionSgegnrr in den Reichs-!
roth rvählt, ist nichts weniger denn genug gcthrn.
Die auf der Höhe der schwierigen Situation 1
stehenden Kundgebungen der Obmäiiilercoiifereiiz
und der Deutschen Bolkspartci lassen Jeden, der;
de» Willen hat, zu sehe», genau erkennen, was j
aus dem Spiele steht, und was durch zielbewußte
Einigkeit zu erreichen ist. Das beweist das .Echo"
da- diefe .linksdeutschen" Kundgebungen bei der
Katholischen Bolkspartei finden Getviß ist das
Mißtrauen in Ebenhoch'sche Sympathiekundgebungen
tnehr als gerechtfertigt und Vorsicht auch gegenüber
Zustimi.lungsäußernngen von vertrauenswürdigerer
clericaler Seite dringend geboten; doch unpolitisch
wäre es, einen, etwaigen Anschlüsse der Deutsch-
cleriralcn an das nationale Programm von
B o r u e h e r e i n dadurch rntgegenznarbeiten, daß
man eine Ai,Näherung zurückweist, ehe sie ernstlich
versucht worden ist. Was Prinz Liechtenstein in der
deutschen Gemrinbürgschast ist, wird Dr. Kathrein
stets zu sein vermögen, und kein Einsichtiger wird
glauben, daß der Antisemitismus d,c Chnstlich-
socialen so veredelt, daß sie iickolge dieser den
Deutschclericale»— wenigstens nicht ossiciell—
mangelnden Specialität vor den Letzteren de»
Vorzug größerer nationaler Verläßlichkeit voraus
haben. Nicht ohne Grund wurde der Rahmen der
deutschen Gemcinbürgschaft soweit gespannt. Es
handelt sich um eine große deutsche Phalanx zur
Wiederherstellung geordneter verfassunsmäßigrr Zu­
stände auf Grund der geschichtlichen Stellung, die
dem Deutschtum in Oesterreich gebührt und wieder
restituirt werden soll. In eine Gemeinbürgschaft,
die solche Ziele anerkanntermaßen und, soweit
Bolkspartei und Fortschrittspartei in Frage kommen,
mit Ernst und Nachdruck verfolgt, würde« in erster
Linie die Deutschradikalen gehören. Schon ist diese
kleine Gruppe über die Schönerer'sche CommerS-
politik hinausgekommen. Mit dem Gewinne neuer
Sitze— es werden deren nicht viele sein— wird
auch das Berantwortlichkeitsgefühl der bisher wie
burschikos geführten radikalen Fraktion steigen,
deren nationales Gewisse» mehr als ihr politischer
Blick eine gewisse Bürgschaft oasür bietet, daß es in
der Vertretung thatsächlicher deutscher Interesse» keinen
Zwiespalt geben kann jlvischeu der deutschen
Gemembürgschast und de» .srchöuerianern."
Diesc Gcmeinbürgschaft hat am IN d. M. so
gute» Ausdruck gesunde», daß man der Obinänner-
Eoufereuz das ungerechtfertigte Selbstlob nachsehen
kann, daß sie sich durch die Hervorhebung der
endlichen Durchführung der Sprachenverorduungen
gespendet hat. Die Mehrzahl der Mitglieder der
Obmänncr-Consereuz mußte am 4. brz. ». d. M.
durch eine gedruckte Ausgabe der .Deutschen
Correspondenz" daran erinnert werden, daß die
Obmäunerconfrreuz in dlesec Angelegenheit den
gebotenen Schritt nicht unternommen hat. Nun,
d.r Schritt wurde nachgetragen, und die Sache ist
in Ordnung. Eine Meldung der gestrigen.Politik"
läßt nus jedoch mehr als vermuthen, daß es nicht
dasselbe ist, ob man einen Schritt rechtzeitig oder
erst dann thut, wenn die Unterlassung einer
Stellungnahme gegen das nationale Interesse gleich-
käme.
Das Verschulde», die Regierung iu ihre-
unkorrekten Haltung in der AmtSspracheufrage der
günstigt und eine» ansehnlichen Theil auch der
Provinzpresse irregeführt zu haben, trifft Se. Excelleu
L
Es war au einem heiteren Juniabend. Die
letzten Strahle» der untergehenden Sonne schlüpften
durch die schlanken Wipfel des WaldeS und ver­
goldete» die Zweige der Bäume. Sastvvll glänzten
die grünen Hänge, durchschnitten von wogende»
Kornfeldern und eingerahmt von dunklen Tannen
über denen der klare Himmel ruhte. Der Abend-
wind säuselte im Gezweige der Büsche und trug
jeden Laut zum Walde herüber, bald den vereinzelte,,
Ton einer verspäteten Heerdrnglockt bald das frier
licht Abendläuten vom Ocdenhausciier Kirchthnrmc'
Aus einer Wirse hart am Waldessaum stand
ein junges Mädchen in der eigenthümlichen Tracht
jener Gegend und war eifrig beschäftigt, daS ab­
gemähte Gras zusammen zn rechen und auf einen
Schubkarren zu lade». Es war eine groß und
schlank gewachsene Gestalt, auf deren Hüfte» der
schwarze gelbgrsünmte Rock mit seinen unzähligen
dichten gelegenen Falten bequem und natürlich
ruhte, und nur etwas über's Knie fallend ein
wvhlgesormtes Bein iu weiß und blau geflammten
Strüiiipfen erblicke» ließ. Um den Oberkörper
schmiegte sich ein schwarzes Mieder; deu schlanken
Hals umgab das gefältete Hemd in zierlicher Klause
und init gleichen Fälteln waren auch die Hrmd-
ärinel besetzt und hoben, nur bis an die Hülste
des Oberarmes reichend, dessen kräftige Rnndung
angeuehln hervor. Alts dem Kopse saß das „nver-
mkidlichc Schleierhäubchen mit Draht, während
das durch Haar und Zöpfe über die Stirne ge-
bllndene rothwollcne Band den Ausdruck der dunklen
senrigen Augen noch entschiedener machte. Während
Hinter dem Torfe zieht sich der tiefeingcs'hnittene
Schachengrabrn, eine dunkle tannenumrauschtc Schlucht
gegen den Wald hin. In dieser Schlucht, hart an
den Berghang angebaut, stand die Schachermühle.
Fast in gleicher Höhe mit dem niedrigen Dache
stieg der hölzerne Mühlschuß empor, der einen
Theil des Bergbachs auf dir Schaufeln de» schad­
haften Triebrades fallen ließ, um ihn dann wieder
in das allgemeine Rinnsal zu leite». Das unan­
sehnliche Gebäude war fast ganz aus Holz gebaut
und sah verwittert, herabgekommrn und unheimlich
auS. Es wurde auch von Jedermann gemieden,
denn es galt seit Langem als der Schlupfwinkel
lichtscheuen Gesindels, und die Bewohner desselben
waren der Schrecken der ganzeu Gegend. Der alte
Knrisl- so hieß der Schachermüller— und seine
beiden Söhne tvaren wegen ihrer Wildheit und
Verwegenheit gefürchtet, und Niemand wagte es,
ohne Waffen an der Schachermühle vorbeizilgehen.
Seit geraumer Zeit schon machte eine Räuberbande
die Gegend unsicher, und Wilddiebstähle, Einbrüche
und Räubereien waren an der Tagesordnung.
Häiisig wurden verdächtige Gestalten in der Nähe
der Schachermühle gesehen; die Bande schien dort
ihre Zusammenkünste zu halten, aber aus Furcht!
vor den .KueiSlbuben" wagte es Niemand, einen!
Verdacht lant werden zn lassen oder gar Anzeige I
zn erstatten. Die Sichsrheitsorgane waren Tag
und Nacht aus den Beinen, aber es gelang ihnen
nie, die Verbrecher, die mit bösen Geistern im
Bunde zn stehen schienen, aufzuspüren oder sie gar
ans frischer That zu ertappen.


[ 2023-06-29 10:45:39.594 - 19000927 - Seite 2 ]
Herrn Dr. Bärnreither, welcher in dies.r Frage
Herrn Dr. Ztaizl nähersteht, als den Herren Doctor
Pergelt Hub Professor Kaiser. Mit den Herren
Dr. Edenhoch. Baron Dipauli und Liechtenstein
könnte der verfassungstreue Großgrundbesitz eine
starke Gruppe in der deutschen Gemeinbürgschast
bilden, die sich die Sympathien der Tschechen im
Sturme erobern könnte.
Wien, 24. September. Das von Ebenhoch
beeinflußte „Linzer Bolksblatt" wendet sich heute
gegen die von den deutschen Parteien erhobene
Forderung nach der deutschen Staatssprache, die es
für überflüssig erklärt. Daraus ist ersichtlich, daß
Ebenhochs letzte Annäherung an die deutsche Ge­
meinbürgschast nicht ernst zu nehmen war.
Aussehen erregt ferner Dipauli» letzte Rede,
ui der er Ebenhoch desavonirte, und die Kund­
gebung des Drutschclericalen Zallinger in Tirol,
der mit der Obstruktion der Deutschclericalen droht,
wenn sich das Parlament einen Eingriff in da»
göttliche und natürliche Recht erlaubt.
Salzburg, 21 September. (Eine Ehrung
für Dr. Sylvester.) Der Gemcinderath der
Landeshauptstadt Salzburg hat in seiner letzten
Sitzung deut bisherigen Reichsrathsabgeordoeten
Dr. Julius Sylvester den Dank für sein ver­
dienstvolles Wirken, insbesondere in der Tauern»
bahnfragr, einstimmig ausgesprochen.
^frag, 23. September. Wie „Plzeuske Lisch"
melde», soll demnächst eine Knndoebung des ron-
servativen Großgrundbesitzes erfolgen; in dieser
soll zwar die Obstruction verworfen, aber doch auf
ein srenudschaftliches Verhältniß mit dem tschechischen
Volke und dessen Vertretern Gewicht gelegt
werden.
H'rag, 2:l. September. Der Budweiser „Budi-
vvj" bringt heute eine Wiener Correspondenz, in
welcher daraus vorbereitet wird, daß demnächst ein
Erlaß der einzelnen Ministerien zu gewärtigen sei,
wonach die gesamnite Beamtenschaft und die Pro-
skssvrrn, die iin Ctavtsdienste stehen, sich der Wahl
bei den kvmiiienden ReichSrathswahlru zu enthalten
haben. (Dr. von Körber hat bekanntlich erklärt,
die Regierung werde aus dir Wahlen keinen Ein­
fluß nehme». Man darf daher die Richtigkeit der
Meldung des „Budivoj" mit Recht bezweifeln. Die
Red.) Es sei ferner sicher, daß in absehbarer Zeit
dir staatsrechtliche» Verhältnisse nicht werde» ge-
ändert werden. Die dem böhmischen Landtage ge­
gebenen Versprechungen lvrrden nicht mehr erfüllt
rverdr», es sei feststehend, daß iu Wien derzeit eine
Stimlnuiig gegen dir Tschechen besteht und der
Landtag von der Regierung nur einberufen werden
rvürde, nur brr erster Gelegenheit ausgelöst zu
werden. R. W. I.
Budapest, 24. September. Gras Apponyi, der
gestern zuin ersten Male nach der Fusion als Mit­
glied der Regierungspartei vor den Wählern in
Jasze Bereich erschien, sagte über das Verhältnis
Ungarns zu Oesterreich: Die Verhältnisse in Oe­
sterreich lönntii allerdings eine Wendung nehmen
welche eine Revision des Ausgleichs von 1807 Her-
sie emsig den Rechen handhabte, sang sie eines
jener Liedchen, die aus dem Lande aufschießen, wie
das grüne Gras und der dunkle Wald, halblaut
vor sich hin:
I' hab' Dir in d'Aeugerl g'schaut,
D' Aeugcrl sän trüab.
Und i' hab' Dir's net' z'sag'n traut.
Daß i' Di' liab'.
I' liab' Di' so fest.
Wie der Baam seine Aest'
Wie der Himmel die Stern',
Grad' so hab' i' Di' gern.
I' hab' Di an's Herzel druckt,
Busseln Dir geb'n.
Treu Dir in de Aeugerln guckt,
Mei bist Du g'wen.
I' liab' Di' so treu,
Me der Hirsch seine G'weih,
Wie der Himmel die Stern',
G'rad so hab i' Di —"
Sie verstummte und blickte hastig gegen den
Waldrand, denn in den Büschen unter den hohen
Tannen rauschte es und ein Mann trat aus den­
selben hervor. Regungslos starrte das Mädchen
den Ankömmling, der ihr freundlich zunickte, (au.
Er trug die dunkelgrüne Uniform der Landgen­
darmen, Ober-und Untergewehr; auf dem blonden
Kraushaar saß die Dienstmüße, unter welcher die
brisührt. Die Tendenz dieser Revision könne keine
andere sei», als eine größere Selbständigkeit Un­
garns. Jedoch auch in diesem Falle werden »vir
hoffentlich eine Harmon'e mit den Existenzbeding­
ungen der Monarchie im Geiste Franz Drake»
siiiden. Ungarn würde jedoch einen schweren Fehler
begehen, wenn es ohne zwingenden Grund geflissent­
lich nach der Gelegenheit förmlich haschen würde,
die Frage der Revision des Ausgleichs auszuwerfen.
Ueberall in Europa, >oo man uns Vertraue» und
Achtung entgegenbringt, weil wir selbst in dieser
schweren Krisis der Monarchie eine feste Stütze
bilden, würden wir ziemlich enttäuschen, wenn wir
im vermeintlichen Interesse unserer Selbständigkeit
die innere österreichische Krisis zur Krisis der
Monarchie erweitern, und uns aus den Hütern der
Ordnung und der österreichisch-ungarischen Mon­
archie in deren gefährliche Feinde verwandelten.
Appony drückte sein Vertrauen zu dem Programm
des Ministerpräsidenten aus, der durch die Voll­
ziehung der Fusion die Möglichkeit geschaffen habe,
große innere Reformen durchzuführen.
KHnrcr
Ein hervorragendes Interesse bietet die Nach-
richt, daß die chinesische Regierung, das h. die
Kaiserin, durch ihre neuesten Maßregeln den Be»!
kündeten Hohn und Trotz zu bieten wagt. Die be-'
treffende Meldung lautet:
London, 24. September. „Standard" meldet
aus Shanghai vom 23. Septbr.: In offener Nicht­
achtung der Ansicht des Auslandes ernannte die
chinesische Regierung Prinz Tuan zum Präsidenten
deS großen Rathes, Tung Fu-siang zum Oberbe­
fehlshaber der Truppen des Nordens, den Taotai
von Shanghai znm Oberrichter der Provinz Kiangsu,
den Herzog Ssai-lan znm Staatsminister, den
Prinzen Tschuang, den stellvertretenden Oberbefehls­
haber der Boxer, znm Mitglied des großen Rathes.
London, 24. Septbr. Hiesige Diplomatenkreise
erklären, die Lage sei gefahrvoll geworden infolge
des überwiegenden Einflusses des Prinzen Tuan ans
die chinesische Regierung sowie der unglaublichen
Consusion iu den Unterhandlungen der Großmächte.
Man treibe in dieser Weise einer allgemeinen Krisis
zu. Die Morgenblätter fordern die Entsendung aller
verfügbaren Truppen nach China. Depeschen auS
Shanghai erklären den Ausbruch einer nach China
umsassendrn Bewegung für drohend.
Kongkong. 24, Septbr. Nach einem Trlegranim
aus Kanton wurde eine Barke, in welcher sich ein­
geborene Christinnen befanden, bei Knnschuuk am
Westflusse beschossen, alsdann die Frauen an das
User geschleppt und niedergemetzelt. Die eingeborenen
Christe» flüchteten nach Kanton. Diese Stadt ist ruhig.
Ruhestörer treiben sich in Schaaren umher, haben
aber keinen Führer.
Der Burcukrieg.
Kaag. 24 Septbr. Die Thatsache, daß drei
englische Kriegsschiffe Tag und Nacht in der Dcla-
goabai kreuzen, erweckt hier die Befürchtung, daß
lichtblauen Angen mit freundlichem Ernst hervor­
blickten. DaS Gesicht war stark gerbäunt, die Rase
leicht gebogen und rin starker blonder Schnurrbart
verdeckte halb den wohlgeformten Mund.
„Grüß' Gott, Walpi," sagte er lächelnd.
„Machst noch allwril net Feierabend? Dir is halt
»it wohl, tuen» Du litt arbeiten kannst von früh
bis spat."
„Es thut schon noth, Herr Kommandant,"
erwiderte das Mädchen, das bald roth, bald blaß
geworden war beklommen. „Wenn ich mich uet
um die Feldarbeit annehm', bleibt alles lieg'n und
steh'n. D' Mutter hat mit der Hausarbeit z'thuu
und die Andern —"
„Haben a Haar in der Arbeit g'funden,"
nickte der Kommandant. „Weißt, Walpi, was ich
that, wenn ich an Deiner Stell' rvär'? Ich that
mir um ei»' Dienst schau'n und davongeh'n. Da­
heim darfst Dich abrackern Tag für Tag, und kein
Mensch dankt Dir's. Es is ja himmelschreiend,
wie Deine Leut mit Dir umgeh'n!"
„Ich thät ja gern fortgeh'n, sagte das
Mädchen traurig, „lieber heute als morg'n, aber
wen» ich nimmer da bin, nachher geh'u meine
Leut' halt noch g'schwinder dem Verderben zu.
Ich hab doch oft schon allerhand verhüten können
durch mein Bitten und Abmahnen. Den Vater 'geb'
ich noch net auf und den Alisi auch net! Bei der
Mutter hilft freilich kein Zured'n, di iS inwendig
versteint und verbeiut, und der HieSl fragt nach
Gott und der Welt nix mehr —"
England sich gewaltsam Krügers zu bemächtigen
beabsichtigt.
Longo«, 24. Septbr. Eine Depesche Lord
Roberts aus Pretoria vom 24. September besagt:
General Pole Lareiv besetzte heute Früh Kvmatl-
poort und erbeutete eine große Menge von Eisen»
bahnwagen und Lokomotiven.— Eine weitere De­
pesche Lord Roberts berichtet, daß am 23. Septbr.
ein Burencommando unter DraSmuS die Bahn»
l statian Elandsriver angriff, aber zurückgeschlagen
wurde. In der Zwischenzeit nahm General Paget
ein Lager der Buren und er beutete 2500 Stück
Vieh und 0000 Schafe.
Loudo«, 25. September. Obgleich die meisten
! Blätter den Krieg für beendet erklären, glaubt die
Regierung, daß er noch mehrere Monate dauern
wird. Nur im Falle Schalk Bnrgher der stellver­
tretende Präsident sich bereit erklärt, Friedens-Ver­
handlungen auf irgend einer Basis mit England zu
eröffnen, wird die Dauer des Krieges verminver:
werden. Der Krieg wird jedoch nach allgemeiner
Ansicht sich bis Weihnachten hinziehen.
Stcrdt und Lund.
Kogeskateuder für Donnerstag, 27. Sept.
Sonnenaufgang 5 Uhr 54 Min., Sonnenuntergang
5 Uhr 47 M. Tagrslängr l l St. 53 Min., Monde--
ausgang 0 Uhr 38 Mi», morg., MondeSuntergang
7 Uhr 2 Min. abends.
Kath.: Cosm. Dam.
Prot.: Adolf.
Bregenz, (Vorarlberger Landes-
m u s e u m.) Die geehrten Vereinsmitglieder er­
lauben wir uns von der nächsten, Sonntags, den
30. September Nachmittag- um '/,4 Uhr abzu­
haltenden Jahresversammlung im Hotel de l' Europe
in Bregenz in Kenntnis zu setzen und mit ihnen
zugleich auch dem Vereine noch nicht Angehörende
einzuladen.
T a g e s o r d n u n g:
1. Vortrag Sr. Exzellenz des Herrn Karl
Graf Bclrupt-Tissac: „Geschichte und heutiger Be­
stand der geistlichen Ritterorden in Oesterreich."
2. Vortrag des Herrn Gymnasial-Piofessors
Dr. Karl Ludwig: „Dir Stadt-Obmänner von
Bregenz."
3. Bericht über die Vereinsqebahrnng im
Jahr 18»!».
4. Wahl von 30 Ausschüssen und drei
Revisoren.
Für den Ausschuß deS Laudesmuseums für
Vorarlberg:
S. Jenny, Obmann.
Bregenz, 20. September. Sonntag wurde der
Cassier der Arbeiter- Krankenkasse in Bregenz,
Franz Fexer, verhastet, weil er seit dem i. Jänner
d. I. den Betrag von 1140 K 95 h unterschlagen
und für sich verwendet hatte.
Ikiedrichshafe«, 26. September. Die für heute
Mittwoch projektirte zweite Auffahrt des Zeppclin-
Und der Wildgruber Hans? Es geht ja
a Gred', daß Du ihn heirathen sollst!"
Ein Strahl des Hasses zuckte aus den Augen
des Mädchens. Ja, 'S is wahr," rief sie mit
bebende» Lippe», die Mutter tvills' haben, aber ich
laß mich net zwingen, ehr spring' ich in d' Glon,
wo'S am tiefsten iS. Der Wildgrnber iS der
schlechteste Mensch den 's giebt aus GotteS Erd­
boden, und wer mit ihm umgeht muß verderben
an Leib und Seel'. D' Brüder verfiihrt er zu
jeder Schlechtigkeit und 'n Vater und d' Mutter
hezt er auf gegen alle Leut'. Mit ihm iS der böse
Feind ein'zogen in unser Hans, und er wird uet
ruh'n, bis er unS alle ins Unglück 'bracht."
„Der elende Kerl", sagte finster der Comman­
dant und stieß zornig das Gewehr auf dm Boden.
„Aber das Zuchthaus iS ihm doch schon noch g'wiß.
Heute Nacht is wieder amal ein'brochen worden
und zwar beim Grubenhofhauer iu Grubhof. Zwei
Burschen mit geschwärzte G'sichter hab'u auf den
Grubhofer, der seine Knecht aufwecken hat woll'»,
gschoffen. Glücklicherweise haben'- ihn net getroffen,
weil er sich noch decken hat können hinter einer
Thür, und nachher haben'- Reißaus nehmen müsse»
wie die Ehhalten mit Heugabeln und Drischeln
dahergekommen sind.
(Fortsetzung tolgt.)


[ 2023-06-29 10:45:39.594 - 19000927 - Seite 3 ]
W)fn Luftschiffes muhte »oegr» eines Bruches der
olascheuzüge verschoben werden.
Aeldkirch. Der Michaeleinarkt welcher um 24.
! September abgehalten wurde, war nicht besonders
flirt besucht, und machten nur einige Krämerstäiide
flkgkn eine» Wochenmarkt eine Ausnahme.
Erdäpfel galten 6—8 li, Butter I K «S9— 2 K
EO li, SauerküS SO—S4 h, Magerkäs 59—64 h,
«ijolfii oder Bohnen 12—14 li, per Kilo. 4 Stück
frische Eier 26—38 li. Kabis galt per 50 Kilo 2 K
^0 h. Der Gemiisemarkt war mit schöner Waare
^stellt, die guten Absatz fand.
Der Schweniemarkt ist noch immer gesperrt.
Der Obstmarkt war gut und mit schöner
Waare besonders mit Mostobst befahre». Aepsel
flalten per 50 kg. 2 K 20 bi- 2 K 30 h.
Birnen 2 K 50 li bi» 2 K 80 I>. Der Handel
»rar sehr lebhaft.
Kirok- Meran, 23. Srptbr. Der frühere
Handelsminister Dipauli hielt vor seine» Wählern
in Schlandrrs eine Rede, in welcher er ausführte,
feine Partei stehe einer Gemeinbürgfchaft gegnerisch
gegenüber. Eine Annäherung sei nur von Mann zu
Manu ohne demüthige Unterwerfung möglich.
Zwischen den Tschechen und seiner Partei bestehe
kein Band. Die Auflösung des RcichSrathcS halte
er nicht für eine glückliche Maßregel.
— (11 n f a (I.) Anläßlich der Vorbereitungen
die zum festlichen Empfange Erzherzog Eugens in
PianS getroffen wurden, ist dort der eiuundlechzig»
jährige Anton Krautschneider dadurch verunglückt,
daß rin in einem Poller steckender alter Schuß los-
gieng Der Mann erlitt hiebei an einer Hand schwere
Verletzungen und mußte in das Spital transportirt
werde». T. T.
—- Der Landeswahlausschuß der deutschsort-
schrittlichen und deulschnationalen Partei in Tirol,
hat in seiner am 22 ds. abends stattgehabten Sitz­
ung einstimmig de» Beschluß gefasst, anläßlich ver
bevorstehenden Reichsrathstvahle», sowohl siir die
deutscht,rolischeu Städteinandatr, sowie auch nach
Thunlichkcit für die Landgemcindebezilke und für
die fünfte Curie gemeinsame Candidaten auszustellen.
Die nächste Sitzung des LandeSwahlausschiisses findet
Samstag, den 13. October l. I. statt.
Schweiz, liiern, 22. Sept. Der wachsciidellm-
sang der Manöver, die in der abgilaiiseueii Woche
zu End: gegangen sind, geht daraus helvvr. daß
er sich in wenige» Jahren von einer aus 3 Divi­
sionen gesteigert hat. Freilich nicht ohne Widerspruch,
der sich bis in die Bundesversamuiliiug fortpflanzte.
Es werden weniger die unmittelbaren 51osten bean­
standet als die peisviiliche Jnanspriichiiahme weiter
Kreise. Im Bereich des 2. Corps z. B. hat allein
die Maschinenfabrik Oerlikon gegen 2000 Mann Hel­
gebeil uiüsseu, die Stadt Zürich 70 ihrer Volksschnl-
lehrrr. Da die Schiveiz nur 8 Divisiouen besitzt, jo
ist die Reihe bald herum, iveii» jedes Jahr 3 Di­
visionen aufgeboteii rverden.
— Rorschacd. Montag Abend passnte ein
gelber Alltoinobillvageu die Hauptstraße vom Unter»
dors herfahrend. Beim Hotel Hirschen stand nahe
der Bahnlinie ein leeres Biersuhrrverk, dessen zwei
Pferde ob der neuen Cvnkurrenz erschreckten und
durch das Unter darf mit feiner engen Passage
raunten. Ein Pferd kam zu Fall und erlitt einen
bleibenden Schaden. Glücklicherweise lies der Un­
fall »och glimpflich ab. Hossenllich wird in Bälde
eine einheitliche Bervrdiiuiig betreffend Fahrge­
schwindigkeit durch Ortschaften rc. geschaffen. Die
Fußgänger sind bald nicht mehr sicher, unter
Motorlvagen zu gerathen ober »berstrampelt zu
werden.
Verschiedenes.
Wien, 25. September. Der ehemalige christ-
lichsociale Abgeordnete Miltermayer wurde heute
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit durch gefährliche
Drohrlng zu einem Monate Kerker verurtheilt.
(Bon einer Enthauptung im Eisen»
bahn wage u) wird aus Oberlahnftei» iu der
Rheinprovinz gemeldet: Beim Rangiren gerieth eine
Anzahl Wagen, die sich in schneller Fahrt befanden
durch Versagen eines Hemmschuh'« in das Geleis,
auf dem rin Packwagen stand, in dem sich der
Bremser Schwalm aushielt. Ein Beamter rief des­
halb „Vorsicht"', was Schwalm veranlaßte, den
Kopf zur Wagenthür hinauszustecken, um sich über
die Bedeutung diese« Rufes Klarheit zu verschaffen.
In demselben Augenblick raunten die rangierenden
Wagen aus den Packwagen ans, rS gab eine» un­
geheuren Ruck, so daß die Thür des Packwagens
mit fürchterlicher Gewalt zugedrückt u::d dem Schwalm
den Kopf vom Rumpfe getrennt wurde.
(Ein Deserteur a l S Mörder.) Aus
Krakau wird berichtet: Sonntag wurde hier der
Osiiciersdiener Kochänek wegen Ermordung eines
Gendarmerie-Wachtmeisters verhaftet. Kochaurk ent­
riß dem Gendarmen, welcher ihn als Deserteur bei
J-armirz neben der Ortschaft Willie Drogi festnehmen
wollte, da« Gewehr, streckte ihn mit drei Schüssen
nieder, schleppte den Leichnam mehrere hundert
Schritte aus das Bahngrleisr und floh dann »ach
Krakau, wo er entdeckt und vec hastet wurde.
(Mit s e i n e m r i g r n e n S ä b e l er­
schlagen) wurde in der Nacht zum Sonntag ein
Gefreiter des >. Garde-Feldartillerie Regiments in
Berlin. Er sollte in seine Heimalh entlassen werden,
wo seine alte Mutter ihn envartete und machte
sich am Sonnabend doit noch einen vergnügten
Tag. Als er spät Abends nach der Kaserne zurück­
kehrte, rempelten ihn zwei Männer an. ES kam zu
einem Streite, der Gefreite drohte mit dem Säbel
ohne jedoch thätlich zu tverden. Seine beiden Gegner
aber gecirlhen über die Drohung so i» Wuth. daß
sie über ihn herfielen und auf ihn einschlugen. Dem
einen, einem Schneidergesrllen gelang es, dem Ge-
sreiteu den Säbel zu entreißen und ihm damit den
Schädel zu spalte». Der Thäter entfloh, tvnrde aber
von der Kriuiinalpolizri verhaftet.
(S t e n e r b e a m t e als Erben.) Aus
Matzen wird berichtet: Die am 19. d. M. hier
verstorbene Ministerial-Hilssämterdirections-dldjunk-
teuswitwe Johanna Müller hat außer den für dir
hiesige srriwillige Feuerwehr und dem Veteranen-
vereiu vermachten Legate von je tausend Kronen
auch die sieben Beamten des hiesigen Steuer­
amtes i» Anerkennung ihre« den Parteien gegenüber
geübten frrnndlichrn Eiitgegenkviniuens in ihrem
Testamente mit Legaten von je zweihundert Kronen
bedacht. Diese letzteren Erben »varen von dem un­
verhofften Geschenke um so mehr überrascht, als die
Mehrzahl de« selben die Spenderin nie zu Gesicht
bekvmiiien hatte.
H a m m e l b» r g, 30. Septbr. Von einer
Granate zerrissen, wurde noch kurz vor Schluß der
heurige» Uebungen aus dem Truppenübungsplatz
bei Hammelbnrg gestern der Soldat K, beim Ar-
lieitsroniiiiandv. der in Bälde seine Entlassung rr-
hattril hätte. Von einer alten Granate lvollte er
sich den Kiipserring als Erinnerung mit in dir
Heiiiiüth iiehiiie» und brachte deshalb da« Geschoß-
stück auss Feuer. Kain» ei wärmt, explvdirle das­
selbe, schlug dem Bedanernswerteu die Hand ab
ittib riß ihm die Seite aus, so vaß der Tod sofort
ritttrat. Zwei sernestehrnde Kameraden erlitten be­
deutende Biaiidwniidrn, ein Jiisaiitrrist wird das
Augenlicht einbüßen.
(Das sensationelle E r e i g» i ß) der
sranzösischr» Herrrsmanöoer, ist das Erscheinen eines
fahl enden Leuchtthiu meS. General Bvugäi e nahm,
so besagt ein Bericht der „Frk. Ztg(" mit dem
Ecfiiider Renault aus dem Wägelchen Platz, der
rückwärts rink kleine Säule tragt, einen Miniatnr-
Leuchthurm Die Dynamo- Maschine erheischt
7 Pfeidekiäste. Die Abfahrt erfolgte im Dunkel
der Nacht, und nur eine Acetylen-Lampe erhellte
den Weg. Plötzlich wurde Halt gemacht, die
Dynamomaschine in Betrieb gesetzt, und ein heller
Lichtkegel erstrahlte, der das Feld auf eine Eiit-
srruuiig von 3 km beleuchtete. Der Versuch ist
vollständig gelungen. Auf einer kurzen Strecke
bergab kouute der Motor für die Beleuchtung ver»
wendet werden, und der Eindruck, den der dahin­
sausende Lenchtthurm machte, war riue geradezu
phantastischer.
stavdes eintreten und Deutschthnm und ihreiyri l
mannhaft gegen jeden Gegner vrrthridigen.
Möge uns in diese«» Bestreben auch ferner die
Gunst unsere« Leserkreises treu
bleiben und dieser im Jnterrffe der guten Sache,
für die wir kämpfen, aller Orts für nns
eintreten.
Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, dir S a m S t a g-R u m m e r desselben
wird auch mit einem selbstständige!« Abonnement
als Wochen-Ausgaben abgegeben.
Der Sonntag-Nummer wird wir bisher
auch ferner ein „JllustrirteS Unterhaltungsblatt"
• beigegeben.
Der Inhalt des Blattes wird der folgende
sei»: Leitartikel (Politik und VolkSwirthschast):
Politische Rundschau; Telegramme; Artikel be­
treffend einzelne Frage» deS Gewerbes, der Indu­
strie. des Handels, Verkehrs und der Landwirth­
schaft; Standes- und Berufstngelegenhritrn; Lan­
desangelegenheiten, Local- und Laudes-Nach-
richten, Tages-Nenigkeilcn; Romane. Novellen und
Verschiedenes, Markt- und Börsenberichte; Aus­
zug aus br» Verlautbarungen des amt­
lichen Blattes, Inserate u. Anzeigen aller
Art usw.
Bezugs-Preise:
Tages-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz zum Abholen K. 3 5g
(fl. 1.751
mit Zustellung ins Hans i» Bregenz
iinb Voikloster Kr. 4.—
(fl- i.-)
mit Postvrrseiidniig Kr.—
(fl. 2.50)
Woche« Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz
mit Postjuftellung
Kr. 1.—
(fl. 0.50)
Kr. l—
lfl. 0.50)
Dir Redaction und Administratioii des
„'giorartßerffer Fagvlattes"
Dreyen;. Montsortstrake 495.
Bezugs- und Inserat gebühren sind im
Vvihinei u zu rntrichte». Probeblatter ans
Verlange» gratis.
Eigeiuh HeianSgebrr u. ve-aiilwaitlirherRedacteur,
K a i l M e i i >h insk v.
Dinck von Anlvu Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 27. Septbr.
— 8 IIhr Mäniiririege,
8-
-10
„ Sauger» lege.
Der Tnrurath.
Meteorologische Veobachtnuge» an der
Versuchsstation in Vregeuz.
is.-H. 440 Meter.
ü i s
Z! 2
H| <0
!
n
Zs
2='
SiS j 5 u
1» i ifS
£« li*
äZ
•WuitMulitun 11 I /h rbrT'
mt6. l !chl->l«
«uibjlaitf ..! W» '»
(iiiO) -0 ganz dfklft M,u»wl
H ^liirra halddcwMI,l»>m d
I» ürlan tov Wirtn-
1| fdilagt«
’jr> wm
; 727.8
22 o
N W dunstig!
i
: 9
25.. «dd
1 728.5
| 18 0| 35
W 1> Regen i-
Bezugs-Einladung.
Zum Quartalwechsel erlaube» «vir uns, zun«
Bezüge des
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. „Bregenzer Tagblatt' und „Freie Rundschau')
höflichst einzuladen.
Getreu «userem bisherige» Prograuim werden
«vir auch i» Zukunft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Verbreitung, Bertiesung
und Bethätigung deutschen StammesbewußtseinS
und freiheitlicher Gesinnung, Förderung des geistigen
Fortschrittes und der politischen Freiheiten des
Volkes, für Hebung seines wirthschaftlichen Wohl-
26. I»u» i 730.2| k;.o; hxi!
1 I::
o
io
2.8
Regen
Zürcher Witterungsprognose
für den 27. September.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorw heiter
Niederschläge trocken
Temperatur mild
Anmerkung: Morgennebel.
Wiener Mör»enöertcht
vom 26. Sept.
Einheitliche Staats-
schuld iu Roten 07.10
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 30 60
Oesterr. «oldrente 116.70
Oestr. Kroaenreatr 4 */. 37.40
Credit-Aktien 6517s>
London ti»U 242.05
100 Mark II8..I2'.
20-Markstücke 23 67
20-Frankstücke »3.31
SchweizerBanknoten 35.30


[ 2023-06-29 10:45:39.594 - 19000927 - Seite 4 ]
Y ersteigern ngs-
Anzeige.
Ueber Ansuchen der Unterzeichneten gelangt am
Freitag, de« 5. Oktober 1900, Vormittags
10 Uhr im GafthauS z. Löwen in Bregenz,
das ihnen gehörige Hans Nr. 204 in der
Kaiserstraste zu Bregenz sammt Garten (Bau­
platz), freiwillig zur öffentlichen Versteigerung.
Gebhard u. Albert Brack.
P 2555252 ö 552555552 tJ
Fabriken N
L a n d q uartM
(Schweiz)
empfehlen als Specialität
Holzbearbeitungs-
Maschinen,
jeder Art, neuester Construction,
besonders krustig gebaut und in
sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen
stets auf Laser und im Itetrielie
zu sehen.
IUustrirte Preislisten s testen
gerne zu Diensten.
nozoxozozoxozozo
O
9
O
K
O
N
O
Höchste
Auszeichnung
Cannstatt.
Goldene
Medaille
sammt Diplom.
f'.UM,
Zirotka A Roth,
Wregenz, .^tirchgasse.
Fnnrmpr NlltzPtl zu ^000 Kr. rasch
E.IIUI IIICI IltlULCII und leicht erreichbar
in Prämie» Abschlüsse» zn je 140 it>.
Peichtsasiliche Prospeclc grnlis (Speeial»blheil»»,p.
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“
Budapest.
JlJT Ans ('•iiinib unserer genauen Ueniiliiisi deS enrop. ?sina».;-
geltiebes »nd unserer reichen 4» zahrige» t5r|ahrn»g ertheilen wir
nnelgenniihige» Rath bei NsseetentranSaelionen, sowie Beihilfe zur
Lanirnug vetlnstbringender EngageniriitS.
MKALLÖIiLM 7 0vMAb-<
s i,i a ii z. Rathqeder. Interessenvertretung des Privateapitals.
Theilhaber.
Ein ehrenhafter GeschäflS-
maiiii oder Capitalist mit massi­
gem Capital, wird als thätiger
oder stiller Theilhaber zur Aus­
beutung eines Patentes auf ein
leicht verkäufliches, ein erträg­
liches und in jedem Hause ver­
wendbares chemisches Fabrikat
gesucht. Anträger sub. „Theil­
haber" übernimmt die Admist.
des Blattes. 1 (S61)
Ein sehr gut erhaltenes
Fahrrad
ist für 25 fl. zu verkaufen.
Auskunft in der Admist. d.
Blattes. __ 1.3 (858)
Für dauernde Beschäftigung
ein guter
Arbeiter
für feine Damenschuhe gesucht
bei W. Klsmeut, Bregenz,
Kirchgasse 308.
gesucht wird eine perfekte
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Itisico leicht zu verdienen. Adressen wolle inan
unter M H Annoncenbureau KrnNt Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
( 247) 27.50
II
durch I Förster Witwe.
Erste Stelleninittlung.
Dienstmädchen
zu einfachen häuslichen Ar­
beiten in kleineren Hausstand,
ohne Kinder, gesucht. Aufragen
an die Administ. des Blattes.
1.3 (851)
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, 21.21( 502)
tiraibach-, Kekc JlaigaNNe.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgilttge Maturitäts-Zeug-
niffe, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewisse«»
haste Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mastige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch*in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Auf-
nahmsprüsungen während der Ferien.
Wärmn
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. I Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter 0 as und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht. j
II. Ist das Licht sonnenweisz, während Elektrisches I
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
Ul. Braucht iuan keine Glühstrumpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weis; ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zn sl. 00.
Heiz u. Koch Apparate, Löthkolben mit Aeetylen
eventuell ganze Löth und Heiz Einlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
atstreiner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
atm- «cM Dalhremers Lncipp-Malzkaffe,
ier wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahlmffee
toirb mit Vorliebe »nd steigendem Erfolg in hundert,
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneip;,-Malstraffee
V dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!

