
[ 2023-06-29 10:37:23.017 - 19001004 - Seite 1 ]
Nr. 4407. 3>onncr&tact. 4. ö)ßto6er 1900. 15. ^aöraana.
(vormals ^Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Den 1fc*'^ 6r>niger- Grgcrn für dcrs Lcrnd WorcrrlDerg.
Erscheint, öonn« nnd Leiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— ^amstag-Nilmmer als Mochenausgabe.
tv,^^ viertel jStzriich: in Bregenz abgeholt St. 3.f>0
De^uaövreis» j»sestellt ». 4.— mit Postversendung St. 5.
"®* «öche»au»gabe unl Anstellung in lkr.genzK. l
.genz St. l— per Post K. 1.—
. werde« billigst »ach Lncis berechnet: bei «liiere» Wiederholungen
i Ätnelaeit entsprechender viachlag: Plttciernng an destiinmten Stellen taun nicht zu»
!"” »esühert «verdrn. ,;»>>>atgctniliren lind in« Äor'nnei» zu entriche».
Der parlamentarische Sündenbock.
Wenn einem vor dem selbstverschuldeten Ban­
kerott stehenvc» Kaufmann das Schicksal eine be­
sondere Gnade erweisen will, so zündet es ihm, noch
I ehe er Concurs erklärt hat, das Hans über den
' Kopf an und läßt sein Warenlager in Rauch auf­
gehen und seine Geschäftsbücher und seine Papiere,
kurz alles, was darin ist an Zeugen seiner Miß­
wirtschaft. Der Kaufmann, dem solches Glück im
Unglück widerfährt, hat's daun leicht, der moralischen
und gerichtlichen Beranlwortnng zu entschlüpfen.
Für das, lvas er aus Leichtsinn oder Unfähigkeit
versehlt hat, kann er sich beisnem ans das große
Elementaruiiglück ausreden, das ihn betrosieu hat,
und statt Strafe, wird er schließlich, wenn die Aus­
rede Glaube» findet, noch Trost nnd Mitleid mit
seiner bedauernswerten Familie ernten.
In einer ähnlichen Lage befindet sich gegen­
wärtig die österreichische Regierung. Auch sie ist
abgebrannt. Da-Parlament, mit dem sie zu Zwecken
der Gesetzgebung zusammenwirke» sollte, hat seine»
Dienst veisagt, und der Staat, soll heißen die Re­
gierung, steht, wie das osiiciöje .FremdenHatt“ so
schön sagt, .nackt" da nnd bittet die Wählerschaft,
bei den bevorstehenden Neulvahlcu zum Abgeord­
netenhaus aus sein, bezirhungSiveise ihr unverschuldetes
Unglück und dir uuvri sorgte Bolkersamilie Oester­
reichs mitleidige Rücksicht zu nehmen. Der arme
Staat, die arme Regierung, kein Engel oder, ivas
besser paßt, kein Eridator ist so rein! An allen
Uebel» ist das Parlanient schuld, die Regierung
lobesam ist au allem unschuldig. DaS Parlament
■— so sagt der am Tag der Parlameritsauslvsung
in der .Wiener Zeitung" veröffentlichte Wahlaufruf
des Herrn v. Koerber— hat .keine positive Arbeit
geleistet", es hat die Interessen der .wirtschaflich
Schtvächstcn" .unverantwortlich vernachlässigt", .alle
Wünsche der Bevölkerung müssen zurückstehen", .die
großen Erfolge der Wcltindnstrie nnd des Welt­
handels fielen anderen Reichen zu", .alle Kräfte
sind lahmgelegt", und warum? .Weil die Gesetz­
gebung für sie nicht Vorsorgen kann", während die
Regierung, wohlgemcrkt die österreichische Regierung,
.ausrichtig"— wie dieses Wort sich nur in de»
Schatz des Herrn v. Koerber verirrt haben mag?
— .aufrichtig bestrebt" ist, .durch tvohlivollendrs
Entgegenkommen auf allen Gebieten die traurigen
Verhältnisse der letzten Zeit in Brrgesienheit zu
bringen."
.Dieser Mortimer starb Euch sehr gelegen."
Das wäre das Citat, das man dieser Reg,erungS-
kunvgebung als Motto hätte voranstellen können.
Die Parlameutskrise, die im Jahre IS97 ansgr-
broche» ist, ist der österreichischen Regierung gerade
zu rechter Zeit gekommen, um von sich die schwere
Berautwortuug für den wirtschaftlichen Niedergang
Oesterreichs abzuwälzen, die aus ihr lastete. Gerade
damals, 1 SIMS und 185)7, hatten mehrere hervor­
ragende Handelskammern, wie die von Prag, Pilsen,
Brunn und wirtschaftliche Corporationen, wie der
Expvrtverein in Wien, Enqueten über die Ursachen
der industriellen Rückstchidigke's- Oesterreichs verau-
staltet, und ans den dort vernviinneiien AuSsagrn
zahlreicher Industrieller verschiedener Geschäftszweige,
verschiedener Nationalitäten war widerspruchslos,
einstimmig ein Verbiet gegen die österreichische Re­
gierung, gegen die unter allen Ministerien der letzten
zwei Jahrzehnten sich gleichgebliebene österreichische
Verwaltung, gegen dir Persönliche Unfähigkeit ihrer
adeligen nnd nichtadeligeii Protrctiouskinder, gegen
ihren indttstriefeiudlichen Geist, gegen ihre scheel­
äugige Rrglemrntiersucht, gegen ihre Langsamkeit,
Einsichtslosigkeit. Rücksichtslosigkeit, kurz gegrir das
ganze bornierte RrgiernngSsystem hrrvorgrgangen,
das, ivie jeder Sehende weiß, nicht nur unsere wirt-
schastliche, sondern auch unsere politische Berelrn-
vu»g ans dein Gewissen hat. Selbst Graf Badrni
wagte eS bei aller Scrnpellosigkeit nicht, dieser
schweren Anklage Stand zu halten, und eine allge­
meine Berwaltungsresorm war der wichtigste Punkt
' seines Regierungsprogrammrs. Da degieng dieses
' alte verrostete, damals eben im Grafen Badeni per«
jonificiertc Regierungssystrm noch ein ganz großes,
gewaltiges Verbrechen: niit der Erlassung der
Sprachenverordnnugrn zündete cs einfach das Haus,
' das Parlament, au. und— alles ist gerettet. Gras
' Badeuis Nachfolger, derselbe Herr v. Koerber, der,
.damals Sectionschef und Universalbureaukcat, die
geplante Badeni'sche Berwaltungsresorm inspiriert
hat, hat jetzt einen Sündenbock für die all die Jahr­
zehnte lang ausgehäuste Schuld der österreichischen
j Verwaltungsbehörde» gesunden: das Parlament, dir
Obstruction, denen jetzt alles Boje ins Schuldbuch
geschrieben wird, was jene verschuldet haben. Die
österreichische Regierung, die österreichische Verwal­
tung aber, die sind tadellos, und iveiin der geniale
Thatendrang des Barons Eall, des Barons Gio-
vanelli, des Herrn v. Wittek, der Grasen Eonden-
Hove, Kielmonsegg und wie die sonstigen Verwal-
tungscapacitüten heißen, mit denen Herr v. Koerber
nnd seine Vorgänger sich umgeben habe», nicht
durch.die Parlameutskrise gelähmt worden wäre,
würde» .die großen Erfolge der Weltindnstrie nnd
des Welthandels", von denen Herr d. Koerber in
der „Wiener Zeitung" spricht, nicht ander» Staate»,
sondern mit zweifelloser Sicherheit Oesterreich zage-
falle» sein, und noch dazu in dem kurzen Zeitraum
der Obstructiv», dag ist während der letzten drei
Jahre.
Wenn nia» so kühne Umvahrschrinlichkeiten im
Amtsblatt liest, daun muß man doch neugierig
frage», ivrlches denn eigentlich die großen wirtschaft­
lichen RegieruiigSidee» sind. deren AuSsühruiig die
Obstructiv» verhindert hat? Erstens der berüchtigt
schlechte Ausgleich mit Ungarn, der wegen der Ob­
struction nicht parlamentarisch ratificiert worden
Jeuiüeton.
Die Schachermühle.
Ein bayerische Dorfgeschichte von Friedrich Aokch.
!>) Na«i>di »>t veil'»l>».
.Warten wir's ab," lachte die Alte kurz auf.
Wenn D' aber nix ausrichten sollt'st, nachher
fahr'« wir übermorgen mit'm Boten von Taxa
nach Münka (München). Wie ich noch ledig
g'wesen bin, hab ich auch amal— das is sreili'
scho' lang her— a paar Jahr' in der Stadt
'dient. Ich hab' ein guter Platzt g'habt beim
Pfarrer von St. Peter und hab'» auch nur aus-
'grben, weil ich nachher bald darauf geheirathet
hab'. Der hvchwürdige Herr Pfarrer is ein recht
mildthätiger Mann g'wesen und hat mich alleweil
recht gut leiden können. Ich such' ihn ans nnd
red mit ihm; bei dem hab ich mehr Hoffnung als
bei der Bas' von Jndersdorf. Vielleicht richte ich
doch 'was bei ihm aus —"
„Unser Herrgott wird uns beisteh'u," jagte
Walpi aufstehend. „Ich will'« anrufen die ganz'
Nacht, und mvrg'n in aller Frnah mach' ich mich
auf den Weg. Die Bas' Hilst uns g'wißl Du
wirst srh'n, Mutter, daß ich Recht g'habt hab'!"
^ Sie verließ die Stube und kehrte in ihre
Schlaskamuier zurück. Lange lag sie noch schlaflos
auf ihrem Lager und starrte »i't gefaltete» Hände»,
. die Lippen leise brlvegend, vor sich hi» in das
s Dunkel. Schon dämmerte der Morgen, als ihr
■ endlich der Schlummer die müden Augen schloß.
’ Die Lerche hatte schon längst den ersten
■ Souiieiistrahl gegrüßt und sich ihm entgegen ge-
schlvnngcu, die Bügel jubrlirlen schon lange, in
den Zweigen, die Käser summten, die Bienen nnd
Schmetterling flogen umher-- endlich erwachte
Walpi. Eie rieb sich die Augen, dickte verwundert
umher und sprang dann säst erschrocken aus dem
Bette. Rasch verließ sie die Kammer, öffnete die
Hausthür und trat hinaus ins Freie.
! .So? Habt's scho» wieder a Lilinperri vor
i in aller Frnah? Kann mir'S denken was das
wieder sei» wird"
„Das is leicht zu errath'n, sagte Alisi und
'sprang auf. ,A bist jager» geh',, wir halt, jetzt
is g'rad die schönste Zeit! Aber lvas is 's den»
eigentli' mit Dir. daß Du heute' gar schon aus
die Federn bist?"
„Ich geh' nach Jndersdorf zu der Bas',"
erwiderte Walpi, .und da muß ich mich frühzeitig
aus',. Weg mach'». Die Multer schickt mich hin,
ich soll die Bas' um Beistand und Hits' bitten,
damit wir nns wieder in die Höh' arbeite» könne».
Nachher wvlleu wir alle auch wieder ein rhrlich's,
arbeitsames Leben führe», nnd der Wildgrnber
Hans muß fort und darf sich »immer blicken lassen
bei Nils
Im Haistr war noch alles in lautloser Ruhe,
nur der Hofhund kam schweistvedelnd auf das junge
Mädchen zu und drückte seinen struppigen Kops
an ihr; Kniee. Schon wollte sie »vicdcr ins Hans
zurück, als ihr Blick auf Alisi fiel, der nur mit
Hemd und Hose bekleidet, an« Rande des munter
dahinschießenden BacheS knickte und pustend Kopf
und Arme in das Wasser tauchte. Einen Augenblick
zögerte sie, dann eilte sie rasch allf de» Burschen
zu und legte die Hand aus seine Schulter.
Rasch fuhr Alisi, als er die Berührung fühlte,
in die Höhe. „Du bist's, Walpi?" ries er rrstaunl.
„Willst mir 'leicht 'was? Ich hab net lang Zeit,
denn die Andern warten schon auf mich!"
„Was D' net sagst," rief der Bursche, der mit
offenem Munde zugehört hatte. „Das glaub ich
Dir noch net aus'S erste Wort! Da müßtru's alle
ihren Sinn g'waltig geändert hab'«, über Nacht,
denn gestern habcn's nach ganz andere Sach'n
ausg'macht mit einander. Und meinst denn, daß
der HanS sich so gutwillig ans 'm Haus jag'»
thüt? Der hat ltns in der Hand und that uns
wohl ordentlich einheize», lvenn wir uns mit ihm
verseilidrn wollten."
.Mit dem thäten wir schon fertig werden,"
sagte Walpi. „Wenn ihr net so kuraschirt seid
nnd euch net anfz'trcten 'traut gegen ihn nachher
muß halt ich mit guten Beispiel vorangeh'n. Hat
der schlechte Kerl Euch gestern net den Borschlag


[ 2023-06-29 10:37:23.017 - 19001004 - Seite 2 ]
ist; zwritl-ns bis paar sjunbrrt Millionen ©ulbrit
für iiruc Kauviicu und sonstige Milltärfvrderungeir
mit bnicu sich bie Regierung ivährend birjrr brr;
Jahre nicht hei vorgetraut hat, obzwar sie schon
laugst geplant sind. Und drittens: daS Eisenbahnen«
Juvestitionsprograuim? Doch dieses zählt nicht.
Denn dieses wäre gar nicht ausgearbeitet worden,
wenn nicht die Obstruction gewesen wäre. Ist es
ja doch während der Obstruction— und ungr«
schickter Weise erst in deren dritten Jahr— er-
funden worden, damit die Regierung sich gegenüber
dem obstruierenden Parlanient doch auf irgend eine
gute wiltschastliche Absicht berufen könne. Verwahre
wirtschaftliche Geist dieses Regierungssystems zeigt
sich in der einzigen bedeutenden wirtschaftlichen Maß«
regel, zu der eS in dieser Obstructiouszrit bnt§ 14
mißbraucht hat: in der Erhöhung der Zuckersteuer.
Und wen» nicht die Angst vor Revolten gewesen
wäre, hätte sie in dieser Zeit auch die geplante Er­
höhung der Bier« und Branntweinsteuer durchge­
führt. Das ist die Art, wie sie die Interessen der
„wirtschaftlich Schwächsten" in Wahrheit vertritt.
Rein, nein! Herr v. Koerber mag seine wirt­
schaftepolitische» Ungereimtheiten noch so dick auf­
tragen, er wird doch damit niemanden täuschen. Es
ist ein alter kaufmännischer Kniff, den Herr v.
Koerber in seinem Wahlmanisest unternimmt, indem
er versucht, die Obstruction zu fructificieren, um
die österreichische Regierung von dem Obligo für
ihre Mißwirtschaft vor den Völkern zu befreien.
Aber der Kniff wird diesmal nicht gelingen, weil
der wackere Kaufniaun, der ihn gebraucht, schon vor
dem großen Parlameutsbrand bei seinen Gläubigern,
de» Völkern Oesterreichs, alles Renommee eingebüßt
hat. Denn, mögen die Völker Oesterreichs auch über
so manches verschiedener Ansicht sein, über die Aor-
trrsslichkrit der österreichische» Regierung und Ver-
rvaltung sind sie nur einer Meinung, und wenn die
Völker, sowie ihre Abgeordneten, so auch ihre Be-
zirkshauptleute, Statthalter und Minister selbst
wählen düisten, es würden, scheint uns, nicht viele
die es jetzt sind, aus ihren Posten bleiben.
(.D. Zeit.")
H'oMijiHe HLundjchclU.
HesterrorrH Ztngcrrir.
Wien, 2. Oct. Dr. Kathreiu hat mehrere
hervorragende Mitglieder der katholischen BolkS»
partei zu einer Besprechung nach Wien eingeladen.
Wien. (Der Bund de-r österreichi­
schen I u d u st r i e l l e n) weist im Schreibe»|
an den ehemaligen Abgeordneten Psersche dessen'
Behauptung, dag der Bund jeder Regierung zur'
Bekämpfung der Deutschen znr Versügung stehe,'
zurück.
Wie», 30. Sept. Die Gründung einer „öster-
stcrrrlchijchen Patriotenpartei" hat das Herrenhaus-
mitglied Gras Johann Harrach im Leidorgane des
tschechischen Fcudaladels, der Prager „Politik", vor-'
geschlagen. Der Graf verlangt zunächst eine „uii
erschrockene Regierung mit starker Hand", welche
frTit Programm fördert und beschützt. Die „starke
Hand" soll »»» folgende politischen. )erk,,les-
arbeitkir aussühren: „I. Reform der Verfassung;
2. Gleiches Recht für jeden Einzelne» in Schule,
Kirche, bei Gericht, bei den Wahlen rc.; 3. Reform
der LandtagSwahlordnung; 4. Volkszählung nach
der Muttersprache; 5. Schutz den Minoritäten; >».
Förderung der dynastischen Gesinnung; 7. Stärkung
der Laudesfinanzen; kl. Deutsche Sprache in der
Armee und in der Centralleitung (obligater Unter
richt in der zweiten Landessprache); !>. Förderung
des österreichischen Patriotismus uud Pflege der
gegenseitigen Liebe der Nationalitäten; 10. Unnach-
sichtliche Bekämpfung der inneren Feinde Oester-
reich-; 1l. Hebung der Steuerkrast; 1l. Unter-
stützung der religiösen Gefühle, Unterstützung des
Fortschrittes auf allen Gebieten und 13. Bildung
einer arbeitsfähigen Majorität im Parlamente im
Wege eines CompromisseS."
Nach diesem äußerst confusen Recepte will
Graf Harrach also die österreichische Krankheit curirt
wissen, und die Gesellschaft, ivelche der „uner­
schrockenen Regierung" bei der Eur helfen soll,
wird „österreichische Patriotenpartei heißen. Wenn
wir nicht irren, besteht sie schon längst unter der
Firma „tschechischer Feudaladel." Wie dieses schöne
Programm verwirklicht werden soll, bleibt Ge-
heimniß des Verfassers. Jedenfalls gehört zur Ber-
wirklichung eine sehr große Anzahl von Leuten,
welche dieselbe Naivetät in Bezug auf politische
Angelegenheiten besitzen, wie der edle Graf, und
wir zweifeln sehr, daß sich diese Legion der „starken
Hand" finden wird. Im Uebrigen ist das Pro­
gramm deswegen intereffant, weil es beweist, daß
eS in Oesterreich Leute gibt, die sich für Politiker
halten und die Entwicklung der inneren Politik der
letzten 20 Jahre gänzlich verschlafen haben.
M. R. N.
Anusvruck, 2. Oct. »0 Vertreter aus IS
Gemeinden des Bozener Bezirkes sprachen sich in
einer zu Bozen abgehaltenen Versammlung ein­
stimmig gegen die Wiederwahl DipauliS in de»
Reichsrath aus; sie setzten einen Ausschuß ein, der
mit den übrige» Wahlbezirken behufs Einigung iu
der Kandidatenfrage in Verbindung treten srll.
Budapest, 1. Oktober. (Unruhe n.) In der
Ortschaft Korny-Erevan im Komitat Krasso Szöreny
kam es wegen der Auftheilung der Gemeindewiesen
zu einer blutigen Revolte. Die Gendarmerie war
gezwungen, die Waffen zu gebrauchen. Drei Personen
wurden dabei getödtet.
Arrest, 2. Oct. Ein iu der Grafschaft Görz
und GradiSka plaka tirtes kaiserliches Handschreiben
au den Statthalter Goeß spricht den Dank für den
glänzenden Empfang aus, welcher alle Erwartungen
des Kaisers übertroffen habe. Besonders glücklich
habe es den Kaiser gemacht, daß sein getreues
Volk von Görz uud GradtSka, allen voran die
Bevölkerung der Landeshauptstadt den Kaiser her­
ausfühlen ließ, daß er ei» wenig deS so glänzend
geäußerten Gefühles auch auf seine Person be­
ziehen sdürfe.— Der Kaiser spendete für Wohl-
gmacht, die Wallfahrtskirch' Herrgottsruh' aus-
z'rauben? Aber daSmal hat er sich verrechnet!
Die Mutter will nix davon wissen und der Vater
auch net. Und Du wirst ihm tvohl auch net
Beistand leisten und eine solche Todsüud aus Dein
G'wiffen lad'« —“
„G'wiß net, wenn d' Mutter net mitthun
will," sagte Alisi verwirrt, „aber HieSl der iS ganz
Feuer und Flamm' dafür, der wird sich wohl kaum
abhalten lassen!"
„Zwei allein können nix ausrichten," erwiderte
Walpi hastig. „Aber Du mußt halt auch g'wiß
fest bleib'», Alisi und mußt Dich net, wie so oft
wieder überred'» lassen von die Zwei —“
„Aber sie werd'» mir arg zusetzen," sagte
Alisi unschlüssig. „Du hast leicht red'», aber die
Zwei rauch'» kein' Guten, nnd ich muß alleweil
den Kürzeren zieh'n wenn sie einruck'u über mich
und mir den Pelz ausklopfeu."
„Halt' Dich nur zum Vater," sagte Walpi
aufmunternd. ,S,e werd'» sich hüreu, Dir was
z'thun, wenn Du bei ihm bist. Und wenn ich
wieder heimkomm', nachher muß der HanS auf der
Stell fort, und der HieSl kann mit ihm geh'«,
wenn er net gut thun uud von sein'm lüderlichen
Leb n nimmer lassen will. Schau, Alisi, ich bitt'
Dich mit ausg'hobene Händ', folg' Deiner Schwester,
die 'S g'wiß von Herzen gut mit Dir meint! Du
bist noch so jung, Du kannst schon wieder z'ruck-
'bracht werd'« auf'» rechten Weg. Du wirst doch
uet a blut'geS End' nehmen oder Dein jung'S
Leben im Zuchthaus vertrauern woll'n? IS 'S
denn net viel schöner, lornn D' fleißig arbeiten
uud ein ordentliches Leb'n führn thust? Alle
Leut' sind nachher wieder freundlich mit Dir und
hab'n Dich gern' und auch unser Herrgott gibt
Dir Glück und Seg'n wenn Du 's Beten und
's Kirchengehen nimmer versäumst. Komm', gieb
mir d' Hand' d'rauf, daß D' mir folgen und um-
kehr'n willst —"
Mit gesenktem Kopfe hatte Alisi zugehört.
„Du meinsts gut mit mir, Walpi," sagte er daun
leise. „Ja, ich sch'S ein, daß Du recht hast!
Ich will Dir folgen und mich bessern, da hast
meine Hand!"
DaS Mädchen ergriff sie und drückte sie an
ihre Brust. „Ich dank' Dir, Alisi, ich dank' Dir
tausendmal!" sagte sie gerührt. „Ich bin ganz
glücklich, daß meine Wort' Eingang g'fundeu hab'n
bei Dir, uud ich mach' mich jetzt mit leichtem Herzen
auf'» Weg."
LauteS Gelächter, das iu diesem Augenblick
von der Hausthür her erscholl, ließ die Beiden
emporfahren. Auf der Schwelle stand HieSl, der
sich vor Lachen die Seiten hielt, und hinter ihm
wurde die dürre Gestalt des Wildgruber Hans
sichtbar. Der Lange schnitt eine greuliche Grimasse
und täschelte den Lauf deS Gewehres, das er in
den Händen hielt.
„DaS iS werth, daß mau'S anschaut," rief
HieSl, der sich uoch immer nicht beruhigen konnte,
„die Bekehrung deS heil'gen Aloysius —“
„Geh weiter," unterbrach ihn aber der Lauge j
verächtlich. „Laß' den dummen Bub'n in Ruh',(
thätigkritsanstallen und die Armen von Görz und
Grad'ska 7S00 Krone».
Brünn, 30. September. Heute fand hier eine
zahlreich besuchte Beisaminlung des Vollzugsaus­
schusses der deutschjortschrittlichen Partei in Mähren
statt. I» einer eingehenden Debatte, in welcher
ainh die Verhältnisse der einzelueu Wahlbezirke M
Erörterung gelangten, wurde eiumüthig der An­
schauung Ausdruck gegeben, daß rin Wahlkampf
zwischen der Dculschen Fortschrittspartei und der
Deutschen Volkspar lei im Laude zu vermeiden sei-
Die Parteileitung ivurdc bevollmächtigt, mit der
Leitung der Deutschen Volkspartet diesbezügliche
Vereinbarungen zu treffen. Ferner wurde einhellig
jede wie immer geartete Kooperation mit den
Tschechen oder der Regierung zur Beeinflussung
der Wahlen als vollständig unzulässig bezeichnet.
Schließlich tvurde die Parteileitung beauftragt, recht­
zeitig die Bertraiiensmännerversainutlung der Partei
zur Feststellung der Kandidaturen und des Wahl-
ausrufeS einzuberufen.
(Die T r a rt 1r ir a u r r Parteitage.)
Drei Parteitage wurden Sonntag in der Stadt
Trautenan abgehalten, ein deutschfortschrittlicher,
deutschradicaler uud rin socialdemokratischer, und eS
»luß als Zeichen erfreulicher politischer Reife an­
gesehen werden, daß ungeachtet der Parteiverschieden-
heiteu die Versammlungen ohne jede Störung ver­
liefe». Die von dem dcutschfortschrittlichen Partei­
tage gefaßten Resolutionen sind hinsichtlich der
uatioualpolitischen Forderungen ebenso weitgehend
als bestimmt. Gefordert wird vor Allen.' die ge­
setzliche Feststellung der deutschen Staatssprache,
welches Postulat auch den wesentlichsten Inhalt sder
Resolution der Deutschradikaleu bildet, sodaun die
vollständige administrative Zweitheilung Böhmens
und das kräftige Auftreten der Regierung gegen
alle Föderalisirnugsbestrebungen. Ein weiterer Be­
schlußantrag gilt dem Bedauern über die im Lager
der Deutschen herrschende Spaltung, ein letzter
spricht der Deutschen Fortschrittspartei Anerkennung
nnd Dank ans. Die von Dr. Pcrgelt, Dr. Eppinger
und Dr. Fonrnier erstatteten Referate sowie die
Reden der Herrn Dr. Zdeuko Schücker, Dr.
Psersche, deS StadtratheS Apfel (Aussig) und des
Dr. Funke wurden ebenso wie die Resolutionen
mit lebhaftester Zustimmung seitens der zahlreichen
Versammlung aufgenommen.
3fvct«ßreic§.
Baris, 30. Sept. Die heutige Sitzung des
Congresses der frauzösischeu Socialisten nahm einen
stürmischen Verlauf. Die Parteigänger GueSde's
verließen den Sitzungssaal, weil die Majorität sich
weigerte, einen Congreßtheilnehmer, welcher einen
Anhänger Guesde's Namens Andrieux, mißhandelt
hatte, auszuschließen. Die Spaltung in der
socialistischen Partei erscheint somit als eine voll­
kommene.
mit dem is nix anz'fangen! Der soll ein Weiber-
kittel anzieh'u nnd hinter'» Ofen kriech ». daS iS ,S
Gescheidteste, was er thun kann:"
Rasch verschwanden die Beiden in dem dunklen
Gange. Alisi, dem die Spottreden das Blut m
die Wangen getrieben, wollte ihnen nachstürzen,
aber das Mädchen klammerte sich an ihn und hielt
ihn fest. Nun wandte sich der Grimm des Burschen
gegen Walpi, uud er stieß sie so heftig von sich,
daß sie einige Schritte seitwärts taumelte. „Geh'
mir aus'm Weg, Betschwester!" knirschte er. „Ich
will nix -'schaffen haben mit Dir!" Er stürzte
inS Han'S und warf die Thür krachend hint-r sich
in Schloß.
Wie versteinert blieb Walpi uoch einige Se-
auf dem Platze stehen, dann wankte sie stumm und
bleich ins Haus zurück. Eine halbe Stunde später
verließ sie dasselbe wieder und schritt rasch ohne
sich noch einmal umzublicken, auf dem Feldsträßchen
dahin. Bald darauf verschwand sie im nahen
Walde.—
Am Abend des nächsten Tages saß die
Schachermüllerin auf der Bank vor der Hausthür
und blickte von Zeit zu Zeit nach dem Walde hin­
über. Plötzlich fuhr sie empor und legte die Hand
über die Augen, denn sie hatte eine weibliche
Gestalt, die am Waldessäume stand und sich dann
langsam gegen die Mühle in Bewegung setzte,
erspäht
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:23.017 - 19001004 - Seite 3 ]
GS 13ina Miiuitle Ifjäter galten brn riimirn Rollladen an
rionbon, 20 arjit. Oieutei's C'jfisf nirlbrt zwei ötellru angebohlt nnd mit eiiirm scharfen
ausS Peking vom 24. d. M: ES umrbe thatsächlich ^iifiruninitr rinnt 40 ISeutimelev langen Schnitt
Mdjloffeir, Wmf Walde, ser fülle riiini bev kaiser- anSgesührt, «(« sie Verscheucht wurden und unter
Ilchn» Paläste in der tifrbolriirn 0taöt besetzen uiib -'{in lUflnffinig ihrer sämmtlichen Weikzenge und einer
kinni gioßen Theil bei de, tjchen Tiupp-n bnfrlbft Steppdecke bis Flucht ergriffen,
nnquartirrrii Es ist dies bir völlige VU'feljr non Lindau( U iig littf Sf n 1.) Der 'Brauerei-
dkr Politik des Schutzes der nnbolrnrn Stabt, besitzer Hr. Flitz Kiiizelmaiin von Weiler fuhr
Dir Ameiikaner mißbilligen biejrn Schiilt, erheben Sonntags mit srinrin zwcispännigcn Gefährt über
°brr feinen Einspruch.— Dir allgemeiue» Boi- Scheidegg und Lindenberg ivirbri nach Weiler
bereitungen sür bir llrbriiuiiitmtug werden linrbrr zurück. In Lindenberg lub er Frau und Tochter,
aufgkuoiiiiilrii. sunnr einen Enkrl br» Herrn KäsrhändlerS Keck
von Wrilrr zum Mitfahren ein, was von diese»
Der Burcnkrieg.' dankbarst angenoininen würbe. AIs das Gefährt
Aerlin, I. Ort. Wir bir „Morniiig Post" in ber Hammermühle bnrchktin, .vurden bir beiden
aus Pretoria vom 20. September meldet, hat Pferde unruhig, mir man annimmt, durch zwei
Barrnb Barster, eines der eutschiebenste:! Mitglieder andere Pferde, welche sich ans einer Weibe tuinniellen.
der alten Volksraabpartei, im Distiikte Zoutpans- Die mit dem Rücken gegen >>as Gespann sitzende
berg eine Republik hergestellt.— General Botha Tochter der Frau Keck fiel insolge eines heftige,,
sei mit 2000 Buren abmarschirt, um sich Bvister ,» Ruckes zwischen die Pferde und Wagen. H>ir
ZoutpanSbelg anzuschließen. Kluzelmann, die eigene Gefahr nicht achtend, sprang
Haag, l. Ort. Die „Gelderland" trifft am trotz dem raschen Tempo der Pferde ab, nm der
Samstag in La,neuro Marques rin und nimmt Gestürzten zu Hilse zu kommen und verletzte sich
sofort de» Präsidenten Krüger an Bord. Man ist dabei schwer am Knie. Nun war das Unglück
hier nicht ohne Besorg»ist wegen eines englischen geschehen. Die durch den Sturz ganz scheu ge-
GewaltstreicheS. uwbene» Pferde eilten in rajelidem Lause mit dein
^onrenco Marques, l. Ort. In Koinatipvvit vorderen Theil des Wagens davon. Frau Keck
fand eine furchtbare Explosion statt, während die und daSÄind wurden, sich mehrmals übe, schlagend,
Engländer die von den Buren im Stiche gelassene, ans dem Wagen geschlendert. Am schliminsteu ist
Mnnition vernichteten. Zwanzig Gordon-Hvchländei^ es Frau Keck gegangen, die außer schweren Wunden
wurde» getödtet., im Gesicht und am Hals auch über große
! Schmerzen aus der Brust und im Rücken klagt; das
1' Kind wurde im Gesicht ziemlich iilibedeutend ver-
-IMY/S CitnS lcht. Ein Wunder ist es zu nennen, das; die
C*rICICJv vlllCe Tochter mit einigen leichten Wunde'.', davonkam,
Kageskalender für Donnerstag, 4. Orlober.' trotzdem der Wagen über sie hinweagesahrru ist.
Sonnenaulgang 0 Uhr 4 Min., Sonnennntergaug Die Berwuudeten wurden von hilssbe»eiten Händen
5 Uhr 35 M. TageSlängr I l St. 2!» Mi»., Mondes• nothbürstig ve, bunden und dann nach Weiler tranS
ansgang 2 Uhr 0 Mi», abend., Mondesunte,gang portiit. L. T.
I2 Uhr 25 Min. nacht s f Schweiz Thayingen bei Schasshansen. Ein!
der gestern Früh mit seinem Fahrrad nach Tüß-
ling suhr. stürzte mit dem Rade und lvnrde todt
im Straßengraben aiisgeiuiideii.
(K naben als M ö r d e r) Aus Klausen-
bürg wird gemeldet; !3m Waldrevier von Dobrini
erschoß der Heger Ouee den Wildschützen Tosa
Die Söhne des Letzteren, noch Knaben eilten daraus
dem Heger mit Beiten nach und erschlugen ihn.
Die Knaben winde» ve>hastet.
Sehenswürdigkeiten von Brrgcuz.
B v r« c l b c r g e r Land e S M »j e» »i, i it brr Aöhe
des Bahnhofes. Sammlnng römischer Alterthümer aus dem
alten Brigantimn, älemäldegalerie berühmter Vorarlberg-
ijcher.N iinsllel. Unnstgegeiislände, Miliizenjammlniig, Archiv-
Sammlung der stamm nnd stlora BorarlbergS Täglich
geöffnet von 8—I2 Uhr vorm, und 2 5, llhr nachm Ein­
tritt 25 kr hohe» steiertagen ist daS Mnjemii ge-
schlosse».t
Psarrtirche mit dem alle» Uirchlhiiri»:
eehafen mit gruhe, Maschine,il^ille, Trmfeiibutf, Trajeet-
anstall re
Stadt. Se e a» läge n mit <ü ondel ha seil. Marlins-
thnrm mit der uralte» St. Martin-rkasielle in der Altstadt.
Bom leicht besteigbare» Thurme ans prachtvolle Aussicht
in weilen, Umkreise. OrientiernngStasel.
De r Mebha rd-1 berg nnd Pfänder, lierrluhe A»S-
siihtSpniilte mit 3iestai,rntio»
P a rk a n läge Thulbach. O e l r a i », Aussichtspunkt.
Berg Ij e t mit Schiehstätle.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
oleweiln' Ansstcllnng: Ziidiistne», »klein lsemerbe. S.hiilwejen,
Urania-Theater, Alt Dornbirn etr
Psar»>ir»he, Mailt und Hatlerdors
töütle mit Pappenloch Schlucht, Stausenjee nnd Alploch
stanzenberg mit pra,htvollrr Aussicht ans de» Bodeusee nnd
das Rheinlhal
Kath.: Franz S.
Prot.: Franz S.
! furchtbares Unglück ereignete sich Svnnlag ?lbe»d
Ibeini Bahnübergang, der »vestlich von niijerem Ort
HtregtNj, 2. Ocl. (St ad t t h ea l e r.) Mit'nach Biethingeii führt. Zwei Radfahrer kamen im!
der Novität „Als ich wieder tu in" winde gesteru' vollen Lauf die Steige herunter. Der Aahnübei
bei sehr gut besuchtem Hause die Winteisaisvii er».gang war schon geschlossen. Der vordeie der 2
öffnet. Stück und Spiel sanden sehr beifällige Radfahrer, obs l:on mit Laterne versehen, scheint die:
Ausnahme und war das Publikum von ori» Gr-- Bar, irre nicht bemerkt zu haben, denn er rannte:
Stadt Theatel Bregenz.
Direktion: Robert u. Annfelder.
Donnerstag, den -1. Oktober 1900:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akleu von G n st a v Freitag
A n s a n g S Uhr' Ende 1 ,11 llhr.
bolene» sichtlich befriedigt. Hr. Itr o s eck als Giesecke
und Hr. Hein ritz als Heiuzelinaiiu boten br-
nierkenSweith gute Leiftinigeil. F,l. Scheu sah
als Frau Joseph» ovltresslich aus. Herr Diiertvr
dieselbe a» und wurde jaiiiiiit seinem Fahrrad auf.
den !jlah»kvrper geschlende»t und blieb sofort todt.
Eben fuhr der Zug von Singen herein; der Bah»'
wüller versuchte de» Radfahrer fest zu hallen, ,vu>de
I«« k e l d e r gab de» Obeilieiileinuit und zeigte aber selbst von oer Lokomotive ersasst und erlitt
sich als tüchtiger Schauspieler. Alles in Allem:
Der Stufung war gut und mit Recht dürfen mir
einer inleressanle» Saison entgege» sehe».
Aornkir«, 2. Ort. (Gewe rbeausstellung)
Nächsten Donnerstag den 4. Oc.'ober wird die
Grnleindeniusik bei halbwegS günstiger Witterung
von Abends %» Uhr an in de» Anlagen con-
certiere».
Aekbkirch. Der Wocheinnarkl am 2. Oct. war
gut besucht.
Erdäpfel galten 0—8 li, Butter 1 K 00—2 K
20—40 Ii je nach Qualität. Sanerkäs 80—84 li.
Magerkäs t>0 -82 li, Fisole» oder Bohnen 12—14 I>
per Kilo. 4 Stück frische Eier 2t»- 22. Der Gemüse-
markt ^war mit schöner Waare bestellt, die guten
Absatz fand.
Der Schkveiltemarkt ist »och immer gesperrt.
Der Obstmarkt war gut befahren. Most-
obst galt 50 k". Aepsel wie Birnen 2 X 40
bis 2 K 20 II. Lager- odrr Tafelobst je »ach
Qualität per 50 Kilo 4 st' 5 l>. Der Handel
war sehr lebhaft
Mo« der obere« Ass. Dieser Tage inspizirtc
der Präsident des k. k. Kreisgerichtes in Feldkirch
Herr von Larcher das k. k. Bezirksgericht in
Schrnn«. In Braz hat sich dieser Tage bei einer
Schießübilng von landsturmpflichtige» junge«
Männer» mt Fall ereignet, der leicht bedauerliche
Folgen hätte haben köimeu. Bei den Zielül-ungen
bei denen der Schützenmeister Herr Diltrich vor den
Uebenden stehend das Zielen controliert. ging der
Schuß einer blinden Patrone ab. die versehentlich
im Gewehrlaufe stack nnd drang der Pfropf dem
Herrn Dittrich unter dem rechten Auge iriS Gesicht.
— Die Viehmärkte in SchrunS und Dalaas sind
über behördlich telegrafische Anordnungen einstweilen
wieder untersagt.
Wrok. (Versuchter Einbruch.) I»
der Nacht zum Sonntag wurde, wie die „B. Z."
meldet, vom Hofe aus ein Einbruch in da- Bank­
haus E. Schwarz Söhne in Bozen versucht. Un­
einige Rippi'liblüche. Der verunglückte junge Mann
ist, mir sein unverletzt gebliebener Eollege, von
Slockach. Nach einer anderen Behauptung soll erst
die eine der beide» Barrieren geschlossen gewesen
sei», jvdaß der Radfahrer vom Zuge selbst getötet '>
worden wäre; nie Untersuchung wird Licht in die'
Sache bringen.— Ein ähnlicher Unfall wird von
Legelshnrst bei Appenweier berichtet, wo am Freitag'
nachmittags I Uhr ein Radfahrer über die Schranke
des Bahnübergangs geworfen und ihm von dem
heraiifahrendell Zuge Kopf und Füße abgeschnitten
wurden.
Verschiedenes.>
(An e i» e ui A p f e l s ch ii i tz erstickt.)
Wolsach, 25. Sept. Als die Ehefrau des Maler­
meisters Herrmann in Schenkenzoll vom Felde heim-,
kehrte, fand sie eines ihrer 3 Kinder, die sie allein'
zu Hause gelassen hatte, ei» 2Jahre alte-Mädchens
todt aus dem Boden liegen. Die beiden anderen s
Geschwister konnten nichts weiter sagen, als daß ihr;
Schwesterchen auf einmal umgefallen sei nnd nichts'
mehr gesprochen habe. Wie es heißt, ist ihm ein
Apselschnitz im Halse stecken geblieben und es hat s
daran seinen Tod gefunden. j
(E i n U e b e r s a l l ans d e m B i e l e r-,
s e e.) Zürich, 27. September. Aus dem Bielersee
überfiel der bulgarische Student Kostoff i» einem
Kahn den Studenten Damianoff, verwundete ihn
mit dem Meffer und durch Ruderschläge tödtlich. l
Der Kahn kippte um und Kostoff flüchtete schwim -'
mend. Der Mordanfall wurde vom Ufer aus
bemerkt. Daoiianoff wurde zu Tode verwundet
in« Spital gebracht. Kostoff wurde verfolgt und
verhaftet. Vermuthlich handelt es sich bei diesem
Attentate um politische Motive. j
A l t ö t i n g, 29. September. (A u f dem
Rade verunglückt.) Der Oekonom und vor- 1
maliger Bügermeister Sebastian Wieser von Kiefering
Eigeiiib H>'i»niSg"l»''» »':,i'itw,»!li,he> Redaeteur,
K a i l '.Oi e i i it) i usk v.
D.mt von Vliiiou Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 4. Oktober.
<>(•,— S Uhr Mäliilii liege,
8-10„ Sängen i> ge.
Der Durnrath.
Meteorologische Beobachtungen au der
Bersnchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
G•«
§! ä
w i <»>
i
fe:
i sg!
1 ä» 1
! 5 1
§-*
;
~ -G j
diS]
L L nnd'
£ c Windstärke
2*2 l"(
« WmdstlUr^
> L^ ;«> oturui i
1 jlo-Orlaii
i Bewölkn,ist schlag
(0 foi t»ohr in
0 j]d«} he,N r MkUimt
, 3 fast heiler, nnd
'» halb vewiilkklForm d
li" ganz dew I Nieder-
1| schlage-
2 'S 4»
S 7-28.7;
*-)\ 2
4»: is i
" i
. 9
2 «dd
' t
! 725.5!
18!»
' 45: S Ä 2|
|
<;<
!
—
. 7
X 'sruh
i 72(5.2 j
15.15
■ 8.)! SW 2 i
!
i •:
i
liegen
Zürcher Mitter««gspr»g»ose
sin' den 2. Oktober.
Windrichtilng unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge.... strichweise
Temperatur mi(b
Anmerkung:
Mie«er Börsenbericht
vom 2. Okt.
Einheitliche Staats­
schuld in Noten liti.vü
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 86 L5
Oesterr. Soldrente 114.80
Oepr. Kronenrente 4*/ a 8(5.05
Credit-Actien
IL52.25
London eist»
242.05
100 Mark
118.:t0
20-Markstücke
2» 65
20-Frankstücke
.8.28
SchweizerBanknoten 85.85


[ 2023-06-29 10:37:23.017 - 19001004 - Seite 4 ]
^I* 11 *}* E>^»> •'p^ -»d«. «i«. «ji »p »p sE^i *^p -*f" *|*i r?*) *p rp
Ein
Dr. |p«j Milzer
ist von seincr Erholungsreise wieder zurückgekehrt
und hat die Praxis wieder ausgenommen.
:o:o:o:o:o:ozozg
Fabriken¥
LandquartM
(Schweiz) CJ
empfehlen als Specialität DD
Holzbearbeitungs- O
Maschinen, fi
jeder Art, neuester Construction,
besonders kräftig gebaut und in DD
sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen 7
stets ans Lager und iiu Uetriebo
zu sehen. DD
IlluBtrirte Preislisten stehen Q
gerne zn Diensten.
OZOZOZOZOZOZOZOG
Krautschneider
El» fl, lljbp V, llllb g. ichickt. S
empfiehlt sich in schneller und
prompter Bedienung.
Josef Schäpler,
Eponagassc Rr. »81
O b e r st a d t.
I.S> (884)
Ein
Man«
gesetzten Alters mit guter
Handschrift, welcher längere
Jahre in Kanzleien und Con-
tors thätig war, sucht per so­
fort oder später unter be­
scheidenen Ansprüchen irgend
eine Stelle l»co Bregenz.
Gefällige Anträge werden
unter Rr. 500 an die Adm.
de- Blatte- erbeten, l.3 (878)
Dienstmädchen
17—18 Jahre alt, zu ein­
fachen häuslichen Arbeiten ge­
sucht. Dienst kann sofort an­
getreten werden.
Auskunft in der Admist. d.
Blattes. 1.3 (880.)
Sensationelle Neuheit!
PeMi-GlüttMner
„Pittner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Pctrolciim-
ibassin von 4 Zentimeter Durchmesser aufgehraub-
bar. Handhabung und Construction denkbarst ein­
fach. Tadelloses russfreies, geruch- und gefahr­
loses Itrenncn, glanzendes, rein weisses Licht
von ca. 80 Kerzen Starke. Verbrauch voll «nein
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16
Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— l’rospecte gratis und franco.
Alfred Lettner, Wien,
V1L, Schottenseldgasse Kr. 56. 3.16(806)
u
o
u
sO
-e—
« 8 -SO
-2
Cf-H
«-o 103
S r*=i
G o
Ss vrr
pP rp
itL Ct5
cd
«-> rn
89^
3
Ö
Veterin.-diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe
Seit Jahren in den meisten iStulliingen im liebraueli, bei Mangel
an HTesslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.
Preis. ‘,j Schachtel K 1.10. Schachtel 70 Heiler. Kellt nur mit
»bigei Schutzmarke zu bezielieu III ullcn .\|Hitlieken II. Droguerien
Haupt-Depot: Franz Joh. Kwizda,
k. ii. k. osterr. Ungar., kimigl. ruinaii. u. lurstl. bulgar. Ilollieferunt,
Kreisapotheker, Kornenburg bei Wien.
g L^
Si cs
cs
JQ
CO
c
A LftJ
oo
«X-
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schifft i, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
tt. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschiuenhandlung
Bregenz.
Mädchen^
welches zur Erle, nung aller Arbeiten, durch einige Jahre
während der Stimmet saison in riiiei» Schlosse thätig war,
auch das Bügeln giiiudlich erlernt hat und dieses schau
lange Zeit beueidt. sucht Stelle in einem Hotel.
Schnlzcugniff und Photographie liege« vor.
Zu erfragen bei der Redaction des Blattes. 1.3 (873)
Abonniren iSie die
mit den 8 Gratisbeilagen: "™”Z£ n hS
Haus.— Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode.— Schnitt­
musterbogen.— Grüsse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten.— IllustrierteWochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
Wlichentlich ein lieft.— Abonnomenteprcin vierteljährlich
fl. 1.63 bei KrancozusteUung.— Zu beziehen durch alle
Hiichhandliingen oder durch die
Administration. Wirn, I Krtiöalaternfrafuie 8. hmm
y., v.-r. >rt V.-'—•inrmüea u'r anom. .j riusm Zit Krumtci!
tntK>ll?'.ci^-.ii. r(u Uiui.nrlcn, elcgmil czS-flutitcu CiJ'k l-.citcltn Asljzi.-icr:
ftftcmrine ffirin ?et(nna Jtrtocimr: Antonio Xrt Pin .. Ton.
^Uu[riariur lUriP 0 >nI3I$ arrft»,rnqc,mk,nc»nmnic, ,!>.mum'ra„°»r.
pro». V« traücaju icudcn ist. vi.rlcliLlu>!> fl. I LO
AlNlkk xudm'kWifMihlr M«»; 8dttch2Äm.^.iK."?M!u:
»W^»WWM»^^W>WW^M>SWWW^W>^^^W W«tz ». SiUUsllig. ^tnlclj. fl. L.
Ekstkkrnlhische Fskst- ra k JigVjfltiag £?Äi^Ä s i
»icitcl! st- *.
H. Hchch«rtm'S r«rnta»nT-L Wikv, L. Domtsikmerbastri G.
I
Rtid-tiage nt Btegenz: Gebhard Gtiithör.
> Hohenems: Lndw. Schmidt.
» B l n d e» ^: F. I. Gähner.
» Dornbirn: F. I. Höllenstein.
. fl e l d k i I ch: I. Hänsle. 28.25 (208)
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
verbunden init
(69 l)
Textilindustrie- und
Maschinen-Ansstellung.
Vom 1. August bis 8. Oktober 1900.

