
[ 2023-06-29 10:35:52.779 - 19000427 - Seite 1 ]
Rr. 4276.
Ireitclg, 27. Apric 190«
15. Jahrgang.
(vormals „Brcftenzcr Taftblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgan für das Land Morarl'verg.
Erscheint, Lonn« »nd Feiertage ausgenommen, täglich <» Uhr Zlbends.— L>amstag»Nmnmer als Mochenansgabe.
y., Viertel jährli ch: in Bregenz abgeholt St. 3.50
Bezuasvrels: ». 4 .- m n «. 5 .-
0“ t Wochenau»gabe mit Zustellung in Bregenz St. 1.— per Post X. 1.—
Anzeigen
werbe» billigst nach Loris berechnet: bei Sstece» Wiederholungen
entjprechenoer dtuchla»; Placierung an bestiimntcn «letten kann nicht zu­
gesichert werden. >l»ier,rtqcbnhrcn sind i,n Boruinci» zn entrich en.
Präventiv-Polittk.
Wien, 83. April.
Zwei ganz merkwürdige, die völlige Ins rrma-
tionslosigkeit sogenannter Eingeweihter geschickt ver­
bergende Kundgebungen beschäftigen heute die öffent­
liche Meinung ganz Oesterreichs. Die ehrlich ge«
weinte von beiden ist eine dem „N. W. Tagdlatt"
aus Prager Parteikreisen, d. h. weder von Pradc
noch von Eppinger, sondern von einer politisch in»
srriorenrn Seite zugekommene Zuschrift, in welcher
rin Berständigungsfanatikcr den voraussichtlichen|
Abbruch weiterer Conserenzen beklagt und uns einen'
Blick in den noch keiner Partei bekannten Sprachen-1
gefetzentwurf der Regierung werfen läßt. Er fügt
eine Skizze dieser Borlage bei, aus ivelcher jeder
Unbefangene entnehmen muß, daß es sich Herrn v.
Koerber nur darum handle, die Tschechen zu
befriedigen und rin Sprachengrsetz zu schaffen, gleich,
giltig, ob es gegen dir Stimiiieu der Deutschen von
der slavischen Majviität beschlossen ivird.
Das Wider spiel dieses Artikels finden wir in
dem jttiigljchechlschen Hauptorga», der „Rar. Lisch".
Dieses laßt sich von zlvei Wiener Freunden in sehr
ausführlicher Weise über den Inhalt des Koerber'schen
Sprachengesetzrs so ziemlich das Gegentheil dessen
tklegraphiren, was der Prager Stammgast des
Koerber'schen Vorzimmers dem „N. W. Tagblatt"
über denselben wehklagend zu berichten weiß. Der'
deutsche Fortschrittsmann ist entrüstet und das Jung-;
tschechenthun: so wüthend, als ob fein Blatt wirklich'
Wahres zu berichten und den ganzen Schivindel nicht
uur deshalb veranstaltet hätte, um Herrn v. Koerber j
noch mehr als es bisher gelungen ist, einzuschüchtern j
Und davon abzuhalten, seiner Sprachenvvrlage jene
vernünftige Gestalt zu geben, lvie sie einem gnt
tschechischen Kopfe eiitsprniigei«, in den sensationellen
Wiener Berichten sich darbietet.
Die deutsche Zuschrift auS Prag und die
tschechischen Freunde aus Wien— sie wollen das­
selbe; sie haben den natürlichen Wunsch, daß das
Sprachengrsetz ihren nationalen Forderungen gerecht
wird, und da das Bertrauen zur Regierung beide»
Theilen fehlt, schmollt der Eine u. droht der Andere. Da
außerhalb der Kinderstube geineiniglich Drohungen
wirksamer sind als gewöhnlicher Groll, und nach­
dem es zu den ansprechendsten Eigenschaften des
gegenwärtigen und mancher früherer österreichischer
Ministerpräsidenten gehört, daß er Drohungen mit
Couceffiouen beantloortet, deren Höhe mit der Ge-
fährlichkeit der Drohung in geradem Verhältnisse
steht, so kann die eingeschlagene Präventivpolitik den
Tscheche» für nichtsweuiger denn aussichtslos gehalten
lverden. Nachdem bisher selbst die Regierung nicht
dazu zu bewege» lvar, an den Ernst der tschechische»
ObstructiouSansichten zil glauben, hielt es der Abg.
Dr. Pacak für nöthig, seine letzte Kriegserklärung
in Czaslau zu wiederholen— und kein Tag ver-
geht, ohne daß dieser oder jener juugtschechischc
Opportunist die oppositionelle Löwenhaut umwirft
und die schrecklichste Obstructiou ankündigt.
Es ist bei der den Tschechen sehr wohl be­
kannten Strömung in den maßgebeudsten Kreisen,
die Svrachrusordernngkn der Tschechen zu befriedigen,
nicht univahrscheinlich, daß die im Grunde nur im
Interesse der Mandaterhaltung inscenirten jung-
tschechischen Kundgebungen nicht ohne Einfluß auf
den Inhalt des Koerber'schen Spracheugesetzentwurfrs
sein iverdci». 8 lestätigt sich diese auch in der Prager
Zuschrist geäußerte Befürchtung, dann begienge die
Regierung, deren Grilndtendrliz bei der Conception
des Gesetzes sich mit der jungtschechischcu „Ent­
hüllung decke» dürste, nicht nur den Deutschen ge­
genüber einen Fehler. Denn mehr als das Gesetz
den Deilkschen und dem Staate bietet, ivird die
slavische Abgeordnetenhausmehrheit nicht gewähren;
sie ivird vielmehr aus allen Gebieten aus dem
Staatskleide Fetzen abzureißen suchen. Soll daher
da- Gesetz nicht das Gegentheil dessen bewirken, daS
es beziveckt, so muß eS zum Mindesten den von den
„Rar. Listy" so bekämpften Charakter der Rücksicht­
nahme auf dem wirklichen BrrwaltnugSbedürfuisse
Habei«.
Es ist auch heute von dem Inhalt dieser so
lvichtigcn Borlage nicht mehr bekannt worden, alS
!die von der „D. Corr." am 2l. d. M. mitgetheilten
j rohen Umrisse. Aber wir, die wir Herrn v.
! Koerber und seiner Art der Behandlung deS Spracheu-
streites mit der Objektivität aufrichtigen Mißtrauens
! gegenüberstehen, begreifen keineswegs den gestrigen
i Schmerzensausdruck der „Prager Parteikreise." Wenn
! diese Herren, von ihrem Ehrgeiz im Wettkriechen
mit den Jungtscheche» wirklich geheilt sein sollten
j und die Politik der Letzteren endlich durchschaut
j haben, dann mögen sie ihre Stärke auch dort suchen,
ivo die nationalen Gegner sie finden: m dem enge»
Zusammenschlüsse mit allen deutsche» Abgeordneten
der Linken, mag auch mancher derselben „Oben" oder
bei einem Bruchtheil der Bevölkerung wegen dieser
'parlamentarischen Allianz mißliebig werden. Auch
: auf dein parlamentarischen Kampfplatze gehört der
'Sieg de» starke» Bataillonen.
Solange eS sich uin da» Sprachengesetz, um
> die Entscheidung über die zukünftige nationale Struktur
! Böhmens und Mähren» handelt, müffeu wir auch
' darauf verzichten, de» Kampf gegen de» Clericalismus
;und seine christlichsocialen Schleppträger im Ab-
geordnete»Hause zu führen. (?? ?)
So schwierig die Lage ist, so ist sie für die
j Deutschen, die sich ihrer Haut zu wehren wissen
j werden, nicht so schwierig, wie für die Regierung
selbst, welche bei jedem auf nationalem Gebiete
uutrrnommencu Schritte rechts oder links anzustoßen
I fürchten und dainit rechnen muß, daß jeder der bei-
j den Parteien das belvährte Mittel der Obstructiou zur
' Bersügung steht. Jede Stärkung des Deutschthum»
Jeuitl'eton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Seyffert.
13) Rachdruit Verbote».
„Ich Elender, ich Thor," murmelte er zwischen
den sestzusammengrbiffenen Zähnen hindurch, „nun
habe ich sie selbst aus meiner Nähe gedrängt, für
immer— nun ist sie mir unwiderbringlich verloren
und ich —“ es folgten mehrere gegen ihn selbst
gerichtete Schimpsworte, die in einem unverständ­
lichen Murmeln erstarken.—
Als Elsa wieder das Zimmer ihrer Mutter
betrat, schien jeder BliitStropfen auS ihrem leidvollen
Antlitz entwichen.
»Weshalb hast Du mir niemals gesagt, daß
Onkel Ernst mich mehr liebt, als selbst unsere nahe
Verwandtschaft es gestattet?"
Die Majoriil erschrack uiid erzitterte bis ins
innerste Herz.
- -Der Unselige," rief sie aufspringend, „so hat
er sich Dir dennoch verrathen, wo Du der Schonung
so sehr bedarfst, vermag er sich nicht zu beherrschen?
. das, liebste Mama, man darf die Saiten
veS Gefühlslebens nicht zu straff anspannen, dann
Krreißen sie gar leicht. Ich darf Onkel Ernst keinen
Borwurs macheu, aber Du hättest mich längst über i wird, jetzt, wo er sich im Schovße seiner Familie
seinen Zustand unterrichten sollen, vielleicht hätten^ befindet?"
wir viel Schweres verhindern können!" „O, Mutter, wie schlecht kennst Du Graf
„Wie kannst Du mir B.'cwürfe macken, Kind,", Ewald Rorthof! Rein, Liebste, auch nicht der
gab die Majori» fassungslos zurück, „ich habe stets leiseste Zweifel an seiner Ehre regt sich iu mir.
nur Dein Bestes im Sinne gehabt, ich wollte Dich, Mag es immer fein, was es will. daS ihn zurück-
ilicht ausschrecktn aus Deiner kindlichen Harmlosigkeit. hält von mir— Feigheit oder Treulosigkeit oder
— und— »loch Schlimmeres ist es nicht."
„Ja, Du hast Recht, Mütterchen— verzeihe
mir! Ich selbst bin so ganz außer mir, daß ich
nlir zu leicht ein übereiltes Wort ausspreche."
Die Majori» schwieg Um keinen Preis der
Welt hätte sie jetzt ihrer Tochter die Pläne offen-
I baren möge», welche sie früher mit ihrem Bruder
! für Elsas Zukunft geschmiedet,
j Elsa stand lange Zeit regunglos am Fenster
l und als sie sich ivieder ihrer Mutter zuwandte,
j lag ein Zug fester Entschlossenheit aus ihrem blassen
Gesicht.
„Morgen riise ich, liebste Mama. Suche mich
nicht zurückzuhalten, ich bin cs mir, und" fügte sie
erröthend hinzu, „bin es auch meiuem Kinde Güter und des immense» Reichthums, ivelcher diesem
schuldig, daß ich Klarheit in meine Berhältniffe j Namen zugehörte, war soeben a»ls dem Gottesdienste
bringe. Wenn ich selbst u,ich in den Kampf begebe' heimgekehrt. Graf Feodor war trotz seiner sechzig
so ist eS immerhin noch möglich, daß ich etivas> Jahre eine hohe, fast jugendfrische Erscheinung,
erreiche." jWar auch das Haupt- und Barthaar stark ergraut,
„Hiergegen habe ich nichts einzuwenden, mein so zeigte doch da» Gesicht jene schöne, frische Röthe,
Kind, ja, geh in Gottes Namen, das ist das einzig welche sich nur bei den Männern bis ins Alter
7.
Schloß Rorthof lag auf einer ivaldumsäuiuten
Anhöhe. Es war im gothischen Stil erbaut, uud
der lctztvcrstorbeiic Graf hatte reiche Beräiiderunge»
im Still der Renaiffance unternommen, die noch
ihrer Bollenduug harrten. So machte das Ganze
mit den verschiedenen Kuppeln und Thürmchen, den
geschweiften, reich vergoldeten Ueberbauteu einen
gar bunten, doch auch imposanten frffeluden Eindruck.
Es war au einem Sonntag Bornlittagr. Graf
Feodor zu Rorthof, der jetzige Besitzer all der
Richtige, was Du thun kannst. Aber— meinst
Du denn wirklich, daß Dein Gatte Dich anerkellnrn,
Dich nicht viel eher Deinem Schicksal überlaffen
hiueiu erhält, die eS iu der Jugend verstanden, mit
den Kräften des Geistes und des Körpers HauS
zu halten.


[ 2023-06-29 10:35:52.779 - 19000427 - Seite 2 ]
im Abgeordnetenhaus« fühlt jedoch die Regierung,
die gewiß keine deutsche ist, sich und dem verblaßten
Gedanken des Einheitsstaates zugute kommen. Der
jammervolle Zwiespalt unter den deutschen Abge-
ordneten, die im böhmischen Landtage allein 4 Club-
haben müssen und sich im Reich-rathe auf 6 ver­
theilen, war nicht dazu angethan, die Widerstands-
fähigkeit des gegenwärtigen CabiuetS gegenüber dem
Drängen der Rechten zu steigern. Absolut geeinigte-
Vorgehen in der Sprachenfrage erscheint für die
Deutschen umso nöthiger, als sie nicht unter der
Deckung eiuer geriebenen Majorität den parlamen­
tarischen Boden betreten. Je günstiger die Chancen
der Tschechen, desto besser muß die Ausrüstung der
Deutschen, desto größer ihre Energie sein. Und diese
allein wird den Sprachenstreit entscheiden müssen.
v. 6.
Zwei Schulreden.
In einer Wiener Festversammlung des kathol.
SchulvereinrS wurde unter Anderem, auch folgeu-
deS gesprochen:
Der Vorsitzende Gemeindrrach Dr. Porzer<
sagte in seiner Eröffnungsansprache, daß auch die'
Mittelschulen in den Bereich der Eröiteruugen des!
katholischen SchulvereinS gehören. (Natürlich! Die!
Red.) Au den meisten Mittelschulen der deutschen'
Kronländer bestehen schönerianische Verbindungen.
Diese sind auf dem Papier verboten, bestehen aber
mit Wissen der Directoren und deS Lehrkörpers.
(Für diese Denunziation muß der Herr Porzer erst
die Beweise erbringen. D. Red.) Die marianischtu
Congregationen hat man verboten, aber die Ver­
bindungen duldet man. Mau ist eben in den oberen
Kr-isrn noch taub gegen dir Forderungen der
Katholiken, um so mehr müsse der katholische Schul-
verein sein Coutrolrecht in den Versammlungen
auSübeu. (Selbstverständlich gab es bei dieser
Stelle lebhaften Beifall. D. Red.)
Dr. P a t t a i, der Salon-Antisemit, sprach
von der „1868er-Gesetzgebuug schmachvollen Au-
denkenS."
RklchSrath-Abgeordneter Prinz Alois Liechten­
stein führte unter Anderem aus: Wir werden bei
der Verfolgung unserer Ziele alle Hinderuiffe bei
Seite schieben, ob sie nun in Mängeln des Volk»-
schulgesetzes bestehen oder in der Widerspenstigkeit
solcher Lehrer liegen, die gegen den Strom der
christlichen öffentlichen Meinung zu schwimmen sich
vermessen. (DaS hat der „volksfreundliche Fürst"
sehr qut gesagt. D. Red.) Wir wollen nicht die
cleur.ile Schule, sondern eine Schule, die nach dem
maßgebenden Willen der christlichen Eltern geleitet
wird. (Aber der Pfarrer muß ihnen dazu das Rezept
geben. D. Red.) Die einzige bedrohliche Tendenz
innerhalb unserer Lehrerschaft ist die socialdemo­
kratische. In der Gruppe der sogenannten Jungen
haben Sie Fanatiker vor sich. Es sind Blinde, die
der Ehrgeiz aufstachelt, an die Spitze von Kurz,
sichtigen zu treten. (Ganz wie bei de» Christlich-
Der Graf hatte sich direct in seine zu ebener
Erde gelegenen Bibliothek begeben. Aber er ließ
dir alten Meisterwerke in den hohen eichenen Regalen
unbeachtet. Sinnend in sich selbst versunken stand
er vor seinem Schreibtisch. Aus den, unter dichten
buschigen Braunen fast verdeckten Augen sprach ein
tiefer Schmerz
Ein leichte- Geräusch ließ ihn aufschrecken—
er wandte den Kopf und schaute mißbilligend zu
dem Lakai hinüber, welcher iu gemessener Entfernung
in deuiüthiger Haltung stand.
„Der gnädigste Herr Graf wollen verzeihen,
— ich wollte mich durchaus nicht dazu bewegen
lassen, meinen gnädigsten Herrn zu stören —"
.Mach'- kurz, Alter. Wa- ist geschehen, daß
ich zu dieser Stunde gestört werde?"
„Eine Dame wünscht den Herrn Grafen zu
sprechen," berichtete der Lakai kurz und bündig in
straffer Haltung, sie ließ sich nicht abweise»."
Eine leichte Ueberraschung malte sich in den
Zügen des alte» Herrn.
„Eine Dame? Hat sie denn ihre Karte nicht
abgegeben?"
Der Diener räusperte sich verlegen.
„Herr Graf wollen verzeihen, wenn ich vor­
schnell bin,"— der Blick des gestrengen Herrn
richtete sich in der That scharf und verweisend auf
den Bedienten— „doch ich glaube," fuhr dieser
stockend fort, „daß diese Dame eine Bittstellerin ist
— wenigstens habe ich sie noch niemals in unseren
Kreisen bemerkt."
socialen, die sogar einem „Fürsten" aufsitzen. D. R.)
Sie sind eine große Gefahr für die Schule, aber
auch für die Gesellschaft, eine Gefahr, welche wir
nur durch unnachsichtige Strenge und entsprechende
Au-dauer und Beharrlichkeit niederringen werden.
(Beifall.) Der Redner erhob dann eine Reihe von
Angriffen gegen die jungen Lehrer: Wir werden
diese» jungen Lehrern erklären: Einer jeden Partei
dürst ihr angehören, (Wirklich? D. Red.) nur nicht
derjenigen, welche eine Negation de« Staates, der
Zivilisation und der christlichen Schule bedeutet.
Wir werden ihnen auf gut deutsch dasjenige sagen,
wa- ihnen Dr. Lueger gesagt hat: Bon nun an
wird niemals ein Socialdemokrat angestellt werden
in der Volksschule, und soll sich Einer vermessen,
in der Schule sich als Socialdemokrat zu erklären,
so werfen wir ihn aus der Schule hinaus. (So;
eineu „Fürsten" last man sich gefallen. Man sieht,'
er hat nicht umsonst so viele Wiener Wahloersamm-,
! hingen mitgemacht. Die ultima ratio der Christ,
lichsocialeu ist in sei» fürstlich Fleisch und Blut
übergegangen. D. Red.)!
politische Wund schau.
HesterreicH.WNji«rrN.
Akte«, 84. April. Gestern abends versammel-
ten sich vor den Drehersäleu im 3. Bezirke, wo
Lueger vor eiuer Wählerversammlung spreche» sollte,
gegen 1000 Arbeiter, welche Zutritt verlangten,
was ihnen jedoch venvehrt wurde. Die Arbeiter
harrten nun auf der Straße der Ankunft Doctor
Luegers, den sie beim Erscheinen mit Psuirufeu.
gellenden Pfiffen und den Rusen „Wahlschwindler",
„Wahlrecht-räuber" empfiengen. Die Polizei zer.
streute die Demonstranten und nahm mehrere Ber»
Haftungen vor.
— (Plumper Schwindel.) Der Aus-
spruch de- Tschechen Kramarz: „Wir Tschechen
sind bereit, wirthschaftliche Interessen der nationalen
Sache zu opfern," verdient eine Beleuchtung. Man
lese nur den LandeSauSschußbericht Schönborns
über die böhmischen Landes-Localbahnen, worin
geklagt wird, ein einziger Frachtwagen würde für
den Verkehr in diesen Gegenden genügen. Sechs
dieser Linien durchziehe» tschechische« Gebiet, nur die
einzige Bahn Schlaggenwalo-Joachimsthal ist deutsch
und nur diese rentirt sich. Die tschechische» Local-
bahnen legen nun eine Jahresbelastung von vier
Millionen Kronen auf, d. h. eine 6 08 percentige
Landesumlage. Run werden weitere solche Bahnen
gebaut werden, die sich für da- Land welches
Stammactien übernimmt, nicht rentiren; 76 solcher
Bahnen sollen eS sein, weil die tschechischen Ab-
geordneten sich iu diesem Punkte gegenseitig die
— Hände waschen! Derselbe Kramarz, der im
Reichsrathe gegen die Verkehrsvorlagen der Re-
gierung obstruiren will, hat ehedem gesagt: „Ohne
ehrlichen nationalen Frieden gehen wir zugrunde."
Die Tschechen köuuen nun einerseits ihre Wirth»
„Und," brauste der Graf auf, „einer solchen
Person wegen wagst Du mich zu stören?!"
„Sie hat ein gar liebes Gesicht und so treu-
herzige Augen," entschuldigte sich der Gescholtene,
„und, wie gesagt, sie ließ sich nun einmal nicht
zurückweisen— eS ist auch sicher keine unwürdig
Bittende, mein gnädigster Herr!"
„Behalte Deine zweifelhafte Weisheit für Dich,
Thor! Wohin hast Du die— die Person geführt?"
„Iu de» keinen weißen Salon, gnädiger Herr!"
Eine bezeichnende Haudbewegung bewirkte, daß
der Diener sich schleunigst zurückzog.
ES herrschte eiu strenges, riserueS Regiment
auf Schloß Rorthof. Graf Feodor kannte es aus
den Zeiten seine- Vater- her nicht ander-, und eS
war ihm niemals eingefallen, auch nur das Mindeste
daran zu deuteln oder gar zu ändern. Trotzdem
fühlten sich die Untergebenen de- gräfliche» Hause-
keineswegs unglücklich, in ihren Stellungen, denn
neben eiserner Strenge herrschte auch eiserne Ge­
rechtigkeit. Roch niemals hatte einer der Leute
Roth gelitten— wurde der Graf von Allen wie
eiu König gefürchtet und respectirt, so wurde die
Gräfin angebetet und verehrt wie eine Heilige.
Eineu Augenblick noch zögerte der Graf, daun
schritt er würdevoll die wenigen, Teppich belegtm
Stufen hinauf, welche in da- Hochparterre führten.
Gleich darauf betrat er den bezeichnete», weißen
Salon.
Wer chu jetzt sah, der konnte diese reckenhafte
Greisengestatt wohl fürchten. Auf seine Stirn hatten
sich tiefe Fallen gelagert, und aus den tiefliegenden
fchaftlichen Interessen bei denen sie auS nationalen
Gründen das ganze Land belasten, nicht beiseite
stellen, andererseits brauchen sie die Hilfe de-
Staates, dessen Sprache sie verwerfen, dessen Geld
sie aber nehmen, um so nothwendiger, je mehr sie
sich au- nationale» Gründen mit unnützen Bahnen
in tschechischen Gegenden herunterwirthsasten. Ja
deutschen Gegenden wollen sie ohnehin keine Local­
bahnen bauen; da sind sie allerdings bereit „Wirth-
schastliche Interessen zu opfern"— nämlich die der
Deutschen, welche nur die Ehre haben, die LandrS-
umlagen für unnütze tschechische BestechuugSbahnea
zu guter Hälfte mitzuzahlen!
Linz. 24. April. Der Landtag nahm den
Antrag des SchulauSschuffeS, in welchem neuerlich
die Wiederherstellung deS coufessionellen CharacterS
der Volksschule verlangt wird, mit allen gegen die
Stimmen der Linken an, nachdem Abg. Stigler
Namen- der Minorität erklärt hatte, daß diese an
der bisherigen Orgamstrung des BolkSschulweseuS
festhalte.
Wrüan, 24. April. (Auflösung deS
Parlaments?) „MoravSka Orlice" bringt
aus Prag einen vom rechten Flügel der jung-
tschechischen Partei herrührenden Artikel, worin auS-
i geführt wird, die Folge einer eventuellen tschechischen
Obstruction würde die Schließung der Parlament--
Pforten sein. Minister Rezek selbst sagte den
Tschechen iu zahlreichen Versammlungen, daß dies­
mal nicht die Regierung, sondern da- Parlamenr
gehen würde. Körber habe bereits die allerhöchst-
Entscheidung über die Auflösung de- ReichSratheS
in ber Tasche. Die Obstruktion wäre der aller-
schlechteste Weg zur Herstellung der Herrschaft dee
Rechten, abgesehen davon, daß der böhmische consert
vative Adel die Obstruction nicht mitmachen würde.
I
Der Burenkrieg.
London, 24. April. Die „Times" melden
auS Lourenco Marques vom 23. April: Ausländischen
Artillerie Fachleute» ist eS gelungen, in Pretoria
eine Geschützgießerei einzurichten, in welcher große
Geschütze hergestellt werden. DaS erste derselben
ist jetzt nach dem Oranje-Freistaat abgegangen.
London, 24. April. AuS Bloemfonteiu wird
Montag Abend gemeldet: General Pole Carew
führte Sonntag Früh die 11. Division riebst der
8. Infanterie.Brigade im Centrum, AldrrsonS 4. be­
rittene Jnfantcrie-Brigade, unterstützt von der
Garde-Brigade auf dem linken Flügel, DicksouS
Cavallerie-Brigade mit reitender Artillerie, unter­
stützt von Stephenson» Infanterie-Brigade auf dem
rechten Flügel gegen die Bergkette, die sich 15 Kilo­
meter weit von Paardekraal in nordöstlicher Rich­
tung hinzieht. Bon schwerem Geschützfeuer empfan­
gen, mußte das Centrum den Vormarsch aufgeben
und eine gedeckte Stellung nehme», während die
beritteueu Truppen unter French des Feinde-
Flanken zu umgehen suchten. Mittag« mußte
Aldrrson auf die Garde» zurückgehen, Dickson kam
auf dem südlichen Flügel unvermuthet dem Feideu
Augen sprach nicht- Verheißungsvolles, nicht- wa-
I einer Bittende» Hoffnung gewähren konnte.
I Aber unwillkürlich glättete sich Graf FeodocS
' Stirn, als er der hochgewachsenen, unmuthigen
Frauengestalt gegenüberstand, die ihn mit so freiem
^ vornehmen Anstande begrüßte,
s „Gras Feodor zu Rorthof," stellte er sich un-
i willkürlich vor, .nährend er sich tief verneigte,
! „gnädige Frau wünschen mich zu sprechen, mit wem
habe ich die Ehre?'
Elsa, denn sie war eS, die nun dem Vater
ihres Gatten Aug' in Auge gegenüber stand, hatte
nicht einen Moment ihre volle, selbstbewußte Haltung
verloren. Klar und fest richtete sie ihren Blick auf
j bad männlich stolze Gesicht des Grafen und eine
leichte Enttäuschung malte sich in ihren lieblichen
Zügen, als sie bemerkte, daß der Vater nicht die
allermindeste Aehulichkeit mit dem Sohne besaß.
„ES ist mir nicht gegeben, meine Worte zu
wählen, Herr Graf," erklärte die junge Frau,
während sie sich unwillkürlich stolzer aufrichtete.
„Ich theile Ihnen kurz und unumwunden mit, daß
ich denselben Namen trage wie Sie! Ich biu
Gräfin Ewald, Rorthof, die Gattin ihre- einzigen
SohneS."
Hatte der Graf soeben eine einladende Be­
wegung zum Platzuehmen machen wollen, so hielt
er jetzt unwillkürlich inue und ein geradezu ver­
nichtender Blick streifte die junge Dame.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:52.779 - 19000427 - Seite 3 ]
so naht, daß er nur dank der Aufopferung
Stephensons seine Artillerie rettete und mit der
Cavallerie unter schwerem Flankenseuer zurückgehen
mußte. Darauf wurde der allgemeine Rückzug auf
Kareefidiug angetreten. Die Verluste sind uu-
bekannt.
25. April. Nach amtlicher Mit-
thrilung wurden bei Wepener aus Seiten der
Engländer am 18. und 19. April drei Osficiere
und 18 Mann getödtet und 14 Osficiere nebst
86 Mann verwundet. Der Verlust der Buren
Swartkopjefontein (östlich BoShof) am 20. April
zwei Todte, elf Verwundete, und bei Dewetsdorp
am 80. April zehn Verwundete.
Die von Marschall Robert« auS Bloemfcntein
abgesandten Truppen unter Pole Carew und French
haben sich am Montag in den Besitz der Wasser
des Erstochenen wurde zur gerichtlichen Obduktion
in die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhause-
gebracht.
(W i e v), 24. April. 14 Eisenbahnraugierrr
und einige Hehler, die in den letzte» Monaten Dieb­
stähle in großem Umfang auf den Wagen der öfter-
reichischen Staat-bohnen verübten, wurden verhaftet.
Eine organisierte Diebsbande scheint bestanden zu
haben, die es auf Lebensmittel, Fleischwaren und
Kleidungsstücke absah. Der Schaden beläuft sich aus
Tausende von Gulden.
(W i e »), 24. April. Der Vorstand de« nieder-
österreichische» Sängerbundes erhielt rin Schreiben
des Statthalters, worin derselbe mittheilt, der Kaiser
habe die Absicht deS Sängerbundes, zur Vorfeier
de« 70. Geburtstages ein Huldigungsständchen dar­
zubringen, mit Freude und Dank zur Kenntnis ge-
werke und de« LöweukopseS gesetzt, das ist so ziemlich nominell. wünsche ,edoch. daß von allen festlichen I
Alles rvas man den verschiedenen Depeschen ent-1 Veranstaltungen, welche anläßlich dessen beabsichtigt;
nehmen kann j sein mögen, abgesehen werde, da der Monarch den
170. Geburtstag in aller Stille verbringe» wolle.'
j (D i e staatsgesährliche Steno- j
litt fr igraphie.) Die Grazer Blätter berichten über
3JUUU UUU c^U,4lU. folgenden Geniestreich der dortigen Polizei: Vier
Fagesllaleuder für Freitag, 27. April. Wachleute drangen Sonntag Nachts um 12 Uhr in
Sonnenaufgang 4 Uhr 51 Min., Svuiirnuutergauq pj, Wohnung des Arlisteu Anton Hutter ei», holten
7 Uhr 6 Min. Tageslänge 14 St. 15 Min., Mondes- jh„ an- dem Bette und erklärten ihn für verhaftet,
aufgaug 3 Uhr 30 Min. früh, Mondesuntergang tz^st in der Früh beim Verhör erfuhr er, daß man
5 Uhr 15 Min. ab., ihn für einen gefährlichen Anarchisten hielt, weil
Kath.: Peregrinus.| bie Anzeige vorlag, daß er in einem Buche mit
Prot.: AnastasiuS- geheimnißvollen Zeichen zn studieren pfirge. Es
Nregenj, 26. April. (U r k n n d e n m i t t e l st sollte sich heraus, daß das so überall« staats-
Schreibmaschine.) DaS Finaiizministerium gefährliche Buch nichts Anderes als ein— Lehrbuch
hat mit dem Erlaße vom 13. April 1900 ausgr» s,,r Stenographie ist
sprachen, daß bei den mittelst Schreibmaschine an­
gefertigten, stempelpflichtigeu Urkunden und Schrif­
ten das Ueberdrucken der auf diesen verwendeten
Strmprlniarkeu mittelst Schreibmaschine als ord­
nungsmäßige Erfüllung der Stemprlpflicht zügelten
halt, sofern die übrigen gesetzlichen Bestimmungen
in Hinsicht auf dir Erfüllung der Stempelpflicht be­
folgt werden.
Graz, 21. April. (H ä u s e r e i n st u r z.)
In Capo d'Jstria fanden bedeutende Erdsenkungen
statt, die den Einsturz mehrerer Häuser zur Folge
hatten. An manchru Stellen beträgt der Höhen­
unterschied gegen früher 6 Meter. Biele Bewohner
sind obdachlos.
i. f c« f t m r t, 23. April. I» der hiesigen
Cavallrrirkaserne sand ein Pistole,iduell zwischen
Bregenz, 26. April (Vermählung.) dem Rittmeister Grafen Otto Vissingen-Nippenburg.
Am Montag sand in Gosse,isaß die Vermählung
des Herrn Ernst Ritter Wiedeinan,, v. Waruhelin,
k. u. k. Obeilieiitrnant des 3. Kaiserjäger- Re>,i-
mruts in 'iiinil, »lil Fil. Hildegards Zerbs, Tochter
br»k. u k. Obelstlieutenaut Alfred Zrrbs in Inns­
bruck statt.
Kar-, 26. April. Heute i» der Früh starb
bahier nach schiverem Leide» Herr Friedrich Faigle, sei,.
Tirol. (C o n f i« c l c r t.) D ie Samslag-
Nnnluier der „Boz. Ztg." wurde confiscirt. Gleich
der Confiscation der „Boz. Nachr." war auch bei
ihr eine Notiz .zum Doppelmvrde in Rovereto" der
Grund zur Beschlagnahme. Man wild wilklich
nrugieijg, was diese beiden beanständeten Notizen
über den Mord StaatSgcsährlichcs enthalten habe»
mögen.
(Verunglückter R a n g g l e r.) Alls
öem Unterinnthal schreibt man der „SW. Ztg." unter
dem 23. dS. MtS.: Gestern verunglückte beim
Panggrln ein in der Kr^wfacher Glashütte be­
schäftigter Al beiter, indem er durch einen Fall aus
wu Rücken sich wahrscheinlich eine schwere innere
"kNetzung zuzog. Er fiel in eine tiefe Ohnmacht
^"d mußte mit einer Tragbahre nach Hause ze­
ucht w/rden, wo er dann mit den Sterbesakrainrn-
te» versehen wurde. A,l seineul Auskomnieu ivird
llkzweifelt.>
Verschiedenes.
.. Wien. (Bon einem Soldaten e r-
* ichkveres Verbrechen wurde Sonntag
°°chts um l Uhr in der Lcopoldstadt verübt^ dargebracht werden sollten,
Ein der Ecke der Rurppgasse und Kaiser Josesstraße
der 20jährige Taglöh,irr Leopold Falkeubauer,
«.".H"tplatz Nr. 4 wohnhaft, mit dem Infanteristen
- ikf Horuiacek des Infanterie-Regimentes Nr. 84
, tl .“ rn Streit gerathen. Im Verlaufe desselben
Soldat sein Seitengeivehr und versetzte dem
--.owhncr riiiru Stich in die linke Schläfe. Blut-
D Ij- 0? 14 Kürzte Falkeubauer bewußtlos zusammen,
rr Stich war in das Gehirn gedrungen. Man
u 9 "Ni Arbeiter in sterbendem Zustande aus die
nahegelegene Wachstube in der Pazmanitengaffe und
au<£ b‘ e Rettungsgesellschaft, doch Falkeubauer
,w 4, wenigen Augenblicken. Horniacek, der
noch einen zweiten Civilisten verletzt haben soll,
E» tb w"} 0* 4 ™-^ nb u°ch Feststellung des That-
bestaudrS der Militärbehörde übergebe». Die Leiche
und dem Oberlirutenaiit Ernst v. Brkaffy, beide,
vom 13. Husarenregiment. statt, bei welchem Graf
Bissingen getödtet winde. Die Kugel durchbohrte.
den Hals und zeriiß die Hauptschlagader. Der
Rittuikister starb nach wenigen Secunden. Dir
Secundauten des Grasen Bissingen waren Oberst­
lieutenant Ferdinand Prrvost und Major Karl
Hcnriqnez, die Secuiidaiiteii v. Bekassy's die Ritt­
meister Brla v. Vesfey und Stefan v. Kolosy- Die
Ursache des Duells war rin Wortivechsrl; die Be-
dingullgell waren außei ordentlich schiver.
(G l e i w i tz), 24. April. Der „Oberschlesische j
Wanderer" theilt mit: Heute Nachmittag explvdirten I
in der Dynamitfabrik in Aktberun bei Tichau fünf|
Centuer Nitroglycerin, dir in einem »»triirdischen>
Gewölbe lagerten. Zwei Arbeiter wurde» getödtet. i
Die Detonation war in riuem Umkreise von 20 1
Kilometrru hörbar. j
(B e r l i n), 23. April. Ein Comite erläßt einen
Ausruf, anläßlich des Besuches Kaiser Franz Josef
die Königgrätzer-Straße in Franz-Josrss-Straße!
umzutaufen.
(B e r l i n), 23. April. Wegen des Kuabeu-
mordes in Könitz, der von den Antisemiten als ein
Ritualmord hingestellt wulde, ist nunmehr der
Böttcher Friedrich Klebs verhaftet worden.;
j (Schrecke usthat eines Wähnst»-
! n i g e u.) All« Stuttgart wird berichtet: In einem
j Anfall von religiösem Wahnsinn erwürgte der Kirchen-
i gemeiuderath Johann Finkbciner in Oberpal bei
> Freudenstadt seinen vierzehnjährigen und seinen zwei­
jährigen Sohn. Seine Frau und die übrigen fünf
Kinder, die alle als „Sühnopfer der Menschheit
konnten sich flüchte».
Seine hochbetagte Mutter siel Fiukbeiner gleichfalls
an; sie blieb auch lvie leblos liegen, erholte sich
jedoch wieder. Fiukbeiner »vurde dem Arrndeuftädter
Amtsgerichte eingeliefert.
Nürnberg, 20. April. (I ä h z o r n.) In
der Schuckert'schen Fabrik hier nahm ein neuuzehu-
jähriger Schlvffrr einem achtzehnjüh» igru Kameraden
aus Spaß während des Frühstücks rin Ei fort,
wodurch der Letztere so in Wuth gerirth, daß er
dem Andere» eine glühende Eisenstange in den
Unterleib rannte. Der Schwerverletzte wurde ins
KrankenhauS verbracht und dürste seinen Lüden
bereits erlegen sein. Der Thäter wurde sofort ver­
haftet.
(Der Schuabsteufel.) An Alkohol­
vergiftung starb in Strehla (Sachsen) ein Arbeiter,
der auf Veranlassung einiger Freunde drei Bier-
gläser voll Nordhäuser ausgetrunken hatte. Er
konnte sich seit dieser Zeit nicht mehr auf den
Beinen halte» und starb, nachdem er ziemlich 14
Tage lang schwer krank darniedergelegen hatte.
(Der letzte Landarzt.) Bamberg,
20. April. Mit dem jüngst verstorbenen Chirurgen
Paul Kilian EndrrS in Aschach bei Bad Kissiugea
ist der letzte Landarzt und letzte Schüler der hiesigen
Baderschule, des letzten Reste- der ehemaligen fürst-
bischöflichen Uuiversität Bamberg, dahingegangen.
(Vom Blitze getödtet.) Oettingeu, 24.
April. Am 23. April gegen Abend wurde der mit
Ackern beschäftigte Schmied Josef Hach in Herblingen
bei Oettingeu vom Blitze getödtet. Auch die beiden
vor den Pflug gespannten Ochsen wurden erschlage«
und dir Holzbrstandthrile des Pfluges total zerriffen.
Die 14jährige Dienstmagd, die die Ochsen führte,
erlitt starke Brandwunden. Am gleichen Tage Früh
schlug der Blitz in daS Läutiverk am hiesigen Bahn-
geleise. ohne weiteren Schaden zu verursachen.
(M o r d.) Dir Frau des Bürgermeister- in
Piidlau bei Oderberg, Johanna Chlabrk, hatte ihre
18jährige Tochter Karoline erschlagen. Sie wollte,
daß diese einen reichen Man» heirathe, während
Karoline ihr Herz einem Bauernsohn geschenkt hatte,
den sie von Kindheit an kannte. Die Mutter war,
da die Tochter von ihrem Geliebte» nicht lassen
wollte, so erbo-t, daß sie diese mit einer Mistgabel
erschlug. Johanna Chlabrk wurde verhaftet und dem
Gerichte in Oderberg eingeliefert. Sir befindet sich
in einem Zustande von Raserei u> d lvurdc iu Ein­
zelhaft gebracht.
(Reunsacher Mord.) In Milogi bei
Warschau wurde der reiche jüdische Pächter Dawi-
rowicz in seinem einsamen Landhause von unbe­
kannten Thätern überfallen. Dirsrlb:n tödteteu
Dawirolvicz mit Frau, fünf Kindern, den Diener
und die Erzieherin, raubte» hierauf das Haus voll­
ständig aus und steckten dasselbe in Brand. E-
war bekannt, daß der Pächter stets namhaste Geld­
summen im Hause hatte. Mau hat keine Spur von
de» Verbrecher».
(L o n d o n). 24. April. Das türkische Tor­
pedoboot „Scham" ist vor dem Beirnther Hafen iu
folge einer Kesselexplvsion untcrgegaugen. 5 Osficiere,
unter diesen der Commandant, und 25 Mann er­
tranken.
Ich erlaube nur die geehrten Damen auf mein
Specialgeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Freitag, 27. April.
Mädchenrirgc von 6—'/,8 Uhr abends und
Tu rncr-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Eigknth. Heransgelier n. ve>.inln»a! ii !>n Redacteur,
Karl Mersch i nsk y.
Druck vvi, Auto» F1 a 6 Bregenz.
K etterstation Airegenz
1
Datum
Tages­
zeit
Luft- jxcinpc- Bewöl-
druck| ratur kung
Wind
Nieder­
schläge
25. April. 722.. 1 9. 4 j Regen j 6. I j Regen
26 April.
7 Uhr
«ruh
726. t
i
2^ iSchnee
«. 2
13..
26. April.
2 Uhr
Rachin.
727..
- '/.
7i j bcw.
R. 2
Schnee/
Zürcher Zöitterungsprognose
für de» 27. April.
Windrichtung westlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge K'tweise
Temperatur kühler
zSieaer Zttr/euvericht
vom 28. April.
Credit-Actien
98.50
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 98.40
Oesterr. Goldrente 98.25
Oeftr. Ikronenrente 4*/, 98.50
London visu
100 Mark
20.Marlstücke
20 Frankstüike
SchweizerBankaotea
229.90
242.77»/,
118.32 V,
2368
19.26
95.70


[ 2023-06-29 10:35:52.779 - 19000427 - Seite 4 ]
Voranzeige!
Mittwoch, den 9. Mai, Abends 8 Uhr
tnt
Hotel OESTERR. HOF
in Bregenz,
CONCERT
von Frl. Carola Schuh, (Pianistin) und Frl.
F. Hauisch, (Violine) vom Conservatorium in
Köln a. Rh.
killst 3 l< 2.50 und ä K I-
Familienkarten für 3 Personen, f. Platz K 5.-
JC^T* Vorverkauf beiHr. Weberin g,
Wagner'sche Buchhandlung. (410) 1.2
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Eck*.' Brünuer Stoffe
EinLo"po» Mtr.3.10) fr ^.L?fr 4M» ,uter
(L 6.—u.0.90 von vessi
lang, kompletten Herren»
Anzng (Rock. Hohe und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf.
wolle.
rrrr
.fl. 7.75 von feiner
t 8.K5 von feinster
lv.— von hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Uebazieber-
fwsse, Touttstenlodeu, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrrk«-
preisen die als reell und solid bestbekauute Tuchfabriks-Niederlage
,,o 8iegeI-ImIiof in Rrllnn.
Muster gratts n. franco. Rustergettene Lieferung wird garantitt.
Die BortheUe der Privattundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriküorte zu bestellen, sind bedeutend.
«re»o tust n iili»»/, *£»,
ttttMKtft! 3 ntKlu aß ISO OM
gawlUcB tat 0 kfrraiK$el
Gänsefedern,
«chwaueufeOerU,
•«tMMafcUUK« «- alle -Odern,
Sorten «ettfedern. »e«»«it und
Veite »eint,»,, v>r-llt.I Prelr«.
vettsedcrn p. Pfund für OjBO; 0,«r
1 Jki i^o Prima HaldOauue»
i,so;i^o. Pokarfedernr iatbaeiir,
toctta^o. PUOer»eitze«iNi«»»
«k|»ewi*0*r* 6; hs.
0leicheuLaMMrUb.7b;rr«rr». Echt
oinfMe »ouidaNuen wo: s.
jntar»Mi»aiSii;6 jo JeveObe»
IW- Onantn« jgOftci «cg. Rächn. I
SstgtfmlMC aus »nsrrr ««WMl
Pseher L La.
ta Herford Nr. 80 tn BcfqUa
i ouft sok »»rtoiretl «n«-»e der
krotdon»» «rvMnschtt
/Agentur
Idr gssstzlivd srlandtv
Ltaatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
geben.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 16,32 (276)
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schifft!-, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor
züglicher Qualität die
Knocheuoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhaudlttug
Bregenz.
3.62 (845)
Junge
Mädchen
werden zu Cartonage-
Arbeitea zu msofortigen
Eintritt gesucht bei
Xaver Kiene,
(403) 3.3 Buchbinder.
Adressen
aller Berns« und Linder zur Ver-
sendnag von Offerten bchuse Ge-
sohifUverbiudungen mit Porto-
garantie im Intern. Adressen-
bureau Josef Eosenzweig ft
Söhne, Wien, I., Bäckentr. 3.
Interuri», seiet 8165. Proep.sroo.
2( 460.)}
2.
Gicht,
Rheumatismus
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10-15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige-
maligem Gebrauche der
Zolt&n’schen Oieht-
u. Rheuma-Salbe
total und sicher
geheilt.
Per Flasche 58 Kronen,
für PoMtspe»en 60
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apotheker
B. Zoltftn Budapest.
Kein Geheimmittel. Vo n
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Bisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unterH 8 Annoncenbureau Ernaä. Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247) 5.50
iif&er OM
Jeberall zu haben in I Pfd.- L'/, Pfd.-Packeten (mit Koclireceptei))-
(räftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfällt. Alle Speisen ans „Quäker Oats“ haben einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (ö6) 1.
OefucyL
wird auf 1. Mai eine tüch­
tige, verkäst!. Person
zu 2 Kinder. Auskunft in
der Administr. des Blattes.
(409)
Oefncht
vom 3. Mai bis 3. Sep­
tember eine
Wohnung
von 3 Zimmern und
Küche; möblirt oder un-
möblirt. Laudhäuscheu
in der Umgebung von
Bregenz bevorzugt.
Adressen mit Preis er­
bittet für sofort.
Cellarius,
Kcuhausen (Schweiz.)
1.3 (411)
Betten
hat zu verkaufen
wte. Discher,
am Steinebach.
(406) 2.2
Äkehrere
Knaben
finden sofort Beschäftigung,
in der Uhrenfabrik
Friedr. Mauthe,
Mregenz.
(405) 1.3
Ich Anna Csillag
mit meinem >85 Centimetrr langen
Riesen-Loreley haar, habe solches in
Folge 14monattichen Gebrauche»
meiner selbsterfundenen Pomade er»
halten. Dieselbe ist von den berühmt
S ien Autoritäten als da» einzige
ittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachthums der»
selbe, zur Stärkung de» Hoarboden»,
anerkannt wurden, sie befördert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kur­
zem Gebrauche sowohl oem Kopf-
ol» auch Batthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahtt dieselben
vor fÄhzeitigem Ergrauen bi» in
da» höchste Alter.
Preis einen Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl. 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor-
einsendung des Betrages od Hf
mittelst Postnachnabme d**
ganzen Welt ans der Fabrik«
wohin alle Aufträge zu rtc&'
ten sind
Anna Csillag,
Wien L, Seilergasseö.

