
[ 2023-06-29 10:45:37.794 - 19000822 - Seite 1 ]
Nr. 4371. Mittwoch, 22. August 1900. 15. Jahrgang.
♦
(vormals „Bregenzn Tagblatt" »nd »Borarlb. Freie Rundschau".)
Aeutsch-sreistnniges Drgun kür das Lcnrd WorarlOerg.
Erscheint, Lonn» und Feiertage auögencmn«ett, täglich 6 Uhr 2lbe»d^
!5»cnnLtL.g'!7mniner als lUochenausgabe.
Bezugspreis: wm
u' Woche»a>
viertel j» hrI> ch: in Bregenz abgeholt St. 3 :»0
JT. 4— mit Postversendnug St. 5.
WocheuaiiSgabe ui» .'tustelluug >» Bregenz St. l.— per Po>l ik. l.—
Auzeigell
iveroeu billigit »a>h ■C-irif bere Huer: bei chieieu Wiederyoliiiige»
eiitspcc.beudrr Rochlasr; Plaeieruug au bestiuimieu -öictlcr ka»» nicht zn-
-:en>he>t werbe» ,l»i->at >e»> »re» »»» >»> Boe oneiu z» eutri hen.
Prämienpolitik.
Wir», 20. August.,
0. Bo» unterrichteter Seite wird u»S huit-
Kthnlt: Herr v. Körber ist nicht jo glücklich ge-
wesen, der Krone bei seluer letzte» Jschler Audienz
positive Vorschläge zur Sanirnug der Lage unter­
breiten und dir Ueberzeugung hervorrufen zu
können, daß mit dein, was er als sei» neues
Programm bezeichnet, eine wirkliche und andauernde
Besserung der pa>lamentarischen Verhältnisse zu er»
zielen sei. Der Ministeipräsident fühlt bereits seine
eigen» Unzulänglichkeit, dir »r noch nicht ringrsteht,
und die politische Atrophie seines Cabinets, deren
Ursprung er mit Vorliebe dem Umstande zuschreibt,
daß infolge der s. z. Ablehnung der deutschen
Parteien dem tschechischen Landsmann»Minister
im Cabiuet Körber da« Gegengewicht eine- deutschen
Landsmann-Ministers fehlt. Daß dieser deutsche
Landsmann-Minister Herrn n. Körber wiiklich ab-
geht, jst schon deshalb menschüch begreiflich, weil
fc fr Ministrrpiäsioent einen ansehnlichen Theil
seines Fiarco's auf dessen Schultern abladen könnte.
Daß jedoch die Theilnahme eines deutschen Partei-
mannes an der gegenwärtigen Regicrilng dir
tschechische Odstructiou nnd deren letzte Ausartung
verhiiidrit oder den Standpunkt des Cabinets
gegenüber den Tschechen rile,chir»t halte, das wäie
nur in dem Falle denkbar, wenn die Tschechen in
der Annahme jener Ministerstelle duich einen Ver­
treter der Leulschrn einen sichtbaren Verzicht ans
die überlieseite iiihrrudc Stellung des Dentschthuins
«u Oesterreich hätten ane»kenne» tvollen. Diese Ab­
dankung des Deutschthnins zu Gunsten eines drei»
köpsige» deutsch-tschechisch-polnischen Staatswejrns
hält Herr v. Körber, der sich lühuit, nichts gegen
dir Deutscheil iinternehuirn zu wolle«, für ein
Lebensinterrsse seiner Regierung. Nachdem aber
ein deutscher versaffnuqStre.ier Politiker, der seine
Brrsaflungslrene durch mehrere Octroivor schlage
lebhaft beleuchtet hat, sich nunmehr wiederum
zum Worte meldet, um als alter politischer
Anwalt Dr. von KörberS, die Landsmann-
Ministel-Frage (in oben gekennzeichnetem Sinnes
iviedrr auszuwerfen, so erkläre» wir Herrn Doctor
v. Grabmahl und dessen engeren Cludgenvssen, die
f ^bereits im Januar d. I. zur Uebernahme jenes
liiisteiposten mehr als bereit fanden, daß die
deutschen Abgeordneten einem solchen Schritte auch
dann ihre Zustimmung nicht ertheilen wurden,
ivenn ihn— wider Erwarten— dir Obmännrl-
Consrrrnz genehmigen sollte.
Der Gedanke, ein Landsmann-Ministerium zu
schaffe», keunzrichnet zur Genüge die Bedeutung,
welche der lediglich mit statistische» Ausweise»
arbeUende Bureaukrat Korber dem Dentjchthnni in
Oesterreich beimißt: daS Brrtiauen der Deutschen
hat er sich damit für immer verscherzt. Sie wurden
nicht nur gegen jhe nationales tznipfiudr», sondern
auch gegen das Staatsinterrsse Handel», wenn sie
den Fortbestand dieses irrlichterirenden Cabinets
dadurch begünstigen würde», daß sie ihm neues
Blut einflößen und parlamentarische Träger geben.
‘-^ri aller Geneigtheit, der gegenwärtigen Re­
gierung gerecht zu werden nnd ihr trotz berechtigten
Mißtrauens die Unterstützung dort nicht zu ver­
sagen, rvo es daS nationale und allgemeine Inter­
esse gestattet, müssen die deutschen Parteien die
Theilnahme an alle» Schritten ablehnen, welche
deinem Sich-Jdentisicirrn mit dem Cabinet Korber
I gleich gehalten werden können. Sie können daher
nicht grundsätzlich bei der »GeschäitSmajorität"
! mitwirken, »nt welcher die Regierung ihre porla-
' mentarrichen Prämiengeschäfte unternehmen möchte;
! ohne sich Herrn v. Korber zur Verfügung zu
!stellen, können sie jedoch ihr bisheriges neutrales
die Staatsiliteressen so forderndes Verhalte» bethä-
tlgrn. so lange sie nicht in eine Oppositionsstellnng
gedrängt werde». Herr v. Körber hat selbst bc-
wlescn. wie wenig er sich durch die Unterstützniig
verpflichtet fühlte, die da» Cabinet Clarh-Ovrber
bei den Deutschen fand. DaS gegenwärtige Cabinet
hat keinen Anspruch auf ,j„r Voreingenommenheit
zu seinen Gunste,,; sein Chef ist ei» Mann der
Worte und bei aller Uirübrrtrefllichkeit seines
Privatcharakters leider er» Politiker, bei dem Un-
aufrichligkeit die staatsmüniujche Capacität ersetzt.
Diesem von der Krone treu, fleißig und sittlich be­
fundenen Beamten, der seine Mission nur repräsen­
tativ zu erfülle» vermag, sollen nach seinem eigenen
Wunsche parlamentarische Curatoren, die sich in
den Ruhm seiner Ecsolge (siehe oben) würden
theilen können. Aber auch diese neue ErscheinungS-
svrni der Körber'scheu Prämie „Politik
wird nicht zum Ziele führe». Wir brauche» ein
neues Parlament und eine neue thatkräftige
Regierung.
Wo ruij d)c Wiun dsä)au.
fester veüb 21
Arag, 17. August. (Z u r E r« r n» n n g
d e» M a r q u i 4 B a c q» e h e m.) Ueber die
Reactivirnng des MarquiS Bacquehem schreibt man
de» »Narodni Lisch" aus Wien: Marquis Bacquehem
erhielt die »ach Dr. v. Böhm-Bawerk sreigewordrne
Stelle. Die Ernennung des Marquis Bacquehem
zum dritten Präfidenten des BerwallungsgerichtS-
hoses ist ei» Beweis, daß Dr. v. Böhm, der jetzt
zum dritten- und letzteurnale Finanzminister ist, ans
diese Function nicht mehr reflectirt, «nd wenn daS
Cabinct Körber au« dem L beu scheid,u sollte, sich
ins Privatleben zurückziehen rvist. Wir hege» die
begründete Veriiinthung, daß dieser Posten für ihn
reseivrt wollen wäre, wenn e» Dr. v. Böhm ge­
wünscht hätte. Die Ernennung des Marquis Bac-
JeuiNelon.
Ohne Gewisse».
Roman von R e i n h v l d Ortniann.
36)
Ra.vdniil Brrluilcii.
.Ein sehr überflüssiger Vorbehalt, wie mir
scheinen will, liebe Edith," versetzte er etwas gereizt.
»Also zur Sache! Ich bin leider ganz und gar
uicht in der Lage, mich über die Verdrießlichkeit
meines Schwiegervaters als über rtivas für mich
Gleichgültiges hinwegzusetzen; denn ich war nie-
nrals so sehr ans ihn angewiesen, wie in diesem
Augenblick."
.Nun, der Professor ist nicht von Stein! Und
Menu es nicht gerade Geld ist, rvas Du von ihm
erlangen ivüuschest —"
»Aber natürlich ist eS Geld! WaS sollte es
bei der Art nuferer Beziehungen denn anders sein?"
.Dann freilich, mein Lieber, kann ich Dir
heilig Aussicht ans die Verwirklichung Deiner
Wunschr eröffnen. Gerade in diesem eine» Punkte
darfst Du Dir keine Hoffnungen mehr machen;
denn Du wirst von ihm nicht einen Pfennig erhalten."
.Woher hast Du diese Gewißheit Edith?"
»AnS seinem eigenen Munde Und dafür, daß
ti ihm diesmal ernst- ist mit seinem Bornehmen,
kann ich mich verbürgen."
»So habe ich mir ohne mein Wissen abermals,
seine Ungnade zu,ezvgeu. ich kann mir freilich
denken wodurch. Aber er wird schließlich doch mit
sich reden lassen, besonders wenn Du ein guteS:
Wort für mich einlegst, Edith!" j
»Versprich Dir um Himmrls willen nichts
von meinem Beistände. Schon bei dem ersten
Versuch, ihn milder gegen Dich zu stimmen, habe
ich eine sehr nnzweidentige Abweisung erfahren.
Er weiß, daß Du große Verluste im Spiel hast,
und es wird ihr» diesmal um so leichter werden
den Unerbitlrrlicheu zu spielen, als er, wie ich
glaube, mit dem Gedanken umgeht, überhaupt ein
Ende zu mache»"
»Ein Ende zu machen?" fragte Artois, und
die Bestürzung prägte sich immer deutlicher in
seinen Mienen aus. »Was soll denn nun das
wieder heißen?"
»Wenn ich seiurn Worten die rechte Deutung
gegeben habe, und ein ..'ißverständnis war eigent­
lich kaum möglich, so wartet er mit einer gewissen
Ungeduld ans irgend einen Anlaß, >:m seine Hand
ganz von Dir zurückziehen «nd Jngeborg wieder
zu sich nehmen zu können. Er vermuthet, daß sie
in ihrer Ehe, nicht glücklich geworden sei, nnd er
setzt darum wohl voraus, daß sie uuschtver zu einer
Scheidung oder wenigstens zu einer Trennung zu
bewegen fein würde. Du selber nieiu Freund,
wirst ja am besten wisse», ob diese Annahuie eine
Berechtigung hat."
»Verdammt!" knirschte Artois. Und er hätte
von einer solchen Absicht ganz ernsthast gesprochen?'
»Ja, mit dürren Wollen! Es scheint, daß
er sorgfältige Erkuudignngen über Dein Privat-
leben eingezogen hat, und daß er eine Katastrophe
für unvermeidlich hält, sofern rr Dich Deinem
Schicksal überläßt. Dies letztere aber tvird rr
meiner Ueberzeugung nach um so gewisser thun,
als ihm rin Zusammenbruch eures Hauswesens ja
nnzwrifelhast das Recht geben würde, sein Kind
zurückzufordern."
Sie war daraus vm bereitet gewesen, daß ihre
schonungslosen Worte eine starke Wirkung auf ihn
hervorbringen würden. Daß er, der vollendete
Schauspieler, seine Fassung aber so ganz verlieren
wülde, hatte sie doch nicht erwartet.
Mit vorgeneigtrm Oberkörper, tvdtenblaß und
mit zuckenden Lippen hatte ihr Artois zugehört.
Nun bedeckte rr für einen Moment die Augen mit
der Hand und stieß dann in hastigen abgerissenen
Worten hervor: »Steht eS so, dann bin ich aller­
dings verloren! Der Professor war meine letzte
Hoffnung."
Ueber Ediths schönes Gesicht ging etwas, das
viel eher rin Aufleuchten des Triumphes als ein
Andruck des Mitleids war. Sie lehnte sich noch
bequemer und lässiger in ihr seidenes Polster zurück
und wartete ruhig, bis der andere sortfahrru würde
zu sprechen.
Und nach einem minutenlangen Schweigen
begann Artois in der That: »Es sind die Folgen
meiner eigenen Dummheit, die ich jetzt zu trage»
habe. Um der lächerlich geringfügigen Mitgisl
lvillen, welche Dein Mann mir zugestand, hätte ich


[ 2023-06-29 10:45:37.794 - 19000822 - Seite 2 ]
quehm, brr Bereit« zweimal Ministercollege br#
Grasr» Schönbor» «uar und nun wiedrr sein
College wird, ist krine administrative. sondern eine
politische Verfügung. Es gibt ernste Stimmen, die
da behaupte», baß auf der aussteigendku Linie, jdie
Bacquehem »un wiedrr betreten, da« Präsidium,
der ÄerwaltiingtgerichtthofeS nicht die letzte Stativ»
ist, sondern nur eine Etappe zu höheren Ziele»,
und daß ihm Dr. v. Koerber, vielleicht ohne r« zu
wollen, den Weg gebahnt hat zu hervorragenden
Missionen.
Amerika.
Aew-Hork, 18. August. (Da« anarchi­
stische Komplott.) „Eveuing World" meldet:
In den letzten Tage» winden an Bord verschiedener
Schiffe els italienische und drei österreichische Anar­
chisten verhaftet, welche im Verdachte stehen sollen,
von einer o»archistischru Bereinigung dazu bestimmt
worden zu sei», den Präsidenten Mc Kinletz zu
eruiorden.
Abirra
Land»«, 18. August. Dem Einmarsch in
Peking ging »ach alle» Berichten rin erbitterter]
Kamps voran«, der hauptsächlich auf die Schultern,
der Japaner gefallen zu sei» scheint. Sie verloren
bei der Erstürmung de» Tschamlang- und de«Tot»!
gtsche-Thore« über hundert Mann.— Laut einer
Dalziel-Meldung aus Shanghai landeten da« Bom­
bay-Regiment und die Gnrka« gestern Abend iir
Shanghai. Die Eintracht zwischen de» Konsuln'
scheint hergestellt zu sein, wa« höchste Zeit war, da!
ihre Zänkereien auf die Chinesen im Nangtsrthal
sehr schlechte» und airsregenden Eindruck gemacht'
haben tolle». Eine Meuterei unter TschangschitungS
Truppen wurde nur mit Mühe unterdrückt. Nacht
Neiv-Aorker Nachrichten wird jetzt nach Befreiung i
der Legationen, was dir amerikanischeu Truppen!
bete sst, unverzüglich die Einstellung der Feiudselig-'
keile» erfolgen, Conger wurde instrriirt, alle Ele­
mente zu «uterstützen, die etwa von der ordentlichen!
Negierung in Peking verbleiben.
Htont, 20. August. Einer Meldung der Agenzia\
Stefan« vom 18. a»S Peking zufolge soll der Kamps
ans den Straßen nvch sortdauern. Die verbündete»
Truppen beschießen oie Punkte, a» denen Wider- j
stand geleistet wird.
London, 20. Atlgust. Aus Tokio rvird vom
10. gemeldet: General Aamagushi «neidet, die Ber-
büiideteri beschießen die von ihnen zernirte innere
Palaststadt, die brennt. Chinesische Fauatiker kämpfen
verziveiselt ui» den Kaiserpalast, worin angeblich
General Uunglu de» Kaiser vertheidigt. Die Chi­
nesen behaupte», Lipingheng mit zwei anderen Ge­
ne« e.len sei bereits in Wutisa» (?) in der Provinz
Shausie uiit dem Pririzrn Tuai, und einer Eskorte
von 80,000 Mann eiuget« offen. Die Bicekönige des
s.')a»gtsegrbietks benachrichtigten daS Konsularkorp«,
ralls die Heiligkeit der Kaiserin nicht geachtet werde,
«väre der Krieg unvermeidlich.
mich wahrhaftig nicht an dir« Weib schmieden
laffen, da« mich so wenig liebt, als ich es jemals
lieben werde. Ader ich wußte, daß Jngeborg ei»
bedeutende- Vermöge,« von mütterlicher Seite besitzt,
«lud dies vor allem war es aus das ich meine
Hoffuuugk» gesetzt hatte. Ich ahnte ja nicht- von
den verrückten testanieutarischen Bestimmungen, die
dem Professor ein Recht gaben, das Geld zurück-
zuhalten und mir jede Bersügung darüber zu ent-
ziehen. Ich habe mich bereits mit den geriebensten
RechtSauwältku berathen, ob jene Klausel sich nicht
vielleicht auf dem Prozeßlvege anfechten ließe; aber
ich bin von allen mit demselben bedauernden
Achselzucken abgefertigt worden, obgleich eS ihnen
auf dem Gesicht geschrieben stand, wie ungern sie
sich den fette«« Bissen entgehe«, ließen. Diese blinde
Vertrauensseligkeit »var ein Leichtsinn, wie ich selber
ihn mir niminermehr zugetraut hätte."
„Aber Du hast kein Recht, einen «««deren
dafür verantwortlich zu machen, mein Freund!
Du «virst mir zugeben, daß eS nicht freiwillig ge-
fchah, «venu ich Deinen HeirathSplau unterstützte."
„Ach laffen wir doch diese alten Geschichten!
DaS Vergangene ist mir in diesem Angenblick
verteufelt gleichgültig; denn die Sorge um das
Künftige macht mir jetzt gerade genug zu schaffen.
Ich muß Geld haben— hörst Du, Edith?—
ich muß!"
.Meine keine Haushaltungskaffe steht Dir
natürlich zur Bersügung; aber e« werden selbst im
günstigsten Falle nicht mehr als einige hundert
Mark sein, die sie enthält."
London. 20. Augllst. Die Admiralität ver­
öffentlicht ein Telegramm de« Admirals Bruce,
dadirt au« Tschisu voin 19.: Ich höre aus japan­
ischer Quelle, daß ein Theil Peking« in Flammen
steht nud in den Straßen der Kampf soitdauert.
Iunglu verhindert» die Kaiserin, Peking zi« ver-
laffen. Die Brrdündeteu umzingeln und beschießen
die innere Stadt, «vo sich ih««eu der letzte Wider-
stand entgegenstellt.
Der Bureukrieg.
London, 18. August. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm au« Lourenco-Marque«, «velcheS be­
sagt: Deivrt »ah««« 4000 Engländer gefangeu und
erbeutete 7 Geschütze. Rob»rtS räumte Middelburg.
'Zfretoria, 19. August. Lord Robert« eiließ
folgende Proklanlatio»; Alle Personen, «velche den
NeutralitätSeid brechen, mache» sich der Todesstrafe,
oder einer Freiheit«- und Geldstrafe schuldig. Dir
innerhalb der britischen Okknpatio«« «vohnenden
BurgherS, die den NeutralitätSeid nicht geleistet
habe»«, lverdeu al« Kriegsgefangene betrachtet und
fortgeschafft. Die Häuser und Gebäude von Farmer»,
«velche Feinde beherbergen, sollen dem Erdbode»
gleich gemacht «verden. Außerdem «verde» den
Farmern noch Geldstrafen ansei legt. Dies« Be­
stimmungen der Proklamation »verden rücksicht«lv«
durchgeführt werden.
Stclöt und Lund.
Kageskakender für Mittwoch, 22. August.
Sonnenaufgang 5 Uhr 04 Min., Souiicuuuterganq
7 Uhr 01 M. TagrSlänge l 3 St. 57 Mi««., Monde«-
anfgang 2 Uhr 1 5 Min. nachts, MondeSuntergang
S Uhr 21 Mi««, abends.
Kath.: Timotheus.
Prol.: Timotheus.
Nregenz, 81. August. G e g e n ft ä u d e
z» der ain 8». August 1900 Abends 6 Uhr statt­
findenden EtadtvetretungSsitzung.
1. Antrag bezüglich Erbauung einer LaudeSschützk,«-
Kaserue.
2. Brs-tznng von 3 Leh« stellen am Communal-
Obergyinnasinm.
6. Besetzung der Musikdirectorstell».
4. u. k». Wirthschasttcouceffions-Gesilche.
5. Gesuch um Aufnahme iu den HeiinatS- und
Bürgerverband.
7. Antrag auf GrundtrennUligSbelvilligung, bezio.
Gniehmhaltnng von Grnnderwerb.
8. Zusicherung der Uebernahme eine« BereinSver-
mögeuS für den Auflösung-fall.
9. Wahl eine« Comite z«rr Revision der Stipen-
dirn-StlftungS- und FoudSrechuungeu pro 1899.
10. Antrag auf Ausschreibung der Stadtsrkretär-
Stelle.
Nregenz, 20. Angust. Ueber den Tümpel bei
unserem „monumentalen" Postgebäude, der kauin
daß die ersten Regentropfen fallen, schon zum Bor-
scheii« kommt, wurde schon viel gewitzelt, ohne daß
sich da« hohe Postärar oder wen sonst die Schuld
an diesem ärgerlichen Uebelstand trifft, irgend «vie
zur Abstellung desselben veranlaßt gesehen hätte.
Im Innern de« Gebäude- «vird geputzt und ge­
scheitet, gewischt und gestaubt. Da« Mitnehmen
der Hunde ist ebenso streng verboten, «vie das
Rauchen, dir Würde de« Amte« muß gewahrt wer­
den, aber vor dem Palai« können die Leute er­
saufen, da« berührt da« Amt »icht. Glaubt da-
Postärar auch, daß sich die Staatsbürger Alle«
inüffeu bieten lassen?
Die ganze Stadt kann man bei schlechtestem
Wetter sozusagen trockenen Fuße- durchwandet««,
aber in die Pfütze beiin Postgebäude versinkt mau
bi« zu den Knöcheln im Wasser. E« «väre denn
doch endlich eininal Zeit, daß die Post hier Wan­
del schafft, oder will sie solange warteu bi« ihr die
i Hunderte von Parteien eininal in dieser Beziehung
! den Standpunkt klar machen. Kann au h »och
' geschehe».
Aregenz. 81. August. Der früher angekün­
digte Bestich der Geiverbe-Ausstellung in Dornbirn,
ha» gesteru den 80. August stattgrsunde,«. Die
Betheiligung von Seile der Gewerbetreibenden vo»
Bregenz und Borkloster «var erfreulicher Weise ein
sehr große uud konnte inan mehr al« hundert
Theiliiehmer zählen. Jeder «var voll de« Lobes
über die Leistungen der Aussteller.
zwrnöirn» 30. Aug. (Besuch in der
G e w e r b e- A u s st e l 1 «l ,i g) Gestern »var der
Ausstellung ei» äußerst reger und heilte »vurde die­
selbe von drei Vereine» besucht. Zuerst stellte sich
der Gewerbeverein tu Wangen im Allgäu ein, dann
folgte der Gesa««gverein in Götzis. uud der Zug,
welcher nachmittag- 8.33 Uhr hier ankommt, brachte,
uns die «vackereii Ge»verbetreibende au- Breg-nz, in
einer Anzahl von «veil über 100, die sich recht gut
unterhielte«« und trotz des Regen- befriedigt über
daS Gesehene sich abend« «vieder verabschiedete».
Aornkir« (G e «v c r b e- A» s st e l l» u g.)
Wer die GelverbeanSstrlluug besucht, «ver in die
Halle eintlitt, muß, offen gesagt, nur staunen und
staunen ob der Willenskraft, ob dem SchaffungS-
geiste und den« Zusainmenivirkeii der Gewerbe-
trribenden und Großindustriellen Dorubiru«. In
dieser heilige» Halle kennt man keinen beengenden,
de« BolkeS Wohl so oft heinmenden Partrihader
Mit sich selbst zufrieden lächelnd, blickt die Anzahl
der geschaffene«» Gegenstände heran« und herab au«
alle» Schiänke» und Wände» auf de» Besucher imd
keine» laffen sie uubefliedigt von dannen ziehen.
',E« gehört zur Unmöglichkeit, die so schmuck auS-
'gestellte» Gegenstände hier aufzilsühreu, de«««« solch
s Biele« läßt sich »ur sehen. Jeder Besucher hat
seine eigene Geschmacksrichtung und für diese ist
wahrlich reichlich gesorgt. Wohl findet man hin
und wieder fremde Prodilktr, aber auch hier ist
deren Vertreter eiu Dornbirurr. Faßt man diese
Ausstellung richtig in'S Auge, so ist selbe allerdings
' riiie unschätzbare Ehrung nicht nur für die Au«»
stellet, diese Ausstellung bleibt ritte Ehrung für die
ganze Gemeinde Dorubiru, eine Ehrung für alle
ArtviS beantwortete ihr srenndschastliche« An­
erbieten nur durch eine verächtliche Haudbewegung.
„Es steht für mich viel mehr auf dem Spiel,
als der Profeffor ahne» kann," fuhr er iu cinem
heijereu Flüstertöne fort. „Meine wirthschostliche
und bürgerliche Existenz, »«eine Ehre, kurzum alle-,
alle- würde rettungslos verloren sein, wenn ich
liicht innerhalb dreier Tage eine Summe von neun­
tausend Mark zur Verfügung habe."
„Neuntausend Mark?" wiederholte sie mit er­
heucheltem Erstaunen. „Und es sind Spielschulden,
nicht wahr?"
„Nein, schlimmer al« da«, e« ist eine Wechsel­
schuld und in vier Tage» schau ist der Wechsel fällig."
„So, ist da« noch schlimmer? Du mußt
eiltschllldigen; aber ich verstehe nicht« von Geschäst«-
sachen. Uud wenn Du außer staube bist ihn zu
bezahlen, »vaS könnte Dir alsdann so Schrckliche«
widerfahren?"
„Frage mich nicht, Edith," sagte er dumpf.
„Wenn ich da« Papier nicht spätestens vierund-
zwanzig Stunden vor dem Fälligkeitstermin ein­
lösen kann, bin ich ein todter Mann."
„Ah, wie fürchterlich das klingt! Ich denke.
Du wirst Dir dar noch überlegen. Am Ende wärst
Du doch der erste nicht, der einen Wechsel nicht
zahlen konnte."
„Wenn man eS so ansehen will, ist eS freilich
gar »icht schlimm, unterbrach er sie mit dem
schneidenden Hohn der Verzweiflung, denn am
Ende wäre ich ja auch der erste »icht, den man
wegen einer gefälschten Wechselunterschrist iu daS
Zuchthaus sperrt."
„Siegmund!— Aber ich Bin eine Närrin,
waS Du da sagst, ist ja nicht Dein Ernst."
„Verwünschter Ernst, das magst Du mir
glauben! ES ist mir vor zwei Monaten wahr­
haftig nicht leicht geworden, de» Namen des
Professors auf daS Papier zu fetzen. Aber eS
blieb mir keine Wahl; den«« er hatte mir erst eben
eine größere Summe gegeben, und ich mußte darauf
gefaßt fein, daß eS zum Bruch kommen würde,
weun ich schon wieder mit einem ähulichen Anliegen
an ihn herantrat. Andere Hilfsquellen aber hatte
ich nicht, und der Weg, den ich da einschlug be­
deutete buchstäblich die einzige Rettung auS höchster
Noth. Wa« war den» auch im Grunde so Ent­
setzliche« dabei! Ich war vollkommen berechtigt,
zu glauben, daß mir der Vater meiner Frau nach
Verlauf von zwei Monaten bewilligen würde, wa«
er mir in jenen Tagen wahrscheinlich abgeschlagen
hätte, und wenn ich nur imstande war, da« Accept
einzulösen, bevor es ihm präsemirt würde, so er­
hielt nie eiu menschliches Wesen Kenntni» von jenem
eigenmächtigen Federzug, und die ganze Geschichte
war so gut wie nie geschehen. Darauf, daß er
aeradezu den Wunsch haben könnte, mich dem
Untergänge zu überliefern, darauf konnte ich ja
nicht gefaßt sein!"
(Fartsetznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:37.794 - 19000822 - Seite 3 ]
®fntfinbfii, nur Ehrung für ganz Vorarlberg. j
Diejeuigen Männer, rvelche zu diesem Werke dm
''»stvß gaben, können nun mit rechtliche» Stolzes
^ vollendete Werk betrachten. Ein Hoch dem
^chreirrrr-Magazins-Verrin, in dessen Milte die
«runder z» suchen sind.
Aadokfszess. (BodenseegeschichtS.
"krein.) Für seine 31. JihreSversaunnlung am
■19. ds. hatte der Verein diesmal Nadolfszell aeivählt,
vle rasch au b ühendr regsame Stadt am Unter see.
Seine Tagung eröffnete der Verein »nt einer
geschäftlichen BereiuSsitzung im Conferenzzinriner
i>k< neue» SchulSanscs. Unter dem Vorsitz des Ver-
kitiSpräsideiite», deS Herr» Grasen Dr. Eberhard
Zeppelin, wurde dir Tagesordnung nach kurzer De­
batte ei lrdigt. Der langjährige Kassier, Herr Breun-
Hn von FriedrichShasrn erstattete den Bericht über
den Mitgliederstand, die Vereinspnblikationrn und
die Kvstenverältnifse (Einnahmen 368t» Df., AuS-
Qobfjt 3459 M, Vermöge» 668 M.) Her» Bürger-
"lkister Schützinger von Linda» und Herr Stadt-
"Mmann Bär von Arbo» bad» den Verein sür
nächstes Jahr zu sich zu Gast; 1001 findet die
3ahresversammlnng in Lindau und 1902 in Aldo»
uatt. Als Vertreter Bayerns wnrdr Herr Bar on v.
Wöchner in den Ausschuss gewählt.
Nach der geschäftlichen Beratung begann in der
Turnhalle beiin Schiilhand, welche sich trefflich zum
lutinirn Festranm eignet, die gesellige Vereinigung,
Q“ der sich die Einwohnerschhst von Radolsszell
Zahlreich beteiligte. Herr Gras Zeppelin sprach der
Stadt den Dank sür die schöne Beflaggung ans.
Tann erfreute Herr Th. Württemberger von Emmis-
dosen wohl mit der beste Kenner der geologischen
Verhältnisse im Bodeusregebiet. der Festversammlnng
durch sehr interessante Ausführungen über die gro-
^^g^schen Funde beim Bau des Ueberlinger Bahn-
tunnels. I» Erdschichten, welche bisher als untere
^üßwassernrolasse in der geologischen Wissenschaft
«Urs hatten, fand der Redner nach eifrigem Suchen
über 66 zierliche Haisischzähne; diese beweisen, daß
es sich ,,m eine Mreresablagerung, also um
Meeres»,vlasse, handelt. Herrn Württemberger er-
^'es stch d-r Versal»»rlnng sür die genußreiche
Stunde durch lebhaften Beisall dankbar. Der Ge­
sangverein .Harmonie" verschönte das Zusammen­
sein durch fr,,« abgetönte Chöre, und die Stadtka-
belle Radolsszell füllte vir Pause» durch vollklingende
Musikstücke ans. Der Verein zählt unter seinen
«Mitgliedern 248 in Lladen, 200 in Württemberg,
in Oesterreich, 68 in der Schweiz, 54 in
^Ycru. dazu noch 19 im übrigen Deutschland
"»d 5 im weiteren Ausland. Im ganzen betragt
°'e stattliche Mitgliederzabl zur Zeit 647; letztes
Jahr verlor der Verein 24 Mitglieder dmch Tod
!">b l 6 durch Wegzug; hingegen traten 24 neue
Mitglieder bei.
Schweiz. S ch a f f h a u s e u. Dieser Tage
starb in Mühlenlhal rm 32jährigeS Mädchen an
bk» Folge» von niivorsichligem Wassri trinken ruich
dem Genuß von Pflaumen, die sie an, Bormit-
gekaust hatte; Abends war die blühende
Tochter schon ein Opfer ihrer Unvorsichtigkeit ge-
worden.
— G r a u b ü n d e n. In Davos ging des
^oe„dz ein Dienstmädchen ohne Borlvisfen seiner
Htrischaft aus. Bei ihrer Rückst hr vei suchte sie
bürch das vorher geöffnete Fenster zurückzukehren,
^obei ihr der Verehrer behülflich war. In der
Tilukelheit griff das Mädchen jedoch nach einem
Uek'rischen BeleuchtnngSdraht, an dem es zappelnd
u°d zuckend hängen blieb. Bei dem Geschrei, das
sture Begleiterin in ihrer Todesangst anssließ, lief
"kr Ritter davon und ließ sie im Stich. Nach
Aeranmer Zeit kam Hülfe von der Straße und von
den Hausbewohnern. Man löste das Mädchen
dem gefährlichen Trapez >uid brachte sie zu
— Glarus. Ans Glarus berichtet man,
we ein dortiger Bürger das Opfer einer Prellerei
wurde. Logirte bei ihm rin fremder .Wundarzt",
^er eines Tages vorgab, nach Lindau reisen zu
wufsen, um eine Erbschaft anzutreten. Da der
wuckliche Erbe seinem Logisgebrr auch einige frohe
^«fetage gönnte, lud er deusrlben ei», ihn ans seine
Kosten zu begleiten, gleichzeitigig aber auch, da
omenta» die Mittel fehlten, ihm einen Vorschuß
ou 200 Fr. zu gewähren. Gesagt, gethan! In
lndau lassen sich die ztvri Reisenden ein gntrs
wtittagesirn schmecken. Der Herr Doktor muß
llül” 0™ 11 dbseitS, erscheint aber nicht wieder,
fer Glarner reiste allein heim und reichte Kriminal-
— Neuenburg. Am 27. Juli stürzte
der Pfarrer und Theologie-Prosessor Eng. Ladame
in Nrurnburg mit einer biennenden Petroleumlampe
Diese rxplodirte und Ladame erlitt schwere Brand-
wunden, denen er seither ei legen ist. Ladame war
1843 geboren nnd früher Pfarrer in Fleurier.
— VI a r g a li. Daü 3iauche„ der Schul,
jugend. Ein Lehrer einer Dorfs,rineinde deS Be-
zirkes Zvfingen hat ei» probates Mittel gegen das
Rauchen bei den Buben angewendet. Sobald er die
im Geheimen gepflegte Unsitte entdeckte, verschenkte
er den Bursche» in der nächsten Schulstunde einige
kiäitiqe Brissago und zur Nachhülfe eine Flasche
Wasser. Diese Eigaien mußten sie dann vor den
Schulkammeradrn zu Exemptl verdampsrn. Dir
Probelretion daueitr aber gewöhnlich nicht lange.
Die bleich weidende Gesichtssarbe und der triefende
Schiveiß der Sünder zeigten bald die Wirkung der
Lection. Das Rauchen ist den Knirpsen vergangen,
und de» audern Schülern, welche dem für dir
Jugend so schädliche» Brairch zusahen, die Lust da-
zu auch.
Verschiedenes.
(Großes Eisenbahn »«glück.) Ren»
?)ork, 17 August. Ein Postzug entgleiste zwischen
Rewyvrk und Chicago bei Sandusky, wobei viel
Wagen in die Sandusky Bay stürzten. Die Zahl
der Todten ist noch ungewiß.
(Die letzt, große Hitze in Nord-
a in e r i k a, die am Sonntag durch ein schreckliches
Unwetter rin Ende nahm, hat dort alle Bande
frommer Scheu gebrochen. In Chicago und an­
deren Städten erschienen Herren der srinsten Ge-
sellschast zum Miltagötisch in Beinkleidern mit
Gürtel und farbigen Hemde», aber ohne Rock nnd
Weste. In Newport sah man de» Millionär Bel-
iiioiit in ähnlichem Aufzug spazieren gehen; viele
Dollarkdnige folgten seinem Beispiel. Elegante
Damen in Nervport trugen beim Uachtsahrrn wiiße
Beinkleider. J.r dem fajhionablen Badeort Narragan-
sett gingen die jungen Dainrn »r ihren Badean­
zügen in den Straßen spazieren?
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr-
tromnielu von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinem Jristitrrt rin Geschenk
von 75,000 Flor ins, Übermacht, damit solche taube
nnd schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrti vinmelii zu ver schasse», die­
selben uiiisviist erhalle.: lvi»>e». Briese wolle man
adrrsjiren: Nr. 4550. D as I n st i t n t N ich v l
s o n, L o n g c v t t," G u n c r s b n r y, L o »-
d o », W.
(Einsturz einer E i s e u b a h »r b r ü cke.)
Wir aus Arad berichtet wird, ist die ans der Strecke
Pelrvzserinh Liopinl, befindliche 300 Meter lange
Eisenbahiibrücke in dem Momente eingestürzt, als
e.n Persone,izng passirtr. Die Lokomotive stürzte
in de» Zsilfluß. Heizer nnd Maschinist kamen un­
versehrt davon. Die Personenwagen blieben aus dem
rückwärtigem Theile der Brücke stehen. Die Ursache
des Btückeneinsturzes soll in der, häufige,r Regen­
güssen der letzten Tage zu suchen sein. Der Ver­
kehr wird mittelst Umstrigens aufrechterhalten.
Budapest, 17. August. (V e r m i ß t r
Touristen i u d r r H o h e u T a t r a). In
der Hohen Tana ist eine Touristenqesellschast ab­
gängig. Aus Galizien kainrn drei Tonristen mit
zrvei Führern herüber und äußerten die Absicht,
die Franz Josef-Spitze zu besteigen. Sie begannen
auch thatsächlich den Ausstieg, sind aber seitdem
verschollen.
B u d a p e st, 17. Atlgust. (Ueber eine
Million Gulden Schade n.) Der „Pester
Lloyd" meldet aus Petroseny: Infolge einer großen
Ueberschtvcnimung ist ein Theil der Szurduker Kirust-
straßc sammt ztvei Brücken eingestürzt. Mehr als
siebenhundert Meter de« Straßenkörprrs sind denio-
lirt. Aus der Bahnstrecke nach Lnprny sind drei
eiserne Brücken nntertvaschen und die Dämme be­
schädigt. Der Verkehr tvird voraussichtlich auf vier
Woche» eingestellt werden müsserr. Dreitausend Berg­
leute sind brotlos, und da die Comitatsstraße eben­
falls infolge Einsturzes fast sämmtlicher Brücken
unpassirbar geworden ist, ist eine große Nothlage
unvermeidlich. Der sichtbare Schaden beträgt über
eine Million Gulden, de» Ausfall von täglich
hnndertzwaiizig Waggons Kohle und die hiedurch
bedingte Rückwirkung auf die Industrie nicht mit­
gerechnet.
! «iugtseudet.
Dornbirn. (A »r s st r l l u u g.) Wie
kommt es, daß das Bild des ältesten Mannes in
Dornbirn von seinem zivar nicht entsprechenden
Platze verschwunden, aber sonst auch nirgends mehr
zu sinder, ist?!
Ich erlaube mir die geehrten Damen aus niri»
Lpeeialgeschäft für
schwarze Rleiderstoffe
ausmerksam zu machen. (£. Schlegel
ant Leutbühl, Bregenz.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
ycm
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(NiiMlerüslerreirli)
ist iliin-li alle Apotheke» zum Preis» von
1 II. öst. W;i1ir. per l'akel zu zahlen.
! Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
>!8orarlbergrr L an d es- M u s en m, in der RLHe
! des Bahnhoses. Sammlung römischer fliterthümer ans dem
' alten Brigantiiim, tseiiiHldeqaleric berühinter vorartberg-
ischrrtkllnsttcr. irunstgegeilstände, Miin.rensammlilng, Archiv-
Sammlnng der Manila nnd srloia Vorarlbergs. Täglich
geüssiirt von !>— 12 Uhr vorin. »nd 2 -5 Uhr nachm. Ein-
tritt 25 kr. (flu hohe» Arirrtagen ist das Museum ge­
schlossen.s
Pfarrkirche mit dem alte» Üirchthurin:
Seehase» mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
a»stall re.
Stadt. S e e a n!„ g e n mit (Gondel h a f e n. M a r t i» S.
th nr in mit der uralten St. Marlinskapelle in der Altstadt.
Bo,» lkuht bestechbare» Thurme ans prachtvolle Aussicht
in weitem ltmkreise. Orientiecnngstafel.
De r Mrbhards der q nnd Pfänder, herrliche flns-
sichlspirnkte mit »iestanralion.
Parkanlage Tlmllmch. Oelrai n, fliissichtspnnkt.
Berg Ise l mit Schirststätle.
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 22. Aligilst.
Fechten iegr von 1 —Uhr abends und Zög­
lings» iege von 8—'/, 0 Uhr abends.
Der Turnrntl).
Eigenly. Herausgebe! ». oe.> >>a'.->ri!>arr Redacieiri,
Karl M e r s b 72.H.
1 y.l,
,
i HO' SS38 1
!•
«
! Regen
0,00
Jürchcr ZSitterungsprognofe
fnr den 2l. August.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Nieder schlüge st, ichiveise
Temperatur f. wefeull. Aeudg.
Aiiiiierkiiirg
Wiener Uörle«bericht
vom 20. Anglist
Einheitliche Staats. Credit-ltlctirn rj'i
schuld in Rote» 87.65 London viuta 2-12.20
Einheitliche Staats- I 10» Mark lIN.22','
schuld in Silber 57 15> 20-Markstncke 22 02"
Oesterr. Äoldrciite 11« r.o( ao Hrankstnckc I<j.,0
Seftr. ktotuwceutt 4% 07.75 j SchweizerBankuoteu itö.liv


[ 2023-06-29 10:45:37.794 - 19000822 - Seite 4 ]
Cafö Austria.
Mittwoch, den 22. August
Concert
dtT
Ritter'schen Jugendkapelle aus
Stuttgart
Anfang Abend« 8 Uhr.
Theilhaber mit
3000 ft
8 QST* gesucht einem sehr rentablen
Geschäfte. Capital wird sichergestellt. Gest. Offerte
unter „O. H. 100" an die Adininist. deS Blattes
zu richten. I.» (7f>4)
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
tvr&Mii&eit rnil
Textilindustrie- und
Maschinen-Andstellnng.
Vorn 1. August bis 30. September 1900.
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregens, ItrandgaNKe Gl.
empfiehlt sei» großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Torten und Holzcement zu den nied­
rigsten Fabrikspreiseu. (254
feinen
Gedenburger Suser,
per Hectoliter 60 K., franco Station
liefert die k. k. llosweingroMNhaiiillnng
Jhigust Carl Weil, Wien,
Vertreter:
IZ23C
PREMIER-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder <,hs)
Motorräder
giml licwalirt, suliil, clc^.'int und Iciclitlauseud
The Premier Cycle Co. Lid.
(Ilillmanu, Herbert& (’ooper)
Coventry (Enoiaod), Eger (Böhmen), Wien VII.
C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
J. S eh ott enhastei ,7.
e o o o
Höchste
Auszeichnung
Cannstatt.
Goldene
Medaille
sammt Diplom
I teilt ordentliches
Mädchen.
das bürgerlich kochen kann,
5.5( 727) sucht Stelle bis I 0. Sep­
tember. Adreffen an die
Adininist. des Blattes.
- 1.2 (752)
i 100 300 Gulden
1 monatlich
o
o
i
uriim
ist Acetylen das billigste n. schönste Licht?
Weil
töinieii Personen jrbni Standes
Inodrii Crlfd’flftrn fitlirr ii. ehr
litt) ohne Capital u. Aisieo wri)
durch Berkans gejehlich erlaubter
Staatspapierc u. Loje.Aulrägc a«
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegassc H, Vndaprst.>
z
I. 1 Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter as und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht.
H. Ist das Licht sonnenweifi, während Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
HI. Braucht man keine Glühstrümpse, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.
Heiz- n. Koch-Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Löth und Heiz-Anlagcn richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Jirotka& Ruth.
, 0. (92.1, Wregenz, Kirchgasse.
ÄßE"* Ächtung!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Retter’ sclie Haarwasser,
(München) empfiehlt& 35 kr
und 90 kr
L. Dcllert,
Kaufmann in Airegenj.
4.12( 04)
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Besteuipsvhlenes biii gei liches
HauS II. Ranges nächst Haupt-
bahnhof. Moden, invbliert
Zininiei von F,s. 2. —a».
Diner ü F,s. l■ i.
Talile <11,«le Fis 2.50.
Münchner Bier.
Pvitier ans alle» Zügen.
Zürich
Hotel BVVAH.
TkiX ^Ait'SV
Expovt-Biev.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft^
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß
ichauf hiesigem Plaste, Borkloster O«nellen-
V straste Nr. k die Vertretung derJnsel-
- Brauerei Lindau für
Flasdien-Export-Bior
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Be­
dienung zeichnet
Achtungsvollst
Alois
Handlung Vorkloster.
Bregenz Vorkloster im Juli 1000.
(Bemerke gleichzeitig, das, ich snr Vorarlberg
auch das Haupt-Depot von Krondorfer alcal.
Sauerbrunn sichre.)
Ennrmpr Nuf7Pn 211 2000 ra8Ch
E.IIUI IIICI I1UIZ.CH und leicht erreichbar
in Prämien Abschlüssen zu je >40 kr.
Leichtsaftlichc Prospectc gratis (Speeialabtheiliuig).
Bankhaus des
„Ungar. Börsen-Journal“,
Budapest.
Auf Grund unserer genauen Jrnintiiift des rurop Finanz-
gelriebes und unserer reichen 40 jährigen Ersahning ertheilen wir
uneigennützigen Rath bei Esfertentraiisaetionen, sowie Beihilfe zur
Canirung verlustbringender Ciigageinents.
XXI. Jahrgang.
UNGAR.BORSEN-JOÜRNAL“
f 1» a» z. Stathgebrr. Interessenvertretung des Privateapitais

