
[ 2023-06-29 10:49:49.187 - 19000330 - Seite 1 ]
I
I
!
(tuniiml« „Btkftettzkr Taftblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeutsch-freifinnicies Hrgan für das Land Worarwerg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr Abends.— Samstag-Nummer als lvocheuausgabe.
„ viertel jährli ch: in Bregenz abgeqali ». 3.Ü0
'KfillÜ^ÖrCW I zugestellt SP. 4— mit Postversendung St. 5.—
ulit y uf uau.i8 u, !■- per Post «.
i
•- I
Anzeige»
werde» billiftft »ach Tarij vercchuct: bei chie,e» iö:>serh»I»»z>..l
r»tjprr,yeud«r Riiihlag; Plaeier»»ft au destimiiite» vielte» kau» nicht z»-
>>e,i>he>t werde». Fuieialftedahre» >i»d ii» Barl,,».,» zu e»lrichte».
!
!
I
I
!
Wohtm^ inende Trrösterr.
Es ist vollbracht! Älas Amtsblatt der „Wiener
Zeitung" vom 27. d. bringt Kunde von der rr-
solgteu Sanction der Wiener Wahlreform. Das
Gestotter des Brschwichtiguugshofrathes in der
„Abendpost" zur Entschuldigung des Ministeriums
verlohnt kein weiteres Wort der Entgegnung; es ist
einfach zu albern. Für Urtheilfähigc genügt der
Hinweis auf die Thatsache, daß das Cabivet Korber
darum— leichtherziger ist als selbst der 8 14
Mittel, weil selbst die Nichtbeachtung der in
WittekS Note für die Sanction gestellten Beding­
ungen durch die Justanientler des LanotagS von
Herrn v. K ö r b e r demüthigst hingenommen
wurde.
Aber den „verläßlichen" Freunden, d. h. solchen
von denen man zuverlässig verlassen
ist. wenn man aus sie rechnet, gebührt eine—
Verbeugung.
Dir verfassungstreuen Herren Großgrundbesitzer
im ReichSrathe haben nämlich das Glück, von der
Höhr ihres Wolkrnthronrs herunter auf das bürger»
liche T> eiben in der Hauptstadt, welche durch die
neue Wahlresorm den schwarzen Zeloten iiberliesert
wird, mit dem Gefühle herabsehen zu können: „Was
geht daS uns an, das geht uns gar nichts an, das
ist uns alles Eins; uns liegt da gar nichts daran."
Im Reichsrathe haben sie bekanntlich die Actio u
der Fortschrittspartei betreff deS skandalösen Hinter-
rückSpakteS des§ 14— Wittek mit den Häuptern
der Wiener Terroristen mit jenem Schweigen be­
gleitet, das mau ja von denen begreiflich findet, die
in der Anbetllug des Herrn v. Körber versunken,
augenblicklich nichts anderes zu denken vermögen,
als den „Faden" des Herrn v. Körber weiterzu­
spinnen. Jetzt, da die Wahlresorm iu Geltung
tritt, sind die hohen Hcrrschafen so hrrablaffeud,
sich mit einem guten Rath in ihrer Montag-Pythia
einzustellen. Ein solcher kostet nichts und macht
außerdem den Herren Lueger und Schneider be­
deutendes Vergnügen. Das Blatt schreibt:
„Das Ministerium erachtet, daß es nach Er­
füllung wesentlicher Forderungen um des Restes
willen, der unerfüllt blieb die Bertveigerung der
Sanction nicht empfehlen dürfe, da doch dir be­
treffende Vorlage zweimal von einer sehr starke»
Majorität beschloffeu ivurde. Man wird uun aus
liberaler Seite mit dieser Thatsache zu rechnen und
zu zeigen haben, daß man durch Vertretung deS
bewährten Parteiprogrammes auch aus dem Boden
des neuen Gesetzes Erfolge zu erringen weiß. Der
Gedanke, die Mandate niederzulegen, zeigt uiehr
Energie als Besonnenheit. Man hat, tute es scheint,
vergessen, daß selbst eine Auflösung deS Gemrittde-
rathcS und die Anorduuug von Neuwahlen auf
Grund des neuen Gesetzes keineswegs zur Folge
hätten, daß der Wahlkorper des allgemeinen Wahl-
rechtes gegenwärtig eine Vertretung erhält. Der
Termin, zu dem dieser Wahlkörper sein Recht aus-
zuübeu hat. ist i.» Gesetze selbst gegeben. Zu
wünschen ist, daß nach Beendigung des bevorstehen­
den Wahlkampfes zivischeu den Wiener Christlich,
jocealkn und den Wiener Liberalen beide (?, Parteien
daraus bedacht sein, daß der Gemeiuderath ein
Veiwaltuiigs- und Wirthschastskörper ist, in dem
politische Gegensätze nicht mit größerer Schärfe ein­
ander gegenüberstehen dürfen,^ als es im Rrichsrath
der Fall ist ....
Wirklich rührend! Vorerst sei betont, daß sich
aus diesen großgründlerischen Auslassungeu alle
Extremen die beherzigenslverthe Lehre ziehen können,
wenn uäinlich irgendwo eine ebenso starke als bock­
beinige Majorität wiederholt dieselbe Vorlage be-
schlossen habe, müsse eine Regierung die Segel da­
vor streichen! Das ist eine Doctrin, die bei den
Jungtschechen einer äußerst dankbaren Entgrgen-
nahine velsichert sein kann. Denn dieselbe» brauche»
beispielsweise nur ihre schon abgelehnte Vorlage
über den Sprachengebranch bei den Staats- und
Communalämteru unter Weglassung von ein paar
unwesentltchen Paragraphen noch einmal mit großer
Mehrheit zu beschließen, so m u ß sancttouirt wer­
den und den deutschen Minoritäten in Böhmen steht
alsdann genau jenes Schicksal bevor, brutal nieder-
getreten zu werden, wie die fortschrittliche Minder­
heit iu der Wiener Gemeindevertretung!
Der tiefsinnige Rath, die lieberale Partei werde
mit dieser Thatsache zu rechnen und zil zeigen haben,
daß man auch auf dem Boden des neuen Gesetze«
Erfolge zu erringen tveiß", konnte auch dem Vcr-
ganiblatt abgeschrieben sein. Offenbar hat die
„Moutagspresse" diesen Trostgrund irgendwo auf
einer Klinik gehört, wo man einem Unglücklichen
die Beine absägte uud ihn dann unt der weisen
Lehre entließ: „Euer Wohlgeboren werden mit
dieser Thatsache zu rechnen und zn zeigen haben,
daß man auch aus dem Boden neuer Verhältnisse
mit Einem.Bein mit Erfolg auftreten kann."
Wir wollen uns mit der Widerlegung der Be­
hauptung: die Mandate niederlegen zeuge mehr von
Energie als Besonnenheit tiicht weiter b:schäftigen,
als daß wir darauf hinweisen, daß gerade durch
diesen Fall die Regierung iu bedeuteude Verlegen­
heiten grriethe uud dir Ttrrvristen nicht minder.
Denn gerade dadurch wird der Wortlaut der Ge­
setzesbestimmung, die deu Termin für die Wahlen
der allgemeinen Curie festlegt, ml absurdum ge­
führt und das Zustandekommen einer rechtlich tut-
anfechtbaren Gemeindevertretung nahezu nnniögltch
gemacht. Leicht köuutc durch die MaudatSnieder-
legitng eine «Sackgasse für die Regierung und ihre
verbündeten Tertoristeu sich anfthun, durch tvelche
die inneren Widetsptüchc dieses WillkürgrsetzeS zu
einer Reihe von Verlegenheiten für jene führen,
tvelche Unrecht thun und jene die solches foideru.
Müssen die Liberalen schon auf Krücken gehe».
Ikeuill'eton.
Versöhnung.
Eine Erzählung aus deut Lcbett der russischen Ge­
sellschaft. Bon Schylberg Schvlüoff.
3?) Rachdriul Verbote«.
„Durchlaucht sind zu gütig," sagte Elsa er-
röthend.
„Pardon, mein Kiud, es sind aufrichtige Worte
eine« Greises, der sich bereits, am Grabesrande
befindet... Ah, da kommt auä meine Enkelin
Ihre langjährige Pflegetochter! O, die Freude
wird groß sein!"
Wiederum wurde die Thür vom Diener geöffnet
und Wand« rauschte herein.
Sie trug ein azurblaues Seidenkleid mit langer
Schleppe; um ihren Hals, auf dem Busen und an
«n Fingern funkelten herrliche Brillanten und
Rubinen. Sie warf einen forschenden Blick auf
die Gesellschaft und bemerkte auch Elsa; sprachlos
blieb sie stehen.—
„Was bedeutet denn das?! —" flüsterte man
N zu. Höchst gespannt sah sich der Fürst nach
«auda, „feiner Enkelin," um.
Wie wollte er sich sreuen, wenn er die herzliche
! Begrüßung der beiden Mädchen, tvelche so lange
^als Schwestern zusammen gelebt, nun hätte mit
ansehen dürscu!— Welch eine Enttäuschung! Und
! welch ein Coutrast zeigte sich überhatlpt bei diesen
s ehemaligen „Schwestern!" Wanda, ein schönes
blondes Mädchen glich einer Rose, die noch in
sanfter Räthe frisch blühte; der Dust war süß.
Ihr Herz aber strebte iu's Weite, wo der Wind
die Blätter zerzaust, die edel gestaltete Form ver­
stümmelt. Sie wollte nicht im Verborgenen blühen,
sondern ragte weit empor, nach dem Spiel der
Lüfte und den heißen Strahlen der Sonne hin.
Unglückliches Leben. daS iu seinem Innern einer
solchen Rose gleicht! Auch dieses bleicht; ein
nagender Wurm schleicht sich in'S Herz; der heiße
Mittag erwärmt zu sehr, so daß es schon vor dem
Abend vertvrlken muß. Wanda erschien wie eine
Königin der Feen; allein, wenn man ihren GesichtS-
ausdruck und die Mienen genatter betrachtete, konnte
man erkennen, daß sie einer tieferen Regung des
Geister nicht mehr fähig war. Wie ganz anders
zeigte sich Elsa! Hoch und schlank, in der Figur
brünett, uud in ihren feingeschnittenen Zügen zeigte
sie sich im einfachen Kleide ohne jeden weitere»
kostbaren Schmuck, in der Erhabenheit, die wahrlich
nicht erkünstelt oder nachgeahmt, sonderti nur das
wahre Abbild ihrer geistigen Individualität sein
konnte. AuS dem milden und doch so festen und
durchdringenden Blick ihrer großen klugen Augen
sprach ernste Hoheit uud Reinheit de« Herzens.
Unwillkürlich zollte man ihr mehr Aufmerksamkeit
als der „Großtochter deS Fürsten." Elsa'« einziger
Schmuck bestand in einem L-träußcheu zarter
Blumen, tvelche sie als Seelen betrachtete, die »och
schluiumern und träuine»—
Hochmüthig war Wanda eingetreten; gcdemütigt
war sie jetzt, einige Secunden später. Man sah
es au ihrem Blick und ihrer ganzen Haltung.
„Wanda!- Kennst Du mich denn nicht
mehr?" redete Elsa ihre frühere langjährige
„Schwester" an.
„Nun, mein Kind, kennst Du das Fräitlein
Sombi ttzki nicht mehr? Ihr seid ja als ein
Schwesterpaar erzogen worden!" sagte auch der
Fürst. „Nun heiße sie doch willkommen!—
Sprich!"
„Wo bist Du nur hergekommen?" sagte endlich
Wanda mechanisch und monoton.
„Frau Gräfin Fahrenheid hat mich au« Moskau
mitgebracht; sie glaubte, Dtt werdest Dich über
meinen B«such freuen."
„Selbstredend, liebes Kind!"
Die Umstehenden konnten sich eines Lächeln«
mit Achselzucken und Kopfschüttel» nicht erwehren.
Der Fürst erröthete und «sing unruhig auf und
ab; wa» sollte er jetzt wohl von der „Tochter
seiner Orestina hatten! Er war innerlich entrüstet.
Nun erst zeigte Wanda, die „Enkelin de«
Fürsten" dem „Fräulein SombrM" rin freund­
liche« Gesicht— wenn auch nur gezwungen. Sie
umarmte Elsa; den» daß das bisherige Benehmen
gegen ihre frühere „Schwester" einen recht häßlichen


[ 2023-06-29 10:49:49.187 - 19000330 - Seite 2 ]
warum sollt» fir bis fr nicht bcn Herren Korber| Wurfes dahin auszudehnen, daß die von der Gesetze«,
und Lueger zum Darüberspringen vorhalten? Wer-vorläge in Aussicht genommenen Begünstigungen
sich verhaspelt hat, mag nur darübersallen. Warum! nicht nur den Banken, sondern allen Aktien-, daher
daS den hohen Verbündeten ersparen, warum soll! auch Jndustriegrsellschaften el'nznräuiiieil seien, bei
sich denn die „moderne" Aera Körber nicht in ihrer! Venen die vom Gesetz verlangten Boraussetzungrn
ganzen glänzenden Unparteilichkeit zeigen? An die• vorhanden find.
Regierung, nicht aber an die Fortschrittlichen wärrj Mieu, 28. März. Der nirderösterreichijche
die Mahnung der „Mvirtagspresse" zu richten ge» i Landtag nahm heute einstimmig einen Dringlich­
wesen, das; in dem Gemeindrrrathe, der doch ein i kritSantrag an, in welchem die Regierung aufgefordert
VerwaltungS- und Wirthschaftskörper ist, diepolili»! wird, das Elsenbahnvrograinni ehestens auf ver-
scheu Gegensetze nicht verschärft werden dürfen. Mit. fassuugSmäßigem Wege durchzuführen.
Recht ist es zu verivunder», schreibt der fortschritt-, Saaz, 26. März. Die Versammlung des
liche Gemrindrrath Dr. v. Dorn, daß die Re-; Deutschen BolkSvereineS. in welcher die Abgeordneten
girrnng im gegenwärtigen Augenblicke, wo auf an- Kittel und Jro Referate erstatteten, wurde wegen
deren Gebieten der Schutz der Minoritäten als eine. respektwidriger Aeußerungen Jro's gegen die Krone
von ihr als brechtigt anerkannte Forderung den ausgelöst. Der wegen wiederholter Excesse ab«
Gegenstand von Verhandlungen bildet, nicht auch in' gestrafte städtische Diurnist Bochmann, welcher den
diesem Falle die Berechtigung der Forderung aner-- intervenirenden Bezirkscommissär bedroht hatte, wurde
tan»! und ihr mindestens durch den Versuch, ent- verhaftet.
sprechende Bestimmungen ins Statut einzufügen,: Htmüh, 26. März. Erzbischof Dr. Kohn
Rechnung trug. Das Montagsorgan empfiehlt zum untersagte sämmtlichen Geistlichen den weiteren Ber-
Schlüsse noch dir Majviität möge die Einsicht und bleib in der hiesige» tschechischen Beseda.
Erfahrung der Minderheit nicht zum Schaden der (Vom böhmischen Landtage.) Montag
Stadt uiigennützt lassen. Ja, sich beschimpfen lassen wurde der böhmische Landtag eröffnet. I» der
und für die Beschimpser arbeiten: das wäre frei- ersten Sitzung wurde unter Anderem im Druck ver-
lich— bequem. UebrigrnS ist ja aus Erden alles theilt ein Antrag der Abgeordneten Pacak und
eitel und die besten Wünsche werden erst im Himmel Genoffen, betreffend die Durchführung des gleichen
erfüllt. DaS hat der kluge Artikel anzuführen noch Rechtes der böhmischen Sprache bei den Gerichte»
vergessen. »nd Staatsbehörde», ferner ei» Antrag von den
__________ Abgeordneten Dr. Pergelt, Ritsche und Genossen,
betreffend die Einrichtung der Aemter auf Grund
der Spracherverhältuissr.
Mrilgcirion.
Die Hafenstadt Vaina war letzte Woche der
Schauplatz blutiger Exzrffe. Am Schluß einer von
iröieu, 27. März. Jnsolge der Sanktionirnng etwa 1500 Bauei» besuchten Protestveisaniinlniig
der Wiener Wahlrefoi i» legten 27 liberale Gemeinde- gegen das neue Zehentsteuer Gesetz, verbreitete sich
rathe ihre Mandate nieder; 2 Mandatsuiederleg- die Nachricht, das der Ttambnlvwist I; Pakarvw,
unge» folgen nach. Damit soll die Aufiösung des der Wochen lang die Dörfer bereiste, um die Be
GenieinderathrS erreicht weiden. Völkerung gegen jenes Gesetz nnd die Regierung
Wien. (Das I n d u st r i e f ö r d r r n» g S- zu Hetze», von der Polizei ve> haftet worden sei und
ge fetz.) Der Bund österreichischer Jndustiieller, aus der Polizeipräsrktur zniückgrhalten werde. Mit
hat an die Regierung eine Eingabe gerichtet, ivrlche Gewalt wollten ihn die Bauer» befreien nnd rückten,
eine »nichtige Ausgestaltung d>'S bekannte» Industrie- mit Knüppeln bew iffuet, vor sein GeiängniS. Der
besördeiungSgefetzeiiiivuises an,t:ebt. In die>ec Ein- dort kouimandirende Offizier ließ auf dir wüthende
gäbe wird daran, hing.lviißu, daß der r. wähnte Menge schießen, »voraus dieselbe mit Znrücklaffiing
Entwurf de» Bunte., uv.il),- n.ue Jndnstlieuntel- von 0 Toten und II Verwniidrteu aiisriuauder-
»ehmnngeii gründen, weitgehende Stcuecerleichtrr- stob. Zahlreiche Berhastungen wurden außeidem
uugen zuweist, von den letzieien abei ineikiviiidiger- vorgenommen.
weife alle underrn Alten von Atttriigeiellschafleu,-
welche slaiutaiisch zur Grüiidung von Industrie-!
unlrrnrhniiliigen befugt sind, ausschließt. Hierdurch!
£ o (i e v v e k jU 1 1 v•
Vom Bureukrieg.
wül den— wie die Eingabe ausjührt— jene
Aktiengejellschasten, welche nicht Bank, n find, gerade­
zu g> nöthigt, au; ihr Recht, neue industi ielle Unter
urhmungen zu gründen, zu verzichte». Der Zweck
aber, welchem das zu beschließende Gesetz dienen
soll, nämlich die Jndustlie zu sürdeln, winde nur
untr Beintiachligung wohlerworbener Rechte unter
Sckädwnug beieus bestehender Ji'dnftrirunteiiiehm-
ungeu eniichl ineideu. Tie Eingabe giplelt l» dem
Alitiag, die einschlägigen Bestimmungen de» Ent-
Ein ans Johannesburg in Deutschland inieder
eingetrvffener Deutscher hat sich einem Mita»beiter
des „Beil. L.-A." folgendermaßen über das Ver-
hüll »iß zwilchen Deutschen »::d Engländern in
Südasi ika geäußert: „Richt ans Liebe zu den B'lren,
sondern ans Haß gegen England haben: re Deut­
schen im Transvaal zu den Waffen gegriffen. Eng­
land hat lins doit einsach zu boyevttiren gejucht.
Seit dem Einfall Jamesvns wann die Beziehungen
zwischen den beide» Rationen die denkbar unleid­
lichsten geworden. Wo britischer Einfluß waltete,
war es einem Deutschen einsach unmöglich gemacht.
Friß zu fassen. Die Engländer verdrängten das
deutsche Element nicht nur aus ihren eigenen Ge-
schäften,) andern sie mieden auch die Geschäfte
unserer Landsleute. Das übertrug sich auch auf das
gesellschaftliche L-beu. Eine starke Schranke trennte
schroff die beiden Rationen."
_ London, 87. März. Die Jingos hier und in
Südafrika sind wüthend, iuris die englische Regier­
ung trotz allem Geschrei nach drakonischen Maß-
regeln offenbar beschlossen hat, dir Ausständischen
in Natal und die Kapburen, die ihre Waffen nieder­
lege», mit der größten Milde zu behandeln. Die
Buren iu Kroonstadt scheinen keinen baldigen An­
griff zu erwarten.
London, 26. Mürz. Aus Bloemfouleiu wird
gemeldet: Dir telegraphische Verbindung mit Kim-
berley wie mit Sprint fontein ist von fliegenden
BurenkorpS abgeschniilen. General French ging
vor bei Uebermacht des unter Olivirr vereinigten
Kommandos von Tabanrhu auf Bloemfouleiu zurück.
Angesichts der an verschiedenen Orten ei scheinenden
BurenkorpS scheint dir Kouzrntrirung des gesammten
englischen HeereS bei Bloemsontein nothwendig. Die
Sicherung der Verbindung mit der bedrohten Bahn­
linie Kimbrrley-Oranjestation ist vor Allem uner­
läßlich.
Henerat Zaubert -j-.
London, 28. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet ans Laurruzo Marques vom 28. März:
General Jvudert starb gejtrrn Abends infolge eines
Magrnleidrns. Pretoria ist von tiefster Trauer er­
füllt um den Verlust des wahien Patrioten, des
tapferen Generals und Ehrenmannes.
1cl0t unb Lccnb.
Kogesüakender für Freitag, 30. März.
Svunenanlgang 6 Uhr 45 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 25, Tageslänge >2 2t. 40 Min., MonorS
ausgnng 5 llhr 5 Min. früh, MonorSnutergang
0 Uhr 22 Min. ab.
Kath.: QurinllS.
Prot.: Guido.
Reui'iond den 30. dS. um 0 Uhr 36 Minuten
Abends.
^ regeuz, 20. März. (G r IN r i n d e a u s-
schuß fitz ung.) Eine solche wi» de gestern unter
dem Vorsitz des Bürge meifter-Stellvertreter Dvctor
S ch ui i d abgehalten. Es gelangte folgender Gr-
fchüllsbericht zur Verlesung:
1. Herr Dr. F:anz Paszkvwski, Landcsadvokat
in Kraka», hat dem Stadl, athe mitgetheilt, daß er
das von weiland Grafen Earl Raczynski dem
Verein für gemeinnützige Zivecke in Bregenz testirte
Legat von 40,000 Kivueu iu> Giro-Verkehr a» die
hiesige Sparkasse überwiesen hat.
2. In der Rechtssache der Geschivistcr Gmeinder
hier gegen dir Stadtgemeinde Bregenz pet. Srr-
viluts-Aumaßuug hat der RechtSveltreter der Stadt
Eindruck aus dre Auivejenden machen mußte, war
ihr jetzt bewußt.
„Meine liebe Elfa," fagte sie jetzt, ich bi» heute
vollflandig abivrseud— Du mußt mul) entschuldigen
mein Kind. Dein Vater und ich haben Dich
bereits lange als eine Todte halten uiüsien; daher
hat Dein plötzliches Errcheinen einen so übeiwältigen-
drn Eindruck auf mich gemacht. Ich ivar ja ganz
sprachlos. Run ist es wieder jchöii, daß Du noch
lebst; Dein Vater wird sich darüber auch sehr
freuen."
„Das dürfte ich auch vielleicht annehmen; ich
habe Euch doch nie etwas zu Leide gethan,"
bemeikle Elfa, indem sie Wanda fest, aber milde
eine Weile ansah. Diese fühlte sich moralisch ver­
nichtet; sie schlug unter plötzlichem Erröthen die
Augen iiiede», »inßtc sich aber noch einmal auf­
raffen; ihre Klugheit gebot es ihr.
„Ich bin sehr glücklich über Deinen Besuch
nnd muß Dich nochmals bitten, mein anfängliches
Bei halten Dir gegenüber zu rutschuldigen. Dein
so plötzliches Erfchrinr» mußte mich sprachlos
machen. Sehr glücklich bin ich über den iltejuch
welchen Du gleichzeitig auch meinem Großvater
gemacht hast. R u» theile mir doch Deine Erlebnisse
ganz genau und ausführlich mit! Wie bist Du
denn von Leuchteuberg fortgekomme»?— Doch
halt!— laß eS jetzt noch sein," fügte sie schnell
hinzu; Du erzählst eS mir ordentlich einoial, wenn
wir beide allein sind."
Wanda erinnerte sich gewiß so mancher Scene
deren Erlvühnung ihr jetzt nicht angenehm sei»
könnte. „Komme, liebe Elfa, wir gehen in den
Park, oder ivillst Du erst frühstücken?"
„Ich aber muß in d:e frische Lntt, entschuldigr
ich muß gehen. Jft es die ganz unvorhergesehene
Scene unseres Wiedersehens— aber warum hast
nicht erst geschrieben!— oder ist es eine plötzlich
eingetretene Athemnvth— entschuldige, ich muß
hinaus— ich muß mich etwas ergehen!"—
Sie ging eiligst ab.
„Adieu!"
> „Adieu!"
„Ich bitte um Eiitschuldigliug; allein ich »iilß
gehe», komme bald wieder!" ries sie den anderen
Anwesenden noch -n.
Sie lief in d..i Park hiiiuntir, eilte aber bald
! in ihr Zimmer, ivo sie unter dem Druck ihres
! schwer belasteten Gewiffeirs zusammenbrach. Wege»
j Unwohlseins ließ sich an diesem Tage nicht mehr
! sehen, nnd in der darauffolgenden Nacht konnte
sic nicht shlafen Sie ahnte das Rahen eines
! höheren Stlafgerichtes.
; O, wie unaushaltfam mußte nun doch eine
! Veränderung der Verhältnisse eintreten! Wie wohl
hatte sie sich als die Enkelin des Fürsten hier
bereits gefühlt! Mit welchen bunte» Bildern hatte
sie ihr Leben in der Zuknnft geschmückt. Ihr
Nichterscheinen zum Mittagsmahl ließ sie wegen
„Unwohlseiu entschuldigen, lehnte auch jeden Besuch
ab. Wie schrecklich mußte es ihr auch sein, als
Mitschuldige ihres Vaters, dieses so verruchten
Betrügers, am Ende mit ihm zusammen das Schloß
verlassen zu müffen. Wie freundlich war Esa vom
Fürste» ausgiuvinmeu worden!— vielleicht wohl
nur ans dem Ginnde, daß sie seinen Ressen, den
Grafen Sergius, aus dem Torre gerettet hatte?
So vei suchte Wanda sich zu tiösten. Daß aber
gerade Giäfin Fahrenheid die Elsa hier eintühien
ninßte, gab der „Großtochter des Fürsten" Anlaß
zr den jchiecklichsten Befürchtungen. Sie ging in
ihrem Zimmer fast ganz »erzweifelt ans und ab.
Dann setzte sie sich und schrieb an Sombritzki in
Moskau— das Hotel, in tvelchem er logierte,
war ihr wohlbekannt— einen Biief, »> welchem
sie ihn um seine sofortige Rücklehr nach Kitaigvrod
bat. Den Blies trug sie erst in der Dunkelheit
nach dem Post-Brirskasteu hi»; sie selber mußte
ihn hineinlege». Am nächsten Morgen aber war
sie wieder in ganz guter Stimmuug. Sie hatte
ihre Hoffnungen ans ihren „Papa Sombritzki"
gesetzt, der nun bald erscheinen mußte. Entgegen
ihrer Gewohnheit ließ sie sich jedoch den Kaffee in
ihr Boudoir bringen.
„Sind die Herrschaften schon anfgrstaiiden?"
fragte sie ihre Kamnierzose.
„Jawohl, gnädiges Fräulein; sie sitzen in der
Orestina-Laube beim Kaffee."
„Das hättest Du mir doch schon früher melde»
können!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:49.187 - 19000330 - Seite 3 ]
gftnrinbt Herr Dr. Schneider dem Stadtrathe mit­
getheilt, daß der Proceß in letzter Instanz rndgiltig
zu Gunsten der Stadt entschieden und die Kläger
mit all ihren Begehren abgewiesen worden seien.
3. Herr Heinrich Hucter, k. k. Pystcozitrolor in
Innsbruck, hat in einem an den Stadtrath gerich­
teten Schreiben den Dank für die ihm gewordene
Ehrung durch Verleihung des Bürgerrechtes der
Landeshauptstadt Bregenz ausgesprochen.
4. Laut Mittheilung der hiesigen k. t. Bezirks-
hauptniannschast Hot das k. k. Eisenbahn-Ministerium!
mit Erlaß vom 88. Jänner l. IS. dem behördlich
autorisirten Bauingenieur Rudolf Urbernitzky die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine schmalspurige, als Kleinbahn zu behandelnde
Bergbahn von Bregenz über den Gebhardsberg und
Fluh oder über Altreute auf den Pfänder, neuerlich
aus ein weiteres Jahr verlängert.
5. Mit Note vom 8. März l. Js. Zl. 247
hat das hiesige f. b. Stadtpfarraiut zur Mittheilung
gebracht, daß es die Wahl der Herren Albert Pedrnz
und Franz Braun zu Kirchenpiobsten genehmige.
(5. Die Auslagen der Verpflegsst^tionen des
Gerichtsbezirkes Bregenz betrugen im abgelaufenen
Jahre
in der Stadt Bregenz 3227 X 50 h
„„ Filiale Alberschwende 870„ 04„
.»„ Hohruweiler 1096„ 90.
„„„ Sulzberg J>91„ 50-
zusammen 5785 K 94 h
An dieser Summe hat die Stadtgemeinde
Bregenz nach Verhältnis deö direkten SteueifußeS
zu partizipirrn mit 2788 X 38 h
und gegen oas Vorjahr per 8942„ 28„
um 152 X 90 h
weniger.
Laut Relation des Obmannes der städt. Schutz-
Wache wurde am 28. v. Mt«, die in die Stadt
gebrachte Milch sämmtlicher Milchhändlrr untersucht
und dieselbe als vollkommen genießbar und markt­
fähig befunden.
8. Bei der au, 2t März l. Js. vo,genommene»
Brodbrschau ergaben sich nach dem vorliegenden
Berichte der Brodbrschau-Comniissivn keine, lei An­
stände.
9. Ans den vorgelegten Berichten des Stadt-
thieiaiztes gehl heivoi, daß ans de», hiesige» Schla-Ht-
viehmaikte ansgrtiieben wurden: im Monate Febniar
au 4 Markttage:- 306 Stück Großvieh und 43
Schweine; im Monate März an 4 Markttngeu
341 Stück Großvieh.
>0. Aus den weiteren Berichten de« Sladt-
thierarztes geh» hervor, daß bei de» Privatschlacht-
localitätru der Herren Metzgei meister periodisch
Vorgenvininenrn Unteisuchungen Alles in Ordnung
besundrn.
>4 Kälber mnßten wegen schlechtem Näh zu­
stande und uiangelhaster Qualität des Fleisches
aus die Freibank verwiesen, und 1 Kalb wegen
llnirise dem Cvnsnme gänzlich entzogen werde:'.
Nach Verlesung des Gejchätlsl» ichte« nimmt GA.
& t» z das Woil und dankt dem Stadtrathe Mir
ffiii:- er'olg,eichen Bemühungen bei Behebung des
Gras Raczineki'schen Legate« zu Gunsten d.S Ge-
mrinniitzigrii Vereines. Da die Ziele des Vereines
>u viele, Richtung auch Ausgaben der Stadtvrr-
trrtung betreffe», ersucht er »>» möglichst hohe Brr-
jinsung de« Legates bei der städt. Spa, kaff».
Vv,sitzender Dr. S ,h in i d sichelt zu, daß diese
Bitte seit,ns der Sparkaffa weide wohl erwogen!
we, den.
T a g e s o r d u u g:
l. E r w e, b u n g eines n e u r« E x e r--
i i e r p l„ tz e s. Seit Jahresfrist bestehen Ber- j
Handlungen bezüglich Schaffung eines neuen Ex, r- s
jirrplatzes, da die Militärbehörden eines solche»
dringend bedürftig zu sein erklären. Die großen
Forderungen der Grundeigeuthniner h»rben die Sach-
wesentlich erschwert. Es koniuiru 3 Plätze in
Zkage und wurde schließlich de», i» Vo,klvstrr der
^"^»g gegeben, doch war es auch hier wieder
das Kloster Mrhrerau, das durch seine Höchstfvlde-
kuugeli d:e Lage erschwerte.
Ueber die gemachte» Borerhebungen wurde vom
Stadtrathe am 80. Fedr. umsaffeuder Bericht an
dai 14. Corps-Commaiido Innsbruck erstattet. Am
^4. ds. hat die militärische und technische Beurthei­
lung des vorgeschlagenen Platzes stattgefunden.
Nach eingehender Erläuterung seitens des Vor­
sitzenden Dr. Schund und Stadtrath Dr. Schneider
kommt ei» Antrag dahin gehend zur Abstimmung:
Die Stadtgemeiude Bregenz ist bereit, den von
der militärischen Commiffiou als sehr geeignet be­
fundene» Platze „B"— und als solcher durch die
Conimission so bezeichnet— in Rieden in dem früher
eingereichten Umfange oder im reduzirtri» Ausmaße
von 142 846 »i* für die Heeres- und Laudwehr-
Berwaltnng als ^ezierplatz briz,lstellen unter der
Bedingung, daß die allfällig nothwendig werdende
Expropriation bewilliget, daß die Koste» der Erwerb­
ung, geschehe diese durch freiwillige Käufe oder durch
die ZwangSeuteignung mit 5 Prozent verzinst, die
Verzinsung auf eine längere Reihe von Jahre» ge­
sichert werde, wobei der bisherige Exerzierplatz zur
freien Verfügung an die Stadt zurückgegeben werden
soll. Dagegen ist die Stadtgemeiude nicht in der
Lage, diesen Platz zur Benützung als Exerzierplatz
um einen jährlichen Mietzins von höchstens 1700 fl.
briznstellen.
Der Antrag wird einstimmig angenommen.
2. Rekurs deS k. k. Hauptsteuer.Einnehmers
Georg Bayer in Feldkirch gegen die Vermögens­
steuer Borschreibung pro 1899. Wurde abgewiesen.
AIS dringlich wurde als 3. Punkt behandelt
die Vorlage eines neuen Grundgesetze« für die hiesige
freiwillige Feuerwehr.
Dir Aenderung wurde genehmigt und hierauf
dir Sitzung geschloffen.
Arrgenz, 29. März. Heut? Nachmitta z brach
aus dem Leutbühel rin mit Ziegeln beladener
Wage» durch die Thalbachdeckuug in Folge Zer­
trümmerung der Deckplatten. Ein weiterer Unfall
h„t sich glücklicherweise nicht ereignet. Da derartige
Unfälle sich an der gleichen Stelle in letzter Zeit
mehrfach wiederholte», dürste eine durchgreifende
Aenderung der Thalbacheindrckung unabtoeislich sei».
Aeldkirch. Am Sonntag den 1. April ver­
anstaltet die „Feldkircher Liede, laset" zu Gunsten
ihrcs Klavirrso::drS rin Concert unter Mitwirkung
des köirigl. HoscoiicertfängerS Herrn Fraenkel in
München. Der Beginn des Concertes ist auf 4'/,
Uhr Nachmittag festgesetzt. P, ograuini und Preise
der Plätze »'erden dnich Plakaie bekannt gegeben
werde». D? sich Herr F, „enkrl eine- anSgezeich-
ueteu RuieS r> freut, mache» ,vir schon jetzt alle
F'eiiude „er SangiSknnst auf die vielversprechende
Production aufmelksani.
- (B r a in te« verej „.) Da die für de
23. Mä,z, iubei usene Consortial-Bersain inlung nicht
brschlußsälrig war, so findet „ach tz 26 der Cvn-
svltiulüalttten die Wiederholung der Versaminlunq
mit derselben Tagesordnung am 30 d. M. statt
(Der Wo ch r u in a r k t) am 26. März d. I.
war gut besucht. Dir Preise stellten sich wie folgt:
Erdäp'el 5 —6 I>, Butter je nach Qualität 1 X
90 I, bi« 2 X 20 h, SanerkäS KO -84 I>, Mager-
käs 78 -80 I, je per Kilo. 4 Stück frische Eier
28 l>. Der Gemüsrinarkt war mit schöner Waare
bestellt.
(T r r S ch iv e i ii e in a r k t) tvar gilt be-
sahren. Das Paar Spansei kel galt 22 -26 X,
Tiriber oder Frischlinge je „ach Größe und Schwere
23—36 K das Stück. Der Handel war flau.
Lirok. 899 als säcularisirtee Servilen-
orde.iSprirster zum Protestantismus übergetreten ist,
ist niiiimehr wiederum zur katholische» Kirche zurück­
gekehrt.
Ariedrichsßafe« Letzten Sonntag führte Graf
Zeppelin bei einer Gesellschaft geladener Gäste in
Manzell bei Friedrichshafen seinen Ballon i» der
Ballonhalle in Thätigkeit vor. In vier angehängten
Aluminiumpontons arbeitete» die je mit einem
Motor ausgerüsteten Flügelräder, in der Minute
1000 bis 1200 Touren machend. Der in Thätig­
keit befindliche Mechanismus machte den Eindruck
der größten Einfachheit. Der erstmalige praktische
Versuch im Freien wird sich in aller Stille voll­
ziehen und selbst der nächste» Umgebung unbekannt
bleiben.— Von der Gesellschaft zur Förderung
der Luftschiffahrt in Friedrichshasen wird bekannt
gegeben, daß die ersten Fahrversuche mit dem Graf
v. Zeppelin'schen Luftfahrzeug im Juni stattfinden
sollen.
i 2^ i e K ö ii i g i ii aller Cerealien ist
i unstreitig Quäker Oats. Dieses Nahrungsmittel
wird auch von den Aerzten bestens empsohlrn und
erweist sich der regelmäßige Genuß geradezu als
Segen für die Ernährung der Kinder, Magenlei­
denden, Nervenschwachen u. s. w. Quäker OatS
wird durch di, vollkommene Enthüllung des besten
amerikanischen Hafers gewonnen und enthält unter
sonstiger schätzenswerthrn Eigenschaften über 16'/,
Eiweißkörper.
(Ausräubung einer Gemeinde­
kasse.) In Karansebes wurden, wie man berichtet,
die KassenschrSnke der Grenz-VermogenSgemeinde
in der vorigen Nacht erbrochen und 25,000 Gulden
in Baarcu und Werthpapieren geraubt. Die Thäter
find spurlos verschwunden.
(Ein Präfekt.) Im StudieusemiuarBurg­
hanse» wurde nach der „Franks. Ztg." jüngst der
geistliche Präfekt entlaffe». Er hat einen neun­
jährigen Schüler mit Stockhieben— bis zu 60
bestraft, weil er in der Geographie deu Anjorderuu-'"'
gen des Lehrers nicht entsprach. Aus Furcht vor
weiteren Stockschlägen machte der Knabe erst einen
mißglückten Selbstmordversuch und entfloh daun.
(Von einem tollen Hunde g e-
bisse ».) A»S Nizza wird gemeldet: Der Sohn
tdeS Prinzen Moriz von Hohenlohe-Schillingssürst,
; Prinz Chlodwig, ei» Enkel des Reichskanzlers, wurde
j hier von einem wüthenden Hunde verletzt.
(B e r ii r t h e i l t e Priester.) Aus Mat»
tighosen wird gemeldet: Bor dem hiesigen Bezirks­
gerichte hatten sich der Pfarrer Hartl und der
Kooperator Rubrnzer »vegeu Brleidungen des
Herausgebers des „Deutschen Wvchrublaites für
das Jiiiiviertel" Dr. Kolomaii Hock und deffeu
Gattin zu verantworte». Der Richter fand beide
Angeklagten schuldig und ver, „theilte Pfarrer
Haltt zu sechs Wochen Arrestes, verschärft mit zwei
Fasttagen, Kooperator Rubrnzer zu einem Monat
Arrestes, ve, schäl ft mit einem Fasttag.
(A t t e n a» aus einen Richter.) Ein
Apvlheker, der einen Civilprvzrß verlor, scuerte am
21. ds. in Paris i», Justizp-'last in öffentlicher
Sitzung aus den Präsidenten der Civilkammer deS
Obelsteu Genchlshosts, Berand, drei Revolve,schliffe
ab, die glücklicherweise ihr Ziel verfehlten und ins
Wandgetäsel drangen. De, Gerichtspräsident wandte sich
kaltblütig an den eben plaidireuden Advokaten mit
den Worten: „Maitre, setzen Sie fort."
Merrschiedenes.
Wien, 27. März. Der ehemalige Minister
für Galizien, ZiemialkolvSky, ?ist heute Mittag ge-
ftorben.
Turnverein Bregenz.
Freitag, 30. März.
Wegen Reinigung der Turnhalle findet kein
Turnen statt.
Gut Heil!
Der Thurnrath.
Eigenlh. He. ausgebet n. ver r ,*r Red ieieur
jt iu 1 'j)i c i j >h i„ k i).
Dluck von Anton Flatz Bregenz.
.^Ltterstniiau
-Bregenz.
i.. E ku.a''-- E L»I>. -II'.!!;»
j ant| or.,,1|
,'i‘ciwOt ....
| ."»a|
Nieder-
schlägc
28- März. .17^ I.
1 1 N 1
bciu.^ 1
Schnee
»* i »jVnSj UI -j >-
j trüb |3m. 2
*»• jä«!lS.| 717*|
j trüb j R. 2
Schnee
^ irr.rer r, ilte»«ug»preg»»lr
für de» 30. Marz.
W.uonchlung unbestimmt
Bewölkung wechseuld
Niederschläge.. ... ohne wesentliche
Tculperatui kühl
Mieucr Aörleukericht
vom 28 März.
Einheitliche Slaat«»
schuld in Noten
Einheitliche Staat«,
schuld io Silber
[ter. Goldrciite
98.35
99.15
9810
. Lrvoenreute «'/, 99.50
! Eredit-Actieo
London visu
100 Mart
20-Mackstiicke
20-Jraulstücke
235.10
242.90
118.60
23.72
19.27
Schweizer Dant»wte» 96.55
• v j


[ 2023-06-29 10:49:49.187 - 19000330 - Seite 4 ]
leberall zu haben in i Pfd- L 7. Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Ule Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmitteln
g(!hören und herrscht darülier nur eine Meinung. Aber die Art und
Qualität der Ha,fer#peise f welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit. Wenn diese Krage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats" lieordort. (5(5) UI.
•» Zar««
fltttliMackovIlea
AasKbaickaaa
der Ulobaränat
gehört mit in erster Keiho eine schöne,
leicht und ruhig gehaltene Ducke.
Die Anwendung von
U l
w
Iroc^enstncH,
eines sehr halthuren Fabrikates, «las
liehen künstlorischor Ausführung noch
den Vorzug allgemeiner Verwendbarkeit
Iwanspruehen darf, ermöglicht rasch
und mit wenig Kosten Decken herzu
zustellen, die durch scharfe Plastik sehr
schön wirken.
Fine Decke mit Trackautuk-flMlau,
ltssette stc. und Aaa|lypta- Flllamg
entspricht den grössten Anforderungen
au (iediegeuhoit und Zweckmltssigkeit.
Vorschläge mit Kostenberechnung
werden stets ertheilt
Nur gute Fabrikate.
Fal>rikpreise. Best sortirtes Lager.
_/ Safartti« UaUrag-^
;o$ef Sanier« Konstanz.
^pcten-mamifactiir «eievdo».««
Vertreter aa alles grieeerea Platzes.
'£53EHb
'i'M
W
>'<' sr%
Fahrräder
sind in jeitar Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das elctganteNte und theucr»te.
sondern auch das einfach»!«* und billig» te
Styria-Rad
zeichnet sioli durch vorzügliche Con»truc-
tion, »oliden Bau und leichten Lauf aus.
„Styria“-Fahrrad-Werke
loh. Puch L Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse.
2J0 (216)
Gicht,
Rheuma? ismus
auch veraltet und sogar
mit liädcr 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige­
maligem Gebrauche der
ZoltftnViehen twicht
ii. Kheunaa-Malbc
total und »icher
geheilt.
Per Klasc.!ie2 Kronen,
für PoNtMpe»cn 4(0
Heller mehr Vom
Hoflieferanten Apotheker
IC. Zlollün Biida»»« »1
Kein Gchcimmiltcl. Von
är/.lliclien Kapazilitten
empfohlen.
Dank «. Empfehlung.
Anlässlich mriiirr Ucbr< ftrbfuiui »och Hvrbiaiii spreche
ich für dos mir in Bregenz während meiner 13jährigen
Praxis entgegengebracht'' Vertrauen meinen besten Dank ans.
Gleichzeitig empfehle ich mich den geehi len Kranen von
Hörbranz nnd Umgebung mit dem Hinweis, daß ich
im Jahre 1887 mit einem Zeugnis mil Vorzug als Hebamme
diplomirt wurde nnd seitdem in Bregen; meine Praxis ohne
eben Anstand und jur vollsten Zusiiedenheit ausübte.
Achtungsvollst
fflaria Bella Kior geb. Eosatti,
Hebamme,
Hörbrauz-Oberhochsteg,
bei Kerr« Ftenedikl Hut, Orktmom u. Maurermeister.
3.3 (2114)^
Gesetzlich vorgeschriebene
Fx^mdtea-itnrneldezettsI
sind stets vorräthig zu haben in der
Buehdruekerei B. Klotz, Bregenz.
Eine
oynnng
mit 2 Zimmer und Küche ist
vom I. Mai an zu vermielhe«
bei Witwe lkl»eher am
Nteinebach. 1.3 (314)
Achtung!
Ein gebildetes, älteres Franen-
zimmrr sucht Stelle als
Haushälterin,
aber mir in einem guten,
bessere» Hause. Offerten unter
Chiffre A. II. HO an die
Adininist. des Bl. (312)
Eine schöne
Wohnung
mit 5—6 Zimmer, Waschküche,
Wa rrleitung, Closeljpüliing re.
ist per I. Jul, zu vermietheu
bei Peter» A Meyer.,
1.2 (311)
Zwei hübsch möblirte
Zimmer
! mit je I Bett gesucht.
, Erwünscht Kochgelegenheit
I «. Garteubeuutzuug.
Gest. Offerte unter I. D. an
die Adniinist. des Blattes.
2 2 <:i02)
Wohnung
; mit 4 Zimmer, Küche sammt
i Zubehör, Wasserleitung imHaus
' ist ab I. Apiil int Preis von
.12 fl. zu vermielhen. Aus-
^ kirnst im Gasthaus Ehregnta.
(55117 2:3
; Eine schone
; Wohnuuu
mit 3 oder 4 Ziuiuiei i|l vom
1 1. Apiil an zu vermielhen.
5 A Bildstein,
Wiiiihandliiiiq am Weiher.
3.3 (3!)5)
Ein älteres Fräulein
perfeete Möchin, welche
alle häuslichen Arbeiten
gründlich verrichten kann,
sucht Stelle als
Haushälterin
oder z« älteren Leuten zu
ersragen bei der Köchin in
der Billa Kurz.
mt 22
Gesucht ein tüchtiger
' jüngerer selbstständiger
: Tapezierer
: auf dauernde Arbeit, zu
; erfragen bei der Expedition
! des Blattes. 301 2.3
Für alle Hustende sind
Kaisers
Brust-Bonbons
auss dringendste zu empfehlen
0/1 tm notariell beglau-
ä4oU bigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
«nübertroffe» bei Küsten,
KeiserReit, Katarrh nnd
Nerschteimung.
Packet w und 20 kr.
bei c£. Peffert, Bregenz.
, K. Käste, Löwenapotheke
in Bregenz.
. JL Schmid, Apotheke
in Hohenems.
10.12(113]

