
[ 2023-06-29 10:35:49.862 - 19000719 - Seite 1 ]
Nr. 4343. Donnerstag, 19. Juki 1900. 15. Jahrgang.
(voruials „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-frei finniges Hrgan für das Land Morarkberg.
Erscheint, Sann« und Feiertage ausgenommen, täglich i» Uhr Zlbends.— Samstag-Hummer als Mochena»»sgabe.
_. »irrteljShrlich: in Bregenz abgeholt L. S.üü
Bezuasvrers: wi»*« ». Postv.rie»d»»g«.
0"' WochenauSgabe mit Zustellung i« BrrgeuzK. h— p« Post St. 1.-
Qf, werde» billigst »ach Lacis berechnet-, bei »st.reu Wiederhotungr»
Auzelgen «"tsprechender Nachlaß: Placierung an bestimmte» Stelle» kau» nicht zu
w° gesichert werde», ^»icraigebiiche» sind im Vorhinein z» entrich eiu
HZ?
Zur Lage.
Auf dem deutschfortschrittlichrn Parteitag in
Brünn am 15. ds. besprach unter lebhaftem Bei­
fall Abs. Dr. Groß die politische Lage und sagte:
Die Regierung hat bei den VerständigungScon-
ferenzen nicht die Kraft gefunden, den maßlosen
Forderungen der Tschechen energisch entgegenzutreten.
Dadurch wurde der Uebermuth der Tschechen gerade­
zu inS Uugrmrffene gesteigert. Die wichtigsten
culturellcn und wirthschaftlichrn Interessen werden
in der gröblichsten Weise vernachlässigt. Gleichviel,
was von der Regierung verlangt wird: eine Schule,
ein Telephon, ein Gericht-gebäude oder die Förde­
rung von Gewerbe und Industrie— immer tönt
uns dasselbe verzweifelte .Wir haben kein Geld"
entgegen. Für die dringendsten Verpflichtungen
des Staates muß durch eine schwebende Schuld von
50 Millionen gesorgt werden, und die österreichische
Regierung muß bei den Finanzmäunern förmlich
betteln gehen, damit sie das Geld geborgt bekommt,
denn sie hat ja keine gesetzliche Ermächtigung zur
Aufnahme der Anleihe, und ich zweifle nicht, daß
unsere Bankdirectorrn sich ihre etwaigen verfassungs­
mäßigen Skrupel mit einem abnorm hohen Zins­
füße werden bezahlen kaffen, der schließlich ja doch
den Steuerträger belastet. Dabei herrscht auf allen
Gebieten der Verwaltung, insbesondere aber hin­
sichtlich der Pflege der VolkSwirthschast, eine gerade-
zu unheimliche Stagnation. Der unselige Badeui-
BilinLki'sche Ausgleich mit Ungarn, die Nächstliegende
Veranlassung des FeurrbrandeS, von dem Oester-
reich erfaßt wurde, besteht auf Grund des§ 14
fort, ohne daß die in Aussicht genommenen Ver­
handlungen über den definitiven Ausgleich auch nur
in Angriff genommen worden wären. Der Termin
für die Erneuerungen der Handelsverträge rückt
immer näher; der autonome Zolltarif soll daher
mit Ungarn vereinbart werden. Aber die öster-
: reichische Staats» und BerwaltnugSmaschine steht
! still. Und das Alle- verdanken wir der Obstruktion
eines Häufleins tschechischer Abgeordneten. Da
drängt sich nun vor Allem die Frage auf; War­
um haben die Tschechen diesen Kampf iusceuirt?
WaS wollen die Tschechen? Den Sturz des Mi­
nisteriums, das die Aufhebung der unseligen Ver­
ordnung verfügt hat? Sw habe» ihn erreicht. DaS
Wiederaufleben der glücklich beseitigten Badeni-
Gautsch'schen Ordonnanzen? Kein Mensch mit ge­
sunden Sinnen wird annehme» können, daß sich
irgend eine Regierung finden könnte die neuerding-
einen solche» Rechtsbruch begehen sollte. Oder hrt
die Obstruktion den Zweck, zu verhindern, daß die
Sprachengesetzentwürfe Gesetz werden? Daun könn­
ten sie sich ja auf die Verhinderung der diesbezüg­
lichen Berathung beschränken, wobei sie uns vi-l-
lricht mit ihnen in Uebereinstimmung finden wür­
den. Der wahre Grund der tschechischen Obstruk­
tion ist anderswo zu such,,,. Einmal darin, daß
die tschechischen Führer ihr so lang verhetztes und
verführtes Volk nicht zu beruhigen vermögen, daß
sie ihren Wählern einige SpeAakelstücke bieten müffev,
um nicht von anderen, noch radikaleren Elementn,
weggefegt zu werden. Dann aber, und dieser Grund
wird vielleicht auch unter den Tschechen nur wenigen
Wissende» klar geworden sein, darin, daß sie die
Zeit gekommen erachten, einen ernsten Ansturm zur
Verwirklichung ihrer staatsrechtlichen Gelüste zu unter­
nehmen. Die tschechische Obstruktion hat nicht den
Zweck, irgend rin bestimmte- Gesetz zn verhindern,
wir dies beispielsweise gegen die Lex Heiuze im
deutschen Reichstage der Fall war. Sie hat auch
nicht den Zweck, eine bestimmte Handlung der
Regierung zu erzwingen, wie wir dir Aufhebung
der Sprachenverordnuugcu erzwingen wollten. Nein,
die Obstruktion ist gegen die Thätigkeit des Cent-
ralparlameuts überhaupt gerichtet. In letzter Reihe
geht die Absicht der Tscheche» dahin, die Tagung
des ReichSrathes überhaupt unmöglich zu machen
und denselben vielleicht durch die Landtage oder
irgend ein neues, ans den Landtagen hervorgehendes
Gebilde zu ersetzen und so vielleicht ihre Träume
vom heiligen Wenzelreiche wenigstens theilweisr zu-
verwirklichen. Es zeigt sich eben auch hier ;eueS
verhäugnißvolle Bestreben, den Zusammenhang des
Reiches zu lockern, die ceutrifugalen, trennenden
Elemente zu stärken, hingegen alle Faktoren zu
schwächen und zu untergraben, die berufen lvären,
die Staatseinheit zu kräftigen und zu fördern. I»
diesen letzten, heute vielleicht noch nicht klar ausge­
sprochene» Absichten der Tschechen liegt meines Er­
achtens die größte Gefahr der heutigen politischen
Situation. Die große Gefahr, welche durch die
dermalige Lage für das Reich droht, sollte aber
für eine wahrhaft österreichische Regierung et» um­
so schärferer Ansporn sein, endlich eine gewisse
Thatkraft zu eutfallten, endlich wieder geordnete
Verhältnisse herzustellen und daS Staatsschiff aus
dem wilden Sturm in ruhiges Fahrwasser zu lenke».
Wir sind nicht Regierung und nicht Regierungs­
partei, und haben daher weder die Pflicht, noch das
Recht, der Regierung Rathschläge über die einzelnen
zu unternehmenden Schritte zu ertheilen und
damit einen Teil der Verantwortung für die
Regierungsmaßregeln auf uns zu nehmen.
Davon, daß Herr v. Körber sein Ziel— wenn er
überhaupt ein solches hat— nicht durch Liebäugeln
und Unterhandeln mit den Tschechen erreichen wird,
bin ich allerdings ebenso wie Jeder, der die
Tschechen halbwegs kennt, überzeugt. Im Uedrigen
aber müsse» wir uns darauf beschranken, darüber zu
wachen, daß Recht und Verfassung nicht verletzt
werde. Nur zu oft ist in de» letzten Jahren in
Oesterreich Recht und Gesetz mit Füßen getreten,
der Verfassung gröblich verletzt worden. Ich erwarte
keinen Segen davon, weun nenervings dieser Weg
beschritten werden sollte, und ich bedauere es. aus
IseuiLeton.
Ohne Gewissen.
Roman von R e i n h o l d O r t m a n n.
H)
Nachdruck verboten.
Mit einem Anfluge von Selbstironie, der sich
!khr lustig ausnahw, sprach er von seiner wenig
Ergötzlichen und noch weniger einträglichen Thätigkeit
j® einer 'chemischen Fabrik zu Frankfurt an der
Oder und er wußte in seine Schilderung einige so
heitere Episoden einzuflechten, daß wiederholt ein
lächeln über DüringhoffrnS Antlitz ging.
-UebrigrnS," unterbrach er sich plötzlich, indem
er uoch einmal das ärmliche Zimmer überblickte,
«das Geheimnis, bei der Chemie rin reicher Mau»
ja werde», scheinst auch Du noch nicht ergründet
iu haben. Professor Wallroth singt begeisterte
Loblieder auf Deine Tüchtigkeit; aber eS sieht auf
Deiner Bude keineswegs aus wie bei einem Manne,
ber sich großer Erfolge rühmen kaun."'
-Professor Wallroth? Hast Du mit ihm über
«ich gesprochen?"
-O, mehr als einmal! Fast bei jedem meiner
besuche toeudet das Gespräch sich auf Dich."
-Du verkehrst also in des Professors Hause?"
.Freilich! Und ich darf wohl sagen: ich ver-
kehre dort wie ein Freund. Eine prächtige Häus­
lichkeit, nicht wahr?"
.Ich habe darüber kein Urtheil; denn ich
verehre den Professor zwar aus tiefstem Herzen,
aber ich habe nie eine andere Berührung mit ihm
gehabt, als innerhalb des Rahmens unserer gemein-
samrn wissenschaftlichen Arbeit."
.Das ist seltsam! Ein anderer au Deiner
Stelle würde die Gönnerschaft des berühmten Ge-
lehrten wahrscheinlich besser zu nutzen gewußt haben."
.Zu uus^u! DaS verstehe ich nicht! Um
was hätte ich ihn denn angehen sollen?"
Doktor Artois lachte überlegen. .Ja mein
Lieber, das läßt sich jemand, der so fragen kann
wohl nur schwer begreiflich machen. Und die rechte
Gelegenheit ist nun auch vermuthlich schon ver-
säumt!— A propos, da wir gerade von dem
Professor reden: kennst Du auch Fräulein Jngeborg
sein holdseliges Töchterlein?"
Düringhoffen schien mit einem Male sehr
nothwendig etlvaS unter seinen Flaschen und Gläsern
zu ordnen zu haben. .Ich habe die junge Dame
einmal in meinem Leben gesprochen," erwiderte er,
nachdem er seltsamerweise zuvor einige Sekunden
hatte verstreichen lassen. .Sie ist ihrem Vater recht
ähnlich."
.Nu» ja, soweit eben ein Mädchen in der
schönsten Blüte der Jugend einem stark ergrauenden
Herrn von fünfzig Jahren ähnlich sein kann. Aber
Du hast wohl überhaupt kcinen stark entwickelten
Sinn für weibliche Schönheit?"
Düringhoffen schien den Spott in dieser Frage
nicht zu bemerken. Er wandte sei» Gesicht wieder
dem Doktor zu und in seinen Augen leuchtete rS.
„ES war nicht gerade eine körperliche Aehn-
lichkeit an die ich eben dachte," sagte er, .denn
auch ich bin der Meinung, daß Fräulein Jngeborg
' Wallroth eines der holdseligsten und lieblichsten
s Geschöpfe ist, tausendmal reizender als olles, waS
|tdj je zuvor gesehen —"
Wie ein Schattten des Mißmuths flog eS über
des Doktors Gesicht. .So— so —" fiel er ein.
.Es war nur eine geistige Aehnlichkeit, welche Du
meintest. Nun, ich bin eben im Begriff, da eine
Art von Seelensorschung vorzunehmen, und eS soll
mich freuen, wenn ich Deine Vermuthung bestätigt
finde. Aber, waS ich noch sagen wollte, lieber
Freund: hättest Du nicht Lust, Deine» schlecht be­
zahlten Ajsistent Eposten mit einer ungleich besseren
Stellung zu vertauschen? Es könnte sein, daß ich
etwas Geeignetes für Dich habe"
.Du Artois?" Ja hast Du für Dich selber
denn schon etwas gefunden?"
.Ich werde mich mit dem Beginn des Se­
mesters als Privatdozent habilitieren. Am Ende
ist die akademische Laufbahn doch die einzige, die
einen Manu von einigem Ehrgeiz befriedigen kaun."
.Aber man weiß, daß sie große Opfer erfordert
und eine gewisse Wohlhabenheit zur Voraussetzung
hat."
.Je nachdem! Es läßt sich auch mit anderen
Hilfsmitteln durchsetzen. Und dann— könnte ich
nicht eine reiche Heirath machen?"


[ 2023-06-29 10:35:49.862 - 19000719 - Seite 2 ]
richtig gestanden, daß von unS befreundeter und sonst
hochgeschätzter Seite diesbezügliche Borschlüge gemacht
worden sind. Alle sonstigen Schritte der Regie-
rung werden wir einzig und allein danach beur-
theilen, ob und inwieweit sie unserem BolkSthum
Vortheil »der Schaden bringen, und dementsprechend
werden wir unsere Haltung gegenüber der Regierung zu
gestalten haben. Auf Vertrauen von vornehereiu kann
die Regierung, die den Sprachengesetzrntwurf für
Mähren vorgelegt hat, keinen Anspruch machn,.
Auch für unsere sonstige Haltung im ReichSrathe,
wenn dieser zusammentreten und arbeitsfähig wer­
den sollte, können und dürfen nur unsere nationalen
Interessen maßgebend sein. Durch die letzten Ereig-
uisse im ReichSrathe ist daS Verhältniß der Parteien
wesenlich geändert und nicht zu Ungunsten der
Deutschen. Der eiserne Ring der Rechten, die durch
zwei Jahrzehnte mit kurzer Unterbrechung eine für
«nS verhängSnißvolle Herrschaft ausgeübt hat, ist
gesprengt. Ich bin kein Schwärmer, und eS ist mir
vollständig klar, daß jeder Tag eiueu neuerlichen
Zusammenschluß der Rechten bringen kann, aber
jedenfalls sollen wir Alles aufbieten, um denselben
zu verhindern. Bor Allem wird eS nothwendig
sein, die Einigkeit der deutschen Parteien so weit
als irgend möglich aufrechtzuerhalten (Beifall.)|
politische Htundjchclu.
HeUern'ich Zjligar,,.
(Statthalter Graf Ki e lman nSeg g.)
Die in der vorigen Woche von einem Wiener Montags-
blatte gebrachte Meldung von einem bevorstehenden
Wechsel in, Posten des Riederösterreichischen Statt­
halters wiid nunmehr von demselben Blatte noch
durch folgende Mittheilungen ergänzt: Als Nachfolger
des grgeittvärtigen Statthalters für Niederösterreich
gilt der Landespräsideut in Schlesien Gras Thun,
der inoinentan in Wien weilt und die Rückkehr des
Ministrrpräsideutku von Ischl abwartet. In Troppau
dürste Prinz Konrad Hohenlohe, ein Sohn drS ver­
storbenen Oberhofmeisters des Kaisers, welcher ge­
genwärtig im Ministerinn, des Innern in Verwen­
dung steht, uiit der Leitung der Landesregierung
betraut werden.
Mit«, 16. Juli. Ministerpräsident Körber
kehrt morgen von Ischl zurück. Wie verlautet, soll'
er in seiner Audienz beim Kaiser den Eindruck er­
halte» haben, daß er das volle Vertrauen des
Kaisers genieße.
Wie«, l6. Juli. Gestern fand in Eger ein
alldeutscher Parteitag statt, der von 4000 Personen
besucht ivar. Abg. Schönerer sprach gegen das
Sprachrngesrtz. Abg. Wolf über die clericale Gefahr
in Oesterreich. Schließlich wurde eine Entschließung
angrnomuien. in welcher KörberS Sprachengesetze
verworfen, die deutsche Staatssprache verlangt und
die Sonderstellung Galiziens gefordert wird.
Hraz, 16. Juli. Oesterreich-Ungarn wird doch
ein größeres Conti,igeiit nach China stellen, als es
in den letzten Tagen de» Anschein hatte. Die
Rammkreuzer .Kaiser Karl VI." und „Kaiseljn
„Pfui, ArtoiS, in den Verdacht solcher Ge-
sinuung sollte man sich nicht einmal scherzweise
bringen. Man heirathet, wenn man sich eine Stel­
lung gemacht hat, aber nicht, um sich eine zu
machen."
.Nun, darüber könnte» die Ansichten doch
vielleicht auSeiuandergehen. Aber wir kommen von
unserem Plaue ab. Spürst Du gar keine Neigung,
Dich zu Deinem Vorteil zu verändern?"
Düringhoffeu dachte an Vater Leubuscher und
an die Unterhaltung, die er mit Fräulein Helene
geführt hatte. Etwas unsicher erwiderte er: „Ich
würde da- Laboratorium de» Professors nur sehr
ungern verlassen; aber um gewisser Verpflichtungen
willen dürste ich doch wohl nicht Nein sagen, wenn
sich mir eine Gelegenhett böte, meine Lage zu
verbessern."
.DaS ist vernünftig gesprochen! Du kennst
den Doktor GierSberg, den kleinen Sonderling, der
hier ein Sanatorium für alle möglichen Krank­
heiten eingerichtet hat, und der bnuahe eben so
berühmt ist wegen seiner Grobheit als wegen feiner
Wuvderkuren. Der Mann braucht einen Chemiker
für das mit seiner Anstalt zusammenhängende
Laboratorium. Die Arbett ist nicht sehr anstrengend
und für jemand, der mtt physiologischer und patho­
logischer Chemie halbwegs vertraut ist, kinderleicht.
In der $auptfsld}e werden immer dieselben Analysen
vorzunehmen sein. Freie Wohnung kann der Dotter
der beschränkten Raumverhälwiffe wegen nicht zur
Verfügung stellen; aber er gewährt volle Be-
köstigung und außerdem eiu Monatsgehalt von
Elisabeth" halten sich in Bereitschaft, um sogleich
nach China abgehen zu können. Ferner sind drei
Lloyddampfer bereit, um Laudtruppen nach China
zu bringen; letztere sollen aus Freiwilligen aller
Regimenter gebildet werden.
Mtse», 16. Juli. (Eine tschechische
Wählerversammlung.) Der Abgeord­
nete Dr. Dyk berief für gestern eine Wählervrr-
sawmtung ein, welche einen ganz unerwarteten Ver­
lauf nahm. Dr. Dyk erklärte u. A., daß ein Aus­
gleich zwischen den beiden BolkSstämmen nicht zu
erwarten sei und daß die Tschechen vorbereitet sein
müssen, zur entscheidenden That überzugehen. Die
Versammlung beschloß trotz Ausführungen drS Ab­
geordneten Dyk eine von einem Anhänger der Rea­
listenpartei vorgeschlagene Resolution, in welcher die
! tschechischen Abgeordneten aufgefordert werden, mtt
, den Deutschen Frieden zu schließen und sich
mehr de» wirthschaftlichen und socialen Fragen
zu widmen. Dir Resolution eine» jungtschechischen
' jßratngängfr», welche den tschechischen Abgeordneten
' volles Vertrauen ausspricht und dieselben auffordert,
bis zur Befriedigung der Wünsche deS tschechischen
Volkes in Obstruktion zu verharren, blieb in der
Minorität.
Khincr
London, 16. Jnli. Ein hier eingelaufenes
I Telegramm besagt, daß ein Läufer über die
' Greuelthaten in Peking erzählt habe, die Fremden
seien gleich den Chinesen toll geworden und
tödteten alle ihre Frauen und Kinder mit ihre»
Revolvern, anstatt auf die Boxer zu feuern. Die
Fremden seien niedergemacht worden wie GraS.
Die Boxer stürzten sich auf die Gefallenen und
zerhackten Lebendige und Leichen.
London, 16. Juli. .Daily Expreß" meldet
aus Shaüghai vom 15. Juli: Alle Fremden aus
der Provinz Tschekiang sind hieher geflohen.
20,000 chinesische Christen der Provinzen Hupe
und Honan wurden in den letzten Tagen unter den
furchtbarsten Martern hingemordrt. Tausende von
Boxern rücken auf Weihaiwei vor. Die Bewegung
im ganzen Lande macht reißende Fortschritte. j
i Washington, 16. Juli. Admiral Remey
meldet aus Tschifu vom heutigen Tage: Nach hier,
eingegangenen Berichten, griffen die verbündeten
Truppen die Eingeborenenstadt in Tientsin am!
Morgen des 13. Juli an'; die Russen auf dem
rechten Flügel mit dem amerikanischen 9. Infanterie-
Regiment und die Marinetruppen auf dem linken
Flügel. Die Verluste der verbündeten Truppen
waren groß. Die Russen verloren 100 Manu ein­
schließlich eines Artillerie-Obersten, die Amerikaner
über 30 Mann, die Engländer über 40, die
Japaner 58 Mann einschließlich eines Obersten,
die Franzosen büßten 26 Mann ein. Um 7 Uhr
wurde der Angriff dcr Verbündeten auf die Ein-
geboreneustadt mit großen Verlusten zurückgewiesen,
die Berichte sind noch unvollständig.
Aus Shanghai wird gemeldet: Der Auf-
stand ergreift auch die Südprovinzen infolge der
chinesischen Siege. Die Provinzen Hupeh und
Hunan sind angesteckt. Der Biceköuig ist unthätig
trotz all' seiner Versprechungen. Die katholischen
Missionen in Hungtschau und Hunan sind zerstört.
Der italienische Bischof und zwei Priester wurden
gemartert und ermordet. Alle Telegrapbenverbin-
düngen nordwärts sind zerstört. Kriegsschiffe sind
hier dringend erforderlich.
17. Juli. Wie verlautet, befürworten
der Krieg-- und der Marineminister die Bildung
eines Armeecorp» von 60,000 Mann, um dasselbe
nach China zur Bestrafung der Mörder der Ge­
sandten und der übrigen Fremden in Peking zu
entsenden. ES heißt, die Kammer müsse zu diesem
Zweck 40 weitere Millionen bewilligen. Die Bildung
dieses Corps würde längere Zeit in Anspruch
nehmen.
London, 17. Juli. Mehrere große Blätter
fordern die Entsendung von 50,000 Manu nach
China, andere dagegen warnen vor diesem Plan
unter Hinweis auf die bedenkliche augenblickliche
Lage in Südafrika und etwaige Berwicklungeu in
Europa.— „Daily Mail" schreibt: Niemals ist
die internationale Lage so bedenklich gewesen, als
gegenwärtig. Hoffentlich wird es die Regierung
fettig dringen, die Jntrreffen Englands in Ostasieu
zu schütze».
London, 17. Juli. Aus Tschifu, 15. Juli,
melden die Admirale: Die Hauptgesahr in Tientsin
scheint abgewendet zu fein, sofern weitere Ver­
stärkungen nicht warten lassen. Unsere Stellungen
sind schwierig infolge der überlegenen Artillerie deS
Feindes. Trotzdem nahmen die Japaner am
Montag Früh die feindlichen Stellungen zwischen
der Chinesenstadt und der Bahnstation; Nach­
mittags besetzten Deutsche, Russen uud Amerikaner
das Westarsenal; sie wiesen drei Sturmangriffe des
Feindes erfolgreich ab, mußte» aber Abends daS
Arsenal unter deuc überlegenen Feuer der chinesi­
schen Batterie» wieder räumen. Das Arsenal
wurde in Brand geschossen.
Am Mittwoch griffen bei Tagesanbruch Sturm-
colounen die chinesischen Batterien an uud besetzten
die Bahnstation wieder. Vier Angriffe der Chinesen
wurden siegreich abgeschlagen. Die Chinesen wur­
de» unter furchtbaren Verluste» Nachnuttags über
den Peiho zurückgetrieben und gezwungen, das rechte
Ufer sofort zu räumen. Die Verluste der Chinesen
werden auf 800 Todte uud Tausende von Ver­
wundeten geschätzt. Wir erbeuteten sechs Geschütze.
Die Verluste der vereinigten Mächte au deu beiden
Tagen belaufen sich aus 200 Todte und Ver­
wundete.
London, 17. Juli. Bon verschiedeueu Seiten
wird bestätigt, daß der Angriff auf das Chinesen-
qnartier in Tientsin am Freitag mißglückte. Die
Verbündeten machte» wiederholte Angriffe, mußten
aber nach sieb-nstündigem Kampfe unverrichteter
Dinge abziehen. Ihre Verluste werden als schwer
bezeichnet; Todte: über 100 Russen, 60 Japaner,
40 Engländer, 30 Amerikaner, 25 Franzosen und
über 300 Verwundete. Die Chinese» todte» olle
- ■-* M 1 1 "" "-gg■ gqg»
hundertsünfzig Mark vorbehaltlich späterer Auf­
besserung. Ist da« nicht ein annehmbarer Posten?"
„Gewiß! Aber woher weißt Du, daß Doktor
GierSberg geneigt sein würde, mich anzustellen?"
„Aus seinem eigenen Munde! Eigentlich hatte
ich das Engagement für wich selber angenommen;
da aber meine ZukunstSpläne inzwischen eine gründ­
liche Umgestaltung erfuhren, trat ich zurück, und in
Erinnerung an unsere alte Freundschaft schlug ich
dem Doktor vor. Dich statt meiner anzustellen.
Natürlich habe ich mir'S dabei angelegen sein lassen,
Dich ihm in allen Tonatten zu preisen. Die Sache
ist so gut wie abgemacht, und auch der Professor
ist bereit Dir in jedem beliebigen Augenblick Deine
Entlassung zu verschaffen."
Mit wachsendem Erstaunen hatte Düriughoffen
ihm zugehött. „Ich weiß in der That nicht, womit
ich mir so viel freundschaftliche Aufopferung ver-
dient haben kaun," sagte er. „Unsere Ansichten
gingen früher so häufig auseinander, und wir hatten
so wenig Gelegenhett, uns wirklich nahe zu trtteu —"
„Ach was, wir waren eben damla» junge
Burschen." wehtte AttoiS hastig ab, indem er sich
erhob. Du siehst ja, daß die kleinen Reibereien
aus jener Zeit mich nicht gehiudett haben, zuerst
au Dich zu denken, als es galt, einem meiner
Bekannten diesen keinen Dienst zu leisten. Du
nimmst also selbstverständlich an?"
„Ich möchte mir'S noch eiu paar Tage über­
legen, AttoiS! Der Professor könnte mich für un­
dankbar halten, wenn ich ihn eiligst verließe, sobald
e» gilt einen, Bottheil zu erhasche«."
„Aber ich gebe Dir die Bersiicherung, daß
davon nicht die Rede sein kann. Der Professor
freut sich vielmehr aufrichtig. Dich besser versorgt
zu wissen. Uud die Sache duldet überdies keinen
Aufschub. Du mußt Dich dem Doktor Gier-berg
schon morgen vorstellen, Ivenn Du nicht Gefahr
laufen willst, daß Dir ein anderer zuvorkommt."
Düringhoffen zaudert» auch jetzt noch; der
andere aber sprach so eifrig und nachdrücklich auf
ihn ein, daß er ein paar Minuten später die ver­
langte Zusage gab. Damit schien Doktor Artois
den Zweck seines Besuches als erfüllt zu betrachten
denn er schickte sich an zu gehen.
„Ich hoffe, wir werden, unS gelegentlich wieder
sehen," meinte er, obwohl ich, wie Du Dir denken
kannst, gerade in dieser Zeit sehr in Anspruch ge­
nommen bin. Ich stehe vor einer bedeutsamen
Wendung in meinem Leben, und auch Frau Minne
scheint da ein Wörtlein mit drein reden zu wollen.
— Wie sieht'- denn übrigens in diesem Punkte
mit Dir auS, Freundchen? DaS keine Persönchen,
welche» mir da vie Thüre aufmachte, war zwar
gerade nicht eine BenuS —"
„Aber daS beste, uneigeunützigste und achtungS»
würdigste Wesen von der Welt," unterbrach ihn
Düttughoffen hastig. „Ich hätte e» nicht gern,
wenn Du Dich verketten ließest, etwa» Spöttische»
über sie zu sagen."
(Fottsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:49.862 - 19000719 - Seite 3 ]
Verwundeten, bir ihnen in die Haube fallen. Die
Ankunft brr Verstärkungen wirb in Tientsin sehn­
süchtig erwartet, ba bieZahl ber Chinesen bestänbig
anschwillt. Die Lage Shanghais gilt al- sehr
gefährdet und bie fremden Eousnlu haben bringenb
um mehr Kriegsschiffe telegraphirt, ba bie Haltung
der Ehinrsen immer insolenter wirb.
Stadt und Lund.
Fageslialenber für D o n n e rS t a g ben 19. Juli.
Eounenanfgang 4 Uhr 30 Min., Sonnenuntergang
? Uhr 51 M. TagrSlänge 15 St. 31 Min., Mondes
aufaaug I I Uhr 7 Min. abends. MonbeSuntergang
1 Uhr 6 Mi», morg.
Kath.: Aureli.
Prot.: Rufina.
Letztes Viertel ben 10. bS. um 6 Uhr 37 Min
Borgens.
Aregenj. Der Kaiser hat bem Hofrathe uub
vManz-LandeSdirrktor in JnnShruck Eduard Sauter
«» Titel und Charakter eines Finanz-Laudes-Direc«
Eausvicepräfideuten verliehen.
Aregenj, 18. Juli. (Das Promenade-
Koncert) in den Seeanlagen hatte stch gestern
süieS recht guten Besuches zu erfreuen und wurden
"tr Leistungen der Capelle CrllariuS vielfach belobt.
_ Are^enz. (Ein neuerlicher Aufstieg
okppelin'S.) Graf Zeppelin hat einen Fach-
Wteressenten zu einem neuerlichen Ausstig seines lenk­
baren Luftschiffes eingeladeu. Dieser soll für die
'ktzteu Tage de- Juli bestimmt sein. Graf Zeppelin
!»ill bei diesem neuen Aufstieg sein Luftschiff auf
IkMe Tüchtigkeit bei windigem Wetter erproben. (!)
Nregenz, 18. Juli. (D i e L i n d a u e r
-E k g ,n c n t s m u s i k) concertiit morgen Donuers-
^8 8 Uhr Abend in den S e e a u l a g e n.
, Kochst, 17. Juli. Heute 11V* Ühr mittags
saunten die Häuser Nr. 273 und 274 im Sand-
ars total uikvrr. Nur mit größter Anstrengung
sanlltrn die Nachbarhäuser gerettet werden. Die
^rsitzer der abgebrannten Häuser waren nur mäßig
^rsichert. Eiitstelililigsursache unbekannt.
Jelbkirch. Der Wochenmarkt vom >5. Juli war
rrcht gm besucht. Erdäpfel galten alte 4— 5 li.,
~~ I <• li. Butter je »achQualität I X 88 bis
X 30 I,. Sauerkäs 80—84 I>, Magerkäs 00—05 I,.
per Kilo. -> Stück frische Eier 26 I». Der Gemüse-
oift ivar reichlich und mit schöner Waare bestellt,
gute» Absatz fand.
Der S ch w e i u e m a r k t ward mittelwäßig
eiahreii, der Handel sehr lebhaft; das Paar
pause» kel galt 30—40 X, Treiber oder Frischlinge
"r Stück 45—55 X.
t>n„ (Kricgerabschied.). Zn dem
UBayxrn zu stellenden Bataillon des ostasiatischen
^kpeditionskorps hatten sich vom Linbaucr Bataillon
5 y j m> u und ein Unteroffizier freiwillig gemeldet.
^^ren Montag mit dem Nachtzug zunächst
OiR. ünchen. Zur Verabschiedung hatten sich das
^irerSkorps mit Hrn. Oberst von Weech an der
rad,' Bürgermeister Schützinger, viele Kame-
Lim." krc. Scheidenden und sehr viele Einwohner
aitti^ ringefundeil. Unter den Klängen der Re-
A /"ESniilsik waren die scheidenben Krieger von der
iWn*» 1** um ^"huhof gezogen. Vor Abfahrt deS
Ma?!^ Bürgermeister Schützinger in kurzen,
blicke?^ ^vrteii die große Bedeutung dieses Augen
keick s^rvor und entflammte die so überaus zahl
W,, tthienenru zu einem Hoch auf das deutsche
^rittnb. Im Namen der Stadt Lindau übergab
dev ^^^ermeister jedem der Scheideudeu ein mit
der Stadt geschmückte- Cigarren-Etni
X. :1 .Äußerem Cigarrenvorrrath und att Ergebniß
•® fr rbensallS jedem Mann drei Mark,
i'bfto«»* Göhlich,n Gesellschaft junger Bürger wurde
^ gegeb" n0t^ f* nt Eöeill mit auf den
tze..^E»b««. (Vom Schlage gerührt.)
Samstag während de« Gottesdienstes
Auasb.. au Theresia Müller, NotarSwitwe von
"'t ihrer Tochter z. Zt. in Ober-
sich Ml J* r Sommerfrische weilt und während
hon. eit ^"chEer gerade im Beichtstühle befand,
teh-«,/..^ lQ® e gerührt und mußte todt aus der Kirche
viro flMi werde».
Herrn Mechaniker Dreher in Ueberlingen. Der­
selbe war auf der Leiter stehend, mit Kirschenpflücken
beschäftigt, als er plötzlich stürzte und im Fallen
noch die Leiter erfaffend dieser entlang herabglitt;
dabei schlitzte ihm der an der Leiter hängende zur
Arbeit benützte Haken buchstäblich den Unterleib
auf, so daß Gedärm und Retz heraushingen. Der
Verunglückte wurde sofort in die elterliche Wohnung
gebracht, wo alsbald ärztliche Hilfe zur Stelle war.
Das Befinden des Verunglückten ist den Umstäuden
nach bis jetzt zufriedenstellend, bei der schweren Ver­
letzung aber immer noch besorgnißerregeud. L. T.
Schweiz. St. Gallen, 16. Juli. (Ertrun­
ken.) Gestern Nachmittag etwa '/, 4 Uhr ist in der
Sitter unterhalb des sogenannten HätternstegeS ein
Herr Wachter, Maler auS Vorarlberg, beim Baden
ertrunken.
Verschiedenes.
(Unglück-fälle.)
Unterwolfertsweiler ftüritr
Aglückli,
^nfenbei
»ein.
Oekouom Gebier von
stürzte beim Kirschenpflücken so
von der Leiter herab, daß er daS
Nud —’t'^ oto‘ e "u Arm und ein Bein brach
ft» .^* m ""ch über innere Schmerzen zu
«Ja£~ dluf schreckliche Weise verunglückte
Samstag Abend der 30jährige Sohn Fritz M
(S it tlich ke i t s d e l i k t.) Karlsruhe,
10. Juli. Der Adjutant des zur Zeit hier weilende»
Kronprinzen von Grichenland wurde am SauiStag
Abend unter dem Verdacht, hier auf dem Schloßplatz
an einem Mädchen ei» Sittlichkeitsdelikt begangen
zu haben, vorübergehend polizeilich festgeuommrn.
Die Untersuchung ist im Gange.
(Eine principielle Entscheidung
in Angelegenheit der Krankencassen.)
Um eine principielle Entscheidung darüber zu provo­
ciren, ob die Krankenccisien auch dann verpflichtet
seien, den in deu jeweiligen Statuten bedungenen
Beerdigiingsbeitrag zu zahlen, wenn der Todesfall
nach Ablauf der für die Krankeiiunterstützung fest
Aufprall warf das Fuhrwerk mit außerordentlicher
Heftigkeit gegen das Quaigeländer auf der anderen
Seite der Landstraße; die Jnfaßen desselben rollten
zu Boden, nachdem ste gegen die Steinmauern mit
Köpfen und Körpern aufgestoßeu waren. Landleute,
die mit Mähen auf einer benachbartes Wiese be­
schäftigt waren, eilten herbei und hoben die Ver­
unglückten auf. Herr und Frau Baudevelde waren
auf der Stelle getödtet worden; ihre Schädel waren
dermaßen heftig gegen das Mauerwerk geprallt,
daß das Hirn aus Rase und Ohren gedrängt
worden war. Der Graf de Thuidzeyle war bei
dem Aufpralle besser .weggekommen, hatte aber
durch daS sich auf seinen Körper ergießende
brenuende Petroleum recht erhebliche Brandwunden
erlitten. Der Bediente hatte nur einige leichte
lrichte Hautabschürfungen auszuweisen, da er durch
das Dach bei dem Aufpralle und dem Nieverstürzen
geschützt worden war.
gesetzten Maximaldaner ringetreten ist, hat eine Be- !^"g Jse l mit Schiesistätte.
x;.' ... X.. Etabliffrn,ent Drech kl Svmi
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
orarlberaer L a n d es- M ul cum, in der Nähe
deS Bahnhöfe«. Sammlung römischer Alterthümer an« dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ischer Künstler. Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg«. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. An­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist da« Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt rc.
Stadt. Seeaulagen mit Gondclhafrn. Martini-
thurm mit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt.
Vom leicht bestciqbaren Thurme au« prachtvolle Aussicht
in weitem Umkreise. Orientierungstasel.
Der Gebhardsberg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. O e l r a i », Aussichtspunkt.
zirkskrankenkencasie gegen die Elitschrieung der Stadt
Halter« an daS Ministerium des Innern sich geivendet,
welches min dahin entschied, daß die Verpflichtung
der ,s>ra»keiicaffe zur Zahlung der BeeldigungSkosten
angesichts der Bestiinmiuigen deS 8 6 Krankenver-
sichrrilngsgrfetz und angesichts der hiemit überein­
stimmenden statutarischen Bestiiuinilugeil dann nicht
besteht, wenn der Todesfall zwar im Zuge einer
Krankheit, bei deren Beginn die Casieiiangrhörirkrit
bestanden hat. aber nach erlöschen der Mitgliedschaft,
beziehiiogsweife nach Ablauf der für dir Gewährung
der Krankemiuterstützmig festgesetzten Maximalrauer
eintritt. Nach der gesetzlichen Bestimmnng sind die
Beerdigllligskosten fnr den Todesfall eines Ver­
sicherten zu gewähren, die Leistling ist daher an die
VoranSsetzniig geknüpft, daß der avdesfall während
der Dauer des Versichrrungsverhältniffes eintritt, und
es genügt nicht, daß das Bersicherungsverhältiiiß
früher einmal vor Eintritt des Todesfalles bestanden
hat. Da liiiil der Bestimmung einer Maximaldauer
für die Gewährung einer Krailkenunterstützung die
Absicht zugrunde liegt, die Dauer des Bersichirungs-
verhältniffes zeitlich zu beschränken, so könurn nach
Ablauf dieses Zeitraumes auch keine Beerdigungs
kosten zugestanden werden.
Wie». (B r i e s t a u b e n w e t t f l u g.)
Ein intereffanter Brieftaubenwettflug wurde am
Sonntag von dem Ersten österreichischen Geflügel
zuchtverein in Wien veranstaltet, wobei nebst der
silbernen StaatSmedaille auch Ehrenpreise des
RcichS-KriegsministeriilmS zur Bertheilung gelang
ten. Es war dies der dirsjähige Hauptwettflug
Krakau- Wien. Nach zehntägiger Jnternirung in
Krakau wurden am Sonntag in Krakau 65
Wiener Brieftauben um 6 Uhr Früh gleichzeitig in
Freiheit gesetzt. Die erste Taube traf noch Bor
mittags um 11 Uhr 32 Minuten in Wien ein, sie
hatte somit eine Flugleistung von 1009 Metern in
der Minute zu Stande gebracht. Bis 12 Uhr
Mittags waren von allen aufgelaffenen Tauben
schon 43 Stück in Wien eingetroffen. Die vom
ReichS-Kriegminsterium gewidmeten Ehrenpreise er-
hielten die Verein-Mitglieder A. Zimmermann. Fried-
rich Schmidt, K. Groch. F. Kosak; die silberne
StaatSmedaille erhielt Friedrich Schmidt.
(Ein furchtbar er Au tomvbilwa gen»
Unfall) hat sich am Freitag Früh um 4 Uhr
auf der Landstraße von Amboise nach Tours er-
eignet. Der 40jährige belgische Ingenieur Bande­
velde fuhr mit SchnrlljUgSgeschwindigkeit ans seinem
Automobil in Gesellschaft seiner Frau, seiueS Lands­
mannes, des Grafen de Thuidzeyle, und feines
Dieners nach Tours zu. Die Landstraße war in
der frühen Morgenstunde ganz verlaffen und leer
Plötzlich stieß bei einer Wegkrümmung dar Fuhr­
werk auf einen colossalen Sandsteinquader, der sich
von der Quaimauer der Loire losgelöst hatte. Der
Etablissement Drech f e l Svmmerthcater und Variete.
Promenadcconcerte in den Seeanlage» jeden
Dienstag und Donnerstag 8 Uhr Abend (bei ungünstiger
Witterung Saaleoncert laut Bekanntgabe!.
Hingesendet
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederststerreirh)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 II. ösl. Währ. per Paket zu zahlen.
Ich erlaube mir die geehrte» Damen auf mein
Spccialgeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu mache».
E. Schlegel
am Leutbühl, Breaeni.
Eiaentv. Herausgeber n. verantwortlicher Redacteur
Karl M rrfchiiiSk y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 19. Juli.
0 V, —8 Uhr Männerriege,
8—10„ Sängerriege.
Der Turnrath.
Zürcher Mitternngsprognofe
für den 19. Juli
Windrichtung ruhig
Bewölkung heiter
Niederschläge locale Gewitterbldg.
Temperatur warm
Anmerkung:* tnu.
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. Sold reute
ZSiener Ztärfeußericht
vom 18. Juli.
Eredit'Actien
97.70
97 50
115.5»
Oestr. ftmmueatt 4*/. 97.60
London viita
100 Mark
20-Markstück»
20-Frankstücke
SchweizerB anknoten
604 50
242.40
118.57
28.70
19.32
95.90


[ 2023-06-29 10:35:49.862 - 19000719 - Seite 4 ]
Moinent-Aufnahmert
vom
Aeppelis-Ausstie,.
Elkgant ausgestattetes Album mit umfangreichkr Be­
schreibung und 12 Lichtdrucktaseln nach photographischen
Momentaufnahmen deS ersten Aufstieges erscheint nach wenigen
Tagen. Zu beziehen direkt vom Berlage oder durch alle
Buchhandlungen gegen Nachnahme von Mk. 1.50.
General-Depot für Württemberg nttb dem
Bodensee bei (667)
Göuard Schwarz,
Friedrichshafen.
^hotegraphisther Institut A. K. Verlag Zürich.
Gesucht in Bregenz
Dornbirn eine größere
Parterre-
oder J
Wohnung
ERSTER
ERFOLG SAISON 1900.
; Export-Bier.:
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß
ich auf hiesigein Platze, Borkloster Qinelleu-
straste Nr. 18, die Vertretung der Insel-
Brauerei Linda« für
Flaschcn-Export-Bier
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Be­
dienung zeichnet
Achtungsvollst
Alois
.w
.W
.W
j:
j.
t
3.
Handlung Vorkloster.
V Bregenz-Vorkloster im Juli 1900.
*' (Bemerke gleichzeitig, daß ich für Vorarlberg,^
9\* auch das Haupt-Depot von Krondorfer ateal. ';
*»■ Sauerbrunn führe.)
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, 6.21 (502)
timbach-, Keke Haigaiwe.
mit separatem Keller, desgleichen
eine kleine Werkstätte. Offerte
mit Preisangabe an die Admstr.
d. Blattes. 2.4 (659)
[=□
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius& Pils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandlnug
Bregenz
C-_ _u
gffr* Achtung!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
»'E «Mil».
(München) empfiehlt& 35 kr
«nd 90 kr.
L. Dellert,
Kaufmann in Aregenz.
4.12 (64)
Höfel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
BestempsohleneS bürgerliches
HauS ll. Ranges nächst Haupt­
bahnhof. Modern möblierte
Zimmer von FxS. 2.— au.
Diner ii FrS. 1—2.
Table d’höte FrS. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf alle» Züge».
Zürich.
Hötel BODAN.
Erhielten am 14. Juni 1900 in
NORTHAMPTOX
MÄHMASCHINEN
PREIS.
DEN
ERSTEN
An der behördlich autorisirten Handels-
Schule
„Villa Liebenstein"
bei Bregenz,
beginnt das 24. Schuljahr am I.October.
Arospectns «nd Empfehlungen stehe» zur
Verfügung
Alwin Hauser,
2.3 (563) Airector.
Täglich warme
Wannenbäder
zu hake« -ei
Anton Boß z. Schiff,
Borkloster.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Eckt? Brünn er Stoffe
Ein Koupon Mtr. 3.10
lang, kompletten Herreu-
Auzug (Nock, rose und
Ulet) gebend, kostet nur
«olle.
st. 2.75,3.70,4.80 v. guter
fl. 8—u.0.00 von besserer
fl. 7.75 Von feiner
fl. 6.65 von feinster
fl. iv.— von hochfeinster
Ein Koupon zu fchwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzichcr-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne ic. ic. versendet zu Fabrik­
preisen die al» reell und solid lvstbekannte TuchfadritS-Riederlage
»ui, SiegeMmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Rustcrgetreue Lieferung wird garantirt.
Die Bortheile der Privatknndschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
haste Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Ottern.
Pensionat auch in der Ferien gpöffhet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung-- und Auf-
uahmsprüfuugeu während der Ferien.
Der BorbereilungScurs zur Ausuahmsprüfung in die
1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
, Ir—
' /*• V v '. J;r 7 3/
,m7
».''''S /'•*'*'•?.'
- ••'T.VV i,-?-.'.% *.•
Veterin.-diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit Jahren in (Jan moisten Stallungen im (Jcbraucb, bei Mangel
aa Kresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kdhe.
'reis. */, ScJiaebtel K 1.40, */» Schachtel 70 Heller. Echt nur mit
ibiger Schutzmarke zu l>ezielicn in allen A|>othekcn u. Druguerien.
Haupt-Depot: Franz Joh. Kwizda,
k. ii. k. oxterr.-ungar., konigl. riiniän. u. fiirstl. bulgar. Hoflieferant,
Kreiaapotheker, Komeuburg bei Wien.
Srwin Bubeek, Ingenieur,
Innsbrucks Saggengasse Z
Froje^fsetimg «uck Bats
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- u. Kleinbahnen aller Art
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen rur
Verfügung. 51.52 (12^
21

