
[ 2023-06-29 10:35:55.500 - 19000603 - Seite 1 ]
dir. 4307.
15. Jahrgang.
Sonntcrg, H. Znni. 1900.
Oiornmls „Bregenzer Tligblntt" und „Bomrlb. Freie Nnndschan".)
Deutsch-fveisinnigHvgcrn füv bas Lcrnd Morcrvlvevg.
Erscheint, 5»nn- und Feiertage ansgenonnnen, täglich t» Uhr Zbenös. ^ninstng-^rnininer als Mochenansgabe.
ft* o._ *a vierteljährlich: in Bregenz abgeholt K. :r.5»«>
Bezrlüslirelv l *- 4 -— mit Postvcrfendiing ü*. s>.—
u ‘>-,^,n»gabr urit stuflellung i» Bregenz tk. 1.— per Po>t >r. l.—
^. werde» billigt »»>h k.«i, berechnet: bei S,k.ien Wiederholungen
Auzetaen e»lw>e>hc>idce tlbuyi.lii: Placier»»,, au bcstiinnltc.i stelle» tau» nicht j«.
^ •* werde». .\u»'i.u.,iM>»hu'» n»0 im B.».»»ei,
it'i» ,ii cutrich cn.
pfingsbnacht.
Eritorbrii ist der hastige Tag,
Und ring« um der keusche» träunirubf Hütten,
Beglückend des Herzens saiistcrrn Schlag,
Kam auf Flügeln die Nacht geglitten!
Ich seh' eine» Schleier die Blüthen umzieh'.«.
Und fühle, wie mich die Mainacht umfängt,
Und seh' in das dunkle Geheimnis stieh'n.
Was am Tag mir Herz und Seele bedrängt,—
Träume, d» Welt,— die Freiheit erwacht!
Mit feuchtem Blicke schau' ich hinab.
In« Herze» mir Glück und Wehmnlh ringt,—
Dort unten gleißt manch einsames Grab,
Zu drni von den Sternen ein Gruß sich schwingt.
Dort sind die letzten Lichter verklommrn,
Auf sinnender Stirn brennt noch ihr Strahl,
Der schwere:: SMiuft will die Ruhe nicht kommen,
Aus einsamem Lager rvälzt sich die Qual!
Träume, du Welt,- dir Freiheit erwacht!
Der Bvlkskaiiips „ahm Dir der Ruhe Stunden,
Dir Ililllen den Hunger nicht deine Hände,
Du hast kein liebendes Herz grsiindrn,
Dir zuckt im Scharrer drc müde Lende,—
Dich niiiblnh'ii der Kindheit wonnige Tage,
Dir schmückt die Stirne das Silbeihaar —,
Träume d» Welt- die Freiheit erwacht!
Die Wasser von Fern empor zu mir rauschen.
Ans zartem Moose das Maiglocklein sieht.
Und Blüthen und Wellen dem Waldgebet lauschen,
Ich sühl's, w c mein Herz ei» Sehne» durchzieht:
O, schlafe und trüninr, du knospende Welt,
Dem Teig des Erfteheus dich zn bereiten.
Wo dein Traum sich zu ewiger Sonne erhellt,
Born Himmel kündend Walküren gleiten—
Träume dn Welt— bi- Freiheit erwacht!
Gottfried N»iw Rlecatwua, Wie».
Die Sprache der Freiheit.
Wien, 3t. Mai.
Am Feste der seurige» Zungen wurde der
gksanimten Menschheit die Botschaft von einem
Geiste der Liebe und des Friedens und der Frei­
heit verkündet. Obwohl nun die ungelehrten Apostel
dieses Geistes gewiß nur in ihrer Muttersprache
diese Butschrft de» Schaaren der Lauschende» mit-
theilten: von allen Persern, Bactrier», Meder» und
Argyptern— jo erzählt die hl. Schrijt— wurde
| diese dennoch verstanden; denn die Menschheit kennt
I schr wohl die Sprache der erlösenden Freiheit und
> des Lichtes, die alle einigt, wahrend beim Thilriiiban
Babels sich die Böller nicht mehr verstanden; es
kitzelte sie die Eitelkeit und da singen sie an, aus­
einander zn gehen und ans einander loszuschlagen.
! Ob man bei uns in Oesterreich an diesem Feste
mehr au dir Botschaft der Apostel der Freiheit denken
muß, oder an den Thnrmbau Babels, da Alles ans-
rinandergieng: daS brauchen wir wohl Niemanden
zn frage» Diese babylonische Fuge, die in Oesterreich
in stets iiiißloiiigerem Durcheinander ausgespielt
wird, begann aber von dem Augenblicke, da die
Lenker des Staates die eine herrliche Spracht ver­
leugneten, welcher alle Bölker verstündnißinuig lausch-
ten: die Sprache der Freiheit, des Lichtes, des
Fortschritts und diese ist in Oesterreich doch immer
nnr die Deutsche geivrseii.
Seit diese Sprache in Acht »nd Bann gethan
ivard, seit jene henchlcrischr „Bersohiinngsöra" diese
Sprache verschachert hat an Bvlsversührer. deren
Geschäft am besten gedeiht, ivrii» diese Sprache zn
einer todten herabsinkt »nd erlischt; seitdem, seit
den Zeilen Taasses ist mit dieser auch »on Oester
reich der Friede gewichen, das Lieht wurde tuiück!
ges.hianbl lind die Frei »ir g.knebelt: rvüste D in»'
«logen behei>scheu mit ihre, H>chsprach' die r^afse/
AS
das Recht wurde gebeugt und der politische Anstand
ist einfach ei» „Mythus" geworden, den man mit
„bequemen Negationen" nicht mehr ableugnen kan».
So kam es, daß sich die Bölker, je länger desto
weniger verstanden; denn der babylonische Thurm
hat sie mit Bedacht auseinanderrrgiert. AuseiiNNtder?
heißt seither die Losung, welche aber von dein Tage
an, als sie in Oesterreich galt, das Reich immer
tiefer in Zerrüttung »nd schließlich in den lärm-
vollen politischen Bazar geführt hat. wo keiner mehr
den andern, alle aber nnr das eine Wort „Schacher"
verstehe». )entc ivird sogar geleugnet, daß der
Bölkerstaat Oesterreich überhaupt einer gemeinsamen
Cultursprache bedürfe z» seiner einheitlichen Ber-
ivaltiing and die Regierung fürchtet sich förmlich,
von dieser BermittlnugSsprache offen »nd ehrlich zu
reden! Aber weil eben die deutsche Sprache die
Sprache der Freiheit, des Lichtes und des Fort­
schrittes in Oesterreich ist, darum darf sie nicht
zrr ihrem Rechte kommen; die Zwingherren, die
Finsterlinge, die Rückschrittler hassen und fürchten
sie und darum soll diese den Bölkern ans dem Muiidc
gerissen weiden; diese Frnerznnge über den Köpfen
ansznblasen, bemilht sich die Gilde, die in Kälkslnirg
ihr Rest hat n»d verständnisinnig von den Regier-
nngen begönnert wird. So koninit es, 'daß ivir in
einem Staaie lebe», i» ivelchem die Nachsicht gegen
dir Narretei kleiner Gernegroße so weit gediehen ist,
daß ilnsere Fiinsklvnrustücke lateinisch reden müsse»,
Heller und Nickel gar keine Sprache führen, lvie
Spielmarken, und ans den Staatsbahnen den Reisen­
den beileibe nicht mehr ein „fertig" oder „Abfahrt"
zugrrnfen werde» dais, sonder» nur etwas geblasen
oder gepfiffen wird.
Zumal unter »ns Deiilscheii wollte »ran diese
Zunge, die nie anshören wird, das Flammenwort
de, Freiheit zu oeikiiiiden. e r st d„ i ch Sp> a che
v e> u l d n >i n g e u znm Schweign, bringe»: allein
>\, die Mächtigen bei diesem Beisnche schinählich
JeuiU'oton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Änua Seyffert.
!!r>) »tachd, »>! »ci >>»>,,>.
„Hieraus kann ich Ihnen keine Antwort geben,
doch bin ich ilberzrngl, daß Sie i» diesem Falle
nur Ihr eigenstes Interesse vertreten. Sie liebe»
meine» Man», und Sie wollen ihn sich um jeden
Preis erringen, Nicht wahr, so ist es und ul)
soll mi| gute Manier z»> Seite geschoben werden?"
Da standen sich rinn dir beide» Fiailen, die
Beide den einen Mann mit leidenjchastlicher Stärke
liebten, Aug' in Auge, feindselig gegenüber. Aber
wie iiuendlich verschieden war ihre Liebe, wie ver­
schieden schon ihr Aenßeres!
Dort stand Berenice iiril de» dunklen, slarnmen-
den Augen in dein rveiße» Grsirht, dir Zuge aus­
drucksvoll »nd ruhig, lvie ans Marmor gemeißelt.
Richts verrieth den Stnrnr, welcher ihre» Busen
durchtobte. Nichts verrieth die Glirth, ivelche ihr
Inneres geradezu verzehrte, nur ei» leiser Hohn
prägte sich nur die vollen, üppigen Lippen ans.
lind dort Elsa, gleichfalls in stolzer Haltung
der Feindin gegenüber, doch in jedem Zoll rin
Weib, ei» liebendes Weib, welches bereit, für den
theure» Gatte» das Letzte z» opfern. Auch an--
ihren blauen Angen strahlte es |enrig, aber es loai
ei» heiliges, ein geweihtes Feuer. Ei» edler Stolz
»nigab ihre ganze Pe>|vn und um,1)1,' sie der
And,ii» gegenüber gewijjeriii.rsje» »»»ahbar.
Dl übe» bi aniile, rvie Mathias es lieble, die
Lamp.', mit eiiiein griiiieii Schleie, verhängt. Dieser
fahle Schein siel ans vridrr Fi anen Gesicht. Berenice
er schien fast geisterhaft bleich i» diesem Zwielicht,
während Elsas hochivthe Wangen vvrtheilhaft da­
durch abgetönt winden
Sie »laßen sich mit ihren Blicken, sie ivnßteir
ja Beide, daß sie Feindinnen ivaren und daß es
eine» Kamp) galt ans Leben und Tod. Als aber
jetzt Elsa die großen blauen Augen in voller Frage
aus ihre Rivalin richtete, da sentte diese unwillkürlich
den Blick, und livtzdeni sie si,h selbst vor Aerger
Hütte züchtigen möge», kviiule sie ihn vorläufig
nicht wieder erheben zn den reine» Zügen der
Giäsiu.
Es war ei» momentaner' Sieg den Elsa er-
rillige» hatte, doch rvas rvvllte das bedeuten?-
Berenice halte sich mit de» ganzen Tücke und Litt,
die ihr zu Gebote stände», geiuappnet, sie wußte,
welche» Preis cs galt, und langsam kam ihr die
volle Selbstbeherrschung zurück, langsain aber sicher
schwang sie sich abermals zur Beherrscherin der
Siluativn empor.
„Ich meine es gut mit Ihnen," begann sie
mit scheinheiliger Stimii»', „ich mochte Ihnen eine
Deiuirthignng ersparen, denn, meine gnädigste Fra«,
Ewald selbst, ja, ich kann nicht anders, ich ni»ß
es Ihnen gerade heraus tagen Ewald selbst
I)at es längst derenl, das; n Sie zn senur Gatliir
wählte."
„Das lugen Sie!" erwiderte Elsa mit einsachenr
Slolz, ich kenne iiieiuen Gatten besser. Niemals
loiirdeer sich zu entwürdigendem Wiiiikelinnth hinreißen
lassen; auch liebt n muh nach wie vor, ich habe
den Beweis dalli, !"
„Sie glauben a» die Worte, welche er Ihne»
in dein Blies geschi jeden"
„Wie?" ries Elsa, znni eisten Male ans der
Fassung gebracht, „Sie ivissrii von dein Blies?"
„Selbstverständlich! Der Gras hat ihn mir
znni Theil sogar vorgelesen; dieser Brief ist nur
g.'lchr ieben, nin Sie ans dein Bei steck herauszulocken,
Sie zn Ihicr Mnlter, die sich krank nach Ihnen
lehnt, zurückzuführen. Ewald wird Sie allerdings
bei Ihrer Mutter eiiipsaiigeii. doch mir- um Sie
zn bitten, ihn ans immer frei zn geben. Ewald
liebt mich n»d inö.hle sich nm jeden Preis von de>
Fessel befreien, tvelche ihn an Sie kellet, nnd ul,
kvinine z» Ihnen, nm Ihnen eine Deii»i»„g„ng z»
ersparen, dir Sie nie vergessen würden snchen
Sir sich in das lliiabäudeiliche z» finde», »,r„,r
Liebe, Sie tverd» n diesen Mann dvch niemals be
jriedigen können, er liebt Geist nnd Temperament,
und beides ihm zn geben, find Sie nicht ii.i Stande
ich aber, die uh nderfrlig bin, von ihm
geliebt zn werden, möchte, da ich doch im Bvrtheil
bi», nicht unbarmherzig erscheinen, ich warne Sie
vor der Rückkehr- bleiben Sic in Ihrem Bersteck
ich werde Sie nicht verrathen. Treffen Sie vv,.


[ 2023-06-29 10:35:55.500 - 19000603 - Seite 2 ]
abblitzte», versucht man es jetzt mit einem regrl-
rechte» Einklemme» durch gleichwerthige
Sprachengesetzvorlagen und der Geist der
Finsterniß hilft verständnißvoll mit. Das Deutsche
ist den in Oesterreich allmächtigen finsteren Mächteu
ein Gräuel und wo diese das süßelnde Wort „Ver­
ständigung" aus deu falschen Lippe» führen, ver­
handeln sie hinter spanischen Wänden, um ans
Kosten unseres Volksthums unserer Sprache ebenso
wie der Freiheit das freie, das deutsche Wort als
Opsrrschaf gewiffeu Bwlsdienern und ihren Helfers­
helfern auszuliefern.
Dahin geht der Grundgedanke des Geheim-
bundes, der in diesen Tagen aus's Neue festgemacht
werden und die staatsverdrrbende, deutsch- und
freiheitsfeindliche Majorität gegen das Umfalle»
sichern soll, der Belialsbund zwischen den Staats-
verschacherern, den R eichsze r s e tz e r n
und den Bolksversinsterern und Aus-
plünderern— die Kosten davon soll daS
Deutschthum, soll dir Freiheit bezahle» und das
Hauptpfandobject, die Haupt st adt ist auch richtig!
schon verschachert. Freilich wird auf diesem
Wege der Staat dem Schicksale des Babelthurms
nicht entgehen. Es ist ja sörmlich zum Greifen,'
warum die Fluth der Verwirrung von Jahr zu,
Jahr anschwillt; eben deshalb, weil sichS gewisse
Kreise durchaus und durchum in den Kopf gesetzt
haben, mit den Rückwärtslern den Staat vorwärts|
zu bringe», mit Staatsrechtlern einen einheitlichen!
Großstaat, mit Römlingen einen „modernen"
Staat und mit Stroßrndrmagogen einen Staat
„des Gesetzes und des friedlichen Zusammenlebens"
regieren zu können.
Schon Taaffe hat angefangen, die einzig mög­
liche, staatsei haltende Partei, die Partei der Fr> iheit,
des Lichtes und maßvollen Fortschritts zu ruiniren.
Jahrelange hat dieser Aristokrat zu jener gewissen­
losen Wühl», Veit gebraucht, um das herunterzu­
bringen, was Reich und Hauptstadt groß gemacht
hat. Genau dasselbe S y st e m herrscht auch
heute. Jesuiten und Finsterlinge mögen heute
jubeln in Oesterreich; allein es wird der Tag an­
breche», a» dem bankerotte Regierungen diese so
selbstlose allzu selbstlose ans die Einheit des Staates
und die Große der Monarchie bedachte deutsche
Partei heranskratzen möchten aus dem Grabe, das
dir Verblendung der Regierenden ihr gegraben;
aber dann rvird es zu spät sei». Das wird der
Tag sein, an dem die Regie,uugrn bei dem Aus-,
verkauf nichts mehr zu verschachern haben rverden.
Man bildet sich ei», mit Finsterlingen, Staats-
ausdeuler» und Wiener Pflasterhelden einen
modernen Staat regieren zu können; allein dieser
Bersiuh wird nur Krisen und Krämpfe,
aber niemals mögliche, ruhige, gesunde Zustände,
herbeiiührrn. Uns Deutsche hat man erst in der!
Coaluivn hiuter'S Licht geführt, außer der.
denlicheu G e in e i n b ü r g s ch a f t, jetzt sind wir I
nenestenS innerhalb derselben, dank der
Blindheit deutscher Parteimänner betrogen und wir,
haben da keinen anderen Trost als die Erfahrung,
daß der Teufel immer denen, die ihm geholfen
haben, zuletzt den Kragen umdreht. Die Sprache
der Finsterniß und der Reaction trennt und steinigt,
der Freiheit Sprache nur ist's, die die
Völker einigt.
H'otitijche Wundjchcru.
HesterreicH Zt: gärn.
Mit«, 31. Mai. Bei den heutigen Gemeinde"
rathSwahlen im vierten Wahlkörper wurden acht­
zehn Christlichsociale und zwei Socialdemokraten
gewählt.
Wie«, 30. Mai. 1)6. Seit Jahrzehnten ist
nicht ein fruchtbarer Gedanke in den Delegationen
zutage gefördert worden; doch so öde und steril tvie
die gegentvärtige Session ist trotz aller mißglückten
Versuche der Tschechen, die Aufmerksamkeit der
nirderösterreichischen Mitwelt auf sich zu ziehen,
schon lange keine DelegationSseffion gewesen. Man
hörte die immer gleichen Recriminationen und dieselben
schablonenhaften Antworten darauf. Dem Kriegs­
minister General Krieghammer hat man seine 30
Millionen- Ueberschrritungen nicht nur nachgesehen,
man giebt sich sogar den Anschein, als könnte durch
die ihm angebotenen 6 (s e ch s) Heller (!)'/, Psg)
pro Mann wirklich ein „warmes Nachtmahl" be­
schafft werden. Das einzige interessante Moment,
das sich tvährend der letzten Tage in Budapest bot,
war der Richtempfang der bosnischen Deputationen,
deren Beschwerden sich nicht bloß gegen das System
Kallay, sondern auch gegen die Confessionelle, wie
gegenWirthschastspolilik im Occupationsgebiete richten.
Wenn man die Selben und Muhamedaner Bosniens
so ausgiebig „exploitiren" zu müsse» glaubte, so
hätte man wenigstens die sehr lebhaften religiösen
Gesühlc der ausgebeuteten Autochthoneii schonen
sollen. Diese Untlugheit, mehr wird man Herrn
v. Kallay nicht vorwerfen wollen, rächt sich jetzt
nnd wird über kurz oder lang zu einer Krise in
der Leitung der boSnisch-herzegowinischen Angelegen-
heile,, führen müssen.
Mieu, 31. Mai. Bon sonst unterrichteter
Seite wird dem „Neuen Tagblatt" gemeldet. Kaiser
Wilhelm werde am 18. August in Wien eintreffen,
um den Kaiser Franz Josef zu seinem 70. Geburts­
tag zu beglückwünschen. Kaiser Franz Josef werde
deshalb seinen Jschler Aufenthalt unterbrechen nnd
ans einen Tag nach Wien kommen.
Zöien. 31. Mai. Bei den heutigen mit Span­
nung erwarteten Wahlen des neuen errichteten 4.
Wahlkörpers des Wiener Gemeinderathes, wobei
238,000 Personen wahlberechtigt sind, erhielten von
20 Mandaten 18 die Christlich-Socialen und zwei
die Socialdemokraten. Die Wahlbrtheilignng war
ziemlich stark. Der Erfolg der Christlich-Socialen
ist znm Theil aus dir Wahleuthaltung der Liberalen,
die Socialdemokraten nicht wählen wollten, zurück­
zuführen. Bisher kamen nur kleinere Conflicte zwi­
schen den Parteien por. In der Leopoldstadt wurde
der christlichsociale Wahlleiter seiner Commission
wegen Mißbrauchs seines Amtes enthoben. Nach
dem Ergebniß der gesammten Ersatzwahlen und
Neuwahlen zählt der Wiener Gemeinderath 131
christlich-sociale Antisemiten, 21 Liberale und zwei
Socialdemokraten.
(Der Kaiser und die Tscheche n.)
Budapest ist ein Boden, auf dem sich etwas unbe­
fangener über iunerösterreichische Verhältnisse sprechen
läßt, als dies in Wien der Fall zu sein pflegt. Die
Delegationsdiners haben dem Kaiser schon wieder­
holt Veranlassung gegeben, seiner Meinung Aus­
druck zu verleihen. Erst vor wenigen Tagen wurde
gemeldet, daß den Tschechen gegenüber das kaiser­
liche Mißfallen dadurch zum Ansdrucke kam, daß
Se. Maj. sie vollkommen ingnorirte. Heute ist die
„N. Fr. Pr." in der Lage, über einen Vorgang
beim Cercle »ach dem gestrigen Diner berichten zu
können, der in unztveideutigrr Weise erkennen läßt,
daß die Krone den Tschechen und deren maßlosen
Agitationen gegenüber fest bleiben will.
Der Kaiser äußerte nämlich dem tschechischen
Abgeordneten Pacak gegenüber: „Sie haben eine
sehr feindliche Stellung bei der Berathung des Mi­
nisteriums des Aeußrren eingenommen und die Art,
wie Sie da gesprochen haben, ist zu tadeln." Pacak
erwiderte, daß dies nicht bloß aus Gründen der
äußeren, sondern viel mehr auch der inneren Politik
geschehen sei. Es ist auf Gottes Erdboden kein
Volk dem so großes Unrecht geschehen ist, wie dem
tschechische». Der Kaiser machte darauf eine ab­
wehrende Handbewegung. Pacak bat deu Kaiser,
nicht zuzugeben, daß das Sprachengrsetz auf Grün d
des Z 14 durchgeführt werde, denn er befürchte,
daß darüber eine Opposition in Böhmen entstehen
könnte, wie sie noch nicht da war. Der Kaiser
machte auch hier wieder mit dem unwillkürlichen
Ausruf „Oho!" eine scharf abwehrende Handbe-
wegnng.
Nach andere» Meldungen sagte der Kaiser zu
Pacak, es sei eine Schande, wie es im österreichi­
schen Parlament zugehe, dies dürfe nicht länger ge­
duldet werden, es müsse eine Aenderung eintreten.
Ziudapefl. Am 31. Mai ivnrden die Dele­
gationen in üblicher Weise geschlossen.
Der Bureukrieg.
Itrüssek, 1. Juni. Die hiesige Transvaal-
Gesandtschaft hält die Meldung der Gefaugcuuahme
des Präsidenten Krüger für unwahr, glaubt viel­
mehr, daß der Präsident mit dem Gros des Buren-
heercs nordwärts in die Magaliesberge gezogen ist,
um dort den Guerillakrieg fortzusetzen.
London, 1. Juni. Die TranSvaalregirrung
scheint ihren Sitz »ach Lydenburg verlegt zu haben.
General Ruudle lieferte den Buren bei Senekat
am letzten Montag rin unglückliches Gefecht, worin
45 Engländer getödtrt »lud viele verwundet »vurden.
Im Südosten des Freistaats fingen die Buren
zlvei Patrouillen Brabants in der Stärke von
42 Man» ab.
London, 1. Juni. Lord Roberts telegraphirt,
aus Johannesburg vom 31. Mai: Die englische,,
hier a»»s Ihre Dispositionen bezüglich der Ehe»
scheidung!"
Was alles »vor in den wenigen Minuten,
ivährrnd die Andere so fließend und überzrugungs-
voll sprach, in Elsa vorgegangen! Sie hatte er­
wogen und verworfen, sich wankelmüthig und in
der nächsten Minute zu vertrauensvoll gescholten.
Alle Erregung aber wurde durch die eine Frage
übertönt: „Ist es möglich, daß Ewald dieses Mädchen
liebt, spricht sie die Wahrheit?—— Liebt er sie,
so ist er meiner unwürdig gewesen!"
Todteubleich war das Antlitz der jungen Frau,
aber unbewegt klang ihre Stimme.
„Ich glaube Ihnen nicht, ich zweifle trotz
Allem nicht an der Treue meines Gatten!"
„Auch nicht, wen» ich Ihnen Beweise dafür
gebe, daß ich die Wahrheit spreche?"
Elsa stützte fest die Rechte auf den eichenen
Tisch, ihr Oberkörper beugte sich »»willkürlich ein
wenig vor, ihr großer, brennender Blick bohrte sich
sörmlich ein in das Auge der Gegnerin— sie
fühlte sich fast unfähig aufrecht zu erhalten, und
dennoch— um Gotteswillen nur diesem Weibe
gegenüber keine Schwäche zeigen, nur diesen Triumph
ihr nicht auch noch verschaffen."
„Beweise?" fragte sie stockend, wie können
Sie —?"
Statt jeder Antwort zog Berenice aus dem
Halsausschnitte ihrer Taille ein au schmalem
Sammtbaude hängendes Medaillon hervor— lang­
sam nestelte sie es von dem Knopfe frei, um den
daS Band sich verwickelt hatte, daun reichte sie eS
mit einer unnachahmlichen Bewegung Elsa entgegen,
»vährend sie vorsichtig auf einen zierlichen Knopf
drückte.
Aber Elsa brauchte gar nichts weiter zu sehen
dieses Medaillon— sie wußte nun Bescheid—
dieses Schmuckstück hatte sie Ewald gegeben iu den
seligen Brauttagen. Es war ein altes Medaillon
ein Andenken an ihre Mutter. Elsa hatte ihr
jugendschönes Bild hineingesteckt und Ewald hatte
für dieses Geschenk ihre Hände mit zahllosen Küsse»
bedeckt.
Jetzt befand sich Ewalds Bild in demselben,
und sein lächelndes, glückseliges Gesicht blickte ihr
aus dem kleinen schmalen Goldrand entgegen.
Elsa »var »vie erstarrt. Wie abwehrend hob
sie dann die Hand gegen das Bildniß empor.
„Es »st nicht möglich," stammelten ihre färb-
losen Lippen; sie öffnete den Mund, als sei sie dem
Berschinachten nahe und lechze nach einem frischen
Trunk.
Berenice sah, daß sie gesiegt hatte, „endlich,
endlich!" Ein wildes Triumpfgefühl wallte in ihr
empor, aber noch immer hielt sie ihrer Feindin das
Bildniß entgegen, noch immer zögerte sie, zu gehen,
wollte sie Elsa erst leblos zusammengesunken am
Boden sehen?— Allerdings hatte sie sich diese
Scene stet- so und nicht anders ausgemalt.
Aber sie hatte die Kraft der jungen Frau
unterschätzt. Diese stand wohl vor ihr automaten-
haft, als sei alles Leben in dem Körper erstorben,
aber dennoch bewahrte sic unausgesetzt eine stolze
eine unnahbare Hoheit.
, „Mein Gatt? selbst hat Ihnen diese« Medaillon
j gefc^ntft ?** fragte sie mechanisch.
> „Ja," log Berenice mit dreister Stirn, „er
gab es mir mit dem Bemerken, daß ich es so lange
statt seiner behalten »nöge, als er gebunden ist, in
dem Augenblick, >vo er frei sei, solle ich ,hm das
Medaillon zurückgeben.
Elsa glaubte genug, übergenug zu wissen.
j „Bitte, verlassen Sie mich!" sagte sie kurz
und bestimmt, „für Ihre Warnungen kann ich
! Ihnen nicht danken und auch Ihre Voraussetzungen
kaun ich nicht erfüllen— mag wein Gatte die
Scheidungsklage einreichen ich thue diesen frevel­
haften Schritt nicht!"
„Das kann Ihr unabänderlicher Eutschluß
nicht sein, Frau Gräfin," entgegnete Berenice
grimmig. Wenn Elsa auf ihrem Willen beharrte,
dann hatte die Heuchlerin, unbedingt ihr Spiel
verloren.
„Alle weiteren Worte über dieses Thema sind
vergeblich," erklärte Elsa stolz, daS Gespräch dürste
demnach beendet sein."
Schon wollte die Andere sich zum Gehe»
wenden, aber noch einmal versuchte sie eS, die
Situation für sich auszunutzen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:55.500 - 19000603 - Seite 3 ]
Truppen besetzten Johannesburg; die englische
Fahne ist jetzt auf den RegiernngSgebäudeu gehißt.
London. I. Juni. Die .Westminster Gazette"
meldet: Gestern Abend verlautete hier, anscheinend
aus gut unterrichteten Kreisen, Präsident Krüger
sei etwa sechs Meilen jenseits Pretoria gefangen
genommen worden. (?)
Stadt und Land.
Kageskaleuder für Sonntag, 3. Juni.
Sonnrnanfgang 4 Uhr 04 Min., Sormeunntergauq
7 Uhr 52 Min. Tagrslänge 15 St. 48 Min., Mondes-
ausgang 0 Uhr 59 Min. früh, MondeSuntrrgang
11 Uhr 38 Min. abds.
Kath.: G. Pfingstsonntag.
Prot.: Pfingstsonntag.
Aregenj, 2. Juni. (Wohlthätigkeit«-
Concert.) Am Pfingstsonntag findet in Langer'-
Restaurant rin Wohlthäiigkeits-Concert statt, auSge-
führt von der Lindaurr Regiments-Musik. (Siehe
Inserat.)
Bregenz. 2. Juni. (Etablissement
D r r ch s e l.) Am Pfingstmontag veranstaltet die
Hauscapelle O. Cellarius das erste große Concert
im Galleriesaale. Dasselbe beginnt bei schlechtem
Wetter um '/,4 Uhr Nachmittag, bei schönem Wetter
um 8 Uhr Abends. Das Programm ist ein sehr reichhal­
tiges und gewähltes. (SirheJnserat.)Am Pfingstsonntag
u. Montag je von */, 11—12 Uhr Frühschoppenconcert.
Bregenz, 2. Juni. (Todesfall.) In
Venedig starb heute der Prokurist der Speditions­
firma Gebrüder Weiß, Herr H a i st nach langem
Leiden. Heute morgens wurde der bekannte Kutscher
Joses Hutter vulgo „Veahwoader" derselbe» Firma
zu Grabe getragen. Hutter war als Rrastuiensch
geradezu berühmt.
Bregenz, I.Juni. Das Pfingstwrtter verspricht
ausgezeichnet zu werden und die Ausflügler möge»
heule ihre helle Freude an dem strahleuden Sonnen­
schein haben, der ihnen zwei prachtvoll schöne
Feiertage verheißt.
Bregenz, 2. Juni. Unsere Park- und Pro­
menade Anlagen Huben nun auch Feierlagsschmnck
angelegt, ihr frisches Ginn und die Farbenpracht
der Blumen entzücken das Auge. Leider wird
die folgsame Mühe des Gärtners durch die überall
frei herumlausrnden Hunde sehr oft wieder ver­
nichtet. Das Gebot, im Parke dir Hunde an der
Leine zu führen, ist ein altes, wird aber wenig
beachtet. Wie wir nun hören, wird es jetzt strenge
gehandhabt werden und pder Hundebesitzer, der
sich dagegen verfehlt, in Strafe genommen werden.
Nregenz. (Umtausch von o b l i te r i e r-
ten Stempel marke n.) Laut Kundmachung
der k. k. Fluanz-Landes-Dirrction weiden von, 1.
Mai d. I. ob Strmprlmarke», welche auf Gewcrbs-
und Haudelsbüchern, dann Blanquetten von Wechseln
Rechnungen u. s. w. durch vorschriftsmäßige, vor
dem l. März 1898 erfolgte amtliche Ueberstempc-
lung zur Verwendung gelangt sind, nur dann um­
getauscht, wenn die Stcmpelmarkeu keiner älteren
als der Emission 1883 angehören, nud ivenn nicht
fchou aus dem Inhalte der bezüglichen Eintragun­
gen herrorgeht, daß dieselbeu vor dem 1. März
1898 in Gebrauch geuommcu wurden.
Kard, 2. Juni. (Brau d.) Gegen l Uhr
früh gcrieth das Wirthschaftsgebäude der Witwe
Strobel in Brand und wurde gänzlich eingeäschert.
Von den Nachbars Feuerwehren war nur die
Vregeuzrr Landsahrspritzc zur Hilfeleistung erschienen.
Aaukweit, 30. Mai. (Marktbericht.)
Auftrieb 239 Stück Rindvieh, 6 Schafe, 14 Ziegen.
Lebhafter Handel bei guten Preisen.
AetdKirch. Die Lindrnberger Lieder-
Ea f e l trifft am Pfingstsonntag den 3. Juni l. I.
Nachmittags 3- Uhr 23 Min. zum Besuche der
Feldkircher Liedertafel hier ein. Die Gäste werden
von sämmtlichen ausübenden Mitgliedern der Feld- 1
Liedertafel am Bahnhöfe empfangen und beiJ
günstiger Witterung mit der Harmonicmusik nach
Carina-Wald begleitet, wo die Hatmoniemusik
koucertirt.
Pfingstsonntag Abends halb neun Uhl findet
J} xt Reunion der beiden Gesangvereine in den
«aollokalitäten zum .Ochsen" hier statt.
der Akfttlj, 31. Mai. Bei der am
r* 1* 7 Mts. im Beisein des Commiffärs der k. k.
politischen Behörde in Bludenz Herrn v. Ottenthal
J? r W gegangenen Wahl des Vorsteher- der Ort-
(A"0."iösterle, gjeng der Oekonom Herr Burtscher
wcathlas als solcher hervor. UnS scheint eS, daß
it und durch diese Persönlichkeit, der durch leiden­
schaftliches Parieigetriebe arg gefährdete Bürger-!
friede wieder dauernd daselbst zu walten konimt.
— Mit der Errichtung einer Expositurschule in
Langen, scheint es doch noch Ernst zu werden, da
heute im Beisein von Gemeindevertretungsmitglirdern
von Klösterle eine diesbezügliche Verhandlung statt­
fand, bei der auch rin Vertreter der k. k. Staats-
bahn-Dirrctiou in Junsbrnck, wie auch der Vor-'
stand der Bahncrhaltungs-Sertion in Blndenz Herr
Jnspector Brymaun namens des Eisenbahnärars,
als Hauptiiiterrffelit interveiiirte».
Das nicht unweit vom Wrstportale des Arlberg
in der Nähe der Bahnstation erbaute Rrstaurations-
gebäude dürste demnächst dem Betriebe übergeben
werden. Dasselbe ist in der comfortabrlsten Weise,
wie auch dem Geschmacke des Zeitgeistes entsprechend
eingerichtet und wird der drrmalige Inhaber der
Langencr Bahnhof-Restauration Herr Wcrndle auch
in diesen Räumen seine bewährte Geschästs-Routine
zur Geltung bringen, was zur Hochsaison von den
Touristen gewiß zu schätzen verstanden werden lvird.
In Dalaas wurde heute ein Angehöriger
dieser Gemeinde namrnS I. B. Wachter zu Grabe
getragen. Derselbe starb im städtischen Kranken­
hause in Bludenz, woselbst er sich in Folge eines
PserdeschlagrS einer Operation zu unterziehen hatte.
DaS gleiche Pferd überführte feinen todte» Besitzer
gestern von Bludenz in die Hrimathsgemeinde zurück,
wo er von der Ortssruerwehr, deren Mitglied der
Verstorbene war, in pietätsvoller Weise erwartet
und weiter geleitet wurde.
Firok Innsbruck, 3l Mai. In der
heutigen Sitzung des GrmeiuderatheS tvurdc der
Führer der fortschrittlichen Partei in Tirol Doctor
Erler bei Abgabe von 3l Stimmru der anweselidc»
fortschrittlichen und dentschnationaleu Genieiuderäthc
mit 30 Stimmen zum zweiten Bicebürgermelster ge­
wählt.
Innsbruck. (A ll s k u n f t s b u r e a u.)
Die k. k. Staatsbahttdirectivn in Innsbruck eröffnet
mit l. Juni l. I. unter Mitloilkung des Landes­
verbandes für Fremdenverkehr in Tirol mit der
Weltreisefirma Thos. Cook und Sah« für die Dauer
der diesjährigen Saison, d. i. voraussichtlich bis
Ende September l. I. in dem Gebäude Bahnplatz
Nl. 3 in Innsbruck ein Bureau für Auskunftei thei-
lnug und Fah>kartenausgabe.
Sommer-Theater Bregenz.
Gtabtiffement DvechseL.
Xivectioa: Hans Robert.
Samstag, de« 2. Juni abends 8 Uhr:
Vorletztes (Kastspiel bcv „Wr. $peiefte“
Die fieben Schwaben.
Große Volksoper in 3 Acte» von Hugo Wittmann
und I. Bauer.— Musik von Carl Millöcker.
Pfingstsonntag, den 8. Juni abends 8 Uhr:
Letztes $af1spteC der .Wiener Gperette"
(ZSohtthätigkeilsvorstelknng)
Der Zigeunerbaron.
Große Operette in drei Acte» von Johann Strauß.
Regie: Herr K r o s e ck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Musikbegleitung: Die Hauskaprllc O. Cellarius.
Vorverkauf und Vormerkungen
für Eintrittskarte» i» der Wagner'schen Buch­
handlung, Bregenz.
Caffaöffnuug halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende halb ll Uhr.
preise der Plätze:
Sperrsitz: fl. l.—, 1. Platz: fl. —.00, 2 Platz:
(Restauration) fl. —.40, Stehpartrrre fl. —.25.
Mittelgallerie nummcr. Sitz: fl. I.—.
Gaüeric-, Seite-, Border- u. Rückplätze 20 kr.
Theaterzettel 5 kr.
Garderobe 5 kr.
Verschiedenes.
B i l s h o f e n, 28. Mai. (Der Gefahr
e n t g a n g e ».) In dem benachbarten Garham
sind Arbeiter aus dem sogenannten Kirchberg damit
beschäftigt, die in der Straße steckenden Felskugeln
mittels Dynamit zu sprengen. Bei einem solchen
Sprengschuß flog rin etwa sieben Pfund schweres
Frlsstück rin paar hundert Meter weit in das Dorf,
durchschlug das Dach eines Hauses nnd die Decke
des Zimmers, in dem eben die Mutter mit einem
neunjährigen Knaben frühstückte. Der Stein streifte
den Knaben am Kopse, so daß er bewußtlos nieder-
stürzte. Doch erholte sich der Getroffene bald wieder;
man fand an ihm geringe Verletzungen ain Kopfe,
am Gesichte und an der «Schulter, die glücklicher­
weise ungefährlich sind.
Ansbach, 29. Mai. (U n g l ü ck s f a l l.)
Als der kgl. Bahnexpeditor Georg Röscr in letzter
Nacht heimkehrte, glitt er auf dem obersten Trep­
penabsatz aus, fiel herab nnd brach das Genick
Der Verunglückte hinterläßt sieben unmündige
Kinder.
K i tz i n g e n, 29. Mai. (Aufgespießt.)
Der Bauernsohn Schwarz stürzte beim Abraupen
der Bäume von der umkippenden Leiter so unglück­
lich in einen Weinbergspfahl, daß er förmlich auf­
gespießt und schiver verletzt wurde. Trotzdem hofft
man, ihn am Leben erhalten zu können.
(Ein Rennpferd gewo n» en.) Aus
München wild vom 27. v. M. berichtet: Bei den
heutigen Rennen des Münchener Renuvereines in
Riem wurde im dritten Rennen der Sieger, Herrn
v. Kaulla's Ich, »'erlöst; er fl rl einem Corps-
stlldeiiten zu, der ihn sofort versteigern ließ und
inbei 3800 Mark erzielte.
Pfiugst-Gonutag und Montag
Vormittags von halb 11 bis 12 Uhr:
((KONSKS
rühschoppen- fj oncert
tammmmmmmmmm mmammm
im StadtkeNer
ausgeführt von der HauSkapellr O. C e l l a r i u s.
2Qf° Eintritt frei, -ggß
oc
Eigenth. Herausgeber «. veraiitnivrtlicher Redacteur,
Karl M e r s ch i n s k y.
Druck von Auto« Flatz Bregenz.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 22 des
illustrierten Unierhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
Turnverein Bregenz.
Dienstag, 5. Juni.
Turner-Abth. von 8— 10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Ir etterftaliou Bregenz
, ... »Tage». Lust. >Te»lpr->Be«öt-!
Dat-«". zeit druck i ratur knng ^"d
Rieder-
schlüge
1. Juni.
9 r.j,.
Abend»
i4.,. hll ;«d. 3!
2. Juni. I^j 725. 11., J hell j R. 1:
3- 3 ""i- >R°chm!™>! Jkit i «• 1!-
bedeckt!
Zürcher Zöitterungsprognose
für den 2. Juni
Windrichtung nubestimmt
Bewölkung vorw. heiter
Niederschläge trocken
Temperatur keine wesrutl.Aeudg.
Anmerkung:
Wiener Börsenbericht
vom I. Juni.
Einheitliche Staat».! Eredit-Actien
schuld ia Roten 98—
Einheilliche «Staats­
schuld in Silber 97 80
Oesterr. Äoldrente 116.25
Oeftr. Lroneureute 4*/, 9s.10
London vista
100 Mark
20-Markstücke
20<Frankstücke
718.20
242.20
118.52'/,
23.67
19.27
SchweizerBanknoten 95.65


[ 2023-06-29 10:35:55.500 - 19000603 - Seite 4 ]
Restaurant Farster.
Pfingstsonntag, 3. Juni, Abends 8 Uhr,
WohlthätigtkitS-
«»iiccrt
ausgeführt von der Regimentskapelle des kgl.
bayer. Jnf.-Reg. Nr. 20 (Garnison Lindau)
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeister
Albert Rendel.
Bl Kinlritt 35 kr« ■■
Bei ungünstiger Witterung findet von
derselben Kapelle auch ein Rachmittags-
Concert statt. Anfang 7*4 Uhr.
Löwen-Brauerei.
Ueber die PfinMeiertage
Bock-Ausschank
luojti freundlichst einladet
A. Trnnsperger.
Bad Sehaehen.
Pfingst-Sonntag, den 3. Juni,
Grosses
M üitär-(;oncert
der Knpelle des USO. In sunt.-Heg.
(34 Mann)
^ milcr persönlicher Ijeitiing des Herrn yJ
w hiipellineisters N e.» (I e. I. w
g Anfang 3'/, Uhr. Eintritt 30 Pf.^
loooooooocooooooooo®
1 F. Josef Keck, 1
O F( l ldkir(‘h, linken/, O
\ ursnilll \\ eilierisll^se.
ro ii oe*i* i w n i r t e*
|:|
I Instalktioiis-Geshäft 1
|Tl u. Schlosserei,~
l#l
W nup[ii'l)lt |>ch einem P. T. Pttlililiu» von hier und
@ ancuuiilo oh®
jjj Ausführung von Wasserleitungen,
IS! Gebäude-Installationen, Closetanlagen,
A Badeeinrichtungen^
I ^j in bewährten Systemen, 1‘iNNoirs. Wund- Ä
• I I»r»> nen, siiivie aller eiiiselilägigeu In!
i| SeliloMKerarlieilen imlii Zusicherung svlider |*|
M A„s,iihi»»g. «g
- Ständiges Liger von Closets, Badeeinrich-™
tungen, Douchen, Pissoirs, Wandbmnnen u.
andere Inptallationsartikel zur Gartenbe-
spritzung.
@ l{regen*, im .liini lOrtd. H
#| Hochachtungsvoll i»
•j Obiger. jj
Dienstmädchen
15—l 6 Jahre alt, zu einfachen
häuslichen Arbeiten in kleineren
Hausstand, ohne Kinder, gesucht.
Anfragen au die Adni. deS
Blattes. 3.3 (540)
Hätel
Linth-Escher
Zürich (Schweiz.)
Bestempsohleues bürgerliches
Hotel 2. Ranges. Direct beim
Hauptbahnhof. Fein möblierte
Zimmer von Fr. 2.— an.
Diners ä Fr. I—2. Tadle
d'hote Fr. 2.50. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich.
2.6 (521)
o
o
o
o
©
o
3 3?
•so“
S L<"
;o
io
E
s
f=5=ä s
«st£
ZS Ct°
« ho. A
*B"&o
a 'S Ä§ S
*=> M~ ä 3
e— w«
£ M^ ö
•e-“* 1® itr>
P ^3. ..
Ot) I-. P_
.“ S *> j;
,, r; JE, io»
W^ 3:=
g-g fi y
CS $* s 1 LZ
d °» s>35
^ -» S C
b)
o
o
o
o
o
G
€
O
O
S
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
BesteiiipiohleneS bürge, liches
Haus ll. Ranges nächst Haupt-
bahnhof. Moden, möblierte
Zimmer vm, F,S. 2.— an.
Dine, 5 Fis. l- 2.
Tahlc il li.it.- F>S 2.50.
Münchner Bier.
Pn:lier an' alle» Züge».
Zürich
Nöte! BODAN.
©COC300000®
100 300 Gulden
monatlich
könne» Peifmien >ede» Llaiidce-l
in allen Ortjr »klein»!,ei n <-I)i-J
lid) vlinr (Snjütnl i, kliisie» Verb L_
bind) Perlons >,>-)>-,>I»I> erlanblerss^
SlaatSpapiere» rase.Anlrage »»I
Ludwig Österreicher,
VIII Te»>i>te„ajie X, <,»>>aprid
«
u
:e
.«
;E
o
© z
u
Cd
^ 'S
3
?->
CD
• pH
PQ
o
o
PQ
&>
*ä>
'S
"e
«
O
r?
Bavaria-Garten.
SGf 5“ Ueber die IMin^stteierlaffe'-^ß
Bockbier.
Pfingstmontag "C3
Concert
der Lustenauer Musikkapelle „Cäcilia“.
Zn zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
I. Hofer.
Etnbliffement Drechsel.
Pfingstmontag, den 4. Juni (im Gallerie-Saale)
Grastes Coneert
der Hauskapelle O. Cellarius.
Anfang: Bei schlechtem Wetter »NI halb 4 Uhr Rad)m.
„ schönem Wetter um S Uhr Abends.
Eintritt 25 kr
Zu verkaufen
eine gangbare
Wirtschaft
mit Gartenwirtschaft und großem Garten. Auskunft in der
Adiniiiistratio» des Blattes. l.2 (551)
OliOOOOOOOOOOOO
Das
Schwefelbad
hei Hohenems, Vorarlberg,
mit 27. Mai wieder zni» l5nrgebrauche eivstnet,
ist von Alters her iveithin bekannt, durch die aus­
gezeichnete Wirksamkeit seiner Schwefelipiellr in einer
Reihe von Krankheiten, namentlich Rheninatisiiius,
Gicht, Knvdkrnleideii, Hantaffectionen, Heise,keit,
d)rv»ische„ Bronchialkatarrh, Unterleibskraiikheiten,
vorzüglich bei Lebeikraiikheite» und Hä! orhoida!
leidrn, Fraiiellkraiikheiteii rc
Besonders ist das Bad zn empfehlen die
znrnckgebliebene» Leiden der Fnslneiiza, am!, ist
Gelegenheil nach der Methode des He,in Piarrer
Kneipp Gel»auch z„ »'ad)e„.
Zu jeder Zeit sind Dampf- und Donche-
Bädcr zu habe»
Angenehme Spaziergänge in die naheliegend, n
Fichtenwälder
Fähig,legenheit ab Bahnstation Hohenems.
Für Logis, gute Speise», reelle Getränke und
billige Bedienung ist bestens gesorgt
Z» zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
I. &COY# Woget',
Badbrsiher.
8
O
o
<9
O
o
§
o
8
oooooooeooooooi
Täglich warme
aunenbäder
zu habe» bei
A>»ton Botz z. Schiff.
Borkloster.

