
[ 2023-06-29 10:35:42.926 - 19000508 - Seite 1 ]
Nr. 4285.
Menslag, 8. Mcri. 1900
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeulsch-strerfinnrges Hvgcrn für dcrs Lcrrrd Norrcrvl'vevg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr Abends.— Samstag.Uuimner als Mochenansgabe.
Bezugspreis: EÜ.
vierteljährli ch: in Bregenz abgeholt St. 3..W
St. 4.— mit Postversendung St. 5.—
ocheuausgabe mit Zustellung in Bregenz St. 1.— per Post St. 1.—
^. werde« billigst nach karis berechnet: bei »,i.cc,i Wiederholungen
Anzetaell etNsprechender Nachlaß: Placierung an besti,Hinten Stelle» kamt nicht zn-
^” gciichert werden. ^»>cr,iigel>nl»reu Und im Bor »»,!» zu entricheu.
Kur Lage.
Wien, 4. Mai.
Bor der tiefen Befriedigung, die ganz Deutsch-
Österreich über den ebenso glänzenden als herzlichen
Empfang Kaisers Franz Josef in Berlin erfüllt,
treten die kleinen Ereignisse d.r al» .unverändert
schlecht" zu clafsifictrendeu inneren Politik CiS-
trithauieuS für den heutigen Tag gätrzlich in den
Hintergrund. Dentt in ganz Oesterreich-Uiigarn de-
»bt sichs aufs Neuedie richtige Empfindung, welcher
rin Berliner Blatt (.Die Post") heute so trefflichen
Ausdruck giebt, daß die Völker, die das einstige
Heilige Römische Reich bildeten und heute als Drei­
bund für den Frieden de« Welttheils einstehen, nicht
stur durch ihre Vergangenheit und zeitweilige Bund-
stifie zusammengehören, sondern natürliche Alliirtc
sind und eS bleiben werden. Nichts ist dazu unbe­
rechtigter und frivoler, als wenn das socialdemo­
kratisch, Organ, daS am Wenigsten berufen ist, ein
Fest des Friedens zu bekritteln, bei diesem Anlaste
von dekorativer Politik spricht. Eine solche Kenn-
jeichnung mag in Oesterreich im Allgemeinen nicht
als unzutreffend erkannt werden; iveii» sic auf
Alle« anwendbar sein sollte, auf das Bündnis mit
dem Deutsche» Reiche und dem Dreibund ist sir's
sticht. Hier angewandt wird das in so vielen Fällen
^Mgr Wort zu einer Phrase ohne jeden Inhalt,
welcher in richtiger Beurtheilung der Bedeutung
ber spontanen Freundschaftskundgebung Kaiser Franz
2vsef für seinen deutschen Verbündeten, daS Uube-
ststgeu der Socialdemokratie darüber spricht, daß
beide Kaiser sich anschicken vor der Welt zu zeigen,
baß ihr Bund und das Bündnis ihrer Völker, um
Welche StamineSverwandtschast und tausendjährige
Vergangenheit ein ituzerreißbareS Band schlingen,
"lcht aus eine Generation gestellt, sondern geradezu
konstitutionell sind, ohne in Bersassungsurkundeu
verbrieft zu sei». Es ist ein nationales Bündnis,
nach BiSwarckS Worte als Fortsetzung deS ehe­
maligen BundeSverhältniffeS gedacht und als solche
hübe» und drüben von Herrscher und Volk treu
behütet und in Ehren gehalten. Und waS deutsche
Treue und Innigkeit ist, daS zu sehen und zu
schätzen, hat Kaiser Franz Josef, der sich bei den
vorjährigen Herbstmanövern in Deutschböhmen so
vieler schöner Eindrücke zu erfreue» hatte, in Berlin
reichlich Gelegenheit. Er wird sich dort wieder ein­
mal auch von der höheren kulturellen Blüte und
von dem wirtschaftlichen Aufschwung eines phibellinisch
! geführten und gleichmäßig verwalteten GlaatswesenS
! überzeugen können, welchem die Kirche ein Jnstrn-
inent, nicht aber eine jede richtige Fortentwicklung,
hemmende Fessel ist. j
j Kaiser Franz Josef hat sich gestern— kurz'
I vor seiner Abreise— in einstündigem Vortrage vom
j Ministerpräsidenten über die Lage der inneren Po- I
i litik Bericht erstatten lasten und hat bei diesem Au-
! laste Herrn v. Körber dir kaiserliche Ermächtigung
zur Vorlage des SprachengesetzentivurfeS der Re­
gierung ertheilt. Mau schließt daraus, daß diese
Vorlage in der ersten oder wenigstens in einer der
ersten Sitzungen des AbgeordnetenhanseS erfolgen
i werde. In sämmtlichen politischen Lagern herrscht
vollständige Unklarheit über die nächste Enlwicklung
.der patlamkutarijcheu Situation. Herr von Korber,
der bis zum März d. I. «i..qr Gest räche zu führen!
unternommen hatte, als die beschästigste Telephonistin
es veruiöchte. zeigt endlich auch Abgeordnete» gegen-'
über eine erfreuliche Abnahme seines Redeflusses, j
welche darauf hinzuweisen scheint, daß cr diesmal^
wirklich etwas zu biete» hätte und seine Vorkehr-,
ungut für alle Fälle getroffen habe. Hat Dr. v.;
Körber sich tu der That vorgesehen, daun umso!
bester für ihn. Denn er wird's nicht unnöthigrrj
Weise gethan haben. Die Polen, die ihn« .zu Hilfe"|
kommen, hindern die Tschechen an offener Obstruc-j
tivn um als Majoritätsverbündete an den Er-
preffungeu der Tschechen soweit theilzunehmen, als
es ihr Borcheil und da« natürliche Jntereste ge­
stattet. daß sie im Gegensatze zu den Tschechen an
der Erhaltung der ReichSgefetze haben. Ei» Exlex-
Znstand, wie er bei weiterer FunctionSunfähigkeit
der parlamentarischen Maschine gefürchtet wird,
würde nur bei Tschechen uud Christlichsocialen keinen
Widerstand, vielleicht sogar Beifall finden. Die Christ-
lichsocialen haben sich ihn trotz oder bester mit ihrer
Majorität im Landtage, trotz deffen relativ langer
Dauer zu schaffen gewußt. Wir kaffen den Führer
des liberalen Großgrundbesitzes Fürsten Carl Auers­
perg in öffentlicher Sitzutig darüber sagen: .Wir
verwahren uns gegeit die Art, wie mit dem Budget
Fm n.-ö. Landtage) vorgegangen wurde. Weshalb
das Budget nicht erledigt wird, ist uns nicht be­
kannt. Bei einigem guten Willen wäre eS möglich
gewesen. Seit 2. Mai befinden wir uns im Ex»
lex-Zustand. Mit eiltet» solchen Borgange wird die
Bevölkerung systematisch daran
gewöhnt, sich in einen gesetzlosen
Z u st a n d h i n e i u z u d c u k e u. In einem
coitstitutionell regierten Lande soll kein einziger Tag
vergehen, wo ein bndgetlvser Zustand waltet. Mit
solchem Vorgehen demoustrire mar» die Uuno t-
w e u d i g k c i t parlamentarischer Z u-
st ä n d r. DaS sei säe eine Körperschaft, die be­
rufet! ist, daS Gesetz zu handhaben und die Rechte
der Bevölkerung zu vertreten, ein gefährliches Vor­
gehen. Die Verwahrung des Redner« sei eine sehr
ernste. Er und seine Partei seien sie dem Lande
schuldig."
Diese Rede zeigt die babylonische Verwirrung
aller politischen Verhältnisse Oesterreichs. Ein ge­
mäßigt-liberaler Vertreter des höchste» Adels, ein
Mann, der mit Recht oder Unrecht, als präsumtiver
Nachfolger Dr. v. Korbers bezeichnet wird, tritt
vergeblich für das wichtigste Recht deS Landtages,
daS Budgrtrccht gegenüber einer sich demokratisch
Zleuill'eton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anw» Seyffert.
20)
Rachdn»1 Verbote».
»So habt Ihr mich wirklich für todt gehalten?*
fragte Ewald nach einiger Zeit mit vor Bewegung
bebender Stimme, .armer Vater, arme Mutter,
tvie mögt ihr gelitten haben!"
»Uud weshalb sandtest Du uns keine Nachricht,
bir uns den Schmerz ersparen konnte, lieber Sohn?"
»Da« ist eine lange unerquickliche Geschichte,
»heurrr Vater. Ich war krank, sehr krank, und
als ich endlich genesen, konnte ich mir die Freude
vkcht versagen, Euch in dieser außergewöhnlichen
Meise durch meine ganz uuenvartete Heimkehr zu
überraschen."
.Ewald verschwieg wohlweislich, daß er es
««eckentsprechender für die Erfüllung seines Herzens-
^"lsches gehalten, wenn er den Vater eine bange
^chmerzenSzeit durchkosten ließ— durch Leid und
thränen war schon manches Gemüth zur Rach.
Atebigkrit gestimmt worden. DaS Mittel war gran-
>am, aber wenn eS Erfolg hatte, dann wollte
»Wald alles um ihn erlittene Weh durch hingebende
«lebe überreichlich vergelten.
s Die Nachricht von der Wicoerkehr des jungen
Grasen hatte sich wie ein Lauffeuer durch das
ganze Schloß verbreitet, und mit ivankenden Knieen
erschien sitzt auch die tiefgebeugte Mutter, um, als
sie in Wirklichkeit das theure Antlitz des einzigen
Sohnes geschaut, mit einem leisen Schrei zusammen­
zubrechen— diese Aufregung, mochte sie auch der
höchsten Freude entstammen, überstieg ihre Kräfte.
Das gab ein Durcheinanderlaufen, ein wirres
Hin und Her, aber e- lag nichts Traurige-, Be­
ängstigendes in diesem Treiben, sie Alle hatten ja
dir feste Ueberzeugung, daß die Augen der Mutter,
der angebetenen Schloßherri» gar bald wieder in
Hellem Entzückcit erglänzen würde».
Susanna hing lachend und schluchzend zugleich
am Halse ihres Bruders, Berenice aber stand noch
immer, durch die Portieren halb verdeckt regungsloS
aus ihrem Platze.
Da plötzlich «vandte Eivald sich um und Beider
Blicke begegneten sich— eine Blutwelle ergoß sich
jäh in daS todtenbleiche Antlitz des Mädchens, aus
ihren Angen flammte ei«« heißer, verzehrender Blick
zu ihm hinüber. Er aber maß die Fremde mit
einem erstaunten gleichgiltigen Blick, und dieser
Blick erschien dem Mädchen vernichtender als vorhin
die Gewißheit von dem Tode ihres Augedetenen.
Susi aber in ihrer Unschuld, Susi, die keine
Ahnung von der Vermählung ihres Bruders mit
einer Andern besaß, sie eilte mit froher Hast auf
die innig geliebte Freundin zu, und führte sie
triumphireud ihrem Bruder entgegen.
„Endlich, endlich habt Ihr Euch! O, ich bin
so überglücklich!"
j „DaS ist meine Berenice, Ewald, incine beste,
! liebste Freundin, die Dich wie eine Schwester, so
aufrichtig und tief betrauert hat," Susi erröthete
«nuvillküt lich über das Wort „Schwester," sie wußte
ja, ivelche leidenschaftlichen heißflammendei« Em-
finduugeu die Freundin für ihre» Bruder hegte.
Jetzt erst erinnerte sich Eivald an de» Brief
von dauials, in welchem seine Schwester die Freundin
erlvähute, und er konnte sich beim Anblick dieser
großen, ausdringlichen, wie in Verzücku««g auf ihn
gerichteten Augen eines gewissen Unbehagen« nicht
erwehren.
Kühl und gemeffen verneigte er sich vor der
jungen Dame, um ihr einige unbedeutende Worte
des Dankes für ihre Theilnahme zu sagen.
Berenice ivar «vie gelähmt— war denn die
Macht ihrer Schönheit, der Reiz, «velcher, wie sie
nur zu wohl wußte, von ihrer Gestalt ausging,
ganz und gar geschwunden? War denn Graf
Ewald, dessen leuchtende Augen doch so warm pul-
sireudes Lebe«« verrieheu, ein solcher Eisblock in
Bezug auf Fraueuschöuheit?
Berenice fand keine Erwiderung auf Eivald»
triviale lltemerkuugeu. Stumm ueigte sie den
schönen Kopf und danach stammelte sie einige un-
zusammenhängende Worte, um sich gleich darauf
hastig abzuwenden.
Doch Ewald war nicht allein gekommen. Ein
Herr hatte ihn begleitet, der gleichfalls vom dem
alten Grasen in der herzlichsten Weise begrüßt


[ 2023-06-29 10:35:42.926 - 19000508 - Seite 2 ]
nennenden ochiokratischen Mehrheit ein, welche fünf
Wochen hindurch Schimpftouruier abhält, nur um
nicht arbeite» und die Galerie langweilen zu müssen.
Die Frage liegt nahe, hat sich Fürst Liechten-
stein tat bestellt? Eompromittieren die Christlich-
socialen den EonstitutioualiSmu- aus Stumpfsinn
oder in seinem Auftrage?
Kaiser Franz Josef in Berlin.
Die Ankunft de- Kaiser« Franz Josef von
Oesterreich erfolgte am 4. ds. Bormittag 10 Uhr
bei prächtigstem Frühling-wetter. Die Begrüßung
der beiden Monarcheu auf dem Potsdamer Bahn­
hof war ungemein herzlich. Auf der Fahrt zum
Schloß wurden die beiden Kaiser von einer viel­
tausendköpfigen Menschenmenge, welche die Straßen
besetzt hielt, jubelnd begrüßt. Kaiser Franz Josef
trug preußische General-uniform, während Kaiser
Wilhelui österreichische Uniform angelegt hatte. Auf
dem Pariser Platze vor dem Triumphbogen hielt
Oberbürgermeister Kirschner eine Ansprache an den
Kaiser Franz Josef, in welcher er ihn Namens der
Bürgerschaft willkommen hieß. Kaiser Franz Joses
dankte in warmen Worten für den gewordene»
herzlichen Empfang. Die Tochter des Oberbürge,.
Meisters trat hervor und überreichte dem Kaiser
einen herrlichen Blumenstrauß mit einer Schleife
in den österreichisch-ungarischen Farben. Im Lust-
garten wurden 101 Salutschüsse abgefeuert, als der
kaiserliche Wagen sich näherte. Im Lustgarten fand
eine Parade der Truppen statt, worauf beide
Kaiser sich iu das Schloß begaben, woselbst die
Kaiserin und die Prinzen den hohen Gast begrüßten.
Aertin, 5. Mai. Der gestern bei der Gala-
tafel uu kgl. Schlösse ausgebrachte Trinkspruch des
Kaisers hatte folgenden Wortlaut:
„Es wird Mir schwer, Worte zu finden, um
Euerer Majestät Meinen Dank und den Meines
BolkeS darzubringen für Eurer Majestät gnädigen
erneuten Besuch. Aber wenn Ich auch die schöi sten
Worte finden und zujammrusügen wollte, so »värrn
sie doch nicht im Stande die Gefühle wiederzugeben,
die uuS heilte bewegen. Worte müssen verstummen,
wo der Pulsschlag eines gcsammleu BolkeS sich fühl­
bar macht. Dieser Puls- und Herzschlag hat heute
Euerer Majestät rutgegeugeschlagen, wie tvohl noch
nie. Der jubelnde Empfang der Berliner am heu­
tigen Tage gilt zunächst Euerer Majestät erhabener
Person, als dem gl vßen und weisen Herrscher. Aber
Mein Volk sieht auch in Eurer Majestät den treuen
Freund und BuudeSgeiioffeli Meines seligen Herr»
GivlivitelS, Meines Herrn BaterS und Meiner
selbst. Und nun sind Euere Majestät irschieiien. um
der vierten Generation die unschätzbare Gabe Euerer
Majestät Liebe und Freundschaft auzutragrii. Für-
wahr das hcrilichste Kleinod, das heute unter allen
Geschenken Meinem Sohne mitgegeben tverden kann.
Zugleich aber haben Euere Majestät durch Ihren Be.
such der Welt offeubart, wie fest und sicher der
Bund besteht, den Euere Majestät einst mit Meinem
seligen Herrn Großvater und dem Herrscher des
schönen südlichen Landes, Italien, abgeschlossen
habe». Wahrlich, dieser Bund ist nicht nur eine
Uebereiukunkt der Gedankt» der Fürsten,; sondern
je mehr und mehr er bestanden hat, hat er sich
tief eingelegt in die Ueberzeugung! der Bölker;
und wenn erst die Herzen der Bölker zusammen-
schlagen, dann kann sie nicht« mehr auSeinauder-
reißeu. Gemeinsame Interessen, gemeinsame Gefühle,
gemeinsam getragenes Freud und Leid verbinden
unsere drei Völker heute über zwanzig Jahre uud
obwohl oft verkannt und mit Hohn und Kritik über­
gössen, ist eS drei Böllern gelungen, bisher den
Frieden zu bewahre», und als ein Hort deS Frie-
den« in aller Welt angeseheu zu werden. So beugt
sich denn auch heute Mein Bolk dem Weisen uud
geltesten diese- Bundes. Unsere Wunsche, die sich
am heutigen Tage um Euere Majestät und Euerer
Majestät erlauchtes Hau» und Ihre Bölker zu­
sammenschnüren, gipfeln iu noch einem anderen
Punkte. Ich glaube kaum zu weit zu gehen, wenn
Ich ausspreche, daß, so weit heute iu deutschen
Landen ein Baterherz schlägt. eS Euerer Maistät in
tiefer Betvegung dafür danken wird, daß Euer'
Majestät Meinem jungen Sohne Ihren Segen mit
auf seinen Lebensweg geben wollen. Allen Ge-
fühlen aber, die Mein Bolk, Mein Haus und Mich
heute erfüllen, geben mir Ausdruck, indem wir rufen:
Seine Majestät der Kaiser und König, Franz Josef,
Hurrah! Hurrah! Hurrah!"
Kaiser Franz Joses erwiederte hieraus mit so!»
grnden Worten:
„Bou den herzlichen Worten Euerer Majestät
innig bewegt, danke Ich aus vollem Herzen für den
schönen Willkomm, den Euere Majestät Mir be»
reitet haben, und gedenke mit wärmster Erkenntlich­
keit des festlichen EmpjangeS seitens Euerer Maje-
stät prächtiger Hauptstadt. Ich bin glücklich, daß
es Mir heute gegönnt ist, in Erfüllung eines lange
gehegten Wunsches Euerer Majestät im Kreise der
Ihrigen die Hand zu drücken. Die unvelbrüchliche
Freundschaft, die UnS vereinigt, bildet auch ein
kostbare« Gut Unserer Reiche und Bölker. Erweitert
durch die treue Mithilfe Unseres verehrten Freun­
des und Verbündeten, Sr. Majestät de« König- von
Italien, bedeutet sie für Europa eilt Bolllverk des
Friedens. Um die Pflege dieses segensreichen Werkes,
welches Ich mit Ihrem ruhmreichen Großvater zu
begründe» so glücklich war. haben sich Euere Maje-
stät als mannhafter Hüter eine« für alle Theile
gleich kostbare» ErbtheileS unvergängliche Verdienste
erworben. In der frohen Zuversicht auf die Fort­
dauer Unserer Freundschaft erhebe Ich Mein Glas
auf daS Wohl Euerer Majestät, Ihrer Majestät
der Kaisei in und der königlichen Familie. Sie leben
hoch!“
Nerki«, 4. Mai. Staatssekretär Graf Bülow
überreichte heute dein Grafru Goluchowski Namens
des Kaisers die Brillanten zuin Schwarzen Adler-
ordeu. Kaiser Franz Josef legte im Mausoleum
zu Charlotteuburg zwei Kränze nieder und ent­
sandte seine» Geueraladjntanten nach Potsdam, um
dort im Mausoleum Kaiser Friedrich» einen Kranz
niederzulegen. Sonntag Früh wohnt Kaiser Franz
Josef der Messe in der HedwigSkirche bei und läßt
sich bei der Enthüllung des Denkmals deS Kaiser-
Sigmund durch srineu Botschafter vertreten.
Der Kaiser Franz Josef verlieh der deutschen
Kaiserin das Großkreuz des ElisabethordeuS, dem
Fürsten Hohenlohe die Brillanten zum Stephans-
ordeu und dem Grafen Bülow da- Großkreuz des
Stephan-orden«.
Kaiser Wilhelm verli'eh dem östrrrreisch-ungari«
scheu Minister de« Aeußeren Grafen Goluchowski
die Brillanten zum Schwarzen Adler-Orden.
Die Durch Wolff gemeldet, Ernennung Kaiser
Wihlelm« zum österrichischeu Feldmarschast hat bis
zur Stunde noch keine amtliche Bestätigung
erfahren.
Spende des Kaisers Franz Josef.
Mie», 6. Mai. Kaiser Franz Josef übergab
dem Oberbürgermeister Kirschner 15.000 Mark für
die Armen Berlin-. Ferner spendete der Monarch
für das Kaiserin Augusta-Hospital 2000 Mark, für
die Berliner Schutzmaunschast 2000 Mark, für da«
St. HedwiaS-KrankenhauS und die St HedwigS»
Kirche 2000 Mark, für die „Grauen Schwestern"
1000 Mark uud für den Oesterreichisch-ungarischeu
Hilfsverein 2000 Mark.
jPcrfttt, 5. Mai. Kaiser Franz Josef hat den
deutschen Kronprinzen Friedrich Wilhelm zum In­
haber des 13. Jazigier und Kumauier Hußaren«
Regiments ernannt. Der letzte Inhaber war FML.
Theodor von Galgoczy.
Der Kaiser Franz Josef ernannte den deutschen
Kaiser zum österreichischen Feldmar­
sch a l l.
Die Verleihung der österreichischen Feldmar­
schallswürde an Kaiser Wilhelm wird an maß­
gebenden politischen Stellen als Zeugniß vornehmsten
Taktgefühls, als überau« gewinnender Zug freund­
schaftlicher Gesinnung gewürdigt. Die freudige Rüh­
rung, mit welcher der deutsche Kaiser diese Aus­
zeichnung entgegennahm, findet ihren werthvollen
Commentar im Ausspruch eines hohen Militär»:
„Die deutsche und österreichisch-ungarische Armee
sind jetzt und für immer eins." Schon allein durch
diesen Verleihung-act hat die Kaiserbegrguuug ihren
denklvürdigen Charatter erhalten."
Uottiische Munöschcru.
HesterreitH-Arrgtrr u.
Wie». 5. Mai. Heute vormittags fand aber­
mals rin Ministrrrath statt. Abg. Dr. Ebrnhoch
wurde für Montag zu einer Conserenz mit dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber berufen.
Wie«, 5. Mai. ES steht fest, daß die Regie­
rung das Sprachengesetz schon in der ersten Sitzung
vorlegen uud der Ministerpräsident eS mit einer
Rede einführen wird. Auch für Mähren wird ein
Sprachengesrtz eingebracht. Das Abgeordnetenhaus
tragen?— Ein tiefer Seufzer hob Ewalds Brust
— er kannte ja die starren Borurtheile seines
Vaters.
Der Letztere aber blickte mit hoch erhobenem
Haupte zu dem Sohn hinüber. Der alte Herr
baute auf die Macht der Schönheit, auf die un­
bedingte Anziehungskraft seine« Schützling-, auch
Eivald würde sich nachgerade Berenice- Zauber
ergeben.
„Du weißt, Vater," begann Ewald mit be­
wegter Stimine, „daß ich stets nach Deinen Wünschen
handelte. Nicht ein einzige« Mal habe ich mich
gegen Deine väterliche Autorität aufgelehnt. Ich
glaube, wohl mit Stolz sagen zu dürfe», daß Du
bisher nicht ein einziges Mal Ursache hattest, mich
ungehorsam oder gar lieblos zu schelten."
„Nein, mein Sohn, niemals," gab der Graf
wider Willen zurück. „Du warst mir stets das,
wa- man das Muster eines SohneS nennt"
„Und deshalb baue ich auf Deine Verzeihung,
mein theurer Vater, wenn ich Dir mein Unrecht
eingestanden, welches ich gegen Dich begangen habe."
„Ich glaube Dich zu errathen, warf Graf
Feodor gütig ein, „Du hast eine Liaison mit einem
schönen, blonden Weibe, vielleicht mit einer be­
rühmten Sängerin gehabt, und diese Unterhaltung
ist Dir kostspieliger geworden, als Du eS selbst
lvolltest— meine volle Kaffe steht zu Deiner Ver­
fügung, gleich« diese Thorheit aus, ich verliere kein
Wort weiter darüber."
(Fortsetzung folgt.)
worden ivar, sich daun aber diskret zurückgezogen
hatte.
Er stand au einem Tischchen in der äußersten
Ecke des Salons und blätterte anscheinend interessirt
in einem Kuustalbum. Als Beienice jetzt an ihm
vorüberging, blickte er auf, uud ein Ausruf der
Berwiiuderung entschlüpfte seinen Lippen.
Die schöne Berenice aber erzitterte beim Anblick
dieses Mannes, wie ein vom Sturm getroffener
Baum— völlig fassungslos wankte sie hinaus.
Nachdeni sich der erste Freudeusturm gelegt
hatte— Ewald war zum Stauuen seiner Familie
all deu Zärtlichkeitsbeweisru gegenüber, mit denen
man den Heimgekehrteu förmlich überschüttete sehr
gleichgiltig, jedenfalls auffallend zerstreut geblieben
— bat Eivald seinen Vater, daS allgememe Ge-
sprach kurz abbrechend, u-. eine Unterredung unter
vier Augen.
Er eoipfaud es peinlich, daß er mit einem
so wichtigen Geheimniß aus dem Herzen deu lieben
Menschen gegenüber saß, zudem verlangte es ihn
auch danach, endlich, endlich lvieder sein über Alles
geliebtes Weid in die Arme schließen zu dürfe».
Susi aber fühlte sich tief gekränkt in ihrer
siebzehnjährigen Würde.
„Eine Unterredung unter vier Augen!" rief
sie schmollend, „hat man je so etwas gehört! Wir
alle nehmen den iuuigsteu Antheil an Deinen Er­
lebnissen, uud wir alle wollen hören, »vas Du zu
berichten hast!"
„Du bist ein rechtes Kind, Susi!" verwies
die Gräfin sie saust, „nicht Alles, was Dein
Bruder zu berichten hat, dürfte sich für Deine
Ohren eignen."
Die Comtesse entfernte sich in komischer Ent­
rüstung, und das gräfliche Ehepaar blickte gespannt
zu dem Sohn hinüber, natürlich erwartete die
Mutter, daß sie Zeugin der Unterredung sein dürfe.
Wie erstaunte sie aber, als Ewald iu bittendem
Ton fortfuhr:
„Was ich zu sagen habe, liebste Mutter, gilt
vorerst nur meinem Vater, ich bitte Dich, inir
nicht zu zürne«, wenn ich Deine Antheilnahme
ausschließe."
Ein Mutterherz ist ja immer zum Vergeben
und Entschuldigen geneigt, und so ivandte sich auch
die Gräfin einverstanden, wenn auch mit eiuem
leichten Seufzer ab.
Graf FeodorS Stini aber umtvölkte sich—
fine tiefe Falte trat zwischen seine Augenbrauuen.
Er hatte nicht lveiter nachgedacht über das,
tvas ihm Elsa vor Monaten berichtete. Er lvar
fest überzeugt gewesen, daß eine schlaue Abenteueriu
ihn zu überlisten gedacht hatte.
Nun zum ersten Male erwachte eine bestimmte
Unruhe iu ihm, und damit begann auch der Zorn
bereits stiur Schwingen zu rege», und die Freude,
welche noch vor kurzem deS Grafen ganze« Wesen
durchwallte, gefährlich zu dämpfen.
Die beiden Männer— Bater uud Sohn—
saßen einander minutenlang schiveigeud gegenüber.
Einer maß den Andern mit scharfem Blick. Sie
wußten es ja Beide, daß sie iu der nächsten Stunde
Gegner sein würden— wer mochte den Sieg davon


[ 2023-06-29 10:35:42.926 - 19000508 - Seite 3 ]
Beilage zum „Vorarlberger Tagblatt
Nr. DieuStag, den H. Mai 1000.
44
Ueberall zu haben in I Pfd.- L V. Pfd.-Packeten (mit Kochrcccptcii).
Zur Kinderernährung:
Ungenügend«» «der unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihre. .schnelle» Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen gnleu Nahrung.
Zu viel Kleiseli «der zu viel 8iissigkcilc.il schaden; „(Quaker Oats' 1
(Anierik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur Allen Müllern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. U'k) j,
I
11
'T-- TT—
Nur 1 Krone für 3 Zie
IlaupttrHIor (iO.OOO Ki
und 12.0(
baar mit 2
hunqen. Iv«'i<vo, ü, 12,
' IS 44 fr., 120 rin. hielte
2t> fr. bi» <»4 fr. per Dieter
j Schützen, Bettüberzug, Bur
eheutstusse.
: Soiiiie»sd)in»e, Spuzierstöcke,
! ikoib- und Bürsteiiwareii,
^ Spiegel.
^ Huiidjthnh, Puur, 12, 20, 21
j bis S4 fi.
Gluee Handschuhe, 4f»iipsig,
Pu» 04 fr.
Linder-Häiibte und Hüidieit aus
Sll'ss ii. Spitze» lehr billig.
T.lln Mütze» uv» lf> fi. oh
bei
S. Moruth, Lindau,
Liidwigstraße, gegenüber de»,
; engl. Institut.
3
Kundmachung.
Beehre mich einem P. T. Publikum besannt zn geben,
daß die
Xaver Weisshaar’sche Metzgerei
in meinem Hanse, ({ngnizmifiltlrr-Ilos hier,
vom Num*tug, den ä. «I. wieder fortgeführt
wird.
Bregen z, um 3. Dlni 1000.
Josef Kohle.
Zi«r Lindaner Messe!
Am fonunkiiden Jnhniiarft ist da»
$vuf{C
Schuhwaren-Lager
(Eigenes Fabrikat)
Von
K. Rieder,
Schuhfabrik ans Pirmasens
wieder aus dem alljährlichen Platze:
Marktplatz. Heeke der Protest. Kirche.
Aee lle ZSare? billige Anreise wie bekannt!
betragt der Zeitgewinn gegenüber sag.
so „blinden" (Sdneibii'ujd)» i n; als»
3
34 Mfe 4 Wr
gegenüber
der
O Handschrift
bei tWerlurnbmifl der
Onderwood-Staudard Schreibmaschine.
*sin Stfnfleulirlu'ii ,»rhr; adsvliiteSichlb.it teil derSchrislsoctiireii, TobeUeii
tchrribe,, fpivlciib leicht; «»beding! schöne gleichiiiöfiige Schrift auch
de, 15»—2o Diirchlchlägen.
Vertreter für Vorarlberg
Hcrm Steck, vorm. M. A. Weiß. Feldkirch.
Regicrllng-.Mnrine Departement Washington bestätigte
woiiiiabend der Wog'er Typewrltri l5». Contraet s.irLIo Ult er»
cüsuul!. 1 l *l rr,*, ®®W|ineii nach eingehend. Prüflinge» bezgl. Schiielligleit,
^gegenüber «eiiiingloii, «»st. Linit». Premier, Jeivett.
vnver. -iemsho, DenSmorr, Hammout» u. andeieu: 1.4 (407
ichtig für Jedermann
Waiiiln kunsen Sie bei
S. Morath, Lindau
billiger als ans der Messe?
I. S. DI»rath in Linda« steht
infolge Massen Einkanse für
seine Geschäfte birect mit den
Fabulanten in Berbindnng u.
ist deshalb in der Lage Jeder­
mann eit groS iiotireu zn
sönnen.
2. S. Morath's Princip ist
großer sdpieller llinsatz bei
fteinem Nutzen.
:i. S. DI in utl), Lindan, Hut
jeden Aitikel mit für Jeder-
iiiauii leübaieii, äußerst billigst
gestellten Preis angeschiiebei,
und ist, da S. Dlvruth feste
Preise hat, jegt. lleberbieteu
»der Handeln vollständig uns
geschlossen. 1.2 (701
C
Gebhard Huber,
P regen;- Hand n«g- Lderstadt.
Fiisch angefvininene schone,
große, getrocknete, reine
Ameiscn-
Cier.
Zu haben per Liter k 1.—
Nur 14 Tage
durch grössere Materialien-Abschlüsse
künstliche Zähne 2. SO Ulk. pro Zahn.
Zuleger D. C. D.
Amerik. Dentist,
Lindau i. B.
i
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis IOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Itisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter Hl .H Annoncenbureau Krnatf Wttgner,
Leipzig-Linden au, sofort senden.
12'.?, '.I.ÜO
g g 1
Wilhelm Magnowski,
Flascbnermeister
Brrgenzi Itrnndgawie ßl,
enipsieblt lein großes Lager von Dachpappen in ver
schiedenen Sorten und Hotzcement zu den nied­
rigsten Aabrikspreiseu. 11 -1 f> (2541


[ 2023-06-29 10:35:42.926 - 19000508 - Seite 4 ]
Bisse nie As übersehen! Bisse lesen Sie!
Vertun me Niemand
während des Fruhjahrs-Markte seinen Bedarfsartikel irgend welcher Art
im
Carolinenstrasse 48) Warengeschäft von Frida Wirz (iic.cn der Brauerei August Schlechter)
einzukaufen.
Schnitt-, iüift', Woll-, Lkurzwaren, Posament- und Galante, ,'ewareu. Schuhe. Bürsten,
Einaile, Pvizellan, Lteingul- und Glaswaren, KücheneiiirichtungSgegeiilliinde und Spielwaien
loerdru grvßtenleils nnter den Marktpreisen verkauft.
b«Non«icrM:- Mnienbroust« und KuavenAuzüge, ^»>e
Anertannt nniibertrvffen billigste Bezugsquelle in Waren bester und
mittlerer Qualität.
Keine? oftlcäderartikel! Keine Sehundware!
Siiyiria-
Fahrräder
; iu l in _i«d«r ■*r«‘i*higc stets vorriitliig!
Niehl mir das rlegKuti-stc mul thciicrNlc,
soniliTii aiieli il;is «‘inlwrliNl« mul billifCNte
Styria-Rad
'/.m, IiN'-I sioli iliin li vwr%ügli«*li«^ u>-lo-»n
IntiTiirli. 'I'i'lcl. M l’ros|i. Ire.»
Tüdstige
(tzypser,
bis and) um Pi vsil irbeil kundig
sind, finde» daneinde Beschäs
tigniig bei
Anton Neyer,
Etiukolenr
(i«;*.») i .3 Bregenz.
Feinstes
Knochenöl
für Stick, Schifft i, Ein
fädet und Nähniafchinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
NSHmafchincnhandlnng
Bregenz
LgenluF
für gesetzlich erlaubte
Ltaatslvse gegen Raten­
zahlungen imb r sehr gün­
stigen liedingnngeii lind
liniier Piotision allemi'ls
an anständige nnd rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
gelten.
OITeilcn sind zu richten
R an „Espero“ München,
|l»osll. 10,32 (27K)
Friedrich Zuleger D. C. D.
Amerik. Dentist,
LINDAU j. B.
Maximilianstrasse, zum Neuhaus.
Sprechstunden für Zahnkranke: 8—12 Uhr jjf
#• 2— 6 Uhr täglich. Sonntags: 8—4 Uhr.
\ ollkoiiiiiieii der ,\ e ii ■/, e i I. I! ntsp I e e.h e n d e V
7 j a Ii ii be Ii a n d I ii n g. V ollkommen s e. Ii m e r z-
lose Za Ii n e\ I r a e. I. i o n e n.-- E e i n s t e (j||
t e e Ii n i s e. Ii e A r b e i I. sowohl im Plombiren (,J[|
als wie k ii n s I| i c h e n H r s a t z. Allerhöchste Ja
Anerkennungen. Noloil.iiie liedienimg. 2 Opcrations-^
Zimmer. Reelle Preise. W
7 lo ,.11») kA
Honig.
Geschli „derlei, Btiithenhonig, garanlirt rein, licht,
gelb, 5 Kilo Dose ,‘t fl. HO kr. sraneo gegen Nachnahme
versendet Franz Zeiizinger, Bienenzüchter Nr. 21 in Orkan
bei Denlsd)liebau in Mähren. 10.10(240)
Frühjahrs- u. Sommer Saison
i »oo.
(W: Brunner Stoffe
teiiiüoi |mii Mtr. 3.1 Ol ft 2.7.». 3.70, 1.S0 ». au irr
ft. <>. -u.U.ini von besserer
ft <.<•"> tiüii frinrr
laust. ri>m(ilrttrii Herren
«iiiUst OHorf,\ ose und| ft. s.«;» üo.i feinster
J st. Kt. i
echter
Schaf»
. wolle,
leitet) gebend, kostet nur J st. !<>. bon hochfeinster
Ein Coupon zu schioarzriii Salon Anzug ft. IN.—, sowie Neberzirher-
swffe, Toiiiisleiilodeii, feinste Uamnistonir k. Jr. versendet zu Fabrik­
preise» die als reell und solid beslli'kiiinile TuchfabrikS Niederlage
4.40 Liegel-Imkof in Brünn.
Muster gratis u. fraiiro. Mustergrtrrue Lieferung mir» garanrirt.
Die Borthrile der Privatkiiiidsliiast, Stosse dlrrtt bei obiger Firma
am Fabriksortr zu bestelle,', sind bedeutend.
Eröffnung der.Msereischule für Laibkiise
»ad) Eminenthalerart in Doren bei Bregenz am 15.
November 1000. Ansgenvnimrn werden:
irr Zöglinge mit Käsereipraxis.
Eursdiinri I I Mvnale. Auslagen sind an den Landes-
aussihnsi von Bvrarlbeig in Bregenz zu rid)lr».
Korsetten
nach »enesteni Schnitt, gut fistend,
iverden nach Maas; stets ange-
feriigt von t» Kr. aufwärts;
anch werden .worfelten auf's Beste
repariert bei
Agatha Kemter,
K or s ettengeschäft
unter «lein Itulinlior, beim
llnl>Ml»iii*ger-llur um «II«
lOeke, S«*liwaiieiiNiraMMe,
ISregeiix.
Centrifugimschlilen,
sowie sämmtliche KevüIHe und
K i\ l‘fQ ft offe z.Äetl- u. Mugev-
tiüjevei empfiehlt zu billigsten Preisen
CH. Lehmann,
1 4) 1.50 Obergasse.


[ 2023-06-29 10:35:42.926 - 19000508 - Seite 5 ]
Aachen u. s. w. einstimmig da- größte Lob der
Kritik erworben.
t Hkre«e»z, 7. Mqi. Gestern fand in Alt
statten die Fahnenweihe de- dortigen Turnvereine-
statt, an deüi sich 16 Vereitle'mit 360 Mitgliedern
behelligten. Auch der Bregenzer Turnverein hatte
sich mit 30 ^-ann eingefunden, von denen zum
Wetturnen acht Mann antraten und erzielten die­
selben sehr gvte Erfolge, denn als Sieger giengen
hervvr:
a) im K u n st t u r n e n:
Sigrist Emil 3. Preis;
Mehistger Anton 8.„
Sagweister Rudolf 11.„
Bogt Albert 14.„
Pußinger August 15.„
Bauer Joh. Georg 25.
b. im Nationalturneu:
Sagmeister Rudolf 7. Preis;
Mader Fritz 14.
wobei noch zu bemerken ist, daß am Kunstturnen
61 Mann und am Nationalturnen 54Manntheit-
nahmen.
Nachdem das Turnen fast bis 7 Uhr dauerte,
konnte der letzte von Altstätten nach St. Margrethrn
verkehrende Zug nicht mehr benützt werden, wes­
halb schnell ein Sonderwagen der Electrischen Bahn
nach Heerbrugg gemiethet wurde, wo man nm l/ t \0
Uhr eintraf. Bon Heerbrugg gieng e- dann theils
im Eilmarsch und theils im Dauerlauf nach Lustenau
um noch den Zug 10.17 zu erreichen. Leider hatten
unsere wackeren Turner die Rechnung ohne die
österreichische Finanzwache gemacht, denn die Brücke
zwischen Au und Lustenau war geschlossen und so
blieb nichts übrig als in Au zu übernachten, von
wo man heute Morgen frisch, fröhlich und frei
wieder hier einlangte. Der Bregenzer Turnverein
kann auf die errungenen Erfolge stolz sein und
rufen wir ihm auch au dieser Stelle- ein herzliche«
Gut Heil! zu.
Ftregenz, 7. Mai. Raol von KoczalSki gibt
am 11. dS. im Drechselsaale ein großes Concert.
(Siehe Inserat.) Derselbe hat unlängst vom König
von Dänemark eine goldene Medaille fitr Kunst
und Wissenschaft erhalten, eine höchst seltene AuS-
zeichnnng, welche in letzter Zeit nur der berühmte
Noidpolforfcher Nansen erhalten hat. Im Ganzen
hat jetzt Raoul von KoczalSki 26 verschiedene Orden
und Medaillen. Aber nicht nur gekrönte Häupter
haben dein junge» Künstler reichliche Huldbeweise
qrividmet. auch die Musik-Heroen, wie auch die
g> äßten Musikkritiker haben in mehreren Schriften
und Recensionen ihre Bewunderung geäußert; z. B.
der bekannte Musikkritiker der „Neuen Freien Presse*
^utr mit TuckeiS und Pole CareivS Divisionen, l in Wien, Universitäts Prosrffor Dr. Eduard Hans-
2he neue Ausstellung der Buren scheint sich von! lick, schreibt unterm 28. Februar 1807: Die Bor-
SuislUbrsI an der Eisenbahn über Windnig sodann!znge Kvczalskis sind auffallend, ja glänzend. Seine
Technik stellt ihn jetzt schon in die Reihe der ersten
Birt,losen. Bor allem welch' beneidenswerth schöner
saftiger Anschlag! Welche Virtnosität der linken
Hand in der großen C-moll Etüde von Chopin,
welch' vollendete Scalen- und Trillertechnik? Dazu
die riesige Ausdauer und das unfehlbare Gedächtniß.
wird nur zwei Sitzungen abholten, worauf wegen
der Berathungen der Delegationen eine Pause
eintritt.
Mi «4 Gestern vormittag- fand ein dreistüy-
diger Ministerrath statt, in welchem der Sprachen-
gtsetzkntwnrf für Böhmens dessen Eiubnngung in
brr ersten Sitzung deß Abgeordnetenhauses nach der
Vertagung, mithin Dienstag den 8. d- M., bevor­
steht, eudgiltig festgestellt wurde. E- wurden noch
einige Abäuderungsu beschlossen. Hauptsächlich zwei
Punkte hatten die Fertigstellung de- Entwürfe» ver-
Agert und zwar dir Bestimmungen bezüglich der
Eingaben bei den Behörden in aemischtsptachigeu
Bezirken und betreffend di, Qualifikation der Be-
gustem Auch daS Elaborat für Mähren wurde
lkrtiggeftellt. Ueber de» Inhalt bridrr Vorlagen
tyird nunmehr die Regierung mit den deutschen
und den tschechischen Abgeordneten in Fühlung
treten.
4. Mai. Die Bereinigung der dentsch-
Göttlichen Landtags-Abgeordneten hat in ihrer heu­
tigen Sitzung den Abgeordneten Dr. Karl Schücker
tum Obmann gewählt. Der frühere Obmann
Dr. Bareuther ist schon dnrch mehrere Landtag--
seffionen verhindert, den Sitzungen beizuwohnen.
3fr«g, 5. Mai. Der jungtschrchische ReichS-
rathSclich hielt gestern Abend hier eine Versamm-
hing ab, um über sein künftige« Berhalten im
Reich-rothe zu berathen. Die Versammlung, der
auch mehrere mährische Jungtschechen beiwohnten,
wurde als vertraulich erklärt. Die Mehrheit sprach
sich für die Obstruction auS. Die Beschlußfassung
Über die einzuschlagende Taktik wurde einer weiteren,
am nächsten DienStag, vor der Abgeordnetenhaus-
sttzung stattfindenden Versammlung überlasten.
^rag. 4. Mai, Der Landtag nahm einstimmig
die CommlssionSanträge betreffend das Berbot de-
BlaucoterminhandelS an den Productenbörsrn an.
Die Anträge fordern die Regierung auf, ein Gesetz
borznlegen, welches den Terminhandrl in Getreide
zu Spielzwrcken untersagt, wirksame staatliche Aus­
sicht über die Börse und Börsengeschäfte einführt
Und da« Differenzspiel für ungiltig und unklagbar
erklärt.
Die ungarische Regierung soll um die Vorleg.
ung eines gleichen Gesetze« ersucht und mit den Re-
girrunge» d.r audeien Staaten im gleichen Sinne
Erhandelt »'erden.
Der Bureukrieg.
London. 5. Mai. Durch die Besetzung von
Brandsort ist das Vrtlhal sür dieBnirn unhaltbar
lteworde». Mai schall Roberts, der Donnerstag sein
^Niplgnartirr nach Brandsort vei legte, sandte gestern
seine brutto»- Jnsantciie ins Betthal, und folgt
Wlt dem linken Flügel voi springend bis zum Plaats-
bri Ladybrand zu ziehe», ivodurch die Straße»
"ach Harrismith und den Drackensbrrgpäffen gedeckt
Werden. Hiesige Sachverständige halten ein weilet es
Bordringru deS linken englischen Flügels an der
Eisenbahn sür gefährlich, so lange die Buren ihre
Stellungen vor dem Centrum und dem rechten
Flügel festhalten
Stadt und Lund.
Fagesüaleuder für Dienstag,
^onnrnansgang 4 Uhr 32 Min., Sonneuniitergaug
* "hr 21 Min. Tagrslänge 14 St. 40 Mi»., Mondes-
"ufgaug l Uhr 16 Min. morg. Mondesuntergang
l Uhr 34 Min. nachts.
Kath.: Michael
Prot.: Stanislaus.
_ Nregenz, 7. Mai. (S> m m er.T h e ater.)
Mit der Aufführung von Zellei'S reizender Operette
»Der Bogrlhändler" beginnt morgen Dienstag im
«tabliffement Drechfcl Herr Direktor Robert
lktn Sommer-Gastspiel. Wir »volle» hoffen, daß der
Erfolg das Unternehmen klönen wird. (Siehe
Inserat.)
.. .Bregenz, 7. Mai. Mittivoch den 0. Mai geben
vse Damen Frl. Karola Schuh und Frl. Florentinr
vauisch, beide vom Couservatorium in Köln, iui
^esterr. Hos ej„ Concert DaS Programm »oeiSt
Nummern von Beethoven, Chopin, BieuxtempS, Paga-
lui-LlSzt, Rubinstein rc. auf. Beide Daiiien sind
u verschiedenen Concerte» bereits mit großem Er.
Ivlge aufgetreten und haben sich in Düffeldorf, t.öln.
Ztregenz, 7. Mai. Der Rhein hat »vie
ir erfahren Samstag Nacht die Schrideivand
nrchbrochen und damit von seinem neuen Berte
esitz ergriffen. Die Rheinregnliernng ist damit
zur Thatsache geworden und die jahrelangen Mühe»
8. Mai.F feiern somit ihren glänzenden Triumph.
Bregenz, 7. Mai. DaS gestrige Lirderkranz-
Concert nahm einen sehr schönen Verlauf. Wir
werden das Nähere darüber morgen berichten.
Ztregenz, 7. Mai. (Schlachtviehmarkt.)
Auf dem hcntige» Schlachtviehmal kt ivurden >12
Stück Großvieh ansgrtrirben.
Harb. Meikwürdigeriveisr gibt eS hier Leute,
die der Feile, »vehr nicht gnade hold sind und aus
dieser ihrer rückständigen Gesinnung auch kein Hehl
machen. daS »vird aber nilht hindern, daß das G a u-
v e r b a n d S- F e n e r ,v e h r f r st am Sonnlag
den 13. dS. in Hard doch einen fiöhlichrn, kamerad­
schaftlichen Verlauf nimmt. Vielleicht daß sich auch
Feuerwehr Gegner brkehie».
Ariedrichshafeu Die MonthungShalle für
daS Zeppelinische Luftschiff i» Manzell bei FriedriehS-
hafeu ist Mittivoch Mittag wieder au ihre Ver­
ankerung gelegt »vorden.
Drechselsaal.
Freitag;, den 11. SoL 8 Uhr Abends,
Ctarier- Corners
des Hofpianisten
Raoul von Koczalski.
Programm:
1. Gluck-St Säns. Caprice aus Alceste.
J. N. Hummel. Larghetto (aus op 18.
F. Liszt. .Rigoletto“, Paraphrase de Concert.
2. Fr. Chopin, a) Berceuse, b. Nocturne,
c) Fnntasie-imprompte, d) Mazurka, e) Valse.
3. A. Rubinstein, Barcarolle. L. Delibes,
L’EscarpoIette. W a g n e r- L i s z t, „0 du
mein holder Abendstem.“ R. v. Koczalski,
a) Gavotte, b) Etüde. F. L i s z t, Ungarische
Rapsodie (cadenycomponirt von Bavoul v.
Koczalski.
Der grosse ConcertflQgel kommt extra aus
Leipzig von der k. k. Hofpianofortefabrik J u 1 i u s
B 1 fl t h n e r.
Die Eintrittskarten zu 3 Kronen, 2 Kronen
und 1 Krone sind in der Wagnerischen Buch­
handlung zu haben.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Specialgeschäst für
schwarze Lleidecstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Montag, 7. Mai.
Mädchenriege von 6—'/,8 Uhr abends und
Tnrner-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Borarlberger Landes-Museum, in der Nähe
de» Bahnhöfe». Sammlung rSmifcher Alterthümer an» dnu
alten Brigantinm, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ifcher Künstler, Kunst gegen stände, Münzensammlung, Archiv-
Sanimlung der Fauna und Flora Vorarlberg». Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist das Musen« ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehasen uiit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt rc.
Stadt. Seeanlagen mit vlondelhafen. Martins»
t h u r ui niit der uralten St. Marti nskapelle in der Altstadt
Vom leicht besteinbaren Thurme aus prachtvolle AuSsich.
in weitem Umkreise. Orirntierungstasel.
Drr Grbhardsberg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Nestanration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg I s e l mit Schießstätte.
Etabliffement Drech jrl Eommertheater und Baricte.
Lottoziehnugru vom 5. Mai.
Linz: 78 26 49 35 30
Tri-sts. 76 15 18 56 9
Elgenth. Herausgebel il. Uir;i.uu>ortlut|ri' Redarteut,
Kurl Me> fchi ,lsky.
Druck von Anton Fluh Breg enz.
R etterstation Aregeuz
Luft- !Tempe. Brwöl
Wind
Nieder­
schläge
Föhn
7 April.
7 Ul»,
Früh|
<19..
1
17... hell
S. 2 j
—
7. April.
2 lU,r;(
Nachm.
719.' j
l bewölkt
SW. lj
—
Zürcher Witter uugsprognose
für de» 8. Mai.
Windlichtmig unbestimmt
Bewölkung' zilnemeilde
Niederschläge ftrichweije
Temperatlll Abnahme
ZSiener Mrienlericht
vom 7. Mai.
iUichr Staats-' Credit-Artien
tld iu Noten 9885 London vintu
itliche Staats» 100 Mark
,Id in Silber 98.40 20-Markstücke
er. 'Soldrcnte 11K 90 20 FrankMcke
Kronen reute 4*/, 9810 SchweizerBanknoteu
731.25
242.80
118.32V*
23.68
19.27
95.76


[ 2023-06-29 10:35:42.926 - 19000508 - Seite 6 ]
Etablissement Wechsel
BREGENZ.
Vom 8. Mai bis 4. Juni 1900
» M
Gastspiel der „Wiener Operette"
Direetio«: Ha« S Robert.
Mufffbegleitung: Die Kapelle O. EellariuS.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Wertger.— Regie: Herr Krosseck.
Dienstag, den 8. Mai, Abends 8 Uhr
AausUerbans.
Ein schönes massivgebautes Hans mit prachvoller Aussicht,
15 Zimmern, 5 Küchen, gewölbtem Keller, Wasserleitung,
Garten, Hosraum u. geräumigen Schopf billig zu ver­
kaufe«. Auskunft in der Administration des BtatteS
1.31 (471>
l tt~ 3
Der Bogelhändler.
Operette in 3 Akten von Zeller.
Bepertoir:
Der Obersteiger. DerZigeunerbaro«. Die Fledermaus. Eine
Rächt i« Venedig. Waldmeister. Do« Cef«»- Der Bettel-
studeut. Glocken vo« Corneville. Rip Riv Siebe« Schwabe«.
Verwunschenes Schloff
Der Beginn sämmtlicher Borstellungen ist abends 8 Uhr.
Auswärtige Besucher haben günstigen Bahnanschluss.
Vorverkauf und Vormerkungen für Eintrittskarten in der
Wagner'fchen Buchhandlung, Bregenz.
««ftlüttftfteUe
Nregenz (ißexaxxba)
übernimmt Vormerkung leerstehender
Zimmer und Wohnungen,
sowie Anweisung an Parteien.
Ebenso:
Inseratenbesorgung,
Berbindnng und Originalpreis in-n. ausländ.Zeitungen
alS:
Personal- und Stellengesuche,
Pachtnttgem,
Liegenschaftsverkäufe,
GeschSstsattzeige« re.
Uebernahme vo« Privat- «. GeschäftS-
Austrüge«.
Carl Mayer.
9.10 (48)
1000000000000000000000000000000000000900000000000900
o
r
;
0
1
fj
m
<4
•Oy'
.t
oo
Heu eröffnet! Heu eröffnet!
Bregenz Obergaffe Rr. 42.
Niederlage der
oo
o
V
5 -i
r*
'o-
der berühmten Grazer Fahrrad-Fabrik Albl& Comp.
(Beste Marke.)
st. 68.50 Wer mit Kette,
ß. 73.30 Wer ohne Kette
Garantte.
)
für Damen und Herren.
ErsatzcheUe sind bei mir als bei der Firma Rbthig S Wieduer in Innsbruck, Heiliggeiststraße 13
Alois Geier,
Bregenz, Obergaffe Nr. 42.
erhältlich.
o
o
o
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
p
5
o
p
5
o
o
o
o
p
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
eooooooooooo
00000000000000000004
>0000000000000

