
[ 2023-06-29 10:51:01.636 - 19000415 - Seite 1 ]
va\
4267.
Sonntag, 15. April 1900
» K
» «.».
^rthrrtrtun
x ***'» .»
(vmnmls „Breqknzer Tagblatt" und „Vlirarlb. Freie Rundschau".)
Aentscb-sreisinniges Grgan für das Land Worarl'verg.
Erscheint, öann- und Feiertage ansgenonimen, täglich «» Uhr Abends— d>nmstng-Nmnmer als Mochenansgabe.
^. viertel jährlich: in Bregenz abgeholt 1k. 3.5M
de^uaödretd *. zugestellt «. 4— mit Postverjenvnng«. ü.—
O if t Wochr»a»-gabr mit Zustelln»» in Bregenz 1k. 1.— per Pojl X. 1.—
Anzeigen
werden billigst »a>h karg berechnet: bei ü>iercn Äi.oerßolnngen
entjprechender Nachlaß; Placientng an bestiauiite» Llellea tan» nicht zu-
grn he'.t »»erden. .»>i>e>„Igeb!>:ire» stab iin Bor,i»>i» z» entrichen.
Keine Osterstimmung.
Geheimnisvoller Frühlingszauber umwrbt mit
portischein das Osterfest. Ob der Eine
gläubig im .mudenen Heilande den Sieg des
Lichtes, der Wahrheit und Liebe über pharisäischen
Haß, Bosheit und Bornirthrit der^ harisärr, ihrer
Büttel und übe- 'laten Römrrzwang feiert; ob
der Naturstein rfni Tagen nach der Frühling»
4!ag- und Nat.,.A..>che in dem siegreiche» Empor-
gange des leuchtenden, befruchtenden und Alles-
beherrschenden Tagrsgestirns die Erneuerung der
Well durch den Geist des Lichtes in so schönem
Sinnbild erblickt: bei Alle» senkt sich eine festliche
Stimmung ins hoffnungSahnrnde Gemüth.
Wenn im Leben der Völker und Staaten
gleichfalls, wie unser heiinathlicher Dichter A n a«
st a s i ii S Grün singt— ein „Blüh'n und Ge»
drihrn" und ein abwärt« schleichendes Siechthum
oft recht augenfällig zutage tritt, so brauchen wir
Deutsche in Oesterreich nur einen einzigen Blick auf
dir dermoligr Lage zu werfen, um in tiefen, hoff­
nungslosen Pessimismus versenkt zu werden Es
wäre uns wohl noch zu Helsen; aber für uns will
keine Hilfe kommen, aber auch nicht sin den Staai.
Es gibt nämlich für die bei uns herrschende Sunde I
gegen d"n heilige» Geist: den t >»^ '"'hrhrit,!
de« Rechtes, der Ehrlichkeit und des Lichtes, niemals\
ritte Vergebung; da kaun nur das Verderben
kommen. Es ist dies eben derselbe Geist, der schon
bor etwa 1900 Jahren in ein Grabmal gesetzt
ward, mit Wächtern daneben und Siegel darüber;
der Geist der Wahrheit und des Lichte« war ja
von j->her Vielen ein Gegeustaud des Grauens und
bleicher Furcht.
Auch bei uns iu Oesterreich gibt es Männer,
die wie P r a d e und sogar K a i z l Erdbeben und
Finsterniß vorausahnen, wovon die Bibel berichtet,
daß sich wühlend dieser Finsterniß die Gräber öff-
Jeuilketon.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Leyffert.
5)
Nachdli», on.t>o:ei;.
Der Gras besaß reiches Wiffrn, er war weit
»kreist und kannte trotz seiner Jugend das Leben
>» seiner wahren Gestalt.
Er hatte, viel mit schönen, hochgebildeten Frauen
vlit geistvollen Männern verkehi t, und niemals hatte
*r mit jener peinigenden Unsicherheit zu kämpfen,
die so manchen wissenschaftlich gebildeten Manu
jungen, bezaubernden Damen gegenüber ergreift.
Doch Elsa gegenüber war dies anders—
vur zu oft war er um ein paffende- Wort in
Verlegenheit gekommen, lvenn sein Blick einmal in
chr strahlendes, blaues Angrnpaar getaucht war
und so mochte es auch jetzt sein— Ewalds
ri|leS Gesicht, welches ein blonder, wohlgepflegter
Schnurrbart zierte, trug deutlich genug die Spuren
innerer Pein.
.Elsa"-
Weich, fast zitternd war des eine Wort von
stinen Lippen gekommen. Die aber, der es galt,
juckte zusammen, und so tiefe Gluth färbte urplötzlich
-da- schöne Gesichtchen, bis hinauf unter die Haar»
neten und die Todten aus denselben emporstiegen.
Dieser Begrabene und lange Todtgeglaubte ist bei
unS der Absolutismus, der mit dem Lrichentuche
des§ 14 umhüllt, sich anschickt, wieder seine un­
heimliche Herrschaft anzutreten. Wohl versucht eS
der Herr v. K u i z l, seine Partei weißzuwaschen
von dem Vorwürfe, daß s i e es sei, welche Gräber
öffne, um den Absolutismus auSzugraben, wo sie
gemeint halte, drin das Staatsrecht zu finden;
allein der Versuch und das Entschuldiguugsgestotter
steh: den Herren gar übel, die bekanntlich jederzeit
für den .gesunden Absolutismus," die Fuchtel der
Burgvögte und dir russische Knute geschwärmt
haben.
Bezeichnend genug wäre es, wenn man in ge»
wiffrn Kreisen keinen anderen Ausweg aus den
Wirren zu kennen scheint, als den Absolutismus,
diese ärgste und kühnste Herausforderung gerade
gegen das deutsche Volk. Weil die Jungtschechen
sich nicht einfügen wollen j„ den Rahmen des
Staatsgedankens in Oesterreich, soll sich über alle
Völker des Reiches das Grab der Finsterniß
und der Zwingherrschast austhun! Da« wäre genau
so ge, echt und vernünftig, wie wenn ein Vater,
weit der r'ne ungezogene Range jene Suppe nicht
essen will, dj<- sä, alle jmf dem Tische steht, den
ganzen S-ippeutvps in «vcherben schlüge, statt de»
bockigen Junge» in die Ecke u »teilen, bis ihn der
Hunger zwingt, Vernunft anzunehmen.
.So kaun es nicht weiter gehen," sagte tut
Herbste der Monarch. Ganz richtig. Es ist seither
nicht besser geworden, nicht einmal die Aushebung
der Sprachenverordnungen wird practisch durchgeführt
und die Kämpfe in gemischtsprachigen Ländern
hat die brulalite frivolste Herrschsucht auch in der
Hauptstadt eutsrsselt, um diese den Clericalen in
die Hände zu spielen. Es ist s ch l i m m e r ge­
worden, weil die Cleriealen mit Hilfe dieser.partei­
lose» modernen" Regierung mit einem Streiche
wurzeln, als sei ein förmlicher Sluri» von En-pfiii-
dungen in ihier jungen Biust entsachl.
.Elsa— endlich sind wir einmal allein!"
Er lßi'te ilpe kleine, weiße Hand gefaßt, und
muthiger geivvldru durch den Schall seiner eigenen
Worte juchte er ihr in die Augen zu sehen.
Diese glänzende» Sterne aber hatten sich ganz
und gar unter den langen Wimpern geborgen --
und nur da« Vib-iren der irischen Lippen verlieht
dem junge» Manne das Glück nach welcheiii er
sich sehnte.
.Elsa, willst Du mein Weib werden'?"
Ru» endlich war r» heraus. Wie viel Sorge,
und >vie viel Unruhe hatte es ihm doch gekostet,
ehe er den einen wichtigen Satz auszufprechrn i»>
Stande »var.
Jetzt aber gab cs auch tritt Halten mehr, jetzt
war alle Zaghaftigkeit geschwunden, und froh bewegt
ausspringeud, breitete er weit seine Arme aus und
ries in hellem Jubel:
.Elsa, Du einzig Süße, sprich doch nur ein
einziges, kleines Wörtchen! Willst Du dir Meine
werden? Habe ich recht gelesen, in Deinen lieben
Augen, Du Einzige, die ich so über Alle« liebe, ist
auch Dein Herz mir zugethan?"
Und dann, als sic nur in stumuirr Bewegung
die bebenden Hände in einauder verschränkte und
sie fest getzen den wogenden Busen drückte, sank er
vor ihr nieder iu die Knie, zog ihre kleinen reizen­
den Hände au seinen Mund und bedeckte sie mit
unzähligen, glühenden Küffen.
inehr erreicht haben, als ihnen daS langjährige
Bündniß mit dem Slaventhum eingetragen hat. Es
ist auch darum schlimmer geworden, weil in weiten
Kreisen damit das Vertraue» in eine sachliche,
moderne— parteilose Regierung auf den Gefrier»
Punkt herabgesunken ist Diese Vorgänge in Wien
haben nur da« einzige Gute, daß sic für alle
Zeiten die letzten Illusionen zerstören, die man »och
an das Walten k. k. österreichischer Beamter zu
knüpfen geneigt war. Haben sich die Parteiregie»
riingcu abgebraucht und selbst umgebracht, dann ist
jetzt wenigstens der Beweis erbracht— und zwar
schon nach drei Monaten— daß auch Beamten»
»liuisterien, die von anderer Seite her gebnndene
Marschroute erhalten, also schon von Anfange an
nicht mehr objectiv sein dürfen, um gar nichts
brffer sind. Lieber die nackte, unverhüllte gemalt-
thätige Reaction allzu gestrenge Herren regieren
ja nicht lange— als eine Regierung .liberaler
Beamten", unter denen nach Ignatius Loyola
.exercirt" und Luegrrpactr gemacht iverden.
Eine ivirklich parteilose Regierung
dulde» ja dir Feudalen nicht, darum der Sturz
Clarys, muß auch das .parteilose" Cabinet Körber
die Wege der Feudale» wandeln, das ist der Cirkel
iu welchen sich immersvrt die Innenpolitik Oester­
reichs dreht, dieser ewige öde, trostlose Wirbel, aus
dem nur noch ein Anderer- das könnte aber jcho»'
kein geringer mehr tritt— Wandel schaffe» müßte.
Dieser Feudalismus ist aber mit nichte« conserva»
tiv; er gibt sich nur bigott, ist aber eigentlich der
Pathr der tschechischen Umsturzgesellschall, die ein­
mal dem österreichischen Staatsgedanken das obli­
gate Russisch entgegenstellt, einstweilen aber mit
dem Zde und Adler b> schmieren augefaugru hat Die
letzte Rede der Herren K a i z l und Engel haben
au.h für Halbblinde dar gethan, daß man mit den
Brrständigungscvnserenzen bei den Tphrih,'» deshalb
gar nnhi rviiter kommt, roeil ja bade: Lenre :»S
i .Elsa, Elsa, mache mich doch glücklich! Sieh,
- ich lechze naih einem Wort von Dir; nach eniem
'Zeichen"-
j Da schlang sie plötzlich fest die Arme um den
«Hals des geliebten ManueS, lind so ruhten sie
I minutenlang Brust au Brust iu, reinsten, seligsten
j GlückSempsinden.
I Endlich machte sich Elsa los- ihre lieben
l Kinde,angen suchlrn noch immer den Boden. Eine
I große Befangenheit hielt ihr ganzes Wesen wie in
, einrni Bann.
1 .O, Du mein süßes Herz, wie glücklich machst
Du mich, wir habe ich jo unsagbar vor dieser
Entscheidung gebangt, war es mir doch immer, als
gehöre Dein Herz noch nicht vollständig mir."
Da schlug sie den traumumschleirrten Blick zu
ihm empor, und »nn wußte er, daß sie ihn mit
der ganze», beseligenden Hingabe deS WeideS liebte,
dir einem Manne stets das stolzeste erhebrnste
Gefühl verleiht.
Und dann tauschten sie all jene süßen, leisen
Liebesrvorte miteinander, die jedem Liebenden einen
Himmel zu offenbare» scheinen.
Plötzlich aber glitt doch rin Schatten über
Elsas, iu Purpurgluth getauchtes Gesicht.
.Wir lieben uns, Ewald! Das ist so lvonnig,
so «»sagbar schön. Wie aber wird Dein Vater
über unsere Liebe denken? Wird er der rangloseu
Schwiegertochter nicht sein Haus verschließen, sein
Jawort venveigern?"


[ 2023-06-29 10:51:01.636 - 19000415 - Seite 2 ]
Concept schmieren, die eigentlich gar keine Tschechen
find und von vornherein gar nicht in diese Conferenzen
gehört hätten. Wer in Böhmen an einem Erfolg
der Conferenzen glaubt, wird ebenso getäuscht sein,
als jene, die in Wien, wo es doch viel leichter ge»
wesen wäre, objectiv zu bleiben, auch getäuscht
wurden. Die Deutschen in Böhmen werden ja bald
erfahren, ob sich die Jiegierung hat einschüchtern
lasten durch den Revolver, den ihr die tschechischen
Führer vorgehalten haben: Sofort Bewilligung
der Amtssprache oder Obstruction, erfahren, ob der
BeschwichtignngShofrath des Herrn, v. Körber, Herr
R e z e k in Prag nicht ein Angeld fürs Zahmsein
zurückgelaffen hat. In Oesterreich heißt an Ehrlich­
keit und Wahrhaftigkeit glauben, sich selbst daS
Grab schaufeln.
politische Wund schau.
HesterrreicH-Angtrrn.
Mit«. (Abschluß der Währungs­
reform.) Einer augenscheinlich hochofficiösen Mel­
dung der „Pol. Corr." auS Budapest zufolge wird
die Durchfühmngsverordnung zu dem Gesetze de-
treffend die Tilgung der restlichen 118 Millionen
Gulden Staatsnoten noch in diesem Jahre verlaut­
bart werden. Es handelt sich hiebei bekanntlich um
die Einziehung der noch im Berkehr befindlichen
Fünfer und Fünfziger, dir nach der Analogie der
früheren Einlösuugsterinine etwa zwei Jahre in
Anspruch schulen werde. Sobald die Einziehung
dieser 118 Millionen Gulden Staatsnotru been­
digt ist, werde .die wesentliche Bedingung für
dir Aufnahme der Baarzahlungrn gegeben" sein.
Die mehrjährige Borbrreitnng auf die Währungs­
reform habe gezeigt, daß das Agio nie höher als
bis zu einem Percent gestiegen ist. Der Zeitpunkt
der gänzlichen Durchführung und des Abschlusses
der Währungsreform sei also mit ziemlicher Ge-
nauigkeit festzustellen.— Aus dieser, wir bemerkt,
augenscheinlich aus officiöser Quelle stammende»
Mittheilung sowie aus den Erklärungen, die anläß­
lich des Wechsels in der obersten Bankleitung ab­
gegeben wurden, läßt sich schließen, daß man in
den maßgebenden Keifen die Aufnähn» der Baar-
zahlungen mit ziemlicher Sicherheit noch innerhalb
der nächsten sünf Jahre ins Auge faßt.
Wie«. (Heeresbudget.) Dem Kriegsmi-
nister wurde rm gemriusamen Miuisterrathe für das
Jahr 1901 ein außerordentlicher Credit von
11 Millionen Kronen für das Heer und von
15.600,000 Kronen für die Marine von den beiden
Finanzministern zugesagt. Der Minister des Aueßern
Gras GoluchorvSki uiußte seinen ganzen Einfluß
aufbieten, um diese Summe,i durchzusetzen. Die Ein­
führung von Schnellfeuerkanonen lvurde auf das
Jahr 1902 verschoben. Die Erhöhung des Truppen-
conlingenis dürste jedoch schon in der Hrrbstsession
der beiden Parlamente eingebracht werden. Dir
größte Erhöhung vtrursachen die Officiersgagen mit
Auch über des Grasen Stirn legte sich uiomentan
eine Wolke, dann aber glänzte es wieder klar und
zuversichtlich in seinen Augen auf.
.Ich will Dich nicht einwiegen in trügerisch,
Illusionen, Geliebte," entgegnete er ernst, ich darf
Dir nicht verheimlichen, daß ich mich allerdings
auf einen Kampf mit den Borurtheilen meines
Baters vorbereiten muß— er wird aufbrausen,
ja vielleicht außer sich gerathen. Dann aber wird
seine bessere Einsicht, der Edelmuth, welcher sein
. auzrs Wesen kennzeichnet, die Oberhand gewinnen
und wenn er Dich erst einmal gesehen, Geliebte,
dann... ohne Frage, er segnet uirs— drum sei
staik und furchtlos, mein Liebling, müssen wir
auch kämpfen für unsere Zukunft, so soll sie uns
deshalb nicht weniger sonnig und paradiesisch
vorschweben!"
.Und wem» nun trotz aller Deiner optimistischen
Boraussctzungeu Dein Bater von unserer Berbinduug
nichts wissen will, waS dann, Ewald?" .Dann
giebt es für mich kein Glück mehr auf der Welt."
.Weshalb so bedrückt, mein Herz?" Er
schaute ihr innig mit einem unausgesprochenen
Versprechen in die Augen, .ich will eS gar nicht
erst auf den Willen meines LaterS ankommen
lassen, ich habe mir meinen eigenen Plan zurecht
gelegt."
Sie neigte stumm den schönen Kopf— im
Voraus war sie fest entschlossen, .Alles, was er
sagte, zu billigen. Ihre Liebe war so groß, so
überwältigend, daß sie wußte, sie würde ohne den
einem Mehrersorderniß von drei Millionen Kronen.
Weitere Erfordernisse verursachen die Staudes-Ber-
mehrung bei der Militär-Intendantur, ferner die
Erhöhung des Friedensstandes der UnterofficierS-
Reitpferde, der schweren Reservepferde bei den Feld-
batterien. ferner die Vermehrung des Standes im
militär-ärztlichen Officierscorps und die Erhöhung
der Posten für das warme Nachtmahl der Mann­
schaften u. s. w.
Iara, 12. April. In der gestrigen Abend-
sitzung des Landtages begründete Abg. Bianchini
seinen Antrag betreffend die Aenderung der Ver­
fassung im föderalistischen Sinne und die Ber-
einigung Dalmatiens mit Kroatien und Slavonien
nnd verlangte die dringliche Behandlung.
Abg. Jocevic (kroatischnational) bekämpfte die
Dringlichkeit und beantragte die Zuweisung des
Antrages an einen siebengliederigrn Ausschuß.
(Der Ausschuß wurde sofort gewählt.)
IerrtschlcrnL».
Stasi», 12. April. Zum Empfang Kaiser
Franz Josefs verlautet, Kaiser Wilhelm habe die
städtische Behörde wisse» lassen, daß ihm und seinem
Gaste ein officieller Empfang in großem Stile
keineswegs erwünscht wäre, da der Besuch des be­
freundeten Monarchen keinen officiellen und politi­
schen Charakter trage, sondern lediglich einem Fa­
milienfeste in der kaiserlichen Familie gelte. Die
Theilnahme, welche die Bürgerschaft an diesem hohen
Feste nimmt, wird aber sicher auch ohne ceremoniel-
len Anstrich bei der Fahrt des Kaisers Franz Josef
vom Bahnhof zum Schlosse, sowie bei anderen Ge­
legenheiten ivährend seines Aufenthaltes, zum Aus­
druck kommen. Infolge dieser Mittheilung de«
Kaisers an die städtische Behörde beschränkt sich der
Magistrat darauf, die verhält» ißuiäßig geringe
Summe von 50,000 Mark für Ausschmückung
drS Weges vom Auhalter Bahnhof bis zum Schlosse
auszuwerfen.
Wetgie».
In der Kammer verlas der Ministerpräsident
de Smet de Naeyer eine Mittheilung, derzufolgc
König Leopold alle seine unbeweglichen Güter dem
Lande zum Geschenk nacht. Die Rechte hörte die
Borlesung stehend an, dir vom Hause mit anhal­
tendem Beifall begrüßt wurde.
Vom Bureukrieg.
Londo», 12. April. Die Bnrenrepublikru
ließen an Portugal die officiellc Mittheilung ergehen,
daß sie die Zulassung eines Durchzuges englischer
Truppen durch poitugicsischrs Gebiet in Afrika als
feindseligen Act betrachten.— England würde
Portugal im Falle eines Angriffes seitens der
Burrnrrpubliken sofort unterstützen.
«Tondo«, 12. April. Die Abendblätter melden
auS Elandslaagte: Gestern fand abermals ein
Kamps statt. Die Buren griffen unausgesetzt die
britischen Stellungen an. Die großen Burengeschntzr
traten in Action. Die britische Artillerie antwortete
w-.rlungsvoll. Tie Buren versuchte», die Vcrbin-
Strahl derselben vergehen, verwelken wie eine des
Lichtes beraubte Blume.
.Ich habe eine große Bitte au Dich," begann
Ewald zögernd, während er die schlanke Gestalt
fester an sich zog.
Ein Druck ihrer Hand erwiderte ihm, daß
sie höre.
.Elsa mein Liebling, es ist das Beste, wenn
wir uns sofort vermählen— ich möchte mit Deiner
lieben Mutter sprechen, und ich bin sicher, daß sie
gegen unser Vorhaben nichts einwenden wird, sofern.
Du nur einwilligst."
In jähem Streck hatte sie zu ihm aufgeschaut,
dann barg sie erglühend das Haupt an seiner Brust.
.Ohne den Segen Deiner Eltern, hauchte sie,
.mein Geliebter das verlange nicht von mir, und
auch mein Mütterchen, so wie ich sie kenne, wird
ihre Einwilligung zu einem so gewaltsam geschloffenen
Bunde nicht geben."
.Bedenke doch nur, mein Liebling, wir wagen
ja nichts, gar nichts dabei. Im Gegentheil, alle
etwaigen Einwendungen meines Baters werden
durch die 'Thatsache, daß Du bereits mein recht­
mäßiges Weibchen geworden, hinfällig. Es bleiben
ihm nur zwei Wege, entweder, ec muß mich, seinen
einzigen Sohn verstoßen, oder er muH Ja und
Amen sagen: daß er das letzter^ thun wird, leuchtet
auch Dir ein, nicht wahr?"
.Elsa konnte sich so schnell nicht mit dieser
Ueberhastung befreunden, doch nach einiger
Zeit war es Ewalds glühender Beredsamkeit ge-
dung des Lager« am SonutagSfluffe mit Ladysmith
abzuschneiden. Ihr Vorstoß wurde zweimal abge­
schlagen.
Aloemfontei«, 12. April. Reutermeldung.
Nach Berichte» von Kareestattou sind die Buren be-
fchästigt, ihre Stellung östlich von Braudsort, die
parallel mit der Eisenbahn läuft, zu befestigen.
Gleichzeitig melden Kundschafter, daß die Buren
noch Watervaldrift und die Wasserwerke mit großer
Macht halten.
rTo«don, 12. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Burenlager bei Glcncoe .vom 11.
April: Bei Tagesanbruch des 10. April rückten
die Streitkräste der Buren gegen einen Höhenrücken
in der Nähe eines englischen Lagers vor und er­
öffneten mir ihrer Artillerie das Feuer auf daS
Lager. Die Beschießung dauerte den ganzen Tag.
TaS Ergebniß war günstig. Die britischen Verluste
müssen schwere sein. Einige Geschosse crepirteu un­
ter ihren Truppen. Dir Buren verloren nur drei
Maulesel und zwei Pferde.
Stasi«, 13. April. Die .Bossische Zeitung"
meldet auS London: „Lassans"-Bureau wird auS
Krooustad vom 10. April telegraphirt: Die Frei-
staatsdnren besetzten von Neuem ohne Widerstand
Springfield. Die britischen Truppen zogen in der
Richtung nach Aliwal Nort ab.
Bestätigt sich letztere Depesche, so ist die von
Bloemfoutein südwärts führende Eisenbahn endgittig
unterbrochen und in den Händen der Buren, und
es wird zunächst Sache der nach Springfield be­
orderte» 8. englischen Division Ruudle sein, die
Berbinduugen wieder herzustellen.
SLcrdt und Lund.
K«geskase«der für Sonntag, 15. April.
Sonnenaufgang 6 Uhr 13 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 49 Min. Tageölänge 13 St. 36M«»., Monde»
ausgang 7 Uhr 43 Min. ab., Mondesuntergang
4 Uhr 55 Min. morgens.
Kath.: Ostersonntag.
Prot.: Ostersonntag.
Vollmond den 15. dS. um 2 Uhr 7 Min.
morgens.
Uregenz. (Deutsche Gedenktage.)
April 10. 1897 Dr. Luegers Wahl zum Bürger­
meister vou Wien bestätigt.— 16. 1896 B. Tilg­
ner f.— 17. 1711 Kaiser Josef 1. f, 1880 Mi-
nister Stremayr erläßt dir SprachenzwaugS-Verord-
uung.— 18. 1864 Erstürmung von Düppel, 1892
Bodrnstedt f, 1898 die österreichisch-ungarischen
Besatzungstruppru verlassen Kreta.— 19. 1560
Melanchthon f, 1713 pragmatische Sanction Kaiser
Karls VI. 1824 O. Roquette geb., 1892 Friedrich
Badenstedt f.— 20. 1736 Prinz Eugen f.—
21. 1488 Ulrich v. Hutten geb., 1782 Friedrich
Fröbel geb., 1896 Enthüllung des Mozart-Denk­
mals i» Wien.— 22. 1724 Kant geb., 1819
Friedrich Bodrnstedt geb.— 23. 1853 Ludwi
Ticck f— 24. 1 81 9 Klaus Groth geb., 1891 (8e 9
lnngeu, jeden Zweifel aus dem liebenden Herze» de«
Mädchen« zu verscheuchen.
Willenlos legte sie ihre Hände in die feinigen.
.Wenn Mama einverstanden ist, daun in
Gottes Namen, nimm mich hin," hauchte sie, aber
laß mir Zeit, mild an diesen Gedanken zu ge­
wöhnen. ES ist n»ir plötzlich, als wäre ein dichter
Schleier über mein Glück gezogen"
„Kleine Thörin," lachte der Graf, und jubelnd
schloß er sie in seine Arme, „sei Du nur erst ganz mein
fest vor Gott und Menschen au mich gekettet, dann
wird auch Dein Herz wieder zur Ruhe kommen,
und die Wogen des Glückes, welche uns umrauscheu,
werde» jede Unruhe, jede Sorge hiuwegtrageu."
Elsa erhob sich.
„Komm jetzt." bat sie leise, „wir wollen zur
Mutter gehen."
Arm in Arm schritten sie abermals den Garten­
weg entlang, auch jetzt wieder schweigend, über­
mannt vou dem seligen Empfinden, das nur ein­
mal ein Menschenleben beherrscht.
Als sie sich in der Nähe des Hauses befanden
kam ihnen mit hochrothem Gesicht Elsas Onkel
entgegen. Cr musterte mit scharfen, glühenden
Blicken das junge Paar, und die Falte auf seiner
Stirn vertiefte sich, als er die süße Befangenheit
Elsa« gewahrte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:01.636 - 19000415 - Seite 3 ]
Beilage z«m .Vorarlberger Tagblatt"
Nr. 4:205', Sonntag, den 15. April 1900.
Billigste Bezugsquelle Lindau s!
Günstige Gelegenheit zur bevorstehenden Saison!
wirklich billig einkaufen zu können, bietet
das Warengeschäft von Frida Wirz.
Besonders empfehlenswert in N e u h e l t e» sind:
Für Damen:
Sämmtliche AuSputzartikel in reicher Auswahl, Gürtel und Gürtelschließen,
Schleier, Schleifen, Cravatten. Rüschen, Spitzen und Bänder, Glacehandschuhe
und Handschuhe in Seide und Halbseide.
Für Herren:
Cravatten nild Lavalliers, Crnvatten-Nadeln, Brust- und Manschettenknöpfe
in alle» Preislagen, weiße und farbige Herrenwäsche, Borhemden, Krägen
und Manschetten.
Weiter empfehle als besonders billig für Damen:
Korsetten mit und ohne Spiralfedern, Blousen. Unterröcke, Leibwäsche ii^weiß und farbig, Strümpfe. Eine große Aus,vahl in Hans-u. Zierschürzen, Ki-ider-
kleidchen, Kiuderhäubchrn, «inderwagendecken, Kleiderstoffe, Futterstoffe. Schürzenstoffe, Kleiderzeugle, Borhang- und Congreßstoffe. Tischdecken, Commode- u.
Bettdecken rc.
Mr Herren «nd Knaben:
Rormalhemden und Unterhosen, Touristenhemden, Hosenträger und Socken, Handschuhe in allen Farbe» und Preislagen, Schirme und Stöcke, besonders
große Auswahl, Knaben-Anzüge zum Selbkostenpreis.
Diverses: Photographierahmen, Albums, Portemonnaies, Taschenmesser, Uhrketten, Brosche», Handtuch- u. Kleiderhalter, Schatoullen, Markt- u. Schultaschen,
Taschenfeuerzeuge, Nippsachen, Toilettenseisen, Schreibutensilien rc.
Glas- nnd Porzellanwaren:
Bierkrüge, Biergläser mit und i hne Decken, Butter- und Honigdosen, Frnchtschalrn, Sangflasche», Leuchter, Lavoirs, Teller, Wasserflaschep, Znckerschaleu,
Bockgläser, Weingläser, Blunienvasen in allen Größen und Fayons, Bieruntersätze, Schüsseln, Eierbecher, Feuerzengständer, Gemüseschüffeln, Weihwafferkessel,
Kruzifixe, Heiligenfiguren und Lichtbilder ff. bemalt, Kaffee-, Bier- und Weinservicc rc.
Emailwareu und Haushaltungsgegenstände in reicher Auswahl, sowie Puppen und Spielwareu (Puppenwagen).
Hausschuhe und Segeltuchschuhc zu Schleuderpreise».
Linoleum und Läuserstoffr in allen Breiten zu billigen Preisen.
Meine Schaufenster reichen bei weitem nicht, um meine vielfältigen Artikel ausstellen zu können und rvird sich ein geehrtes Publicum nur durch
>0^^ geneigten Besuch meines Warenlagers davon überzeugen können, daß i„ Bezug auf Reichhaltigkeit und Billigk-it, sowie guten Qualitäten alles
geboten ist. 2.3 (357)
Warengeschäft von Frida Wirz, Lindau. Carolinenstraße 48
vix-ii-vis Herrn Metzgermstr. S t uin pp. nebe» der Brauerei Aug. Schlechter.
Gelegenheitskauf
®n|f miHüillnrb
kkhr gut gehend, elektrische Tramway, Verkehr der
Qesterreichrr, ist Familirnverhältniffe halber sofort um 550
Guide« zu verkaufen.
München, Rumfortstraße 57 bei
L. Reiter.
Bavariagarte«, Bregenz.
Ueber die Osterfeiertage
mrziigl. IÜ o rls ü t r i'.
Am Ostermontag
Bock-Musik, -C3
wozu höflichst einladet
Jos. Hofer.
Srmin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
Projektierung und Bau
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
(5cö\* Brunner Stoffe
Ein voopo« Mtr. 5.10
taug. kompletten Herrrn-
Auzug (Nock. fcoft und
titlet) gebend, kostet nnr
st. 2.75,3.70,4.H») n. guter
».«.VN von besserer
echter
Schaf­
wolle.
(. i
. 7.75 von feiner
st. 8.65 von feinster
, st. ><>.— von hochfeinster
Ei» Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ueberzieber-
stosfe, Toaristenlobeo, feinste Zkammgarnr rc. rc. ve»sendet zu Fabrik--
preisen die als reell und solid bestbekauntc Tuchfabriks-Niederlage
i.4o Liegvl-Imkof in Briinn.
^lter grntts «. fra««a. Mnftergetrene Lieferung wird garantirt.
Dir LortheUe der. Privatkuudfchaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabrikckorte zu bestellen, sind bedeutend.
voo liokal- iL Kleiiibahiioii aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur
Verfügung. 41.52 (1298)
Ni
Wollen Sie Geld
verdienen? (monatl. bis 300 II.) Senden Sie ihre
Adr. sub C. 214 Ann.-fixp. Paul Eichhoff Leipzig. 8^
Honig.
Geschleuderten Blütheuhonia, garantirt rein, licht--
gelb, 5 Kilo-Dose 5 fl. 80 kr. franco gegen Nachnahme, klaideratoffen.
versendet Franz Zeuzinger, Bienenzüchter Rr. 21 in Qskau!
bei Deutschliebau in Mähren. 7.10 (240) I
l. 8. Scheyer,
gegenctberd. Bahnhof
Lager in
Damenconfection.
Original-Muster im Daman-
6.10( 234)


[ 2023-06-29 10:51:01.636 - 19000415 - Seite 4 ]
Gasthaus z. Brändle
im Saal.
Ostermontag, 16. Apirit,
Abschieds Eincerl
von
Geschwister Wilhelm.
Das beste humoristische Tiroler und Koschatisches
Liederspiel-, Bravonr-Schuhplattler-Ensemdle.
2 Dame«. 4 Heere«.
Anfang Abends 8 Uhr. Eintritt 25 fr.
Programm abwechselnd »en. und versichern dem werten
Publikum einen recht genußreichen Abend und laden hiemit
unsere lieben Freunde, sowie Musil- und Gesangskenner und
sonstige Liebhaber freundlichst ein 8.3
Gesellschaft Geschwister Wilhelm.
Ueber die Feiertage
Bockbier
bei
I. Föckerer zur „Sonne" Linda«.
Brauern Steig
bei Lindau.
(ca. 12 Minuten vom Bangirbahnhofa entfernt).
Ausschank von vorzüglichem
Sommer-Bier,
wozu freundlichst einladet
8.2 (359)
Fuul Bock.
Bad Sehaehen
bei Lindau,
Hiemit gestatte mir der titl. Einwohner-1
^ Schaft von Bregenz und Umgebung die höfliche I
1 Anzeige zu machen, dass meine
I Wirtschaft
vom Ostersonntag an
wieder geöffnet
sein wird und verbinde zugleich die höfliche I
Bitte, mir das früher geschenkte Wohlwollen!
| auch dieses Jahr wieder theil werden zu lassen, W
Hochachtungsvoll
Robert Schielin.
Carl Sehneider s
(bestes Nährmittel für Kinderl)
1 üsaupfniederlage bei: B. Kiene jr. Bregenz.
' 7.12(808)
Eröffnung der Käsereischule für LaiMse
nach Emmenthalerart in Dorr« bei Bregenz am 15.
November 1900. Aufgenommen werden:
12 Zöglinge mit Käsereipraxis.
LurSdauer 11 Monate. Anfragen find an den Landes-
auSfchuß von Vorarlberg in Bregenz zu richten.
Nur 1 Krone für 3 Zie
Haupttreffer 60.000 Ki
und 12.0C
baar mit 21
,
Hunnen.| Leteter Monat:
ronen, 15.000 Kronen
i0 Kronen
[)•/. Abzug
Invalidendank-Lose
ä I Krone
lJ
empfiehlt: J. N. Teutsch
1. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900.
Buchhandlung, Bregenz.
4.1« 34«)|
lyoo Welt-Äussteltüng Paris 1900.
Jioobilien-Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
7 Tage, 6 Nächte in Paris. I AUes 1,1 A1,cm:
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung.
des Reisenden vom Bahnhof in» Hotel und vom Hotel 1
zum Bahnhof. 14 Freie Entrees iu die Ans-.
stellnug. Eine Tagrs-fltuudsahrt durch gen; Paris. I
Ermäßigung-- Coupons- Versichenulgs- Pol((f ic. rc.
I
OcW.
p. 80
Theilzahlnngeu bewilligt.
Prospecte sowie Auskünfte anentgeltlich I
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Internationalen
Eisenbahn-8chlafwagen-öe Seilschaft.
Wien, I. Käriitiierrin^ 1> (Grand-Hotel),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Bicbtnngen zur Ausgabe gelangen. 5—5 (159)
GoP'aerLebenSvorsichermlgSbank
Berstchernngsbestaud am 1. März 1900: 755Va Millionen Mark.
Bankfonds„ ft f? ff- 252 ff ff
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der Jahres Normalprainie— \e
«ach dein Alter der Berficherung.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
zur Vertilgung
der Obstbaumschädlinge
haben Sich PI». Mayfarth& Co.’s pateutirte
gCJ- selbstthätige
aüÄrt.« Smifee»,
„Syphonia”
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Fhissigkeit selbstthätig über die PlUnzcn stüuhen
Viele Tausende dieser Spritzen »Üben in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
für Gras, Klee and Getreide.
für Pferdebetrieb.
Die besten 826MÄ80ll!N6N
sind Ph. Mayfarth& Oo.’s neu eonstruirte
„ARICOL.IA“
(Schubrad-System)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, okne Ana*
wechslung von Bädern; für Berg und Ebene. Leichtester
Sang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an jMeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh-Pressen für Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen, Trieure,
Pflüge, Walzen, Eggen
abrieben und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Oonstruetiof
'' FH. M&TP&Wm& Qq.
K. k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-Fabrik kür Weinpressan und Obstr**“
warthnngs-Maschinen,
Wien, n. Taborstrasse Np. 71.
Preisgekrönt mit' über 400 goldene«, Bübernen and -bronsenen Medaillen.
ftthrliehe Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.


[ 2023-06-29 10:51:01.636 - 19000415 - Seite 5 ]
%
egt Den schlagendsten Beweis^
für größte Leistungsfähigkeit
in
Hemm-&
Knaben-KIeidern
liefert das Geschäftshaus
Maximiliansslraße C 71. ^^NdNN t*
Maximiliansstraße C 71.
me.
Frühjahr
me.
3ch dringe trotz allgeineinen Ausschlages noch folgende mebe ('iinsli)'c Aufgebote:
Herren-Anzügc 8 ""' iw '* r
Wahl von Mail 8.
lvms ic. in giiigtcr Aiis^
10.. IN.. I'!.—. 2".
4\
4]
/Herren-‘"Hmi'ifti* 01,5 w,s' )io1'^
(^UUII-UII5Uyi Kmf rin- lind M-ueihig,
elegant ve aideitet, von Mark 12.—, >5., >!>. -,
24.—, 34.— 2<».—.
JLprren-7in*ttt1e 11,15 ".odernstr»F.,„la,ie-
Y^fLVVX -II -4411^11^1- stoffen, feinsteAusstatlnilg
von Mark 21.—, 27.—, Ni»., 42.—.
Aonfirmation u.
Lommunion Anzüge Z^Zl:
Tuch re., elegant und solid gen botet. vo» Mark
7.—, 10.—,' 12. —, 15.-, IS.-, 25.-.
Jünglings-Anzüge 7
nnr danerhaste S'vsfe, von Mark 8.—» 10.—,
13 -, Iß.-, 20.-, 25.—.
Rtistbeivanjüge
wähl, von Mark 4.—, 5. ß. —, S.—, 10. —,
14 -, IS.—.
IXinher lirtlittte reizeudeu Faeons,
LAIllULL besonders günstiger Gk-
legenheitskanf, ca. 2O0O Stück, vo« Mark 2.—,
3.—, 4 —, 5.—, 7.— bis 15 Mark.
Frühjahrs Paletots LL.ÜÄ'7
Ma>k 13. IS. 24.—-. 33.—.
Aprmi AAlVfl “> ol,sH Stoffart.» II. Forme,I
vo,, Mark 2--, 3.—. 4.-.
5.—, (*., !t. —, 10.—, 15.—.
Anfertigung nach Maaß «.«
eigenem Swsslager unter Garantie für tadellosen Sitz
und beste Alisinhrnug.
Ker r on-Anzüge "K
Sanmitl. Arbeiter Rleider
i» nnr guter 4läharbeit, gröhle Auswahl.
Arbcitshofen»°««->>-
an.
Ter niif jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zähle» aufgedruckte,
streng feste und niedrigste Ver­
kaufspreis schützt vor jeglicher
klebcrvortheilnug und jeder
unreellen Bedienung.
Fli«klii|»pen fgrnti.s.
Man beachte genau meine Schaufenster-Auslage«, smoic meine Firma
Z LINDAU i. B.
OchMRNN.
LINDAU i. B.
71
«7
j<7
£
Jt
*
f
€
*
&
&
£
Site gemeinsamen, namhaft große» Abschlüsse der Firma mit deu weitereu Berka« sshün fern,
sowie die eigene Selbstsabrikatiou sichern ihren werte» Kunde» die denkbar größten
hv
Maximiliansstrasse
71
%s
Maximiliansstrasse
71


[ 2023-06-29 10:51:01.636 - 19000415 - Seite 6 ]
[Beda Widmer, Fahrradhandlung!
Dornbirn, Oberdorferstrasse Nr. 5.
Grosses Lager von wirklieh oorzügl. Fahrrädern
Patriot
JBrennabor
Reellste Garantie.
Krstctaffiges WräciffionsJaörikat aus der SerühmtenÖ
SoNuger Maffeafavrik.]
Alle Theile aus dem besten SoNuger Stahl. Keiui
Hußstaht «ur Schmiede-Stahl.\
AÜeinverkanf für Vorarlberg «. Liechtensteins
aus den Aahrradwerlle» i» Nraudenvurg mite
LiDO alte», geschulte» Ar-eiter« «ud 850-)
pserdigem Aampföetriev; größte und vesteiuge^
richtete Aahrradsaßrill der Mett.
C i r I o aus den Aahrradwerlle« von I. ^«ch «. Ko. in
O I y r I d (Steiermark).
Premier mit Helical- und Doppel-Röhren.
Sperber- und Sehnalbe-Fahrräder.
Sämmtliche Ersatztheile auf Lager.
fAllc Reparaturen we den von einem bewährten Mechaniker auf das^
Sorgfältigste ausgeführt.
Alle Zubehörtheile und die besten Marken von Pneumatik.
1.6 (360)(
alubra
«««
fuchrapeten
wasch- und desinfizirbar.
Schlaf-, Bade- u.
Bnondm geeignet stranuenzimmer«
Creppenbäaser«
(Korridore etc.««
lir.
Tb
Salubra
lasst sich mit warmem Wasser, Schmier­
seife, Bürste, Sublimat und Carbol-
lösung abwaschcn und reinigen.
Hübsche moderne Dessins und Coloritr
JUlefwertretung
für Konstanz und Umgebung
Josef Sanier• Konstanz.
••• Telephon.•••
Vertreter an allen grösseren Plitzei.
3.6 (313)
eine gröber-
mit 4 bis
Korsetten
nach neuestem Schnitt, gut fitzend,
werden nach Maaß stets ange-
ferttgt von 6 Kr. aufwärts;
auch werden Korsetten auf's Beste
repariert bei
Agatha Kemter,
Korsettengeschäft
unter «lern Bahnhof, beim
Hababurger-Hos um die
"Kckc, ük-hwancnNtrasse,
Bregens.
Gesucht
Wohnung
Ziii,>»:->. Gest. Anträge unter Ikr.LQO beliebe
man a» dir Ädmiiiist. des Blattes zu richten. 3.3 (352)
natürlicher
alkalischer
mittelst Reinkulturen hergestellt, gesündeste und feinste, bis
jetzt crz, ugle Butter von '/, kg. an empfiehlt zu den billigstell
Tagespreisen, sowie:
Schlagrahm (Obers), Roquefortkäfe,
i
SMP®
bestes Tisch- und Erfriscbongsgetränk,
erprobt bei Husten, Hatskrankheiten, Magen- und
Bl&8enkatarrh.
Bienenhonig, echt,
Himbeersaft,
cous. Erdbeeren,
- Kirsche«,
Pflaume«,
Aepfel,
Birnen,
Erbsen,
Schnittbohne«,
Aprikose« re. re.
If
V»
ff
ff
ff
Gorgonzola,
Parmesan,
Emmenthaler,
Imperial,
Camembert,
Tilsiter i. St.,
Edamer i. Kgl.
Jahrhundert,
Schloß-, Brie- und
Kümmelkäse,
General-Verlratung bei
(i. Ettenberger, Bregenz.
CH. Lehmann, Vbergaffe.
Wacy Wangen i. Allgäu
wird «tu tüchtiger und selbstständiger.
Paller
mit ta. 15 Manu sofort gesucht.
Offerten an Michael Lau, Aanuuteruehmer r«
%'*»•“ '•«MH*
Kellnerin
und
Kegelbub
sofort gesucht. Auskunft in
der Abminist, des Blattes.
3.3
Für zahnärztliche Pra-
ris wirb per sofort oder spä­
ter intelligenter, junger
Mann als
Lehrling
gesucht. Günstige Be­
dingungen. Auskunft in der
Admst. dos Blattes. 3.3 (347)
KLIherrnagen
kauti zu den höchsten Oassapreiscn
Leopold Samel, Teplitz-Schönau
beste böhmische
SalzMute und Felle.
2.4(367)
Die besten
Dessert-, Kranken-
■ind#/
KeconTalescenten-/
Weine .^>
Bind die
*
der

/ Gesellschaft
in Patres
Vw/ Hauptmarken:
MavTodaphne roth und
sfi 8,
Achaier, weiss u. nicht
BÜ83.
Ocncral-Rcpräsentant
6. J. SCHRAUTH
Wien, IX., Fnuikgnsso 4h.
Brezens: L. Dollort.
Dornbirn: A. Koller, Apotheker
u Sim Waste.
Feldkirch: Q. Widemann.
Bindenz; Josof Frey, Droguerie.
Feinstes
Knocheuöl
für Sttck-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfadrik
H. Moeblus L Fils,
Basel.;
Zu haben bei:
Anton Kinz<
Rähmaschineuhandlchtg
Mregenz.
~c. r r&x r-' ";-r-
1.52‘(345 y


[ 2023-06-29 10:51:01.636 - 19000415 - Seite 7 ]
neral-Feldmarschall Moltke f, 1892 Enthüllung
des Radetzky-Denkmals in Wir».— 25. 1899,
Historienmaler Wislicenns f.— 26. 1787 Uhland
ge!>., 26. bis 29. 1897 ftaiffr Franz Josef in
Petersburg, 1899 Graf Hohenwart f.— 27. 1809
Major Schill erhebt sich gegen Napoleon.— 28.
1854 Vermählung Kaiser Franz Josef I.— 30. 1847
Erzhrr zog Karl, drr Sirger von Aspern f, 1857
Auslaufen drr „Novara" unter Wüllerstorf zur ersten
österreichischen Weltumsegelung, 1859 Defregger geb.
1895 Gustav Freytag 's.
Aregeuz (Ban drr Höhe.) Bregenz Char-
freilag 1900.— «verstand m. 3.06.— An der
Schwelle der Osterseiertage, ist der Schnee denn doch
bis zuin Mittelgebirge gewichen, es sind zrvar noch
Marcus und die 3 Faze im Anrücken, aber deßhalb
werden früher Kartoffel eingelegt. Wein «nd Hopsen-
bau riisen ihre Arbeiter, überhaupt, Acker. Wiesen,
Obst- und Gartenbau werde» trotz der vielleicht noch
eintretenden Nachtfröste schon betrieben.— Die
österr. Kohln»»iserr ist nun behoben, die Arbeiter
blieben zum .Glücke" im alt?» Lohne.— Die znm
Sprichwort gewordene chiursische Mauer, 2600 Klm.
laug ivird nun abgerissen.— Ueber die österr.
Refaktie herrscht nur eine Ausicht, .Abschaffung."—
Der Dom in Aachen wird auf Wunsch des deutschen
Kaisers gründlich renoviert.— Drr Cooperatvc in
Kaltmünz ist als Kinderschänder verduftet.— Un­
sere Delegation wird dem Schnellseuergefchütz sehr
empfohlen.— Gewisse Machinationen brachten un­
sere» verdienten Schnlinspector Dr. «vchmid
an Profeffor Alton und deffen Nichte verdächtig ist,
mit mehreren Personen in Roverrtv stellte, wir von
dort gruirlort wird, i.-it nahezu zweifelloser Be­
stimmtheit seine Thäterschaft fest. Großrnbatsche-
lengnet jedoch die That auf das Entschiedenste
(Ein fideler Tapp) Wie der„Newyork-
Herold" erzählt, haben jüngst die Herren Josef
Leiter, Armonr, Gattes »nd Smith, lauter schwere
Millionäre natürlich aus einer jüuitägigen Elsrrr-
bahnsahrt einen kleinen Tapp gespielt, in welchen
Schweiz. St. Gallen. Ausfuhr aus deml5 Millionen Mark umgesetzt wurden. Hauptge
ConsulatSbezirk St. Gallen im Monat März 1900.!winncr blieb Smith mit einer Million Dollars,
Stickereien in Plattistch, Maschineustickercieu: F.
Banoes »nd Entredeux (Hamburghs)
Mode-Artikel (liandkercliicss, tics[aprons)
Robe»
Seiden-- und Baumwollspitzen
Kirchen-Artickrl und Metallstickereien
Stickereien in« Kettenstich:
Vorhäi'ge
Modeartikel (tiedier, pillow-sliams etc.)|
Stickereien insgesammt:
Plattslich-Stückwaare
Glatte Baninwollgelvebe (Musiins, (Jun-
lirics etc.)
Bunte Baninwollgelvebe (Toggenb.-Artikel)
Benteltuch
Seidenbändrr
-aschiuen und Theile davon
Verschiedenes
Total
Herr Leiter schloß ungefähr ohne Verlust ab, Ar»
2,886,629 inour steckte eine Biertetinillio» ein und Heer Gattes
129,837 zahlte die Kosten des Verfahrens.
6,459 Köln, 9. April. (Ein T v r p e d o- B e»
182,554,such ans dem Rhein.) Drr Kaiser sandte
5.780 l dem Oberbürgermeister folgendes Telegramm: .E-
I sott auf Meinem Befehl in diesem Frühjahr eine
465,378 Torprdobootsdivision den Rhein hinausfahren. Die-
158,628■ selbe hat Ordre, Köln anzulaufen und vom Meere
3 975 265 rineu Gruß zu überbringen. Ich empfehle sie den
' 136'304! gastfreien, lebensfrohen Bürgern von Köln. Alaaf
' i Köln! Wilhelm I. U.“—'
89,456' (Der letzte Gruß) In drr Kaserne zu
5<244 Sachsenstadt hatten einige Soldaten einen OffizierS-
revolver zu reinigen. Die Burschen gefielen sich im
Mannschastszimmer darin, den Hahn desRrvolverS
knacken zu lassen und als darauf die Waffe dem
Corpora! Ledvvizky in die Hand k»>». ging rin
26.595
5,798
22,949
21,107
4 286 191 Schuß aus dem Revolver los und die Kugel traf
Aussr.hr im Monat März 1899 Fr. 3,992,752. !>*" Soldaten Peter Ruß an der Stirne in dem
1 v 8°' 1 Momente als dieser gerade einen aon ferner
—| Mutter erhaltene» Bries las. Die letzte Zeile im
Briefe der Mutter lautete: .Ich hoffe. daß diese
inrine Zeile» Dich in guter Gesundheit treffen
Verschiedenes.
verdienten Schnlinspector Dr. «Schurrt» zu
Falle.— Das jüngste Militär-Concert im Drechsel- Prag, 12. April. (Die E r d s en kn n g e n werden
saalr war sehr gut und ebenso besetzt.— Im dies- j b e i K l a p p a ,.) Dir Erdruischiiiige» in Klappar
jährigen Mar-Avancement, welches nächster Tage, sind zur Katastrophe geworden. Bon de» 160
erscheint, soll die Generalität, Stabs- und Ober-' Häusern des Ortes sind 52 bereits eingestürzt;'
ofsiciere beziehungsweise Hanptuianir sehr bedacht; 30 andere» steht das gleiche Sdiicksal bevor. Dir
sein.— Bei der elektrischen Beleuchtung in Dorn», cingestürzteii Hauser sind meist bis zu deur Dache
dir» sind 114 ganznächtige, 265 halbnächlige' in den Boden versunken. Dieser zeigt große Risse
Straßen und 700 Prrvatlichter erstellt.— 8 Mrll.| und Löcher.
Mark sind zur Errichtung einer Universität in Chi
cago gesammelt.— Der Abgeordnete Schamanek
stellte iur böhmischen Landtage den Antrag, in
dortigen Mittelschulen die deutsche, pardon! die
russische Sprache als obligatorischen Gegenstand ein»
zuführen.— Im Laufe dieser Woche gingen mehrere
Locomotive und Persouenwagen von Wiener und
Grazer Firmen, von hier via Lindau »ach der
Weltausstellung.- Im künftigen Monate bi ginne»
IN Oberamergau die Pnsstvirsvvrst.Ililiigerr. Die Bahn
nach dorren ist sei ».,g>.stellt. -- Die diesjäijiige
OfficierS-.'lirnnio» der Bodensre-Guriiisunen findet
am 16. Jur» in Cvufianz statt.— Die Volksbe­
wegung vom vergangenen Monate bringt 29 Ge­
burten, 21 Gestorbene. Dir Hand zum Bunde reichten
sich keine, da sie es bis nach Oster:: sparten.— An­
läßlich bei Gr vßjährigkeitserklärung deS deutschen
Kronprinzen wird unser Kaiser am 5. Mai nach
Bei rin reise».— Die Bregenzer Wälderbnhu wird
nun in eine Actiengesrllschaft übergehen;— .ehe
sie geht."— liniere Turner machen mit ihre» Kellen ai» Slivh liege
Vereinsschweflern, um Emaustage eine» Ausslrig lassen, so daß das
nach Enzisweiler.— Vom 18,-21. d. M. findet
in WieSbaoen rrnler dem Vorsitze des Dr. R. von
Jaksrh, rin Congrrß, snr »»irre Medicin statt.—
Die Burensiegc mehre« sich wieder.— I» wenigen
Tugen wird Wvlfurt im electrrschei. Lichte glanzen.
Am Mittwoch erreichte das Thermometer »r der
Sonne 30".— Für den kommenden Winter soll
rin europäischer Kohlenarbeiterstr-ik in Aussicht
stehen.- Die rlectrische Bah» Dornbirn-Lustenau
ist bereits gesichert.— Die Fastenzeit ist bereits
ubgerückt; ein Blick in unserem Schlachthaus zeigte
Exemplare von riesigen Ochse» bis znm kleinen
Kitz.— Prosit!—
Bregenz, J 4. April. (Concert F r n k a> t.)
Wir mache» uvchniatS auf die Fenkart-Conc-rte
am Ostermontag im Drrchsrl-Saale aufmerksam
und verweisru deS Weiteren auf das Inserat.
Bregenz, 14. April. (Senf n n unge ».)
In drr k. I. Fiuaiizwachr wurden ernannt: zun»
wirklichen Refpicirntrn der Obeiausseher Anton
Lurmanri, zu Titnlarrrspicienrrn die Qberaufseher I.
Tiejenbruuucr, S. Kurz, Georg Schwamberger, Joh.
Draxl, Jose;, Kasdauer, Josef Zathammrr, Kon-
rad Kresser, Joses Kandier, Rudolf Dachs, Josef
Bonbuu.
Dornbirn, 13. April. Heute Morgen wurde
drr Opferstock in der Pfarrkirche erbrochen vor»
gesunden. Der Dieb hatte sich, um di, That inS
Werk zu setzen, in der vorherigen Nacht in die
Kirche einschlreßen lassen.
Kirok. (DerDoppelmordinRovereto.)
Die Cousroritation Großrubatjchcr's, der des Morde«
Nachtrag.
Berlik», 13. April. Nach einer Privatmeldung
drr Blätter haben dir Buren Spriiigfielo wieder
besetzt, ohne ans Widerstand zu stoßen; anderer-
Das betreffende"Terra»' ist säst 500 siits haben sie in Natal am i l. April den Gcire-
Mcter laug »nd 30,» Meter breit Die Rutschung: ral Butter bei ElandSlaagte durch eine Flank....
vollzieht sich sehr rasch. Die Bevölkerung ist ver-! bcwegung zum Rückzüge auf Ladhsinith gezwungen.
zweifelt. De, Schade» beträgt bisher über 200,000 fl. i
Pioniiirre besorgen de» Rettungsdienst.!„
(Ei ii ge schneit!) Ans Graz meldet mau^ TlN'NÜkkklU
Drr Hnttriiivirth Harleitner in Schlüssellbrunn aus: Am Ostermontag Ausflug nach Enzerswriler
der Hochlaiiisch ist feil dem 3». März, wo die letzte jeder Witterung. Abs-chrt »ach Liiioau mit
Nachricht von ihm einlangte, mit seiner kranken Frau Mittagszuq 1.55 n,,d zu Fuß »ach Enzersweiler
»nd wenig Prvviant eingeschneit. Die Versuche,!' Die» S» ag. 17. April.
LebciiSuiitlel hinan,zubringen, vereitelten die Schnee-' Mädchenrieqc von 6—>/,8 Uhr abends und
stii' nie. Der Schi.ee liegt in der Uiiigebimg der, Tur„er-«b»h. von 8- I» Uhr abends.
Schiitzhüite über sechs Meter hoch. Ain Sonntag Der Tururath.
ua.hts ging ans Graz eine Hilisexped tion ab, rvelche'
die Einges.hileileii noch lebend, aber beinahe erschöpft i
auffand. Eigenth. Herausgeber ii. r>- i n„!i!->,» ber Redacteni,
Krakau, II. April. (Ans de in schönen• K a r l M e> s >h i» s k »>.
Galizien.) Gegen den Gefäiigiiißdirector Anielsli Diuct von Aiiiou Flah Bregenz.
in Nensaiidec ist wegen Mißhandlniig von Gesa«-'
genen Uiiteisilchuug eingeleitet worden. Der Direktor,
hat ii. A. ei» jnngeS Mädchen elf Monate in', Dein hentiger. Blatte liegt Nr. >4 des
i.g.-„ und furch,bar mißhandeln tUuftUCrtCU Utttll haltUtt^SlllNNes
Mädchen wahn,wiirbr, als rtk, Gratisbeilage bei
es darch die Verliillteliing eines Jrfiiiteiivaters in
Freiheit g,-sitzt war. Es verstarb nach drei Tage»,
»ii Krankenhause.
(E i n g» t e S H a n s in i t t e l). Unter den
Hansliiitteln, die a!S ichiilerzitilleude und ablistende
Einreibung bei Erküllungen n. s. i». aiigervendet
zu werden pstegen, nimmt das in dem Labo ratori->
»in der Richte,'scheu, Apotheke zu Piag erzeugte
lnninw.nt,. comp, die erste Stelle ei». Der
Preis ist billig: 80 !>., I Kr. 40 li. und 2 Kr.
die Flasche und jede Flasche ist kenntlich an dem;
bekannte» Anker.
N nun inarkt (Oberfranken), 31. März.
(B» r e n k i n d e r). In vergangener Nacht passir-!. j 7 Uhr>
- ,14. «pul., Srstl), 730.,
ilage
Zum heutigen Blatte liege«
vier Seiten Beilage« bei.
R etterstation Bregenz.
Datum
Tages
; Kit
Lust
druck
,Teinpe Beniül!
> ratirc! kung j
Wind I
Nieder­
schläge
!«2s
7 ..
bei».
IS*8. .‘Ji Regen
tni zwei Bureiikindrr aus Afrika nilfere Station
auf dem Wege nach Bayreuth zu ihrer Großmutter.
Der Knabe, 5'/, Jahre, und da« Mädchen gegen
4 Jahre, halten je ein Täfelchen um den Hals mit
der Adresse der Großmutter »1 Bayreuth und der
Bitte um Abgabe von Waffer. Jhiien dargereichtes
Bier nahmen sie nicht zu sich. Sie sprachen deutsch.
Drr Knabe gab aus die Frage wer und wo sein
Vater sei, stramm und unerscl rocke» die Antwort:
„Vater ist Soldat bei den Bnrru."
(K a t a st r 0 p h e in e l n e in Sterbe-
z i m »i e r.) Ans Madrid rvird berichtet: In
Arineuton bei Coruiia ist, während einem Sterben-
den die letzte Orluug gespendet wurde nud das
Zimmer nach Laudessitte mit betenden Nachbarn,
Freunden und Verwandten überfüllt war, der Fuß­
boden eingestürzt. Dir Sterbende und weitere vier
Personen wurden getödtet.
.bedeckt S.W l 5.,
1-1. April.
2 Uhr
Nachm.
721..
12 .,
dem.
R. 1-
Zürcher Zvitteruugsprognose
für den 15. April.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung' vvnv. heiter
Niederschläge vyire wesentliche
Temperatur• »uld
Wiener AlörfenSericht
vom 14. April.
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. fSoldrente
Crrdit-Actien
228.85
iPJ 25
London vista
242.75
100 Mark
118.30
99.05
M-Markstücke
23 «9
98.50
AIFrankstücke
19.27
98.90
SchweizerBanknoten
95.60


[ 2023-06-29 10:51:01.636 - 19000415 - Seite 8 ]
Danksagung.
Für die vielen Beweise wohlthuender Theilnahme, anläßlich des Ablebens meines lieben Mannes, Herrn
Christian Kimmich
Privatier,
insbesondere für die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte und für die trostreichen Worte des Herrn Pfarrers sagt
innigen Dank
Bregenz, 13. April 1900.
Die trauernde Witwe;
Emma Kimmich, geb. Holl.
J
Cafe-Restaurant
BiaMssB&mmi
Ms- Orsadssl
BREGENZ.
Am Ostermontag, den 16. April 1900,
Nachmittags und Abends
»W Zrosss» Saale
Streich- Coheerfe
^ der
8 Salon-Kapelle Fenkart aus innsbnKk. 8
o O
Anfang des ersten Concertes '/ 1 4 Uhr, Q
Eintritt 25 kr. O
Anfang des Abend-Concertes 8 Uhr, Q
Eintritt 25 kr. O
von lOOO Kr. aufwärts,
als Personalcredit. An-
fragen unter „Coulant und
discret 3462 au Hassen-
stein St Vogler, Wie« I.
Ammerleute
gesneht bei
Mathias Hang,
Zinunenneister
in Benthin bei Lindau.
1.2 (371)
Ich Anna Csillag
O Xu zahlreichem Besuche la<let ergebenst ein O
Gasthaus z. Mohren, Bregenz
(vorm. Steinhäuser.)
Ueber die Osterfeiertage
AtaeaolxaaajR vo» vo3c»r&gliob,®m
Bockbier.
Hstermontcrg
BackfeftmitBockmufik
«ttb komischen Vorträgen im
Huelkt.'nHof Vorkloster
Anfang Nachmittag 4 Uhr.
Wozu höflichst einladet
Anton ZZcryer
00000000000000000009
Löwen-Branerei.
Ueberr die Hsterrfeierlctge
Bock-Aasschank
mit Bockwürstel.
Ostermontag, von »»rmitta is 10 Uhr an
fidele Bockmufik.
A. Truusperger.
2.2 (3«S)
0^00GO0QGGG«0GGG0000
Bräustübel der Inselbrauerei
Lindau.
empfiehlt über die ÄCgT* Osterfeiertage
vorzüglichen
Es ladet zun. Besuche höflichst ein
Jon. Klocker.
Bregenzer Hof.
Am Ostersonntag
Kllckbikr
(Mohrenbrauerei
Dornbirn.)
und Wockwürstt.
Hiezu ladet freundlichst ein
Josef Haltmaier.
mit meinem IS5 Zentimeter langen
Riefen-Loreley Haar, habe f Iches in
Folge 14monatlichen Gebrauche-
meiner selbsterfnndenen Pomade er­
hellte». Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als daS einzige
Mitte! gegen Ausfallen der Haare,
i nr Förderung des WachthnmS der.
elbe, zur Stärkung des HoarbodenS,
anerkannt wurden, sie befärdert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kur­
zem Gebrauche sowohl oem Kopf­
ais auch Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in
da« hächste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl. fi fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge za rich­
ten sind.
Jhma Csillag,
Wien L, Seilergasse 5.
BOCK
mit Bockwürstchen bei fideler
, Musik.
Hiezu ladet ergebenst rin
tieorg Ncliaber.
Brauerei zum Bdler,
Lochau.
Ueber die Osterfeiertage
Aofwehank von vonftgl.
Bockbier,
wozu freundlichst einladet
Karl Beiner.

