
[ 2023-06-29 10:37:50.836 - 19001019 - Seite 1 ]
I
Nr. 4420.
gfveitaa, 19. Gclober 1900.
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Neutlcb-lrreifinniges Hrrgcrn für: das Land MornrlDerg.
Erscheint, Sonn, un> Feiertage ausgenommen, täglich t Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
Bezugspreis
»ierteljährlich: in Pre>enz «b-eh»lt K. I.d»
zn>esie>t ». 4.— «it Postversenbnn, K. S—
Wochen«»»«.», mitWflfOiinti i» »r egeufSt. l.— ptr Post St 1.—
lW Werben billigst noch Tarif berechnet-, bei »|tereu Meberholnngen
n Oe st erreich sjch^untereinander
auffressen und aufreiben zulassen.
Die Tschechen wären auf dem richtigen Wege dazu
lstivesen. wenn nicht die Badenische» Sprachen«?»
Ordnungen und gegenwärtig wieder die tschechische
Obstruktion gekommen wäre. Nunmehr aber stünden
Ae Tschechen einer deutschen Gemein»
Bürgschaft gegenüber, welche alle Deutschen,
jjjom Wolf (—?—) bis zum verfassungsmäßigen
Großgrundbesitze umfasse und der auch die katho«
"Iche Bolkspartei (—'?—) sich zuneige."
Das Pläncheu ist verteufelt schlau. Demgegen­
über muß vor Allem festgestellt werden, daß sich
AesesPlänchen aufbaut erstens auf der Gönner«
Jeuiüeton.
Vordem Armen Hause.
r „Gute Botschaft für uns'? Das wäre selt«
sprach Josef ungläubig, wie sollte ich das
^stehen?"
<> »Das sollen Sie gleich hören." sprach der
^Ade. „Bor wenigen Tagen lese ich in der
o^uung einen Aufruf an einen gewissen Richard
ohuert— so heißt Ihr Schwiegervater'?
Josef bejahte mit einer stummen Kopsbeweguug.
.Derselbe." fuhr jener fort, „sollte sich in
^lchtiger Angelegenheit beim Rechtsanwalt Riebold
^br».— Da denke ich. ob dieser Richart Löhnert
au» Nachbar ist? Und da ich zufällig
^ r‘ Riebold kenne, gehe ich zu diesem, um
erk n “^ ft nach der Sache zu erkundigen, und
baß es sich wirklich um meinen einstigen
"choarn handelt. Sein seit lange verschollener
unh® fot 8 ist kürzlich in Australien gestorben
llrmacht^ Schwiegervater zu seinem Erben
'"'s s"»er Schulden?" siel ihm Jolef
hat luchten," fuhr jener lebhaft fort,
ihm eine runde Summe von sechzigtausrnd
.er
. 7 h* nur
Mark hinterlassen."
„Sechzigtausrnd Mark'?"
mit stockendem Athem."
wiederholte Joses
schast der Regierung R e z e k, genannt Korber.—
und damit wird es gewiß keine Schwierigkeiten haben
zweiten« aber und vornehmlich auf die wahnsinnige
und direct verrätherische Verhetzung von deutschen
StammrSgenossen untereinander nnd gegeneinander.
DaS deutsche Volk kann— so verkündete Herr
Wolf in Trantenau— nur gerettet werden,
wenn etwa 25 Radikale in den Reichsrath einziehen.
Das kommt aber den Tschechen und der Regierung
gerade recht. Die Regierung und die vereinigten
slavisch.klerikalen Truppen brauchen da nur den
temperamentvollen Herren rin wenig daS „Hölzchen
zu lverfen", sie ein wenig herauszufordern und—
die deutsche Obstruktiv» wäre da. wie auf Bestellung,
der „Hlas Naroda". Das wäre dann für dir Re«
gicinng zwar kein Anlaß, aber rin Vorwand
zur S i st i r »» n g der Verfassung. Einer
solchen infernalischen Schlauheit ist bekanntlich dir
Taktik unserer Radikalen nicht gewachsen.
Wer die Geschichte der letzten drei Jahre nnd
die Entwickelungen im Reichsrath versslgt, muß doch
di.- Ueberzeugung gewinnen, daß die muthwillige
Obstruktion der Tschechen diesen selbst den empfind­
lichsten Schaden eingetragen hat. l^aß es aber unsere
deutschen Radikalen nicht um ein Haar
besser machen würden, als die T s ch e ch i s ch«R a«
d i c a l e n, bedarf wohl keiner weiteren Auseinan­
dersetzung. So möchten wir die Auslassungen des
genannten Alttschechenblalles tiefer hängen, damit
es ja jeder echte, ehrliche Deutsche genau überdenke,
wie sehr die Tscheche» darauf spekulieren, daß wir
Deutsche uns gegenseitig auffressen und durch Bru­
derkämpfe ausreiben ES ist nur die deutsche Ge-
meinbiirgschaft, und keine Partei unter den Deutsche»,
welche im Tschechrnlager gefürchtet wird.
Mögen unsere deutschen wohlmeinenden Volks­
genosse» dies rvohl beachten. Allerdings ist inner­
halb dieser auch nicht alles Gold, was gerne damit
glänzt, allein wir müssen unsere Stammesgenossen
Als er dem Freniden aber wohl ansehen
mochte, daß dieser keinen Scherz mit ihm trieb,
rief er plötzlich: „Marte! Marte! Wo steckst Du denn ?"
„Ich komme gleich! Was giebt's denn?"
rief diese aus der Schlaskammer zurück.
„Vaters Geld ist wieder da! Vater» Geld
ist wieder da!"
„Aber Josef, bist Du von Sinnen?" meinte
Marte in vorwurfsvollem Toue, als sie jetzt in der
Thüre erschien.
„Kein Wunder, wenn Du das denkst," lachte
Josef, „nicht wahr, Marte, ans ein solches Glück
sind wir nicht vorbereitet? Ah, da kommt der Vater
selbst," fuhr er fort, als der alte Mann, auf
seinen Enkel gestützt, langsam ans das Hau» zuge-
humpelt kam- „er spricht öfter von seinem Bruder
Georg, wir dachten aber der wäre schon lange todt."
AIS der alte Mann von seinem Glück horte,
ließ er sich in einen Stuhl sinken.
„Bruder Georg ist todt," sagte er traurig,
der arme Junge!"
Er war siebzig Jahre alt geworden, aber deur
alten Manne schwebte er immer noch in der kurzen
blauen Jacke vor, wie er ihn mit neunzehn Jahren
znm letzten Mal gesehen hatte.
Dank der Mithilfe des Fremden erhielt Joses
alsbald das Erbe seine» Schwieget Vaters ausgezahlt;
er steckte das Geld in driifelbeii Beutel in welchem
der Alte sein einstiges Vermögen auszubewahreu pflegte.
„Hier, Vater, ist daS Geld von Onkel Georg,",
sagte Marte, als sie ihm den gefüllten Beutel j
> reichte, „was wirst Du damit machen?"
eben nehinrn, wie sie sind, nicht aber ihnen daS
Zusammenhalten verleiden. Die Zeche der Zwietracht
innerhalb dem deutschen Volke zahlt nur wieder
da« deutsche Volk selber. Die Tschechen kenuen recht
ivohl daS deutsche Sprichwort: DeS Deutschen größter
Feind ist immer wieder nur der Deutsche; der
schwarze wie der knallrothe.
Damit ist durchaus nicht gesagt, daß wir inner­
halb der deutschen Gemcinbürgschast einer k n i e-
schwachen nnd lendenlahmen' Politik
gegenüber den Regierungen daS Wort reden möchten.
Die Gemriubürgschast kann sich von den Radikalen
nicht treibe», sie kan» sich aber auch von grund-
gesetz- und kraftlosen Negirru»ge:i nicht einnehmen
lasse»,. Das ivar der große Fehler der deutschen
Parteien unter Taasse, daß sie eine im Ganzen
k r a l t l o s e Opposition gegen die bequeme Schacher-
politik dieses NeichSverderbers gemacht haben, daß
sie in letzter Linie glaubten, der Staat müsse doch
endlich von selbit wieder zur Einsicht und Verstand
kommen. DaS darf man aber von einer Negierung
in Oesterreich niemals erwarten, am wenigsten von
einer, die gar keine Vorstellung davon hat, wie sie
sich denn Oesterreich eigentlich eingerichtet denkt, von
einer Negierung die nicht« vor sich hat, als die
nächsten Verlegenheiten, über welche sie ohne An­
strengung hinwegkommen möchte, ohne zu bedenken,
daß ans diese Art nur immer neue Schwierigkeiten
geschaffen werden, aus denen gar nicht mehr heraus­
zukommen ist.
Die Candidatur Dipauli's.
Der gewesene Handelsminister Baron Dipaul
hatte für Samstag eine Versammlnng nach Mal
einberusen; da jedoch an demselben Tage der bis
herige Abgeordnete Dr. Schöpfer eine große Ver
saiuinliing in Brixeu abhielt, erschien Baron Di
„Deinem jüngsten die versprochene Flinte kausi»."
„Da bleibt Dir aber noch viel Geld übrig, Vater."
„Dann gebe ich Josef das übrige, daß er sich
ein Pferd und einen kleiiien Wagen kaufe."
„Auch Pferd und Wagen kosten nicht so viel,
wie Du da driuneu hast."
„Wirklich'?" sprach er Alte.
Froh leuchtete es in seinen trüben Augen auf.
„Was dann noch bleibt," fuhr er fort, „nimmst
Du, Marte, dafür, daß Du Deine» alten Vater
so gut pflegst."
Bevor Josef aber an Pferd und Wagen dachte,
kaufte er Großvaters einstiges Häuschen zurück,
! stattete es möglichst iu früherer Weife aus, führte
den alten Mann hinein und gesellte sich mit Marte
und seiner ganzen Familie zu ihm.—
Der arme alte Mann konnte nicht recht be-
greifen, was vorgegangen war.
Al» er am ersten Abend wieder in den alt-
gewohnten Wttiucu vor dem inunter prasselnden
Feuer faß, von Josef, Marte und deren Kindern
umgeben, glaubte er stch von einem schonen Traum
umsangen.
Ader er rräninte weiter und weiter bis er an
einkiu kalten Wintcrmorgen in einem Lande er-
wachte, i» dem es keinen Schlaf mehr giebt.
Joses und Marte bewahrten ihm ei» treues
Andenkeil und wußten ihm nach Gotl am meisten
Dank siir die Reihe sorgloser zufriedener Jahre,
die ihnen bis in ihr hohe« Aller zu Theil ward.
•— Ende.-


[ 2023-06-29 10:37:50.836 - 19001019 - Seite 2 ]
paull in SHnjrfn, wahlrnd n dic '-Iviluliimi jnitrr
Candidatnr brt der Wählrrschiist in Mills oni bis­
herigen Vlbflsurbiiftfii ^minifrU nuD .Hauris nun»,
ließ. Die Versammlung zu Brix,-» »ahm riuni
HrUruiüfijr stürmisch,» Verlauf. Zunächst sprach
Professor Haideggrr grgru dir Candidatnr Dipauli's.!
Baron Dipauli von sriur» Anhängern stürmisch
acclamirt und von seinrn Gegnrrn durch hestigr.
Zwischenrufe wiederholt uutrrbrochru, erwiderte, er'
suche wohl kein Mandat und randidiere auch nicht,
sei abrr gerne bereit, eine auf ihn entfallende Wahl
anzunehmen. Er wundere sich, fuhr er fort, daß
der Seminarprosessor Dr. Schöpfer, ohne rtloas ge->
leistet zu haben, sich das Recht nehme, in Tirol zu
coinmandiren. Früher haben die mit den Bischöfen
einige» WahlcomiteS über die Candidaturrn be­
schlossen. Jetzt stelle man den Satz auf, der Bischof’
habe in politischen Dingen nichts zu sagen, sondern
blos seine Seminarprosrssorrn. Redner schloß mit
dem Appell, sich von dem Prosessorrn-Terrorismus
zu rmancipirru, den Seelsorgern und den Bischöfen.
wieder den ihnen gebührenden Einfluß zu gönne».|
war mit wahrer (?) Wahlfreiheit wohl vereinbar sei,
und nicht dem Radikalismus durch Untergrabung
der Autorität Handlangerdienste zu leisten. Er bitte,
den« zur Einigkeit mahnenden BischofSwort mehr
Glauben zu schenken als Agitatoren, dir, obwohl
Priester, gegen den bestimmt ausgesprochene» bischöf­
lichen Wille» in die Diärese des benachbarten Lan-z
deSbischvsS eingebrochen, dort Zeitungen u. Druckereien j
errichtet und politische Bersamniluiigen gehalten haben.!
ES erwiderten Professor Schöpfer, Dr. v. Gug- j
genberq und Professor Haidegger, welch Letzterer den|
formalen Antrag stellte, die Wiedercandidatur Di-s
pauli'S abzulehnen. Bei der ersten Abstinunuug er-,
gab sich eine bestrittene Majorität gegen diese» An-;
trag. Bei der zweiten Abstimmung wurde der An-s
trag mit 77 gegen 73 Stimmen angenommen.,
In der Bersammlung zu Mal- sprach vorerst
Abgeordneter Hauris gegen die Liberalen, die den j
Sprochenstreit benützten, um ihre verlorne Macht-!
stellung im Reiche lvirder zu gewinnen; um die- zu
hindern, hätte sich die Katholische Bvlktpartei mit
den Tschechen verbündet. Sodann trat Abt Treu-
insels für die Cauditalur Dipauli'S ein und er­
mahnte. nur Abgeordnete zu wähle», die an dem
Glauben und an der Kaisertreue festhalten. Ilm
Weiteres, fuhr der Redner fort, fraget nicht, weil
ihr von diesen Sachen hundert Meilen fern von
Wien doch nichts verstehen könnt. Ein Abgeordneter
ist ein Feldherr, dem man nicht dreinreden dürfe.
An Gottes Segen sei Alles gelegen, und um diesen
zu erhallen, ist es nothwendig, für einen guten
AuSgang der öffentlichen Angelegenheiten zu beten.
Da« soll Eure Anthellnahme au der Politik sein,
und in dieser Form können uns auch dir Weiber
unterstützen. Der Fürstbischof von Brixen hatte
der Bersammlung telegraphisch seinrn Segen gesendet.
Uolitijche Hlnudschcru.
Nie«, 1(J. October. Nach der „Polit. Corresp."
findet der Plan des Prinzen Georg von Griechen­
land, betreff-nd die Neuregelung der staatsrechtlichen
Stellung Kretas, nirgends Zustimmung. Alle
Mächte haben den Grundsatz, am Statur; >>,w nicht
zu rütteln und lassen die ernste Erörterung seiner
Abtrennung Kretas von der Türkei nicht zu. Prinz
Georg werde schon in Rußland dementsprechend
belehrt iverdru, daß sein Bestreben aussichtslos sei.
Mien, 16. October. In einem an das
„Neue Tagblatt" gerichteten Telegramm dementirt
der frühere ReichSrathSabgeorduete Grabmayr die
Nachricht des „Tiroler Tagblattrs" betreffend ein
zwischen dem verfassungstreuen und dem conferva-
tivrir Großgrundbesitz in Tirol abgeschlossenes Com-
promiß, nach welchem zwei Mandate drS Großgrund-
brsitzes den Liberalen, zwei den Conservativen zu­
fallen sollten. Allerdings hätten Besprechungen
zwischen den einzelnen Führern stattgefunden, doch
handelte eS sich dabei hauptsächlich um die nächsten
Landtagswahlen. Eine Entscheidung sei noch nicht
getroffen.
Mien, 17. Ort. Mehrere ehemalige Reichs-
rathSabgeordnetr, Mitglieder der katholischen Volks-
Partei, darunter Kathrein, Dr. Ebenhoch, Doctor
v. Fuchs, Baron Dipauli treten heute zu seiner
Berathung behufs Feststellung der gemeinsamen
Grundsätze für die bevorstehende Wahlcampagne
zusammen. Dr. Kathrein hatte gestern eine längere
Unterredung mit dem Ministerpräsidenten Dr. vou
Korber.
Audapest, 16. October. Die Thronfolgefrage
in Ungarn. Die Regierung macht die größten
Anstrengungei', »in bis politische» Paiteie» zu de-,
wegen, keine Debatte an den Gesetzentwnis, betiesfend
die Matiieulirniig des Ehrveitrags des Thronfolgers,
zu knüpfen. Die Kofsnthiauer rüsten sich jedoch zu,
einer große» Debatte und agitier» rin ganzen!
Lande dafür, daß in Petitionen die vollständiges
Anerkennung der Ehe verlangt werde. Der Monarch
ließ sich gestern über die Stimmung in parlamen­
tarischen Kreisen informiren.
F>olkrnd.
Kaag, X». October. Im königliche» Schlosse
Loo wird heute Abend Herzog Heinrich vou
Mecklenburg-Schwerin envartet.
Kaag, 16. October. Das „Amtsblatt" vrr-
ösikutlicht eine Proklamation der Königin Wilhrl-
miaa, worin sie ihre Berlvbung mit dem Herzog
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin anzeigt. (Herzog
Hemricht ist am 19. April 1876 geboren und ein'
Bruder des bekannten Reiterosficiers Herzog Adolf
Friedrich, Rittmeisters bei den preußische» Garde-
kürassieren.
Oisiciere und 8 Mann, vertviuidet 3 Ossiciere und
25 Mann. General Frrnch besetzte gestern
Carolina. Die Carabiniers erbeuteten ans des
Marsche einen Convoi der Buren. General
Littleton setzt seinrn Marsch von Lydenburg nach
Middelburg fort. General Rnndle berichtet, ein
britischer Convoi sei am l l. October auf dew
Wege von Etanderton nach Brede angegriffen, der
Feind sei jedoch znrückgeivorseu worden. General
Settle besetzte Bloemhos und machte 50 Gefangene
tztttzkcrnd.
London, 16. October. Die Wahle» sind be­
endet; nur daS Wahlresultat aus den Orknry-Jnsrln
steht uoch alts. Gewählt wurden 332 Conservative,
68 liberale Unionistrn, 187 Liberale und Arbeiter-
vertreter und 82 irische Nationalisten. Die Ne-
gierungsniajorität beträgt (30.
JlmoriUa.
Mtw-Kork. 16. Oct. Unparteiische Beobachter
sind überzeugt, daß die Wiederwahl Mac Kiuley's,
von Zufälle» abgesehen, sicher ist. In diesem
Punkte stimmen die Berechnungen der Sachkenner
mit den Meinungen derjenigen, die den Charakter
des amerikanischen Volke- zum Ausgangspunkte
ihres Urtheiles machen, überein. Die Berichte aus
den bisher zweifelhaften Staate» zeigen, daß stetige
Fortschritte der Republikaner täglich die Reihen
der Anhänger einer Wiederwahl Mac Kiuley's ver-
stärken.
Khincr.
Shanghai, 16. Oct. Die Kaiserin und der
Kaiser traten in Tungscha» unter Führung TuanS
und Kangjis ein, eScortirt von den 30,000 Manu
Tungfuhsiang». Prinz Tuaii ist wieder allmächtig,
führt das kaiserliche Siegel und erläßt reactionäre
Edikte. Die Rebellen in den Südprovinzen rücken
siegreich gegen Kanton an' Der Bicekönig sandte
ihnen rin Corps von 7000 Manu entgegen.
Fieutsi«, 15. Oct. Eine unerläßliche Vorbe­
dingung eines befriedigenden Fortschrittes in der
Regelung der China-Frage ist die Wiederherstellung
der Autorität des Kaisers. Das allein wirksauie
Mittel wäre, zu erklären, der Kaiser müsse zu
einem bestimmte» Termine nach Peking gebracht
werden, sonst würden die Gräber der Mi»g-
Dynastie zerstört und die Mandschuh-Dyuastie be­
seitigt werden. Selbst die Kaiserin-Witwe würde
dieser Drohung Gehör geben.
London, 17. Oct. Eine Petersburger Meldung
deutet an, daß 3inßland wahrscheinlich bald ein
separates Abkommen mit China treffen werde. Die
Präliminarien würden möglicherweise bereits in
Unterredungen festgelegt rverden, die Vangyn, der
chinesische Gesandte, in den nächsten Tagen in der
Krim uuier den Augen de- Zaren mit den ersten
russischen Staatsmännern haben werde. Alle Nach­
richten bestätigen ein immer rapidere« Umsichgreifen
der antiüynastischen 3iebellion in Südchina, selbst
Kanton soll bedroht sein.
Der Burenkrieg.
Arn/sek, 16. Oct. Stach einer hier einge-
troffenen Depesche auS Lourenco Marques verzögerte
sich die Abreise Krüger« deshalb, weil die portu­
giesischen Behörden auf Ersuchen Englands da«
Gepäck Krügers einer eingehenden Untersuchung
unterzogen. Die Depesche fügt hinzu, daß die
Behörden eine größere Geldsumme, die Krüger-
persönliche« Eigenthum ist. vorläufig beschlag­
nahmten. Krüger überreichte deni Gouverneur von
Lourenco Marques einen Protest gegen dieses Ver­
fahren.
London, 26. Oct. Lord Roberts meldet au«
Pretoria unter'm 15. October: General French
ging mit der ersten Cavalleriebrigade von Macha-
dodorp gegen Heidelberg vor, um dnS bis jetzt
noch nicht durchstreifte Gelände aufzuklären. Oberst
Mahon, der Commandeur der berittenen Infanterie,
wurde am 13. October in ein Gefecht verwickelt,
da« erfolgreich war. Die Verluste an Todten und
Verwundeten waren jedoch schwer. Todt sind 3
Stadl und Land.
V«ßttkake»der für Freitag, 19. October.
Sonnenansgang 6 Uhr 27 Mi»., Sonnenuntergang
5 Uhr 4 M. TageSlänge 10 St. 37 Min., Monde--
aufgang 2 Uhr 17 Mi», nachts, MondeSuntergaug
3 Uhr 5 Min. abends.
Kath.: Petrus.
Prot.: Ferdinand.
Aregenz, 18. Oct. Der gestrige Gallimurtk
war sowohl waS Birhaustrieb wie auch was .Handel
anbelangt, brsriedigrnd.
tzirol. I u ii« b. •> -f, 19. Oct D -7 Wahl-
ansrns der vereinigten ^'.risch, ,">-chen und
nationalen Partei Tirol» b.-ivnl vu» große gemein­
same Ziel: „Befreiung unsere« Volkes ans deutsch'
feindlichen Händen und dem Banne finsteren Rück­
schritte-. Der größte Erbfeind unsere« Landes ist
der ClrricalismuS." Der Wahlaufruf fordert unter
Anderem: Feststellung der deutschen Sprache al«
Staatssprache, allgemeine directe Wahlen und
schließt: „Unser Wahlaufruf sei: Für Deutschlhum,
Freiheit, Fortschritt.
— (IS n t f si h r n n g.) Der in der Bah»'
hofrestauration in Lienz beschäftigt gewesene Kellner
Heinrich D... aus Bozen, ein 25jähriger Bursche,
verstand eS, wie die „B. N." melde», sich in daS
Herz einer jungen dortigen Wirthin Namen- The­
rese Steiulvender, geb. Manhard, einzuschmeicheln,
so daß sie sich vou ihm am 4. l. M. von Lienz
entführen ließ. Dir entführte Wirthin war erst
seit einem Jahre verehelicht, scheint aber mit ihrem
Manne nicht in bester Eintracht gelebt zu haben.
T. 'l.
— Brixen, 16. Oct. Ju der am Sonn­
tag abgehaltenen Wählrrversammluug ergriff Dipauli
da« Wort. Der Inhalt seiner Rede war haupt­
sächlich gegen Schöpfer gerichtet. Bei der Ab­
stimmung über die Ausstellung Dipauli's als Reich-
rathScauditate» ergab sich nach dem erste» ablehnen-
den Votum eine kleine Majorität von 3 dis 4
Stimmen für die Candidatur Dipauli«.
Brixen, 16. Okt. Dir „Brixner Chronik"
meldet in ihrem Bericht über die Wählerversamm-
lnng, daß Dipauli's Kandidatur mit 77 gegen
73 Stimmen abgelehnt wurde.
(E i u 6 t e u e r a m t i u G e f a h r.) In
Neu markt gab es am Samstag früh Feuerlärm.
E« brannte, wie wir benachrichtigt werde», im
Steueramt, da» im ersten Stock eine« Zugebäudes
zum Gerichtsgebäude untergebracht ist. Als früh
ein AmtSdiener in der Kanzlei erschien, um dieselbe
zu reinigen, schlug ihm ein furchtbarer Qualm
entgegen. Ec machte Lärm und der sofortigen
Hilfe gelang eS, das Feuer, welches den Fußboden
ergriffen hatte, bald zu dämpfen. Eine böswillige
That erscheint auSgrlchloffen. M. Z.
Ariedrichshafen, 17. Oct. Heute gegen 5 Uhr
Nachmittag wurde nach einigen Verzögerungen bei
absoluter Windstille der zweite Flugversuch mit Graf
Zeppelin'« Luftschiff unternommen. Der Probeauf­
stieg verlief ohne jeden Unfall und erwies sich da»
Luftschiff bei ruhigem Wetter vollkommen manövrier­
fähig. Alle Bewegungen wurden sicher allsgeführt.
Die Fahrt dauerre ungefähr 1'/, Stunden. Außer
vielen anderen Gästen wohuten dem interessanten
Schauspiel der König und die Königin von Württem­
berg und Prinzessin Therese von Bayern an.
Schweiz. Da« Volk de« Kantons Thurgau
nahm am Sonntag da« Gesetz über die Unverein«
barkeit de« Wirthschaft-betrieb« mit bestimmten
Beamtenstelle» mit 8000 gegen 6000 Stimmen
und da- Gesetz über die Biehversicherung mit
9000 gegen 5000 Stimmen an. Zu der Ab­
stimmung über da« erste Gesetz bemerkt die „Thurgauer
Zeitung": Da« Beamtenwirthschaft«verbot wurde
vou alleu Bezirken de« Kantons uiit Au-nahme von
Kreuzlingen angenommen. Die großen Gemeindf"
lieferten fast durchweg- bedeutende Mehrheiten für
da« Verbot; die kleinere» Gemeinden haben da-
Gesetz zum großen Theil verworfen oder nur m»t
ganz knappen Mehrheiten angenommen. D>e
Mehrheit de« Thurgauervolke« will jedenfalls eine
Trennung zwischen Amtsstube und Wirth-stube.


[ 2023-06-29 10:37:50.836 - 19001019 - Seite 3 ]
Man n»id in Znkunfl au öisfnn linijdjrib nicht
mehr di>hl» »nd biiilrln biirfru. Ans brr and,»»
@ritr erwächst nun für Staat «nd Gkinrindrn du-
Pflicht, dir nothwendigen Cvnsequenzen ans drin
Beamtenwiilbschastsverbot für dir Bezahlung brr
Bramtrn zu ziehe». Sachr drr kompetente» Be-
hiirdrn wird rs anch fr in, dafür zu folgen, daß
rinrr brr Haupteinlvände drr Grgnrr des Gesetzes
grnndlvü ivird »nd dir gut nnd solid geführten
Beamtenwirthfchaften nicht diirch Pintru minderer
Sortr ersetzt wrrdrn.
— (E i ii g u t in ü t h i g r r M 111 f ch.) Im
©rufst Gerichtsgebäude erzählten sich die Advokaten
folgendes Geschichtchen. Ein Zeiluugsverkänfer—
nennen wir ihn Z.— hatte vor einigen Monatrn
feine Frau in Gesellschaft eines jungen Italieners
gefunden. Er klagte auf Scheidung und das Civil-
geeicht hat ihm vor einigen Tage« Recht gegeben.
MS Z. feine Wohnung wieder betrat, fand er feine
reuige,
betvegt
weilenden vornehme,, Cavallerie Regiments. Das
fluchtige Pärchen befindet sich zni Zeit a» Bord
eines »ach England zurückkehrenden KapdampserS.
Die Familie des 24jährigen Herzog« >>erathfchlagt
in aller Eile mit dein Prinzen vou Wales, wie mau
den Scandal vertuschen könne.
— (Wiederfinden.) In einem Dorfe
des BeziikS Boudry kamen zwei seit einigen Tagen
daS gleiche Zimmer betvohnende Männer auf ihre
Kindheit zu reden, nnd da stellte es sich dann zn
ihrer Freude und großen Erregung heraus, daß die
Beiden Brüder sind, welche sich feit über 550 Jahren
nicht mehr gesehen. Daß das Wiedei finden bei einer
guten Flasche gefriert lvurde, läßt sich denken und
begreifen.
Wien, 17. Oktober. Der Adjuuct Müller
deS hiesigen Landesgerichte« unternahm am veiflossenen
SamStag mit einem Bekannten namens Poll von
Admont eine» Aufstieg auf den Neichenstein. Beide
aber nunmehr geschiedene Frau. Tiefs sind bisher nicht zurückgekehrt; eine auf die Suche
sagte er zu seiner ehemaligen Ehehälfte: nach ihnen au-geschickle Expedition fand am Ans
„Meine Frau kannst Du nicht mehr sein, aber stiegplatze die Mantel der beiden Berunglückten.
wenn Du bei mir al« Dienstbote bleiben willst.' Prag, 15. Ort. Die Witwe des voi einigen
Die Frau sagte nicht. Tagen verstorbenen Chefs der Firma Grab „. Söhne
jetzt aber auch wieder- spendete als eiste» GründuugSbeitrag zu einem Ju-
ich habe nichts mehr validitatS- und PensionSfondS für Arbeite» dieser
erwiderte der gut-
so will ich Dich behalte»,
nein. „Darf der Italiener
kommen'?"— „Ja. gewiß,
dagegen, wir sind ja geschieden,
wüthige Manu.
Verschiedene
v.
Firma (50.000 Kronen, ferner für die Armen in
! Prag, Lieben und Wie» 4000 Kronen und verschie­
dene andere WohlthätigkeitSakte 24.000 Klone».
> (N enr Ausgrabungen b e i P o in-
peji.) AuS Neapel wird berichtet: In der am
; Fuße deS Vesuv nächst Pompeji gelegenen Ortschaft
(Ein E n g r v S-W r i n p a n t f ch r r-G c- BoScnreale stieß inan gelegentlich der Ausgrabungen
schüft) ist kürzlich in Berry geschlossen worden,. ans der Besitzung deS Depulirten de Pl iSrv aus
E» handelt sich um eine gioße Firma, die monat- einen wundeivollen Palast, der noch der vorponi-
lich mehr als l000 Hektoliter veikanfte und wegen pejanischen Periode angehört. Besonder« gut er-
ihres riesigen Absatzes wirklich in bedeutendem Äu- Hallen eriviesen sich die Freskomalereien. Ei» Theil
sehen stand. Dies edlc Geschäft sabn'cirte, wie die derselben wurde in den letzten Tagen vom Direktor
Feststellungen ergaben, hauptsächlich mit Seine-; br« kaiserlichen Museums in ÜVrlin im Auftrage
Wasser, Gerbsäure, Weinsteinsäure, Haiiseublase, I Kaiser Wilhelm'» um den Betrag von 2,5500,000
Slärkezncker, Gips und beuatnrirteni SpirilnS,! Mark angekauft.
diverse Farbstoffe nicht zn vergessen. Die Pariser\ (Ueber einen U n g l ü ck s f a l l) in
Blätter sind entrüstet über diese Enthüllung, die! Hannover, bei dem in Sögel ein Schn die Mutter
dem sranzöschen Weiuhandel schaden könnte nnd den erschoß, werden den „Hanover. Tagesnachrichten"
Franzosen selbst den Appetit verdirbt; darum ver-! folgende Einzelheiten gemeldet: W. Dinklage, Unter-
langen sie, man solle aus keinen Fall Geld und' Primaner de« Meppener GymnasinS, ein hoffnungs-
Mühe spare», um svlihe »iedertlächtige Weinsälsch-^ voller junger Mensch, der sich dem geistlichen
ungen unmöglich zu machen.
Staude widmen wollte, hai.tirte im Garten mit
(Ein Orkan) auf Island hat letzthin großen einer Bogelflintc herum, die jedoch versagte. Hier
Schaden angerichtet. Ueber 20 Schisse, darunter\ aus trat er in die Stube, um die Schußwaffe zu
mehrere große Dampfer, sind gestrandet, viele! untersuchen, nnd legte u» Spaß auf seine am
Menschen sind dabei umgekommen, und ungeheure> Fenster sitzende Mutter an. Im nächsten Moment
Werthe wurden vernichtet. Besonder« da« Erdbeben j krachte anch schon ein Schuß, der die Frau in die
da« gleichzeitig mit dem Ausbruch des Oikaus ent--Schläfe traf. Frau D. stürzte sofort todt zusammen,
stand, hat schreckliche Bqrwüstungen angerichtet. I (Selbstmord eines Advokaten.)
Mehrere Personen tvnrden unter den Trümmern, Freitag Früh wurde die Leiche de» Advokaten
der eingestürzten Häuser begrabe», ganze BiehherdeuI Dr. Gustav Hatschek, der auf einer Reise von
wurden in die Lust geschlendert und getödtet. Der? Wien nach LandSkron begriffen war, in einem
Orkan dauerte drei Tage und hatte eine Schuellig- Waggon erster Claffe im Pilsener Bahnhose aus-
krit von 120 Meilen in der Stunde. Die Größe! gefunden. Wie nun festgestellt tvnrde, hatte Doktor
des angerichtete» Schadens ist noch gar nicht zu Hatschek einen Selbstmord verübt. Der Unglück-
berrchnen. i glückliche halte Gist genommen. Er hinterließ, wie
(K n o p s l o ch s ch m r r z e n.) Der „Magy. I man aus Prag berichtet, Briefe au da« Bezirks-
Hirlap" erzählt von einem Herrn in gesellschaftlich' geeicht Pilsen und an einen Lande«gerichtSrath.
hervorragender Stellung— er hat unlängst das Dr. Hats»hek ist ein weitläufiger Anverwandter des
Zeitliche gesegnet, er habe eine reiche Oidens-
sammlnng besessen; aus irgend einem Zufalle fehlte
Wiener Univeisitätsdozenten gleichen Namen« und
de« Linzer BranhauSbefitzers. Ueber das Motiv
jedoch die belgische Numnier und dieser eine fehlende der That ist bisher nicht« bekannt.
daß er gestochen fei nnd setzte fiel) wieder an den
Tisch, bis man ihn ausmeiksam machte, daß ihm
daS Blut Herabi inne. Nachdem die Messerklinge
mit Gewalt herausgezogen war, brach Stadler zu­
sammen. Er war nicht mehr transpoitabel; da
die Lungr verletzt sein soll, wird an seinem Aus­
kommen geziveiselt. Auch drr Thäter und drei
weitere Personen sind durch Messerstiche theil«
schwer, theil- leichter verletzt.
— (Arme Schul kin der i mWeinberg.
Ein recht schönes Bergnügen gestaltete sich am
letzten Samstag der Besitzer eine- Rebstückes in
Wollirhofen bei Zürich. DaS Stuck würde etwa
40 Hektoliter .Ertrag abgeworfen haben, den der
Besitzer den armen Schulkindern der Stadt Zürich
abtrat, er lud die Kinder ein, seine Rebstöcke zu
plündern, sie dursten da direct von drr Rebe
Trauben nehmen, so viel sie essen mochten und nach
Hanse tragen konnten.
60 0000 Krone«, betrügt drr Haupttreffer den
Jnvalibri'bank-Lolterie, welcher mit 20°/„ Abzug
Baa» ansgezahlt wird. Wir machen nufere geehrten
Leser daiaus aufmeiksam, daß die Ziehung am
10. November JOOO stattfindet.
Stadt Theater Bregenz.
Direktion: Nobcrt n. Jnufelder.
Donnerstag, den IS chct Zvcnds S Ilhr.
Nora oder: ein Puppenheim.
Schauspiel in drei Auszügen von Henrik Ibsen.
A» sang ,«i
und
fttrai»
Nieder.
MUgtf
9.2
>' S2
>
!WSW 1!
1 j
10
9 5
; tri
!!
>' 2 j
ia
9 4:
»5
, e i:
s
1®; Rege»
! 4.2
Orden verursachte ihm mehr Kummer, als die
anderthalb Dutzend, die er an Bändern in allen
Farben des Regenbogen- hängen hatte, ihm Freude
A u g S b u r g, l!i. Oct. (Verhütetes
Eisenbahnunglück.) Ein glößereS Eisen­
bahnunglück, dessen Folgen nicht abzusehen gewesen
bereiteten. Er verzweifelte säst schon, jemals zu wären, winde, wie jetzt erst bekannt wird, gestern
reuffiren, als er vernahm, Königin Hennette von Früh durch die Geistesgegenwait de« Bahnwärter«!
Belgien sei eine besoneere Freundin vou gelungenen auf Posten Nr. 1 der Strecke Augsbnrg-Donan-
LandschastSbilder». Der Ordenssüchtige beeilte sich, Wörth verhindert. Der um 6 Uhr 55 Min. Morgen-!
die schönsten Punkte unsere- au pittoresken Land» fällige Postzug hat mit dem von Douauwörth kom-!
Schäften so reichen Vaterlandes photographiren zu menden Güterzug vorschriftsmäßig in d-r Station
Waffen. Ein Prachtalbnm vereinigte die Photo- Gersthofen zu kreuzen. Letzterer wurde infolge Ver-
graphien und in Begleitung eines in Demuth er-; fpätnng des PersouenzngeS in Gersthofen abge-
sterbendkn Schreibens ging das Album an die hohe' lasse», wahrend gleichzeitig der Postzug in Ober-
dldreffatin ab. Da« Eutzückeu des Absenders war Hausen abfuhr. Nur mit Mühe gelang e« dem
kreuzenloS, als nach einiger Zeit au« Brüffrl ein> genannten Bahnwärter, die bei dem herrschenden
jjjjft der Hosviguette versehener Schreiben einlief, j Nebel bi« auf 50 Meter aus demselben Geleise sich
Mit zitternden Händen öffnete er es... es ent-- nahe gekommenen Züge zum Halten zu bringen und
dlelt „in Auerkennung der allerhöchsten Ortes unter-> so ein große« Unglück zn verhüten,
breiteten herrlichen Photographien" seine Erneunung I (B l u t i g e R a u f e r e i.) Waldkirchru, l 3.
ium königlich belgischen Hosphotographen...! Oktober. In dem Dorfe Gegeudach hat sich am
(Peinliches Aussehen) erregt in den j letzten Sonntag bei dem Wirte eine blutige Rauferei
^rnsen der höchsten Aristokratie England- die aus abgespielt. Der Zargenhändler Stadler von Jäger
Tiinwcrci» Bregenz.
Freitag, l!). Oktober.
Madchenriege von <5—7 Uhr abends und
Turner-Abth. von S-lo Uhr abends.
Der Turnrath.
Eigenth. Herausgeber n. veiaiitworttiiherRedactenr,
Karl M e r s ih i n S k v.
Druck von Aiilv» F l a tz Bregenz.
Zürcher Mitterungsprognoje
für den 10. Oktober.
Windrichtung .... westlich
Bewölkung vorw. trüb
Niederschläge zeitweise
Temperatur kühl
Anmerkung: keine
Ätipftobt nach London gelangte Mittheilung von der
Sewrinsamen Flucht eine- in letzter Zeit häufig ge-
u?nnteu jungen Millionär-Herzog« mit der bild-
YUbschrn Gemahliu des Oberste« eine-noch iu Afrika
Wiener »-rsenlericht
,m i«. VN.
•6.05
bildt wurde von dem Gütlrrssohn Steininger von
Schönberg mit solcher Wucht in den Rücken ge-
stoche», daß die Messerklinge abbrach und im
Rücken stecke» blieb. Stadler merkte gar nicht,' v»str. »ronenrrnte «7. 97.10
Einheitliche Stoat«-
fchuld in Roten
Einheitliche Staat«-
fchulb in Gilber
Oesterr. Goldrente
«Ü0
117.1«
kredit-Actirn
London ri,t»
100 Mark
•«.«arkstacke
«l-Jrankstücke
645.—
•41.30
117.95
»57
• •.24
GchWeizirEa»knoten 96.70


[ 2023-06-29 10:37:50.836 - 19001019 - Seite 4 ]
Joden Samstag
Frische
Blut- u. Leberwürste.
August Hiuderegger, Kirchgasse.
Grosse Militär-invaliden-
Letzter
Gold- und Silber-
Monat.
Lotterie.
Haupttreffer: 00,000 K
bar mit 20* 1, Abzug.
Divaliden-Lose ä 1 Krone
Empfiehlt: J. W. TeniMch,
lang, Bregenz.
(894)
Ruclihnnd-
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Hroneii sind ehrlich und
ohne Itisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter BI H Aiuioiieeidmreau KriiNi Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247)27.00
vsciity o uvwttmiics x lapotdb.
OSAN
\ t f' Pdege^eke^esündheit \j
und Schönheit!
Czemy’8bewährtes Praparat: ist das Allerbest® lür
Mund
und Zähne.
Kein /atm- 11. Mniniroinif; ,,n fi! *"
mittel war im Stande, Meli so si-lincll die' (.mist weitester Kreme
/.ii erringen wie OSAN. Dieses licwalirte Praparat ist anti-
scptiscli. eonsemmid, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Itczielinng die liosten bisher bekannten Zaliniinttel um ein
lirdeiitendes. OSAN erhalt die /.ahne bis ins hoehstc Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ar/tlir.he Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN
Mundwasser-Essenz in Flaschen HS kr., OSAN=Zahnpulver
in Do-en :■ 11 kr, OSAN-Zahnbürsten ä.tu kr.,
Czerny s TUNUlUgeNe
Gl das beste, oarantiri unschädliche H&arßrbeniiiiei
lnr Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art. bei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glanzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seile, noch im Dampfbad«: abfärbt,
ä 2 fl. 50
,0-Wch- Rofenmilch
ist das beste Mittel zur Krhaltiing der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten jugendfrlaehen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzialt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut ii. beseitigt jeden jtellienoderbraunen Teint Preis a 1 tl.
Balsaminenseife hie/u 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 II. kr. (44H) y.l2
Gesetzlich •.•«•schützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton .1. Czerny in Wien
XVIII., Carl LudwiQstrasse 6. Hauptnicdcrlage: i„Wall(ischßassc 5.
}f< r 1 *».s( Hauptdepot in Bregenz )><•)
Anton Lienert, Sta.ltiijMitlirke Depots in Dro^uwien
\|m• tht'kt‘ 11, l'iirlumfiifii flr.- M;m u*iI«i»i*** ;ins«lrinkln*|i
Czerny ’s I .i j*.u ule n. Iwlusieli\ «*r  (ss4)
Wohnung,
J oder 2 Zimmer, Küche und
Zugehor ist zu vergeben, wäre
auch für Eompteir geeignet.
Auskunft in der Admin. des
Blattes. I.:; (JMS)
Tüchtige Taglöhner
finden dauernde Beschäftigung
bei
G. Kanzler
Bangcschäft, Lindau.
1.2(923)
/
Eine freundliche
Wohnung
mit 2 Zimmer und großer
Küche, nebst allem Zugehor
und Gartenantheil in der Nähe
des Bahnhofs um fl. 10.—
monatlich sofort zu ver-
micthcn. Auskunft in der
Admin. d. Blattes. 1.3(921)
Feinstes
Knochenöl
für Stick, Schiffli, Ein­
fädel und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinenhandlnng
Bregenz
COOOOOOOOCI
Ware«-Ha«s
zur
„billigsten Einkaufsquelle"
Josef Reiscr's Nachfolger,
Bregenz, Römerstraße SSL.
Glänzend sortirt
sind für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren-,
Knaben- und Kinder Kleidungen, von der ein­
fachsten bis zur feinsten Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
in Damen- Blousen, Untcrröcke, Normal Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, lkragen. Schürzen cte. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung!
2.20 (901)
0 CMMrKQ^Q»Q»C >0
Sensationelle Neuheit!
„PiMner“
Din Vorzüge desselben sind: Ans jedes Petroleum
bng.Mii von 4 (Vntimetcr Durchmesser aiifschraiih-
bar. Handhabung und <'«mstrnetion denkbarst ein­
fach. Tadelloses rnssfreies, geruch- und gefahr­
loses Hrennen, glänzendes, rein weisses Dicht
von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15» bis 16
Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— JVospccI« gratis und franco.
jGHfred Lettner, Wien,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56.
6.16(806)
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Brrgenz, ItrandgaNMe 64.
empfiehlt fei» großes Lager vo« Dachpappen in ver­
schiedenen Torten und Holzcement z« den nied­
rigsten Fabrikpreisen. 254)
£>ZOZOXOZOZOZOZOZOZ<n
N Fabriken 8
L a n d q uartM
(Schweiz)
empfehlen als Specialität
Holzbearbeitungs-
Maschinen,
jeder Art, neuester Constriu-tioii,
besonders krallig gebaut iiml in
sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen
stets auf Lager und im Betriebe
zu suhun.
Illustrirte Preislisten s tehen O
gerne zu Diensten.—
o
N
O
e
8
8
Kerne zu -t/iensteu.
□iZOZeZOZOZOOZOZOZOCJ

