
[ 2023-06-29 10:49:41.709 - 19000503 - Seite 1 ]
Nr. 4281.
15. Jahrgang
Donnerstag, 3. Mai. 1900.
oraribmier TiuMM.
tß pD
(vvnttnls „Bregenzer Tngblatt" llttd „Bornrlb. Freie Rnndschan".)
Deutsch-frei finniges Hrgan für das Land Morart'verg.
Erscheint, ^>»nn- »rnd Feiertage ausgenommen, täglich <> Uljv ^tbends.- Samstagünimner als Mochenailsgabe..
. v i e r t e l j ü h r l i ch: irr Bregrrrz abgeholt St. 3.50
BezNÜA1irei6 I rusestellt 1k. 4.— Uli« Postverfeildrrilg St. 5.—
O .» r Woche»a»!nnge>»
Pl.ieierimg a» :i jii’llca M ut iiichr zrr-
r> ri.heel roeiSeii »t>.',,it.>e>»l.)»e» |iu> im ». »>i ui ,t eirirrhen.
Dilatorisch
„Die Zeit" Wien 2tj. April.
Unsere Regierungslenker zeigen neuestcns das
löbliche Bestreben, zn thun wie Fürst Bismark
einst gethan. Der Fehler ist nur, daß sie, wen» sie
ihn nachahmen, dabei regelmäßig die Pointe ver­
gessen, auf die es hauptsächlich ankommt. So z. B.
steht, seitdem Rath» und Thatlosigkeit unsere Miuistec-
rälhe beherlscht, die vom Fürstru Bismark so oft
mit so großem Erfolg geübte „dilatorische Behand­
lung" bei uns hoch in Ehre». Aber nur lvird die
Pointe dabei regelmäßig vergessen. Fürst Bismark
pflegte den Gegner dilatorisch zu behandeln, wenn
dir Situation für diesen zuur Losschlagen günstig
stand, für den Fürsten Bismark aber nicht. War'S
umgekehrt, dann schlug Fürst BiSmark auch prompt
los. Diese nicht unwesentliche Bedingung wird von
unseren Staatsrrttern freilich übersehen. Für sic ist
die dilatorische Behandlung, die sich so gut ihrer
einzigen Geisteskraft, der vis inurtia«;, anpaßt, an
sich, sin sich, zu jeder Zeit und unter allen Umständen das
einzige Nichtige. Unter Thun hieß sic „Energie
der Geduld", unter Koerber heißt sie „Objrctioität",
»gründliches Studium", „reifliche Erwägung"—
BerständigungSconfereuz. In beiden Fällen ist sie
thatsächlich nur Blindheit, Bequemlichkeit, Zritver-
trödelui g und Gelegenheitsverlnst. Wie sehr diese
Keniizeichnnng für die osficiöfer seitS so hoch gerühmte
„Taktik" des Herrn Dr. v. Koerber zutrifft, ge­
stattet gerade die letzte Wendung in Böhmen ganz
klar zu zeigen.
Der Gegner, mit dem Herr Dr. v. Koerber von
Ansang an zu rech,len hatte, war die junglschechische
Obstruktiv». Wie war iiuu ihr gegenüber die Situa­
tion der Negierung im Jänner, als Herr Dr. v.
Koerber die StaatSgeschäste übernahm? Befolge»
wie die drei wichtigsten Cansalketten. Die erste be-
trifft die Psychologie der Führer. Ihr Partei-Mini­
sterium, das Crrbinet Thnu-Kaizl, hatte säum erst
abgewirthjchastet, d.e Führer verspürten den verzeh­
renden Portesenillehnnger noch nicht, der zu großen
Thaten treibt, und meinten, da sie noch Hosluft in
der Nase hatten, sich durch „staatsmänilisch," Duck­
mäuserei die Gnade von oben erhalten oder wiedrr-
erwerben zu können. Die zweite Kette: die jung-
tschechische Wählerschaft. Deren nationales Ehrgefühl
hitte mit dem raschen Sturz des Grasen Clary
für die Aushebung der Spiachenverordlillugen eine
zeitweilige Genugthuung erhalten, deren beruhigender
Einfluß noch »ächt nachznivirkeu aufgehört hatte.
Führer und Geführte waren zur Zeit, als Herr
Dr. v. Koerber sich j,„ Miiiisterpräsidiuni niederließ,
in der Lage von Leuten, die eine Weile aus ihren
frische» Lorbeeren ausruhen wollen. Eine dritte
Causalkettc bildet natürlich die parlamentarische Con-
stellatiou, die zum Obstruieren absolut nicht geeignet
war. Die einzige Staatsnothrveudigkeit, dir damals
dem Hause vorlag, war das Rekrutengesetz, ein
schwer zn obstruierendes Object, weil es kurz und
inhaltsam, und noch dazu ein für eine regierungS-
fähigr Parte: sehr Gefahrliches Lbstructiousvbject,
weil es die Armee betraf. So standen im Ausa rg
des NegimrS K> erber alle Momente für die juirg-
tscheehijthe Obstruction ungünstig, die Jnngrsehecheu
wollten und konnten nicht einmal gut obstrtrieren.
Der Mann, der die jungtschechische Obstruction zu
brkäuipse» hatte, mußte also damals losschlagen.
Aber Herr Dr. v. Koerber schlug nicht loS.
Er zog rS damals vor, die jungtsrhe»hische Obstruc-
tion dilatorisch zu behandeln, indem er die Ber-
ständignngscouserenj rinberies, während deren die
Juuglschecheu, solange sie ihr angehörten, wohl mit
der Obstruction spielen, drohen, aber nicht ernstlich
einzusetzen brauchten. So ist es irr der Thal auch
Herrn Dr. v. Koerber geluugen, die jungtschechijche
Obstruction ans Monate hinarrsznschi-de», aber ui»ht
■»—— ■«—iyi—■ obm— i ——pmm
weil es ihm, sondern weil eS den Jungtscheche» so
paßte, ans Gründen, die bereits klargestellt sind.
Die drei Monate, die solchermaßen mit dem Be»
stüudigungsschwesel tvdtgeschlageu worden sind, hat die
Regierung verloren, die jnugtscht chische Obstruction hat
sie gewonnen. Denn die Situation, die sich inzivischen
ergeben hat, steht günstiger für die Obstrnction und
ungirnitiger für deren Bekämpjung. Die drei Kriterien
zeigen jetzt ganz aiiders als zuvor. Führer uud Ge­
fühlte haben sich auf ihren ohnedies sehr spärlich ge­
rathenen Lorbeeren in der Zwischenzeit sozusagen müde
geruht. Die Führer sind wieder pvrtcseuillehuugrig uud
in ihren Hoffnungen auf die gnadeurrl»hc Wirkung
jillsameu Benehmens schwankend geworden. Bei
de» Gefühl len ist dir armselige Befriedigung über
die Episode Clary längst verraucht, lind der Aerger
über nie Schnrach, welche das ganze tschechische
Bolk— noch dazu, ohne dajür andere als einige
geringsügige persönliche Bortheile in Tausch be-
kommen zu haben— durch seine Betheiligung an
der tz 14-Wirlhjrhast auf sich geladen hat, tritt jetzt
erst in seiner vollen Stärke hervor. Wen» der
Reichs, ath demnächst zusanruientritt, finden die
Jaugtlchechen auch ein ar>ße> ordentlich günstiges
Obstructionsobject auf der Tagesordnung, das ist
das Jnvestilivusgesetz. ES ist riu langes, ein inhalt­
reiches Gesetz, welches allen Berschleppnugsmanövern
weilen Spirlianm bietet. Während eine Obstruirung
deü Recrutengrsrtzes im vorige» Sessiousabschnilt
den Obst» uirenden nach oben vielleirht uirheilbaren
Schaden gebracht hätt,', ohne sie nach nuten jonder-
li»h beliebt zu machen, kau» eine Obftrilieruiig des
Jnvestitivusgesetz.'S, wenn sie nicht ganz dnuiiu
iuscenicrl ivird, den Juugtschrchen, ohne u.nl) ob:n
hin allzu anstößig z» wirken, Gelegenheit gebe»,
g.rade ihren durch das Regime Thuri-K.rizl schwer
geschrdigtru coustrtlitionelieu Ruf nach unten hin zn
rep.iiiereu. Denn die Juvestlnoirsvo.lag, i|i mir
s.heiubar eine, nne mau jetzt sagt, Bvlksnothrvendig-
Ieuillelon.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Seyffert.
17)
dt II• „,»!,»>!>».
Unter einem Getvirr von Gedanke» und Eui-
Pfinduiigeu hatte die Gräfin eudlich, durch einen
Diener zurechtgewiesen, den Ausgang des Schlosses
erreicht. Mit schleppenden Schritten ging sie den
Weg, welchen sie vor kaum einer Stunde gekommen,
vorher die Hvffnuug jetzt den Tod im Herzen.
Ru» kehrte sie wieder heim, und es galt von
ueuem das alte Leid mit dem alten Heldeuilluthe
aufzunehmeu.
Elsa schüttelte sich wie in geheimem Grauen.
Nein, zn dieser Aufgabe fühlte sie sich nicht
stark genug. Alles Andere, nur nicht wieder die
trostlosen, klagenden Blicke der Mutter ertrage»
müsse», nur nicht wieder das stnuiiue, und doch so
unei-dlich beredte Mitleid der Bekauntru, das selt­
same, spöttische Lächeln derer, die ihr weniger wohl
wollten, auf sich einwirken lassen
War es nicht dennoch möglich, daß die Schivester
Ewalds Recht hatte, daß Ewald sich aus Reisrn
begebt n, uu» vorläufig jedem Conflikt aus dem
Wege zu gehen?
Aber im nächsten Augenblick schon wies die
Glüsin dieses Mißtrauen weit von sich- »ein,
alles Andere, feige und leiehlsiuuig ivar ihr Gatte
sicher nicht.
Und nun kam sie langsam zu der Erlenutniß
daß sie in die alten Verhältnisse nicht zniückkehren
könne. Wohlgeborgen war sic allerdings im Hanfe
ihrer Mutter, trotzdem erschien es ihr richtiger, wenn
sie sich selbst eine Existenz zu gründen suchte, wen»
sie allein mit ihrem Unglück blieb.
Als Elsa zu diesem Schluß gekommen war,
athmete sie erleichtert auf.
Welcher Art auch das Unglück war, welches
ihrem Gatten zugestoßen, ihre Pflicht war es, sich
stark und würdig zu zeigen. Gras Frodor zu
Northvf hatte sie nicht als seine Schwiegertochter
aiirrkauut, ihr Gatte hatte sic verlassen, sie aber
war es der» künstü.cn Stammhalter der gräflichen
Familie schuldig, ihr Leben so zn gestalten, daß
einst nicht der allrrleiseste Makel darauf ruhte.
Ja, so war es recht! Wollte sic ihre Würde,
ihre stolze Kraft bewahren, so »rußte sie sich ver­
stecken vor Denen, die ihr Unglück kannten, mußte
ein neues selbststäudigrS Lebe» beginnen!
Wenn sie sich dann »ach Jahr »nd Tag in
neue Berhältuissc fest riugeivnrzelt halte, wenn ei»
neuer Bekanntenkreis ihr Anerkennung und Hoch­
achtung zollte, dann würde sie mit sich selbst zu-
srieden sein, dem, sie hatte den Kampf uiiis Dasein
glorreich bestanden!
Die junge Frau bedachte rricht, ivelch eine
neue, drückende Sorge sie ihrer Mutter durch ihr
Berjchwinden ausbürdete. Sie bedachte nicht, wie
* unsagbar schwer es für eine unerfahrene Fray ist,
sich eure Existenz an einem sremdeu O.lr zu schaffen,
I zumal unter den Urnständeu, wie die Gräfin hinarrs-
' ging iw die Welt.
Aber Elsa begeisterte sich geradezu für ihre»
Plan, uns der Erfolg leuchtete ihr so überzeugnngs-
vvll entgegen, naß es für sic nicht einmal ein
Ueberlegeu, viel weniger einen Zwiespalt gab.
i Der nächste Zug, welcher nach der Residenz
fuhr, barg in einem dichtbesrtzten Conpe der dritte»
, Wage „klaffe auch eine sehr junge, rührend schöne
Frau. Ern paar große blaue Augen blickten stolz
und sicher nur sich. uud da» liefe Weh. rvelcheS
.Elsas Leben beherrschte, war weit zurückgedrängt.
Die blassen Lippen schlosse» sich fest und wußten
das Schluchzen zu verhiuder». d.rS imnirr wieder
de» Körper der junge» Frau durchschütteru wollte.
So mit dem Muthe der Berzioeiflung fuhr
i die Gräfin einer neue», nngewisseu Z »kaust entzegr,
i 8'
. Die Majori» von Dehuhardt schaute blaß und
! übernächligt drein. Sie halte jetzt fast ruirmr
'schlaflose Rächte. Der Gedanke au ihren ent-
jchwiludr neu Liebling raubte ihrem Körper de»
' Schlaf und ihrer Seele die Ruhe.
! Sie hatte soeben zn ihrem Bruder gesprochen,
' Ivelrher rrft vor lvenigeu Minuten zn ihr ins
1 Zimmer getreten war.
i „Jadoch, ja. Du hast Recht Ottilie, ich luitl
es keineswegs bestreiten, daß ich uuu nicht» unvc-r


[ 2023-06-29 10:49:41.709 - 19000503 - Seite 2 ]
frit, thatsächlich ist fir> !!>,- schlecht verhüllte Staats-
Nothwendigkeit, linsn dem Vorwand, neue Eisen­
bahnen zu bauen, habe» die beiden Birtuvsen der
Uiiausrichtigkeit, die Herren Dr. v. Koerber und
Dr. v. Wittel, mit vereinte» Kräften ein Gesetz
zusammengestellt, das darauf berechnet ist, die durch
die tz 14-Wirthschast geleerten StaatScassen zu
füllen, damit die feine parlamentlose Wirthschaft
»vieder vv» vorne ausgenommen werden kann. Der
Art. IX des Gesetzentwurfes ermächtigt die Regierung
eine Anleihe von rund 5)00 Millionen ohne jede
Terininbestinininng, also sofort im vollen Betrage,
auszunehine», während der Bedarf für die vorge
schützten Eisenbahnbautrn, selbst lven» das Bau
Präliminare auf den Tag genau eingehalten werde»
sollte, erst successive in fünf Jahren sällig werden
würde. Diese Clausel ist politisch höchst verdächtig,
vom konstitutionellen Standpunkt der alljährlichen
Budgetbewilligung verwerflich und wird von allen
ernstlich parlamentarischen Parteien bekämpft werden
müssen, gleichgiltig, ob sie den Eisenbahnbaute»,
gleichgiltig, ob sie dem Brüderpaar Koerbcr-Wittek
grün sind. Das ist der constitutionelle Punkt, von
dem aus dieses Gesetz auS den Angeln gehoben
werden kann. Auf diesen Punkt ist hier schon am
3. und 10. März hingewiesen worden, und die
Herren Dr. Kaizl und Dr. Pacak habe» sich,
nach ihren jüngste«' Reden zu schließen, diesen H,u-
weis bereits auch zu nutze gemacht.
Wie immer man also auch die Constellatio»
betrachten mag— psychologisch, technisch oder mo­
ralisch— steht sie jetzt günstiger für die Obstruction
und ungünstiger für deren berufenen Bekämpsrr,
Herr» Dr. von Koerber. >)a der Zeit, »vo er hätte
losschlagen solle», «veil der Gegner schtvach lvar,
hat er dilatiert Jetzt, »vo der Gegner stark ist, »vird
er loS schlagen müssen, »veil die Jungtschechc» nicht
»»»ehr »nitdilatierru »vollen. Und diese Wrnduug durch
Herrn Dr. v. Korr rrs Fügung verdanken die
Juiigtschechen der berühmten Verständignngecouscrenz.
Man »vird nun auch begreifen, »varum sie sie bis
zum Reerutengesctze so lammfromm beschickt haben
nnd warum sie sie jetzt so fuchSwild bekämpfen.
Nur »varum die Deutschen am unrechte» Ende mit-
dilatiert haben, ist schtverer zu begreifen. Vielleicht,
»veil auch unter ihnen kein Bismarck ist K.
T'ol'itische Wunöschau
Hesterreich.Hlngcrr: »r.
Men, 30. April. Zur iuueren Lage ver.
sichert man an zuständiger Stelle, daß Einladungen
zur Versländigungscoufereiiz oder Anfragen wegen
Betheiligung bisher nicht abginge». Öb sie er­
folgen, hängt davon ab, ob di- Parteien sich zur
Beschickung bereit e» klären. Die Tscheche,» lehnen
entschied/» jede Betheiligung ab und erklären, daß
sie trotz ver vvllkvinmenen Isolation vv» anderen
Parteien bei der Obstruction verharren. Die Re-
gierung scheint bereits aus die Obstruction gefaßt.
Nach Nachrichten aus Lemberg sprach der Kaiser entfachte. Der Oberstlandmarschall ertheilte Scha.
seine Befriedigung über den Beschluß der polnischen »nanek einen Ordnungsruf.
Abgeordneten gegen die Obstruction aus.:
(Dritter niederösterreichischer^
B a »»er n t ag.) Der Bund der Landlvirthe AentscHtcrrrd.
Riede, östcrreichs berief für Sonntag vormittags in Brrtin. 26. April. (Deutschland u n d d i e
die Bolkshalle des Wiener RathhauseS den dritten Monror-Doctri n.) Ueber Londv» kommt
niederöstei rcichischen Bauerntag »iit folgender Tages- der „Boss. Ztg." folgende Nachrichten auS Washing-
ordunng ein: l. Nirderöstrrrrichische Bauer,izeitnng. 1 ton zu:
Ueber deren unbedingte Nothwendigkeit. 2 Forde-! „Die Aufsehen erregende Erklärung deS KriegS-
ruug nach Begünst» zuug der Bauernsöhne, »velche secretärs Rvot, dir ainerikanische Regierung »verde
in der elterlichen Wirthschaft thätig sind und land», bald genöthigt sein, die Monroe-Dvctrin nöthige,,-
»virthschastliche Ackerbau- uud Weinbauschulen ab- falls mit Waffengewalt aufrecht zu irhaltr«, »vird
solvierl haben in der Weise, daß sie in die Ersatz- als versteckte Warnung a» Deutschland betrachtet,
rrserve eingereiht iverden. 3. Ueber die italienische seinen Ehrgeiz in Südamerika zu zähmen und nicht
Weinzvllclausel. 4. Ueber daS neue Jagdgesetz, zu versuchen, deutsche Kolonie» in Brasilien zu
5. Ueber BcrufSgenvffenschasten, Landesculturrath, gründen. Ettvaige Versuche Deutschlands, festen
Reichsrath. Fuß auf dem amerikanischen Festlande zu sassen.
Die folgenden Resolutionen gelangten ohne' müßten schließlich zu einem ernste» Zwist zwischen
Debatte einstimmig zur Annahme:, den Bereinigten Staaten und Deutschland führen."
„Der dritte niederösterreichische Bauerntag stelltHerr KriegSsecretär Rvot stößt mit seiner au-
an das hohe Abgevrduetenhaus die Forderung, den' geblichen Drohung offene Thüren ein. In Deutsch-
gegenwärtig vorliegenden Gesetzentivuif, betreffend land denkt keine maßgebende Stelle daran, deutsche
die berufsgenvffenschastliche Orgauisation der Land- Kolonien in Südamerika, besonder« in Brasilien,
»virthe ohne »veiteren Zeitverlust in Berathung zu zu gründen oder gar mit Waffenge»valt zu er­
ziehen und zlveckentspcecheud zu erledigen; gleich- »verben.
zeitig ergeht a» die hohe k. k. Regierung die For- j
derlliig, alle der seit zehn Jahren versprochenen
Grsktzkstverdung dieser Voilage entgrgrnstehendkn wmcBmrjj.
Hindernisse zu beseitigen, »veil diese Organisation ein. Brüssel, 30. April. Ans dem Haag »vird ge-
Gebot der Nvthwendigkeit geivordeu ist. Zugleich meldet: Die Bemühungen der Königin Wilhelmiue,
richtet der Bauerntag, an de» hohe» »iederösterreichi- die Intervention des Zaren hervorzurufen, ist er-
scheu Laiidesausschuß daS Ersuchen zur Borbera- gebnißlos geivesen. Die Burengesaudtschaft betrachtet
thiiiig deS entsprechenden Entlvurfrs eines Landes-. daher die Washingtoner Reise als den letzten Ret-
gesetzes für diese Organisation in Niedei Österreich tiingsanker. Sollte dieselbe fehlschlagen, so »vird
rechtzeitig eine Enquete unter Heranziehung von die Gesandtschaft dem Präsidenten Krüger zum Frie-
Experte»» auS bäuerlichen Kreisen veranstalten zu densichlnß rathen. Die Stimmung der Burenge­
lvollen." I sandten ist sehr gedrückt.
„Der dritte niederösterreichische Bauerntag stellt j Blätterineldungen aus Bloemfvuteiu vom 28.
das Verlangen, daß den Söhnen von bäuerlichen April besagen: Einige Buren halten noch Sniith-
Besitzer», »velche einen Jahrgang einer Ackerbau- field besetzt. Den seitens der Burenregierung ver»
oder Weinbauschule besucht haben und in der rlter- öffentlichten Brrlustlisteu zufolge betrug die Stärke
lichen Wirthschaft thätig sind, eine Begünstigung in! der Burentruppen im December 1899 54,800
ihrer Militärpflicht in der Weise jntheil »vird, daß'Mann, abgesehen von 5000 Aufständischen. Am
dieselben gleich den Lehrern in die Ersatzreserve
übersetzt »oerdeu. Weiters möge auch der einzige
Sohn eines WirthschastSbrsitzers oder einer Wirth-
schastsbesitzeriu ohne Rücksicht aus die Höhe deS
Catastral-ReinertrageS der Wirthf hast den gesetz­
lichen Anspruch auf die Uebersetzung in die Ersatz-
reserve erhalte». Grund dafür »st, daß bei den
heutigen traurigen Verhältnissen der Landwirthschaft
der Ersatz des SohneS durch eine entsprechende ge-
dungene Kraft auch in einer größeren Wirthschaft
»nerschlvinglich ist und den Ruin der Familie mit
Sicherheit herbeiführen muß."
Braß, 30. April. Im böhmischen Landtage
gab eS heute »vieder eine stürmische Scene. Der
bekannte tschechische Agitator Schamanek beschimpfte
durch einen Zwischenruf deu Bürgermeister vou
Reichenberg, Dr. Bayer, lvas einen EiitrüstungS-
sturui auf den Bänken der deutschen Abgeordneten
13. März lvar der Bestand der Äurentriippen nur
noch 86.500 Mann. Die Verlustliste meldet bis
zum 13. März: 8500 Gefangene und 8000 Tvbtc
und Verwundete. Unaufgeklärt bleibt, »vas aus den
fehlkuden 14,000 Mann gelvorden ist. Nach einem
amtlichen Burenbericht »vird behauptet, diese seien in
die Heiniat zurückgekehrt.
Brüssel, 30. April. Nach hier eingetroffeuen
Nachrichten ordnete General Botha de» Rückzug
aller Buren- Streitkräfte bis Kroonstadt an, weil
bis dahin keine erfolgreiche Vertheidigung mög­
lich sei.
Faüa ueh«, 89. April. General French sandte
zwei Cavallrrie- Brigade» auS mit dein Aufträge,
von einander unabhängig einen Aufklärungsritt um
die östlich von Taba-nehu gelegenen Hügel auSzu-
führeu. Die Rekognoszierung ergab, daß die Buren
»vch die Hügel mit starker Macht besetzt halten. Sie
sucht gelaffen, u»» der entschivundenen »vieder habhaft
zu »verden. Mein Muth ist am Ende. Ich habe
die gewiegtesten Detectivs beauftragt, zum Nachforschen,
habe selbst gesucht »»nd gefragt, jene »»»deutliche
Spur, »velche »vir vou Elsa besaßen, mit allen mir
zu Gebote stehende»» Scharfsinn benutzt- Elsa
»oeiß sich gut zu verstecken, ich bi» sicher, daß »vir
sie »ickit finden »verden."
„Und all meine Bitten sind nicht im Stande,
sie zurückzuiufen," flüsterte die arme Mutter, „o,
dieser unselige Graf, hätte er doch niemals unseren
Weg gekreuzt."
„Endlich also," brach es fast triuinphirend von
des Mannes Lippen, „endlich siehst Du es nun
ein, daß er ein Schuike, rin nichtSuutziger Be­
trüger war!"
„Habe ich das gesagt?" fragte die Majorin
erstaunt, nein daran »verde ich niemals glauben,
Ernst."
Draußen »vrhte bereits herb und kräftigend die
wonnige Frühlingslust. Im Garten begannen
Krokusse und Tazettrn die Köpfchen zu heben, und
die Sträucher hatte» sich mit dem »vounig frische»
Grün dieser Jahreszeit bekleidet.
Die Majori», versank iu Nachsinnen sie gedachte
wohl des vk»gaugrnrn Frühlings, »vo ihrer Tochter
Liebesglück begonnen hatte.
Plötzlich hielt ein Wagen vor der AuSgangSthür.
Voll Spannung blickten dir Geschtvister hinaus,
glaubten sie, Elsa endlich heimkehren zu sehen?
Die Majori» hatte unwillkürlich »vie in stiller
Bitte die Hände gefallet.
Aber liicht Elsa, sondern ein paar fremde
Herren kamen den Garlentveg heraus, und als Ernst
auf ihr energisches Klingeln selbst öffnete, fragte
der zunächst Stehende ohne Umschweife, ob er die
Ehre habe, Herrn RechtSanlvalt vo» Niedermeyer
zu spreche».
Der RechtSanlvalt bejahte und bat die Herren
einstiveile» in das Wohnzimmer eiuzutrete», er werde
dieselben sogleich hinaufführen in seine Arbeitsslube,
»vo er noch einige Vorbereitungen zu treffen habe.
Wie staunte Ernst aber, als der Fremde,
welcher zuerst gesprochen, ihn, sofort in den Weg
trat mit der Bemerkung:
„Es thut mir leid, mein Herr, Ihren Wunsch
nicht gestatten zu dürfen. Ich bin Kriminalbeamter
und habe als solcher daS Recht einige Fragen an
Sie zu stellen. Wünschen Sie die Eröterungen
nicht iu Gegenwart dieser Dame, dann sind wir
geztvuugen. Ihnen sofort auf Ihr Zimmer zu
folgen."
Ernst erbleichte. Sofort aber richtete er sich
hoch auf und ein zornfunkelnder Blick traf den
Beamten, welcher sich durch seine Karte bereits
legitimirt hatte.
„Ich bin mir keiner Schuld betvußt, nnd habe
vor Allen Dingen das Recht, zu fragen, »resse»
man mich anklagt."
Sie sind deS Mordes beschuldigt mein Herr.
DeS Mordes, begangen an Graf Eivald Northof."
Ernst taumelte und hatte Mühe, sich an dem
nächsten Stuhl aufrecht zu halten.
„Das Weitere wird die Untersuchung ergeben,"
fuhr der Beamte fort, welcher den Angeklagten
scharf beobachtet hatte. „Sie wollen u„S sofort
folgen, mein Herr, damit jedes Aussehen erregende
vermieden werden kann."
Dir Majori» saß da, ei». Bild starren Ent­
setzens. Ihre großen Augen, die so durchdringend
so sprechend vorwurfsvoll blicken konnten, waren
streng anf Ernst gerichtet.
„Dahin also »st eS gekommen," sagte sie ge­
brochen, getödtet hast Du ihn, um ihn auS dem
Wege zu schaffen! Und hier hast Du eS vor
wenigen Minuten noch gewagt. Dein Opfer, einen
Todte» zu beschimpfen, und zu verläumden! O,
kein Ende deS Unheil- nnd der Schmach, »väre ich
todt, hätte ich doch endlich Ruhe vor all dem Unglück!"
Sie barg ihr ergraute- Haupt in den zitternden
Hände» und bot einen erbarmuugSwürdigen Anblick.
Der Kriminalbeamte »var ehrerbietig auf die
Majorin zugetreten.
„Ich bitte um Verzeihung, gnädige Frau, daß
wir Ihnen diese unliebsame Störung verursachen,
doch ich bin gezwungen, Sie noch des weiteren zu
belästige». Sie würden mich sehr verbinden, »venu
Sie sofort zu Protokoll, eben, was Sie über den
Zusammenhang dieser Angelegenheit wissen."
„Graf Ewald Northof," eutgegnete die alte
Dame zitternd, „bewarb sich um meine Tochter.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:41.709 - 19000503 - Seite 3 ]
bilden aber offenbar nur den Nachtrab, da sie über
keinen TranSportwageu verfügen.
London, 1. Mai. Die „Times" melden aus
Bloeiiisoiitei» unterm 89. April, es sei dort eine
rnglandsrindliche Bereinigung entdeckt worden, welche
zahlreiche Mitglieder hat und mit dem Feinde in
Berbindung stand, ihm unter Mithilfe benachbarter
Farmer Waffen lieferte und eingehende Jnsorma-
tioneu über die Bewegungen der Truppen durch
Taubenposten und reitende Boten gab. Jetzt darf
Niemand mehr die Stadt weder betreten noch ver­
lassen.
London, 1. Mai. Aus Pretoria wird gemeldet:
General Botha ist zu feinen Truppe» zurückgekehrt
«lud hat den Befehl über die Truppen im Norden
des Suuday-FlusseS übernommen.
Stadt und Lund.
FagesKakender für Donnerstag, 3. Mai.
Sonnenaufgang 4 Uhr 40 Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 1b Min. Tageslänge 14 St. 35 Min., Mondes
aufgang 7 Uhr 55 Min. morg. MvndeSuntergang
11 Uhr 46 Min. ab.
Kath.: Erfindung.
Prot.: 4- Erfindung.
AregtNh 8. Mai. (Ausflug) Unsere
Gymnasialschüler machen heute unter Aussicht deS
Lehrkörpers ihren Maiausflug nach Achberg.
Itregenz, 2. Mai. Daß die Benützung deS
Trottoirö an der Römrrstraße Radfahrer nicht ge­
stattet ist, wird leider nicht allgemein beachtet. Auch
gestern benützte ein Herr von Rieden herein das
Trottoir zum Radfahren ohne die geringste Rück­
sichtnahme auf die vielen Fußgänger. Derlei Un­
zukömmlichkeiten sollten wohl nicht vorkooime».
Bregenz. 2. Mai. (Die Amtlichkett.)
Wie manuiglich bekannt, hat die Regierung ein!
dringendes Bedürfniß, auch in Vorarlberg ein|
Organ zu besitzen, durch das sie „beruhigend, auf­
klärend" auf die durch die oppositionelle Presse
„irre" geleitete öffentliche Meinung wirken kann.|
Wohin käme Vorarlberg, wenn eS anders tväre und
dre biederen Leute nicht täglich Gelegenheit hätten,
aus der ,LaudeLzei tun g" zu erfahren, wie gut
das Ministerium Badeni war, besser Clary und daß
der Gipfelpunkt ministerieller Größe in v. Koerber'
erreicht ist, wenigsten- vorläufig. Die Befriedigung
dieses politischen Bedürfnisses fei der Regierung un­
geschmälert zugestanden.
Wenn wir also auch in Vorarlberg die „Landes-'
zeitung" als eine „StaatSnothweudigkeit" zu ge.
nießen gezwungen sind, so erlauben wir uns heute
die politischen Behörden doch einmal darauf auf.
merksam zu machen, daß es so zu sagen lvider die
Abrede ist, daß w>r die „Amtlichkeit" der „Landes-
zeitung" auch zu Gunsten Dritter zur geschmacklos
Widerlichen Rrclame ausgenützt, ruhig hinnehmen
müssen. Aufrichtig gestanden nimmt eS uns Wunder,
daß die politische Behörde nicht schon längst selbst
die Wahrnehmung geinacht und des Decorumswegen
dagegen Einsprache erhoben hat, in welch' zudring­
licher Weise seitens des Herausgebers, Druckers und
Redacteurs der „Laudeszeituug", Herr F r a n z
Müller, der „amtliche Character" des Blattes
geschäftlich srnctificiert wird.
Der Herausgeber und Drucker des amtlichen
Blattes genießt von der Regierung für seine Thätig­
keit eine Reihe ausreichender Benefizien, daß eS
lveder nöthig noch dem Ansehen der Behörden zu-
träglich ist, mit dem Worte „amtlich" auch noch
eine» schwunghaften Privathandel z» betreiben.
Der „amtliche" Character des Blattes wird im
Jnscratkngeschäste ausgeschrotet, denn „naturgemäß"
heißt es, finde» die Inserate da die weiteste Ber»
breituug» natürlich, »veil die Leute sich nur so um
die „amtlichen" Blätter reißen. Dir Buchdruckerei
Müller wird dort, wo es der Reclame dient,
als „Buchdruckerei der LandeSzeitung" ausgespielt,
sie soll indirect als eine „amtliche Druckerei er­
scheinen, als etwas Besseres wie so eine andere
Druckerei, die nie das Manuskript einer Kund­
machung betreffend Maul- und Klauenseuche zu
sehen bekommt.
Die „Amtlichkeit" ist im Franz Müller'schen
Bereich zur üppigen Melkkuh geworden, mit der
„Amtlichkeit" hausieren schon die Provisionsagenten
herum und so bald nur irgend Jemand den Fuß
noch Bregenz setzt, der ein Geschäft verspricht, prä-
sentirt sich ihm dir „Amtlichkeit" der Landes-Zeitung
zur „wirksamsten" Einführung.
Wie von Seite des Herrn Müller bei jeder
Gelegenheit die „Amtlichkeit" seinem privaten
Geschäftsinteresse bienen muß, dafür gibt die gestrige
„LandeSzeitung" ein geradezu heiteres Beispiel. Der
Buchdrucker Franz Müller gibt einen Taschen-
Fahrpluu heraus. Der Redacteur und Herausgeber
der Landes-Zeitung Franz Müller schläzt die
Reclametrommrl. Der Redacteur Frz. Müller
staunt daS Kunstwerk an, das der Buchdrucker
Frz. Müller, Pardon es heißt dir „Buchdruckerei
der LandeSzeitung" geschaffen.
Er ist entzückt von der Gediegenheit diesrS
WerkrS, das da in keinem Hanse fehlen sollte.
„Ganz besonders— daS schreibt der Redacteur
Franz Müller, der „naturgemäß" keine Kenntniß
davon hatte waS der Drucker Franz Müller ge­
plant— fällt uns jedoch eine Bemerkn») am
Titelblatte auf und zwar die nnterste Zeile, welche
besagt: Revidiert vo« der k. k. Staatsbahn-
Direetion Innsbruck Zl. 84 l l ec. 1900 (Aha,
die Amtlichkeit). Es ist damit dem Fahrplan vom
Bahnainte selbst der Stempel der Zuverlässigkeit
mit aus den Weg gegeben und sohin im Taschen-
fahrplan von größtmöglichster Genauigkeit".
In diesem Stile geht das Lob, das der
Redacteur der Laude- Zig. Franz Müller dem
Drucker Franz Müller spendet, weiter, bis er zum
Schlüße de» Ruf erhebt: „Unsererseits: Glück auf
den Weg." Die „Landes.Zeitnng" und das mnß
einmal hier offen betont werden, ist Loco das
notorisch schwächste Blatt und auswärtig lebt ein
.großer Theil seiner Auflage in den verschiedenen
, Kanzleien, Ämtern und Borstehungen ein still be-
* scheidrncs Dasein, Niemanden zur Freude. Niemanden
zu Leide, Niemanden zu Nutz und Niemanden zum
Trutz. Dieser Sachlage entst rechend haben wir eS
'endlich einmal für geboten erachtet, den schwung-
‘ hasten Handel mit der „Amtlichkeit" ins gebührende
Licht zu setzen, auf daß man „nalurgeinäß" einmal
weiß, wie hoch man denn eigentlich diese „Amtlich­
keit" geschäftlich einzuschätzen hat.
Mregenz, 2. Mai. (Deutscher Schul»
v c r e i n.) Derselbe hält Freitag den 4. ds. um
V,9 Uhr abends im „Heidelberger Faß" seine
Jahres-Hauptversammlung. Um zahlreiche« Er­
scheinen der Mitglieder wird gebeten.
Aregenz. 2. Mai. Dem Landes-AuSschuß-
Mitglied Herrn Marti» Th n r n h er wurde vom
! Kaiser das Ritterkreuz deS Franz Joses-OrdenS
verliehen.
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 3. Mai.
6'/,—8 Uhr Männerriege,
8—10„ Sängerriege.
Der Turnrath.
Eigenth. Herausgeber n. verautwartli her Redacteur,
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Zi elterstatiou Aregerrz.
Datum
Tages-! Lust- !Teuipe!Betoöl'!\ Rieder
zeit druck ratur kuug
schlüge
1. «pril.
9 Uhr
Abends
729.,
•
Ä., j bedeckt 1— Regen
1 i!
2. «pril.
7 Uhr
Früh
1,
727. 4 j 7., j hell
S. 1
2.,
2. «pril.
2 Uhr
Rachin.
i; '/,!
725., 16., j btto. I SW. 1;—
1! 1 1
Zürcher Zöitterungsproguose
für den 3. Mai.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorm heile r
Niederschläge trocken
Temperatur mild
98.96
Einheitliche Staats­
schuld in Rote»
Einheitliche Staats­
schuld in SUber 98.45
Oefierr. doldrente 117 45
Oestr. Nronenrente 4'/, 98.05
Wiener Aörfeuöerichl
vom 2. Mai.
' Eredit-Actien
London vista
100 Mart
20-Markstücke
20 Frankstücke
731—
242.82V*
118.35
23.67
19.27
SchtveizerBauknoten 95.80
M
Waschstoffe vo« -i Kronen anstvärts
*
*
4a
-P
*
4a
ff£ A
* -L
^
.fc*
//
*£
4
<9
10
4%
F
Rur beim Touristen
Tiroler Saeeo von V Kronen auswärts.


[ 2023-06-29 10:49:41.709 - 19000503 - Seite 4 ]
7—sor
LR
]
Dank- *J* sagung.
Für die uns während der Krankheit nnd beim Hingänge unseres theuren Gatten BatcrS, Großvater«,
-LchivirgrrvatcrS, Bruders und Onkels
Johann Friedrich Faigle,
erwiesene wohlthncnde Theilnahme, für die freundlichen Blumeuspenden und die zahlreiche ^'e^leitung zur letzten
Ruhestätte sprechen »vir allen Freunden nnd Bekannten vvn Rah nub Fern nnd besonders der verehrlichen Gemeinde
Bertretunrt und der löblichen Feuerwehr von Hard unseren herzlichen Dank aus.
Hartz, bei Bregenz, im Mai 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
v. •.. i&\
'
Ueberall zu haben in I Pfd.- L Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Allt* Aer/I.ti wissen, «lass Hall I s^ieis.-n zu «I, II lieslen aller Nalirungsmilteln
gelniren mul herrscht ilaieln-i nur ein«: M«niiun«jr. Aber die Art und
Oimlität d.rr Hafer speise, welche man verwendet, wenn der Arzt
.solche Nahrung ans den S|ieisezetlel eines Kindes, Kranken oder (iciie-
scndeii setzt, ist Aon der irrosster \Vi«*lil.iirkeit. Wenn die,e Krag«- anl-
lauclil, so kann «he ]>riktisclie Hausfrau jeden Zweifel leicht losen, jede
l''nlfaiisclnnie, >>-,h-i» .Mi.-serfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„(Quaker Oats“ I» ord> rt. (s>0) III.
Verloren
finr Parti«- Sohlenleder
VUijiiiirlu n bei brr Sicherheits­
wache tpiegenz. <4dd>
Gesucht
ab 5». b. M. I grohes ober
2 flrinr iiivbliite
3<
",immer
»lil 2 Betten, Svpha ?c. für
junges Eh« paar iibrr bru
Sviniiier. Osseite an dir Ex-
prbilivii des Blattes »iitrr
„Anna Sederl" bis längslens
4. b. M. (4:50)
(5ine hübsche
Wohnnng,
in der Rühe des Bahn
- Hofes, Ät>asserlkitniilt im
j Hans, mit Zubehör ist so
- tsteich zn verhetzen.
Anskttnft in der Admst. d.
Blattes. 2.:r (424)
Jos. Neiscr's Nachf.
Römerftraße 253
Bregenz.
Waren-Hans
4"r
billigste» Cinkanfsqnelle.
Fi, dem ne« eingerichteten Wareuabtheit,luge»
biiugen wii z» anerkannt billigsten Preisen zur Frühjahrs-
I»«b Sominei Saison, eine reichhaltige Answahl solid
gearbeiteter
Kevren- u. Lur<.rberr-Kl'er er
zum Ankäufe.
Arbeiter Anzüge für Schlosser nnd Maschinisten.
• Unzerreissbare englisch Lederhosen.•
.Herren- und Dmuen-Wäsche
Mieder, Sch», je«. Socken. Struinpse, Unterhosen, Krägen
und Manschette», Kandlncher, Sacktücher.
— ToiiriMtcn^ A Itmllull r-11«- in«l e ■■—
Damen*& llerrcugiirtel
ete. etc. 416 1.20
Wetter,nüntet für K>erren uitö AncrOen
Feste Preise!— Reelle Bedienung!
i Marge«» DonnerSrag
! von 9 Uhr an
g£j*r Memminger
LnngenwLrste
\ bei
1 gfriöoltu Wvcrun,
Metzgerei Haltmair. 7.10 (25,2)
\ Nur 14 Tage
durch grössere Materialien-Abschlüsse
künstliche Zähne 2.50 fllk. pro Zahn.
Zuleger D. C.
Amerik. Dentist,
Lindau i. B.
D.
Zwei anständige
Mdchen
suchen Stelle i» riiiei» Privat­
hause ober Hotel. Offerten
ei beten unter 516 an die Ad-
niiuistratiou brs Blattes.
2.8 (42S)

