
[ 2023-06-29 10:45:45.836 - 19000217 - Seite 1 ]
Nr. 4219.
Samstag, 17. Ilebruar t»00.
15. Jahrgang.
U f
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarld. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Hrgan für das Land Morart'verg.
Erscheint, ^onn- und Feiertage ausgenommen, täglich s, Uhr Abends.— !r>amstag«!7mmner als Mochenansgabc.
. vierteljährlich: in Bregenz abgeholt Sk. 3.50
l zugestellt ». 4— mit Postverjenonng *.
^^ |iaul j Ha t, c uu t Justellung in Bregenz». 1— per Post
,w» werden billigst nach karis berechnet: bei ä,;.,c» tsicvc!>ol»»ge»
nCtUC li entsprechender Nachlaß; Placierung an bestiinintcn Stelle» tan» nicht zu-
gesi»h«rt werde». Jupraigrbnhrc» sind im Bor nnci» zu entrichten.
Zur Lage.
(Bon betheiligter Seite.)
dann wird die Stellung der heutigen „factiöseo
Opposition" eine sehr schwierige werden.
Da- Berhaltru der Deutschen macht allent­
halben diesmal eine» äußerst günstigen Eindruck.
Da« scheinbare Fortschreiten der Berhandluogen Die besonnene Ruhe ebenso, wie die klare, zielbe-
über die AusgleichSfragen darf niemanden über de» lonßte Haltling in allen Fragen de« Ausgleiches
wahren Standpunkt der „Ausgleichsverhandlungrn": hat die Sympathie in de» maßgebenden Kreisen
täuschen. auf Seite der Deutschen gewendet, und eS ist gar
cm itj. j cj. ns 1• I r. 4. c« st.ff.n' keine Frage, daß dieser Umstand für die künftige
öte ^ch'scher» Delegirten sich Io f» Gestaltung der inneren Politik von größter Be­
ats ob sie de» «erhandluugSgegenstanden besondere ^„'tung ist. Die vereinigt- Opposition gegen da«
«ufu.erksamke.t w.dm-» wurde«, so gesch.eht daS ^»sgleichswerk verrennt sich mit ihren Schein-
Uttr..uH.ndl.ckc aus d.e Haltnugdesc^svatwu Z^rn in eine Sackgaff,, au- der sie kaum
Hochadels, welcher fetue Geneigtheit uuSgesproch n herauskommen wird. W. Ext. P.
hat. einem AuSgleichswerke seine Forderung zuthe.l,^
werden zu lassen. Der Hochadet hat sein Wort ———
iu,,b“ aanj'ld^u, ob s.' 2j. otui)d ^, Rundschau.
wollen oder nicht, einlösen, weil sonst der Adel
und dir mit ihm verbundenen Polen den weiteren
«ctionen der Jungtschecheu Schwierigkeiten machen
würden. Wen.! aber di» Jungtschecheu den geeig­
neten Augenblick abwarten, so wird sich wohl eine
Handhabe bieten, das Ausgleichswerk zu lverfeu,
ohne die „Geneigtheit de« Hochadels" zu des-
avouieren. j außergewöhnlichen Session bot der Ziviespalt be-
Die Deutschen kennen das Spiel, das da ge- treffs der bevorstehenden Wahlen in den Wiener
trieben wird, und können dagegen nichts thun, als Gemeinderath. Da die Regierung das neue, vom
wit aller Sorgfalt darauf zu achten, daß ihrerseits Landtage genehmigte Gcmeindestatut, das das
kkin taur pas den Jungtschecheu einen Anlaß zum Wahlrecht nach dem Machtbedürfniffe der christlich-
Abbruch der ^Verhandlungen gibt. Gelingt ihnenj sozialen Partei zuschnitt, nicht zur Sanktion vor­
bas über die wichtigsten Stellen des Ausgleichs-; legen wollte, wurde zwischen der Regierung und
Oesterreich-Angcrr-..
Me«, 14. Febr. Ueberraschung ruft die Ein-
berufung des uiederösterrrichischen Landtages für
den 20. Febr., also noch vor der Wiederelöffnung
des Reichsrathes, hervor. Den Anlaß zu der
Werkes hinaus, so werden die Jungtschecheu in nicht
geringe Verlegenheit gerathen. Sie werden daun
das. lvorüber sie sich bereits ausgesprochen haben,
i» der parlamentarischen Verhandlung des Sprachen-
gesktzes nicht zurückziehen können, ohne sich nach
oben und unten arg bloß zu stellen. Hauptsächlich
der christlichsozialen Landtagspartei ein Vergleich
abgeschloffen, in dem die Härten deS erwähnten
Statut« zu Gunsten der Liberalen und Sozialisten
ein wenig gemildert find. Dieser Compromißent»
wurs wird sofort vom Landtage erledigt werden.
Kie». 15. Febr. Das zur Berathung der
um die varlamri-tarische Verhandlung aber ist eS Sprachenfragc bei de» autonomen Behörden ein-
den, Ministerium Körber zu thu», kommt es dazu, gesetzte S.lbcoinite der böhmische» Abtheilung der
BerständigungSconferenz, setzte die Erörterung über
die Feststellung de« gemischtsprachige» Charakter-
eines Gemrindebezirkes fort, und bezüglich der Frage
um Annahme anderssprachigen Eingaben in rein­
sprachiger Gemeindebezirken lag ein Vermittlungs-
Vorschlag vor, der noch den Gegenstand der Be­
rathung bilden wird.
(L a n d p o st b e d i e n st e t e n t a g.) Zum
Zwecke der Besprechung und Förderung der StandeS-
iutereffen aller Laudpostbediensteten ohne Unter­
schied wird am 6. März l. I. um 10 Uhr Vor­
mittag in der Bolkshalle de« neuen Rathhause- in
Wien ein allgemeiner Postuieister. und Postexpedi­
torentag abgehalten tverden. Alle Standesgenoffen
werden hiefür zu einer recht zahlreiche,l Betheilig,
»ng eingeladen.
Wie«, 14. Febr. Der böhmische Unteraus­
schuß der Berständigungs-Conferenz erzielte ivieder
in Rebenfragen eine Einigung.
Wie«, 15. Febr. Die „Wiener Zeitung"
ineldet: Se. Majestät ernannte de» Präses des
mährischen LandeSculturruthes Carl Grafen Zierotin
zum Statthalter in Mähren.
Wie«. 15. Fepr. Wie verlautet, soll die Er­
nennung Bilinskl's zum Gollvernenc der österr.«
nugar. Bank noch vor dein Zusammentritte de-
Reichsrathes erfolgen.
Wie« (Die t s ch ech i s ch eO b st r u k tio«.)
In einem Artikel der „Narodni Lisch" über die
Einberufung des Reichsrathes wird die folgende
Perspektive auf die nächste Zukunft eröffnet: Die
Thätigkeit de- Parlament« wird so lauge gestört
sein, als wir nicht für das, was .«ns am 17.
Oktober 1899 widerfahren ist, Genugthuung er-
halten. Wir erklären kategorisch, daß jegliche
Spekulation auf die Nachgiebigkeit de« tschechischen
Volke« i» dieser Richtung vergeblich ist. Wir
könne» heute schon mit vollster Siche; yeit sagen,
wie sich die Dinge in der nächsten Zeit entwickeln
-?iCü U-v-
ist das bei dem Giftstoffe der Maul- und Klauen-1 ja mehr oder weniger ausschließlich handelt, ivird,
seuche nicht möglich; dir „Blasentymphe." da« ist wenn er sestgepackt. iieziv. festgetreten ist. -m Innern
die unter den ausgetriebcnen Stellen on Zungen-- des Hansens 70 G-ad, außen 48 Grad ivarm,
schlrimhaut bei dem erkrankten Vieh angesammelte I locker liegender im Inner« 47, außen 39 Grad.
Flüssigkeit, geht mit niivermiiiderter Giftigkeit durch Bedeckt man einen müßig, festgepackte.., nicht zu
das Kieselguhi filier hindurch. So blieb den Forschern s großen Dunghaufen, mit Erde. Streu oder Pferde-
einstweilen nur übrig, die Eigenschasteu des Krank-! düng, so erhitzt er sich durch die ganze Masse
heitscrregerS zu studire», ohne daß man ihn selbst l hindurch auf 60—70 Grad, eine Temperatur, bei
kennt. f brr die Bazillen der Cholera, des Typhus, der
Was die Möglichkeit seiner Abtödtung betrifft,: Tuberkulose, des Rothlaufi's und der L>chweine>euche
in Angst schweben vo'r"dem AuSbrüch "bei Wanl-'s» ist festgestellt, daß die Btasentymph^ beim Ein-'zu Grunde gehen. Thierarzt Hecker vmi der Land-
und
dieser
sic
Wie entsteht die Maul und
Klauenseuche-
Land auf und ab muß jetzt die Bauernbevölkerung)
ii ihtüft fililnrbfit üi)t* bflll SltöbrUfi) bfC ',-, «-,„.-,« ,—,- -.,£ A
mb Klauenseuche Leider steht die Wissenschaft. trocknen ihre Giftigkeit verliert; der Giftstoff kaun j wirthschaftskammer in Halle wies nach. daß auch
ncsrr Tbierkrauküeit „och beinahe hülslos gegenüber,- also nur im feuchten Zustande bestehen. Ferner| der Erreger der Maul- und Klauenseuche dabei
,ie hat noch .licht^ eiumal den Ursprung-keim zu'ist er empsindlich gegen Wärme. Be, 45 Grad 11 gelüdtet wird. Will man also den Dung aus
entdecken vermocht Geheimrath Proieffor Schütz stirbt er in 20 Minuten ab, bei ..0 Grad n. Ir», verseuchten Ställen unschädlich machen, so ,,t das
von der Berliner thie.Ärztlichei. Hochschule hielt bei 70 Grad in 10 Minuten, be, ,00 Grad äugen-I auSre.chei.de Verfahren durch diese Beobachtungen
ie Forschunaei, der WissenschMt nach blicklich. Mau kann ihn deßwegen auch nicht wie-gegebn.. Die Vorschrift de« venchengesetzes, wonach
der
jüngst über die
L "w-ig TÄTnJ:; SÄTEST"* ward. r«M f;, «m», -7-.
Die Deutsche landlvirthschafttichc Presse" skizzirt gehen. Dagegen ist er äußerst wirderstandsfahig, nicht auSgefahren werden darf, reicht nicht aus.
denselben Wie folat-^* ijrqnt Kälte Dreistündige Einwirkung von 481 Dagegen sind die Vorschriften hiusichtlich
Bekanntlich ist'die Suche nach den. ErregerjG?°d thut ihm ebensowenig, wie e.n seck-smonatlicherjMilch aus verseuchte.. Ställe» »..nöthig scharf;
dieser Kr°ukh7it bis jetzt völlig erfolglos gewesen? Aufenthalt im Eisschraiike DeSu.fek.onsm.ttel. steverlangen dasKochender Mich wählend eine
und dieser Mißerfolg beruht in erster Linie darauf -zerstören ihn,- 1 proc. Salzsame Phosphorwnre Erhitzung auf 60-70 Grad ge. ugt den Krauk^
daß der Krankheitserreger viel zu klein ist, als daß• ober Karbolsäure binnen cuwr stunde,^ ebenso, hett^rreger abzntodten Das ist sehr wichtig well
er niit unseren Mikroskope» ivahgciioiumen werden 2 Proc. Formalin, 3 proc. Soda und .> proc. i die Milch bei 70 Grad noch keinen Kochgeschmack
tönute. Während alle übrigen Krankheitskeime, j Kalkmilch... ».. r ..- annimmt.. t^ t. ...
soweit man sie bisher nachzuweisen vermochte, nicht! Bon großer Wichtigkeit ist die Frage, wie stkh l Die Vorschriften betrefft Desinfekativu der
im Stande sind durch die feinen Poren eine» der Giftstoff, im Dünger verhalt. Prof. Gärtner Elfenbahnwagen, Stallungen u. s. w. scheinen zweck-
.m _'Oianoe sino, OU m., V .. iimrlifsl nnlcrtiirlii mnfira hi- ’ifßn.ifirfitrit der llriirrlrnmiitA
Kieselguhrfilters hiildurchzugehe.., also mit Hülfe
eine« solchen Filters vollständig von der Flüssigkeit
in Jena hat mit Rücksicht darauf zunächst untersncht,
wie »reit sich der Dünger von selbst erhitzt. Rind
in der sie sich befinden, abgeschieden werden können,- und Schweinedung (gemischt), um den es sich dabei
mäßig. WaS die Möglichkeit der Uebertragung
betrifft, so ist festgestellt, daß der Krankheit-stoff
durch bie gesunde Haut der Thiere nicht eindring


[ 2023-06-29 10:45:45.836 - 19000217 - Seite 2 ]
werden. Die Konferenzen werden wegen der Ein-, herrschenden unerträglichen Lerhältnisse» abzuhelfen,
^ iu— {„ jj tr Bukowina den Frieden erschüttert
berufung de« ReichSratheS mit ihren Arbeiten nicht
fertig werden. Sich in dieser Beziehung irgend
welchen Hoffnungen hinzugeben, wäre Thorheit.
Rach unserer Ansicht wird dir so schnelle Einbe­
rufung des ReichSratheS die Eonsequenz nach sich
ziehen, daß die Coufereuz ohne Erfolg früher auS-
einandergehen wird, als man glaubte. Im Reichs-
rathe wird die Situation— wir glauben uns dar­
in nicht zu täuschen— für uns schlimmer sein, als
im Herbste vorigen Jahres, da eS sich gleich in der
erste» Sitzung um das Wehrgesetz handeln wird,
ES gibt Parteien und Fraktionen, welche sofort die
Gänsehaut überläuft bei dem bloßen Gedanken, es
könnte sich rin Abgeordneter finden, der für das
Militär und militärische Zwecke nicht sogleich die
Hand erhebt. Sofern die Parteien bisher mit der
Obstruktion der Tschechen sympathisirten, werden sie
nun eine energisch Stellung gegen unL einnehmen.
ES unterliegt keinem Zweifel, daß alle Mittel ange­
wendet werden, um die Obstrustion unmöglich zu machen
und daß man dabei alle möglichen Waffen in Anwen­
dung bringen wird. Wenn uns das Geschick
günstig ist, werden wir die Thätigkeit des Paria-
mentS vereiteln, und eS wird nichts Anderes übrig
bleiben, als dasselde wieder nach Hause zu schicken
und die nothwendigen Gesetze wieder auf Grund
de-§ 14 zu erlaffen, worauf man die Landtage
auf kurze Zeit zur Erledigung der wichtigsten An­
gelegenheiten einberufen wird.— Diese Sprache
klingt ja recht— „versöhnlich"! Wie lange wohl
da der Optimismus deS Ministeriums Körber noch
anhalten mag?
J.aiiaQ, 13. Febr. Der Gemeinderath nahm
in feiner heutigen Sitzung eine Resolution an, iu
welcher den tschechischen Mitgliedern der AuSgleichs-
conferenz für die Erklärung, daß die Sprachenfrage
für alle gemsichtsprachigeu Länder gleichzeitig gelöst
werden muffe, der Dank ausgesprochen ivird und die
Tschechen aufgefordert werden, bedingungslos dabei
zu verharren.
Kzrrnvwitz, 13. Febr. Gestern fand hier eine
Versammlung der rumänischen Reichsraths- und
Landtagsabgeordnetrn der Bukowina statt, welche
folgende Resolution beschloß: Die rumänischen Ab­
geordneten begrüßen aujS Wärmste die Aktion der
Centralregierung. dnrch welche die Erreichung des
nationalen Friedens in Oesterreich im Jntereffe des
Reiches angebahnt und die Aktionsfähigkeit des Par­
laments angestrebt wird. Sie erstäreu sich bereit,
die Regierung in dieser FriedeuSarbeit zu unter­
stützen, sprechen aber ihre Ueberzeugung dahin aus,
daß diese Astion nur dann von dauerndem Erfolge
begleitet sein werde, wenn iu allen Königreichen und
Ländern das gleiche Ziel angestrebt wird und im
Wege der Gleichberechtigung aller Bolksstämme die
volle Berücksichtigung der nationalen und kulturellen
Bedinguugcu, gleichwie ihrer wirthschastliche» In­
teressen zum gedeihlichen Durchbruche gelangt. Auf
Grund dieser Ueberzeugung sprechen sie die berech­
tigte Erwartung auS, daß die Centralregieruug die
gerignrtru Maßnahmen treffen werde, um den
welche
haben.
Bom Bureukrieg.
Ueber die letzten Kämpfe am Tugela berichtet
die „Köln. Ztg":
„Der alte BeobachtuugSballon der Engländer
war durch Granatfeuer der Buren zerstört worden,
daher stieg letzten Montag ein neuer Ballon auf.
AlS er niederging, wurde er die allgemeine Ziel­
scheibe der Buren. Die Geschafft schlugen rund um
die wenigen Leute, die den Korb hielten, ein, sie> farbenprächtiges
waren bis auf 2 Matrosen gefalle». Als sie ab-
marschirten, wurden sie mit dem Ballon fast 3
Kilometer weit vom feindlichen Feuer verfolgt. Die
Leute der 77. Felöbatterie schleppten unter dem
Hagel von Geschaffen und Gewehr kugeln den letzten
MunitionSwagru, drffrn Pferde sämmtlich gefallen
waren, in Sicherheit und unter Deckung.
Itregety, 18. Febr. (Bregenzer Lieder­
kranz.) Wie bereits allgemein bekannt, findet
morgen Sonnabend der» 17. dS. in Drechselt»
Sälen die diesjährige Fasching-unterhaltung des
Bregenzer Liederkranz stall und zwar in Form eine«
EostümfesteS, betitelt: „Ein Abend beim Kalifen
von Bagdad." Rach den. von de» ersten Kräften
erstrlltev, prächtigen Decoratiouen, sowie nach der
regen Betheiligung zu schließen, verspricht der Abend
nicht nur ein sehr gemüthlicher und unterhaltungS-
reicher zu werden, sondern eS wird auch die Mannig­
faltigkeit der verschiedenen orientalischen Gewänder
jedem Zuschauer sicherlich ein überaus buntes und
Bild darbieten. Der Beginn ist
lauf 8 Uhr Abends festgesetzt. ES herrscht „kein"
Coftümzwang, doch erhalten nicht costümirte Damen
!ihr MaSkenabzeichen unentgeltlich, nicht costümirte
Herren hingegen haben ein solche» beim „Haupt-
! steueramte" des Kalifen zu löse». Zutritt haben
. nur Mitglieder; Söhne von solchen, die sich ständig
>hier aufhalten und das 18. Lebensjahr erreicht
AuS dem Feldlager von Freie meldet die haben, nur dann, wenn sie sich selbst die Mitglied-
„Morning Post" unterm S. Febr., die Stellungen schaft erwerben.;
der Buren am Tugela seün nach der Ansicht des> Htregeuj, 16. Febr. (Bon der Höhe.) See­
deutschen Militärattachee» so stark, daß 2 Armee- stand 3.15 m.— In der laufenden Saison ist der
corpS nötig wären, um sie anzugreifen. Ein neuer Winter so launisch, daß er berettS 5 mal abrückte,
) Versuch, über de» Tugela vorzudringen, solle unter- denn lange dauerte er nie.— In kurzer Zeit werden
nommen werden; dazu seien mindestens 100,006 nufere Auslagen ihre Phisiognomie verändern, die
Maun nöthig. England müsse sich ans neue schwere 'Ballartikel dürften in den Hintergrund trete».—
Verluste und vielleicht auf arge Enttäuschungen vor- Für die k. k. Schießstände von Tirol und Borarl-
souderu stets eine wundr, verletzte Stelle zum
Eintritt benutzt. Uebertraguug der Krankheit durch
die Lust findet nicht statt: der L.rankheitSträger ist
also nicht flüchtig. WaS Uebertraguug durch andere
Thiere betrifft, fo kaun sie durch Hunde und
Katzen erfolge«, weil auch diese an der Senche er­
kranke», ferner beispielsweise durch Tauben. Wenn
auch die Taube selbst nicht erkrankt, so hastet sich
doch Kraukhritsstoff an ihr Gefieder an. Mau hat
vermocht, die Krankheit mit. Federn von Tauben
zu übertragen, die sich zwölf Stünden laug auf
Dünger von verseuchtem Vieh bewegt hatten.
Ebenso gelang die Uebertraguug mit Hülfe von
Fliege», die mit Blaseulymphe beuetzt waren,
wohingegen sie nicht gelang mit solchen Fliegen,
die am Blute kranker Rinder oder au Blaseulymphe
gesogen hatten.
Leider haben die Jmpfversuche noch zu keinem
brauchbaren Ergebnisse geführt. Der einzige bis
jetzt wenigstens mü gelegentlichen Erfolgen be-
schritteue Weg, Blutserum immuner Thiere mit der
Blasenlymphe zu mischen, um deren Giftigkeit ab­
zuschwächen uud mit dieser Flüssigkeit zu impfen,
ist uicht zuverlässig, weil die Blaseulymphe je
nach dem Thiere, dem sie entstammt sehr verschieden
giftig ist und ein brauchbares Verfahren zur Er­
mittelung de» GiftigkeitSgradeS nicht vorhanden ist.
Prof. Schütz hält indeß an der Hoffnung fest, daß
es trotz aller Schwierigkesteu gelingen werde, der
Krankheit erfolgreich entgegenzutreten.
bereiten.
London, 14. Febr. Der Rückzug von Rens-
burg war theiliveise eiue völlige Flucht unter Zurück­
lassung fast des gesammteu Lagergeräths, eines
großen Theil» de» Trains und vieler Berivuudeteu.
Sämmtliche, seit Jahresanfang durch French be-
fetzten Stellungen, einschließlich aller westlich RenS-
burg liegenden, bis Taoibosch Foutein wurden ge­
räumt. Die Freistaatler schnitte» uns, re Verbindung
mit den Generalen Gatacre und Brabant ab und
gefährden die Verbindung mit De Aar. Die eng­
lischen Verluste sind schwer. Ob Artillerie verloren
ging, ist noch nicht festgestellt. JedensallS ist der
Plan einer Offensive gegen deu Freistaat über Nor-
valspont gefährdet.
London, 16. Feb. Roberts zog auch Kellys Di­
vision und die Truppe» sämmtlicher Reservelager der
Kapkolonie an sich heran, so daß er nach englischen,
inilitärischen Angabe» über 59.99S Manu verfügt.
Er .überschritt den. Modder 39 Kilometer östlich der.
Modderstation nächst der Straße JacobSdal-BoShof
mit seinen Hauptruppen, um CronjeS linke Flanke
bei MagerSfoutein mit erdrückender Urbermacht um­
gehend, direkt nach Kiuiberley zu marschieren, wäh­
rend rin Scheinangriff Croiije in der Front fest­
halten, die Kavallerie die Straße nach Bloemfontaiu
bedrohen und die Freistaatler bei Jacobsdal be­
schäftigen soll.
Lord Roberts telegraphiert auS DekilSdrift von
gestern de« 14: General French erzwang mit drei
Brigaden Kavallerie, Artillerie und beritteuer In­
fanterie de» Uebergang über den Modderriver bei
Klipdrift, 26 Meilen von hier, besetzte die nördlich
davon gelegenen Berge und nahul 3 Burenlager
Inzwischen besetzte Geueral Gordons Brigade zwei
Furten und »ahoi 2 Burenlagec in westlicher Rich­
tn, g. Giueral French fand geringen Widerstand.
Seine Verluste siud gering. Die Aktion wurde vor­
züglich ausgeführt, wenn man die drückende Hitze
und den blendenden Staub in Betracht zieht. Die!
6. Division geht auf der Nordseite des RietflusseS
bei Waterfaldrift zur Unterstützung der Kavallerie
vor. die 7. Division steht noch hier, geht aber heute
nachmittag ab. 4 Offiziere und 63 Mann wurden
vom Hitzschlug betroffen.
Ktcrdt und Land.
berg spendete der Kaiser pro 1900 400 Dukaten,
davon für Bregenz 120 Stück. Reue Armeerevolver,
sogar- 'auch für die Sicherheit-wache, 'werden in
aller Stille in Oesterreich eingeführt. Auch werden
Offiziere zur Luftschifferabtheilung gesucht.— Baron
Adolf v. Rothschild, 77 Jahre alt, ist in Paris mit
Hinterlassung von 200 Millionen Fr. gestorben.
— Für Kartenkünstler biene zur Nachricht, daß am
1. März Kartenspiele der doppelten Stempelgebühr
unterliegen.— Iu unserer Reichshälfte soll i» kurzer
Zeit eine Anilinfabrik auf Aktien, ähnlich de»
Höchster Werken erstellt werde».— Der Nestor
der hiesigen Schützengilde Hr. Joseph Sntter ging
im Alter von 85 Jahre» zu den Seinen.— Durch
die immer mehr überhand nehmenden Schaufenster»
bklruchtungen sind in Karlsruhe wieder durch Feuer
mehrere Menschenleben zu Grunde gegangen.—
Im lausendem Monate finden wir ausnahmsweise
keinen Neumond, dagegen im Bot- uud Nachläufer
je 2. —: Au» 12. März wird bei liii'S^sür das
Land.wieder ein Waldivächterkurs eröffnet. Auch
spricht man von der Erstellung eine- BolkSbureäu
im Landet.— Am letzte» Mittwoch war der See
vom Westwind selten stark bewegt und hatte die
Schifffahrt ihre schwere Noth.- Nächster Tage
werden die Geheimnisse des heurigen FaschingszugeS
veröffentlicht.— Militärangelegenheiten bestimmen
deu Rrichsrath ain gmnpigrn Donnerstage die Funk­
tionen wieder aufzunehmen— Die Dornbirner
Stickereifachschule »vird nun bedeutend vergrößert.
Im künftigen Monat finde» in unserem Laude 9
Krämer- und Biehmärkte statt— Der Zeppelin'sche
Ballouschuppkn bei FriedrichShascn »vurde beim
jüngsten großen Seesturme arg mitgenommen.—
Ungar» will 120 Millionen Kronen zu 4 Prozent
aufnehmen.— Die jüngste Volksbewegung Januar
weist 26 Geburten, 6 Paar Getraute und 20 Ge­
storbene auf.— Unter deu Geborene» erscheint ein
einziges Bregenzerkind. -r.
Dorukir«, am 14. Feb. A»ff dem heutigen Vieh,
markt wurden aufgetrieb/n Pferde 69, Rindvieh
984, Schafe 13, Ziege» 3, Scheiune 166. Handel
lebhaft, Preise mittetmäßig.
Koheuems, 16. Febr. (Die Wasser­
leitung) Für 27. Febr. ist die Verhandlung
wegen Erstellung der Anlage zum Wafferbeznge
der Gemeinde Dornbirn aus den Quellen iu Ober­
und Unter-Klien ausgeschrieben. Hier wird nun
eine Flugschrift verbreitet, welche die etwaigen
Kageskateuder für S amStag, 17. Februar. Folgen dieses Projektes für Hohenems bespricht,
Sonnenaufgang 7 Uhr 6 Min., Sonnenuntergang, und sowohl die Gemeindevertretung, wie auch die
6 Uhr 23, Tageslänge 10 St. 18 Min., Mondes- j Gemeindemitgliedrr auffordert, entschieden die Rechte
ausgang 8 Uhr 47 Min. mittg., MondeSuntergang
7 Uhr 39 Min. morg.
Kath.: Constantia.
Prot.: Constantia,
Itregeuz, 16. Febr. (Alpines.) Die Sektion
Lindau des deutsch-österreichischen Alpru-BereiuS
veranstaltet Donnerstag den 22. Februar Abends
8 Uhr im Theattrsaale ein alpines Fest uud(
hat die P T. Mitglieder der Sectiou Vorarlberg
zur Theilnahme eingeladen, wovon der Mandatar!
die Mitglieder des Bezirkes Bregenz hirmil ver­
ständigt
von Hohenems in dieser so folgenschweren Frage
zu wahren.
Aeuziug, 14. Febr. Gestern den 13. Februar
ereignete sich im Steinbruch Frastanz ein großes
Unglück, indem ein Arbeiter, Namens Andrea»
Guffel von SchliuS, aus einer Höhe vou 10 Metern
von einem heruuterfallrnden Steine um */, 2 Uhr
in die Tiefe geriffe» wurde. Er ist kurz vor 4
Uhr Nachmittag» gestorben und hinterläßt eine
Wittwe mit 5 lleiaru Kindern.
| 9<ttt der Ass. (Influenza.) Wie im
i gauzeu Lande so wüthet auch hier die Jaflueuza


[ 2023-06-29 10:45:45.836 - 19000217 - Seite 3 ]
— 3—
und ist die Zahl der Erkrankten sowohl in Bludenz,
wie auch in den Nachbargemeindeu eine sehr große.
Vielfach wird dadurch der Betrieb in den Fabriken
und öffentlichen Anstalten behindert. Leider läßt
das unbeständige Wetter eine nahe Besserung nrcht
erwarten.
Dem Ansuchen der Rachtivächter
um Lohnerhöhung von 40 kr. aus eine Krone per
Hausnummer und Jahr wurde seitens der Gemeinde-
Verwaltung zu entsprechen beschlossen. Betreffend
Einleitung einer Aktion zur Hintanhaltung deS mas­
senhaften Auftretens der Feldmäuse wurde mit
Majorität beschlossen, in nächster Zeit den Versuch
zu machen, durch Stauung der Abzugsgräben ein
bestimmtes Gebiet unter «taffer zu setzen, um hie­
durch die Mäuse in der kalten Jahreszeit an die
Oberfläche zu treiben und deren Wohnungen zu der-
Nichten.— Im übrigen sollen aber im Laufe deS
Monats März oder April wieder Versuche mit dem
Lösfrlschen MäusetyphuS-Bazillus von Seite der Ge-
wriude gemacht werden.
lose Waffenstrecke auf der gauzen Linie nicht begrei­
fen. Noch ein Abbruch und wir stehen wieder am
Vorabend einer bösen Krisis, am Ziele, wo für die
Arbeiter Not und Elend ihren Anfang nimmt. Hier
thut rasche Abwehr not. Opfersinn. Edelsinn, Näch­
stenliebe heißt der Weg zur Abwehr und zur Um­
kehr.
Der Heuhandel ist zur Zeit im Rheinthal sehr
lebhaft. Durchschnittlich gilt der Eentuer Fr.
4. 50 bis Fr. 6. ja sogar Fr. 7. 30. Man
glaubt, daß die Preise noch steigen werden, da ma.i
einen verspätete» Frühzug befurchtet.
Amtliches
Verschiedenes.
Telephon Wien-Fiume. Diese neue
Telephonlinie ist Dienstag Morgens 8 Uhr für den
allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
Auszug au» den amtlichen Verlautbarungen.
Zwangsweise Versteigerung: Bewilligt gegen
Jos. Böhler, Wirth in Bildstein. Rechtsansprüche
sind l iS längsten« 6. März bei Gericht auzuinclden;
Gegen Ludwig Bondrrlen in Silberthal. Rechts­
ansprüche sind bi» längsten» 10. März bei», Gericht
anzumelden:
Gegen Josef Dreier, GottfriedSson in Bnrser-
berg. Rechtsansprüche sind bis längstens 7. März
bei Gericht geltend zu machen;
Gegen die Geschwister Jocob und Barbara
Bertsch in Uebcrsaxen. Anmeldungen bi» längsten»
8. März.
Euratel: Verhängt wegen Geisteskrankheit über
Joh. Suppenmoser, früher Postverwalter in Dorn­
birn, jetzt in der LandeSirreuanstalt in Hall.
Curator Ist Herr Anton Holzhammer Hntmacher in
Kufstein.
Konkurs: Eröffnet über das unbewegliche Ber-
j. ®’/!L' «n^ m. 7 rlo I "UI"»'». ..»nun uoft ou» naorweguryr «er»
Jeldüirch. sVorträge über TranS-!^ engl^ Dampfer Mount L.banon um 700> mi^^ Spiegel in Hatlerdorf-Dornbirn
vaal ..»» Oranjefreistaat".) Am 20. nngansche Pferde für Sudafnka abzuholen“'~
und 21. Feb. wird der durch seine vorjährigen Bor- Laufe dieses MouatS gehen noch 3000 ung
träge „im Lande der Mitternachtssonne" und die
Frithjossaae" rühmlichst bekannte Hr. D. Ed.
~•• wSt?»“• «1«^ Wta,
dem Stefansplatz in Moabit eine „Schlacht auf dem** r* 0
SpiouSkop", wobei ein Sandhügel den Berg bildete.
Aber die Sache schien nicht recht klappen zu wollen,
wenigsten» rief ein Range vom SpiouSkop der
FeindeSscharr zu: „Ihr seid keine richtigen Englän­
der, ihr looft ja nicht schnell genug weg."
Walte,' ehem. Lektor an der Universität Luild in
Schweden, und zwar am 20. in Dornbirn und am
21. in Feldkirch Borträge über „Transvaal und
Oranjefreestaat", illustriert durch zahlreiche Licht­
bilder, halten.
Beide hochinteressanten Borträge sind auch Nicht­
mitgliedern des Vereins zugänglich.
Eintrittspreise: Sitzplatz 1 K. 50 h., Stehplatz
60 h., Studruteukarte 40 h.
Vorverkauf der Sitzplätze in Unterberg'S Buch­
handlung (Feldkirch) und Rusch'S Buchhandlung
(Dornbirn).
Ntudeuz, 13. Febr. (F e u e r w e h r b a l l.)
Der Feuerwehrball am 11 dS. hatte sich gegen
sonst eines weniger guten Besuches zu erfreuen.
Schuld daran ist wohl die zu starke Anhäufung
von allerlei FaschingSunterhaltungen, die sich dann
gegenseitig behindern. Nichtsdestoweniger bot der
c* 'opiryn in Parirroors-«ornmrn
(Hanggasse 9). Rechtsansprüche sind bis längstens
.| 31. März beim Bezirksgerichte Dornbirn gettend zu
nach Suden ab. Imachen. Am 21. Febr. und am 4. April, jede»-
sK i n d e r m u n d.j Die Berliner Jugend spielt' 9 J2 r Ä. *5^® 0K'
Mädchenhandel. Die iu mehrere Zeit-
unugen übergegangene Nachricht, daß von einem
Unterhändler aus Sachsen junge Mädchen aus Nieder-
und dem südöstlichen Bayern nach Norddeutsibland
bezw. Sachse» in die Hände von Kupplern gebracht
worden seien, ist nach den amtlichen Erhebungen
vollständig unbegründet.
Literarisches.
Ein „Fe st mahl am Kaiserlichen
Hofe" wird in einem im wahrsten Sinne de»
Wortes brillanten Farbendruck im neuesten( 12 .)
Hefte der „Modernen Kunst" (Verlag von
Rich. Bong, Administration für Oesterreich-Ungarn,
Watther Kratz, Wien, 1. Schönlaterngaffe 8—
Preis 60 Pf.) veranschaulicht.
Vergnügungs-Anzeiger
für Bregenz.
17. Februar, Liederkranzkiänzchen, Drechsel.
K o h l e» st r i k e. In Brüx sind am 12. Feb.
, auf 16 Werken bei einer Belegschaft von 1297 M.
Feuerwehrball seine» Gästen ein echte», fröhliches zur Nachtschicht 459 Mann angefahren. 5 Werke >17. Februar. Arbeiterball der Gewerkschasts-Arbeiter-
Fasching-treiben. fördern mit 229 Mann. 297 Waggons Kohle j Vereine, Krone.
Schruus, 12. Feb. Das Hotel zum „Löwen" i wurden gefördert. In Pilsen, Liuz, Nürschau, Mie-! 18. Februar, Maskenball, „zur Post."
wnrde bei der heutige»' Gant um 23,000 fl. von rvschau und Wilna ist dir Lage gleich. Bon den• 21. Februar, Maurachball, maskirt, (nur Rokoko)
de» VH Geb. May, Jos. SchwaczhanS, CH. Val-; 7310 Man» streiken 3648. Au» dem Mrfchauer' Krone,
lasier, Beneditt Sepp unb Kasp. Keßlrp bestanden l Kohleugebiete besagen die Meldungen, daß bei einer! 22. Februar. Hausball. Rose.
Linda« (Ein jugendlicher 58 u r e n>; Belegschaft von 6896 Manu 4660 streiken. Täglich 24. Februar, Turnerball, Drechsel.
freund), meldet das „Liadauer Tagblatt", machte I werden 69 Waggons Kuhlen gefördet. Die Arbeiten, 25. Februar, Club der Deutschböhmen in Bregenz,
sich vorgestern Abend aus unserer Nachbarstadt! des EiuignngsamteS wurden eingestellt, nachdem die Egerländer Kirbe, Restaurant Förster.
Bregenz unter Mitnahme oon^ 10 fl. au» der j Arbeits-Delegation erklärte, daß sie nicht in der Lage! 25. Februar, Uuterhaltnngsabeud des Personale»
väterlichen Caffe, einer seiner Schwester gehörige»; s^,,. pje Vorschläge der HH. Vertreter der Werke
goldenen Uhr und einiger auS dem Stieler'scher^ anzunehmen.
Atlas herausgerissener Kartenblätter von Südafrika I
heimlich ans die Reise, hatte aber das Pech, schon I R o in. Der Papst richtete an sänimtliche OrdenS-
hier bei Ankunft des Zuges einer polizeilichen brüdrrschaftrn in Ungarn eine Verordnung, welche
Contrvlr unterworfen zu werden. Nachdem ihm die Einhaltung der strengsten Observanz verlangt. ...
für die Nacht frei Quartier verschafft worden war. Diese Verordnung hat in de» Orden, die nicht> Eigenth. HerailSgebern. veranlivortlicher Redacteur
der Uhrenfabrik, Krone.
26. Februar, Nachmittags, Großer MaSkenzug,
Abends 8 Uhr, Narreuabcud, Drechsel.
27. Februar, Lumpenball z. Post.
Datuui
wurde er gestei» Mittag von seinem wohl kaum Bettelorden sind, zahllose Austritte zur Folge,
sehr erfreuten Vater wieder zu den heimathlichen,
Penaten zur iickve, bracht.
— Kempten, 13. Feb. sS e l b st m o r d).
Heute Mittag hat sich der k. Reallehrer für Natur-
wissenschasten, Hr. Jos. Mühlaner, in einem Lehr,
saal c, schossen. El litt schon seit einiger Zelt an
Schiveriliuth.
Schweiz. Bern, 10. Febr. (Kons n >n-
g e ii o s s e» s ch a f t e ».) Die konsumgenoffen-
300 W«rn 6^ 0 %«. Dieses interessante „,.d>
veEentl.chte» Statistik für dar Jahr 1898/99 zählt zeitgemäße Schauspiel beginnt stwe.ls Nachmittags'^
^--•" <"- -. 1 Uhr mit der Kriegserklärung itiib endigt mit
j einem Umzug. Für die Zuschauer wird aus dem
Hingesendet.
; Die Burger der Gemeinde Hoyren, Bodolz,
> Aeschach, Reutin, Ober- und Unterreitnan werden
am Donnerstag den 22. und Montag den 26.
.Februar eine Kundgebung zu Gunsten der Buren
veranstalten. Als Motiv gilt, zwischen dem be-
• kannten Hoher- und Entcnberg eine große
urenschlacht abzuhalten, an der sich circa
Karl M e r s ch i n S k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Metterstatia« Ztregenz.
Tages­
zeit
Luft- Ile,,ip>- .Bewül-
druck I ratnr I k»»g
Wind
Rieder-
schlüge
15. Febr.
2 Uhr,
Äbeud»
724.- «...
j bedeckt je».
Schnee
der „Verband der Konsumvereine" 105 Genossen
schäften mit 74 888 Mitgliedern (gegenüber 53,46o.,-..
im Jahre 1897/98). D'k 'jahl der Läden vermehrte sogenannten Lerchcnberg— einem klrmni Hügel in
ouiju iov tfo J O v. (Mffrrfitäflpsatthr —. tinn hrni boA (Mom# Unu
sich von 279 auf 384^ Der Umsatz der in Basel
^estndlicheu Erntralstelle belief sich auf 3,3 Mlll.
Frauken gegenüber einem Umsatz voll 2,6 Millionen
Frauken i.n Jahre 1897/98...
— St. Gallen. I» St. Gallen, so»oie m
ber ganzen Ostschweiz erregt der plötzliche, ganz be-
deutende Preisfall von Stickereiwaren große Bestür-
r»ug Mg,, frägt sich in kompetenten Kreisen, ob
dem südafrikanischen Krieg eine Hauptschuld beige-
vtessen werden könne. Au» Amerika liegen einst-
teilen noch Bestellungen vor. Der „St. Galler
Stadtanzeiger schreibt nun: „Geradezu ein getviffcr
schrecken muß auS irgend einem Grunde unsere
^auffmannschaft erfaßt haben, ander» läßt sich die-
sir beispiellose Rückzug in wilde Flucht diese» rat-,
that- und widerstandslose Sichergeben, diese kamps-
dcni Gefrchtsgelüiide— von dem das Ganze schön
Übersehen werden kann, eine Tribüne errichtet, zu
der Billetc im Vorverkauf durch Herrn Gemeinde-
diener Jak. Hang in Schonaii zum Preise von
1.50 Mk. l Platz, l Mk. 2. Platz und 50 Psg.
3. Platz bezogen werden köilne». Der Geldüberschuß
wird zur Unterstützung verivundeter Bure» und
deren Hinterbliebenen »e> wendet. Da daS Jntereffe
an dein Wohl und Wehe unseres Brudervolkes in
Südafrika nicht nur innerhalb Deutschlands und
Oesterreichs Grenzen, sonder» in der ganzen zivili-
sirten Welt gerade jetzt ein besonderes lebhaftes ist,
dürfte sich das Unternehme» emeS geneigten Wohl-
wollen« von Seite de» Publiknms zu erfreuen haben.
Bei ungünstiger Witterung findet die Aufführung
je am nächstfolgenden Tage statt.
7 Uhr,
Früh'
716.,| 5., i bedeckt S 3 3.,
16. Febr.
2 Uhr
Rachui.
715.
I Regen I RO. II Regen
Zürcher ZSitternngsp roguose
vom 17. Februar.
Windrichtung-- westlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge.. zeitweise
Temperatur Abnahme
Anmerkung:
Miener Börsenbericht
vom 16 Februar.
Einheitlich« Staats­
schuld in Roten 22.85
Einheitliche Staat».
schuld in Silber 29.85
Oester. Soldrente 92.15
Orstr. Ikonenrente 4% 92.55
Eredit-Actten
London visfci
100 Mart
20.Martstücke
20.Frantfiacke
236.70
242.45
118.15
23.62
12.26
1 6U>(JIUIU|1UUC
f Schweizer Banknoten 96.60


[ 2023-06-29 10:45:45.836 - 19000217 - Seite 4 ]
Die Analphabeten im Reichsraths­
ländergebiete.
Ein Merkmal für die Verbreitung der elemen­
taren Bildung im Volke wurde bei den letzten
Volkszählungen in Oesterreich ermittelt, wie viele
Personen deS Lesens und Schreiben-, wie viele
nur dc- Lesen- kundig sind, und wie viele weder
lesen, noch schreiben können, also Analphabeten
find. Rach den Ergebnissen der Zählung von
innen lesen und schreiben
„ nur lesen
weder lesen noch schreiben
1880
10.930.099
1,845.781
9,858.864
1890
13,958.453
1,031.694
9,604.837
Es habe« somit die des Lesens und
Schreiben- Kundigen um 2,328.353 oder 21.3
Percentx zugenommen, hingegen die bloß des Lesen-
Kundigen um 314.166 oder 23.3 Perceute und
die Analphabeten um 252.026 oder 2.6 abge-
Kommen. Bei der Beurtheilung der Analphabeten
am Gradmesser des allgemeinen Bildungsniveau-
köpneü jedoch die Kinder im Alter von unter sechs
Jahren in Abzug gebracht werden, da man bei
diesen die Kenntnisse de- Lesens und Schreiben-
nicht voraussetzen kann. Läßt man diese außer
Au chlag, so ergibt sich die Zahl der Analphabeten
jür 1880 mit 6,424.731, für 1890 mit 6029.216,
die Abnahme beträgt somit 399.616 oder 6.2 Percent.
. Hält mau an dem Grundsätze, die Kinder unter
6 Jahren außer Anschlag zu lassen, auch bei der
Berechnung der BerhältniSzahlen fest, so gelangt
man zu folgendem Ergebnisse. Bon je 100 über
6 Jahre alten Personen können.
im Jahre
1880 1900
männlich weiblich männlich weiblich
lesen und schreiben
nur lesen
weder lesen, noch schreiben 32.6
Zum Schluffe sei noch der EretiuS, welche einen
großen Perceutfatz und Analphabeten ausmachen,
erwähnt.
Werden diese EretiuS von den mit paralytischen
Blödsinn Behafteten getrennt, so entfallen im Jahre
1890 ans je 10.000 Personen 6.6 EretiuS. Wie
sich diese Verhältnisse in den einzelnen Ländern
gestalten, ist in folgender Tabelle in absoluten
Zahlen dargestellt.
Alpenländer
EndetenlSnder
Karstlönder
Karpathenländer
Erettn»
männlich weiblich
8831 3927
2494 2027
626 333
1896 1228
Zusammen
8737 6824
verständigt und
der restierendeu
Eigenem vorzu-
Landes-Ausschusi-Sitznug
i« Borarlberg 1900.
Bregenz, am 27. Jan. 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten u.
Eröffnung deS k. k. Ackerbauministeriums,
A.
649
5..1
68.6
62.6
6.6
8.8
3.8
6.3
32.6
38.1
27.8
31.8
Wir haben also eine nichtunbeträchtliche Hebung
deS allgemeinen Bildungsniveau- zu verzeichnen.
Im Jahre 1890 gibt eS unter je 100 Männern
3.6, unter je 100 Frauen 4.0 Analphabeten weniger
als 1880. Der Percentsatz jener, die auch de-
Schreiben- kundig sind, ist vermindert. Der Unter­
schied in der Berbreitung elementarer Bildung
zwischen beiden Geschlechtern ist geringer geworden.
ES gibt kein Land, in dem nicht eine ganz
entschiedene Besserung de- Bildung-verhältnisse statt­
gefunden hätte. Der Pereentsatz der Analphabeten
und der Halb-Analphabeten hat durchweg- abge­
nommen, die Kenntnis de- Lesen- und Schreibens
in alle» Ländern wesentlich sich verbreitet. Aller­
dings sind noch immer die Differenzen in dem
BildungSnieveau der einzelnen Länder ganz außer­
ordentliche. Dieselben treten beim weiblichen Ge­
schlechte noch greller als beim'männlichen zutage.
Haben die Ander, welche in dieser Richtung die
uugüiistigsten Verhältnisse ausweisen: Galizien, die
Bukowina, Dalmatien, auch sehr beträchtliche Fort­
schritte gemacht, so hat sich dafür die Elementar
bil uug auch in den vorgeschritteneren Ländern sehr
verallgemeinert, so daß die Unterschieoe in den
Percentsätzen nur wenig abgefchivächt worden sind.
Die Ergebnisse der diesbezüglichen Ermittlung
in den einzelnen Ländern nach Percenten finden
sich in folgender Tabelle dargestellt.
Bon je 100 über 6 Jahre alten Personen können
im Jahre 1890
daß
daS Project der Regulierung der Frutz in ihrem
Unterlaufe in mehrfacher Aufklärung in technischer
Hinsicht an die k. k. forsttechnische Abtheilung für
Wildbachverbauung, Section Innsbruck, geleitet
wurde.
Rachweisung über den Stand der Boralberger
Lande-cassa Ende Der. 1899 mit Bar 12,992 fl. 77 kr.
KrankenstandS-Tabelle der LaudeS-Jrrenanstalt
Balduna pro End, December 1899 mit 142 Irren;
Rachweisung über die GebarungSresuttate dieser
Anstalt im Monat December 1899 und Anzeige»
über die erfolgte Aufnahme von 3 Irren.
8. Zur Beschlußfassung kamen u. A.:
an den Landtag wurden vorbe-
Länder
3
o*
8
3
B
s
rr
3
3j
3
§
rr
n
s
&
s
L
&
lesen und schreiben nur lesen
Riederösterreich
Oberösterreich
Salzburg
Steiermark
Kärnten
Krain
Triest u Gebiet
Görz u. Gradi-ka
Istrien.
Tirol
Vorarlberg
Böhmen
Mähren
Schlesien
Balizlen
Bukowina
Dalmatien
94.0
92.0
88.3
77.8
70.3
56.9
80.4
58.4
37.3
89.5
96.1
94.0
91.4
87.1
2714
23.1
28.1
90.9
90.6
87.2
70.6
60.4
47.0
69.8
46.3
27.0
86.1
95.8
8:.5
84.4
90.0
18.1
16.5
9.3
0.9
1.8
3.4
4.0
3.4
1.9
2.8
6.8
7.9
6.9
8.9 20.0
1.8 33
5.8 10.8
2.2 3.0
3.5 5.4
0.8 1.0
1.4 3.6
2.9 7.6
4.7 10.9
7.7 10.3
1.5 1.4
1.1 0.8
weder lesen n.
schreiben
6.1 7.3
6.2 8.5
8.8 8.0
18.2 21.6
26.3 32.7
84.1 83.0
17.8 26.9
35.8 42.9
6<>.6 69.9
7.0 8.4
31 8,2
4.6 6.9
6.7 8.1
8.2 9.4
649 71.6
76.4 83.1
76.7 89.9
Zur Vorlage
reitet.
1. Die RechnuugS-Abschlüfle pro 1899:
n deS vorarlb. LandeSfondeS,
b deS LandeSculturfoudeS,
c des SeuchenfondeS für Einhufer,
ä deS FondeS zur Hebung der Viehzucht,
« deS FeuerwehrfondeS,
f der Dr. Anton Jussel'schen Stipeudienstiftung,
g der Jnvaliden-Stiftung des Vorarlberger
Sängerbundes und
h des RormalfchnlfondeS.
2. Der Gesetzentwurf sammt Motiveubericht,
betreffend die Einführung einer Gemeinde-
BesoldungSsteuer.
3. Der Act betreffend die Vornahme der Ersatz­
wahlen der durch daS LoS ausgeschiedenen
Hälfte der Mitglieder und Ersatzmänner der
Erwerbsteuer-Laudes-Commission.
4. Der Voranschlag des Vorarlberger Landes»
fondeS pro 1900.
5. Der Voranschlag deS Vorarlberger LandeS-
CulturfondeS pro 1900.
Der vom Landesausschuß- Subcomite ausge­
arbeitete Entwurf eines Gesetzes, über die Ent­
lohnung des Religionsunterrichtes an den öffent-
lichen Volks- und Bürgerschulen, wurde dermalen
nicht in Verhandlung gezogen und entfällt sonach
eine diesbezügliche Vorlage an den Landtag.
Wegen Nichtgenehmigung, eventuell ehester
Kündigung, des zwischen Oesterreich-Ungarn und
dem Königreich Italien abgeschlossenen Ueberein-
kommen- wegen wechselseitiger unentgeltlicher Unter­
stützung mittelloser Kranken, wurde eine Petition
an da« h. Abgeordnetenhaus gerichtet.
Einem Schüler des lOmonatlichen CurfeS der
Handwerkerschule in Imst, auS Vorarlberg, wurde
ein Stipendium von 60 fl. und acht Schülern des
3monatlichen Bauhandwerker- FortbildungS- CurfeS
in Imst, au« Vorarlberg, wurden Subventionen
von je 20 fl. aus dem Landesfonde pro 1900
bewilliget.
Für das erledigte, von weiland Sr. Majestät
Kaiser Ferdinand I. allg. gegründete Staatsstipendium
per 210 fl. für Vorarlberger Hörer einer k. k.
österr. technischen Hochschule wurde der Studierende
der Technik in Graz, Ernst Mäser aus Dornbirn,
in Voranschlag gebracht.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in SchrunS
wurde pro 1900 eine LandeSsubvention vou 300
Kronen und jener in Bregenz eine solche vou 500
'Kronen bewilligt.
Dem, Frequentanten der LandeShufbeschlagschul
in Graz, Albert Rohner aus Höchst, wurde ei«
Stipendium vou 180 p. aus dem Lande-cultur-
fonde gewährt.
Die Gemeindevorstehung in DamülS wurde vou
der. vou der k. k. Regierung bewilligten Erhöhung
deS Staatsbeitrages, vou 6600 fl. ö. W. auf 8167 fl.
ö. W. zum dortigen Straßenbau
derselben bedeutet, behust Deckung
Bauauslagen vorübergehend auS
sorgen.
Der DirectionSbeschluß der LandeShypotheken-
bank ans Gewährung eiueS 4'/,% ", Annuitäten
rückzahlbaren Darlehens von 100,000 Kronen,
gegen Errichtung einer auf mit 204.000 Kroneu
bewerteten bisher;.lastende freien Realitäten ruhenden
Hypothek, wurde auf Grund des Z 62 deS Statuts
genehmiget.
Die in der Gemeind« Klösterle 1899 erlaufenen
Biehsrucheuwachekosten von zusammen 626 fl. 16 kr.
ö. W. wurden zu% dem Fonde zur Hebung der
Viehzucht, zu */» der Gemeinde Klösterle und zu
*/s teil Gemeinden des Gerichtsbezirkes Bludenz
zurepartiert.
Dem Eduard Bonbank wurde für Offenhaltuug
der Wirtschaft in ZürS im Winter 1900 eine Sub­
vention von 50 Kronen bewilliget.
Der Gemeindebeschluß vou Bludesch, betreffend
die Tilgung de« Kaufschillings für daS Oberhaldische
Anwesen per 20.600 fl. ö SB. und Aufnahme eine«
Darlehen- von 12,336 fl. 80 kr., erhielt die Ge­
nehmigung.
Für einen armen Irren auS Schwarzenberg
wurde der Landesbeitrag zu den BerflegSkosten be­
williget; auf ein gleiche- Gesuch der Gemeinde
RüziderS konnte dagegen nicht eingegangen werde«.
Dem Vorarlberger Feuerwehr. Guuverband
wurde als. theilmeiser Rückersatz der einem verun­
glückten Feuerwehrmann au« HoheneüiS gewährten
Unterstützung ein Beitrag von 50 Krouen auS dem
Feuerwehrsonde bewilliget.
AlS Subvention zur theilweisen Deckung der
Kosten der Ratural-BerpflegSstatiouen pro 189S
wurde dem Gerichtsbezirke in Bezau ein LaudeS-
beitrag von 920 Krone» und dem Gerichtsbezirke
Bludenz ein solcher von 2400 Kronen aus dem
Landesfonde angewiesen.
Der Jahresbeitrag pro 1900 für den Seuchen-
fond für Einhufer wurde wie bisher per Stück mit
20 kr. gleich 40 Heller festgesetzt.
Dem Vorärlberger Museumsverein wurde pro
1899 eine LandeSsubvention von 300 Kroneu
flüssig gemacht.
Dem Gesuche der Gemeindevorstehung iu Egg
um Aufnahme eine- Projeites und Kostenvoran-
schlageS für die Umlegung der Concurrenzstraße
Großdorf—Stangstatt durch den Landes-Jngeuieur
auf Landeskosten, wurde vorderhand soweit ent­
sprochen, daß diesbezügliche Borerhebnngen einge­
leitet wurden.
Für die im Jahre 1899 abgehaltenen Bezirks-
lehrer.Conferenzen in Bludenz, Bezau, Bregenz,
.Feldkirch und Dornbirn mußten die Kosten, 1111
•' Kronen, nun dem Landesfonde flüssig gemacht
weiden.
Den vom k. k. Landesschulrath vorgelegten Ent­
würfen und zwar:
a einer Vorschrift, betreffend die Festsetzung der
Remunerationen für die Lehrerinnen der weiblichen
Handarbeiten, die Lehrer der nicht obligaten Fächer
und die Lehrpersonen für Mehrleistungen -an den
eigenen Schulen, und
b eines Snbstitutions-Rormales für die allge­
meinen Volks- und Bürgerschulen, wurde die Zu­
stimmung ertheilt, ebenso zur .Einreihung der
Schulen in HermaunSberg und MooS (Sulzberg)
iu die HL Gehaltsclasse.
Dem Franz Josef Metzler an- Schwarzenberg,
Hörer des WintercurseS an der tirol. Landwirth,
schaftsschule in Rothholz wurde eine Subvention
von 100 Kronen au- dem Lande-culturfonde be­
williget.
Bezüglich der vom k. k. Landschule beantragten
Zuwendung von Dienstalterszulagen an 29 Lehr­
personen wurden keine Einwendungen erhoben, be­
züglich zweier Fälle noch Erhebungen für noth­
wendig befunden.
De« «eugegrüudeteu Spar- und Darlehenscaffeu-
vereinen in Bludenz, Feldkirch, Bürserberg uud
Brand wurden Subveutionen von je 200 Krouen
auS dem Landesfonde bewilliget.


[ 2023-06-29 10:45:45.836 - 19000217 - Seite 5 ]
Vom Lande.
K-ldkirch, 12. Februar. (DerBiehversicherungsverein des Laude«
Vorarlberg) hielt gestern unter dem Vorsitze des Herrn Johann Gaßuer die diesjährige ordent­
liche Generalversammlung im Rathhaussaale dahier ab.
Dem detaillirte» Geschäftsberichte rntnehmeu wir folgende«:
Die Zahl der ausgesrrtigteo Polizzen betrug im Berichtsjahre 576k (im Vorjahre 5775),
die Zahl der versicherten Stücke 17.185 (im Vorjahre 17.130). Das Bersicheruugskapital belief sich
auf fl. 8.344.008.-, im Vorjahre auf fl. 2.829.171.-.
Die Prämie,r-Einnahmen betrugen im Totale fl. 30.889.88 und stellten sich die Prämien­
sätze inklusive der Zuschläge: r~„
in der I. Klaffe (Pferde unter 5 Jahre») auf 8°/.
II.» (Pferde über 5 Jahre) auf 4°/,
III.„ (Hornvieh bis zu 8 Jahren) auf 1.7°/,
" l IV.„ (Hornvieh über 2 Jahre alt) auf 1°/,.
Die Schadenvergütungen beliefen sich:
I. Klaffe 1 gefallenes Stück mit fl. 130.— Entschädigung
II 33 gefallene Stück„„ 4,795.42•„
III.. 139„.,. 9.232.85
IV.. 891..,. 23.074 26
Summe 404 gefallene Stücke mit fl. 37.232.54 Entschädigung
Im Vorjahre 343 gefallene Stücke mit fl 28.373.94 Entschädigung
Durchschnittlich winde» vergütet in der f
I. Klaffe fl. 130— oder 68.26°/, des Einschätzungswerthes
II... 151.37. 70.52°/,.
III... 66.42. 79.86°/,.
IV... 79.20. 54.58°/,.
An Ra n s ch b r a nd fielen in der III. Klaffe mit dem Standorte auf Alpeu 47 Stücke;
hievon waren 33 Stücke «ngeimp't, 14 Stücke geimpft.
Statutenmäßige Berrechnung:
I. Klasse Pieide:
Saldo Vortrag ex 1897/98
fl. 1227.74
Prämicri-Eiriuahmeii
. 584.70
zrisainmrir fl. 1.8 12.44
Hievon ab ein liqiridirter und bezahlter Schaden
* >30-
Akrivooitiag am I. November 1899
fl. 1.682.44
II. Klaffe Pferde:
Suldo-Bvitiag ex I8i)7/VH
fl. 2.890.76
P> ämirn-Einriahirieir
„ 5.039.96
Prämie» Zuschläge
„ 5.10
zusammr»
fl. 7.935.82
Hievon ab:
Liqiiidirte und bezahlte Schadensälle
„ 4.795.42
Aktivvortrag am I. November 1899
fl. 3.140.40
III Klaffe Hornvieh:
Saldo Vvitiog ex 1897/98
fl. 425-28
Piamien Einnahmen
„ 6.722.48
Präu», »-Zuschläge
„ 6.53
zusamirren
fl. 7.152.29
Hievon ab:
Liquidirte und bezahlte Schadensälle
fl. 9.283.46
Passivvortrag am 1. November 1889
fl. 2.080.57
IV. Klaffe Hornvieh:
Plämreli-Eluiiahmen
. 17.928.82
Pramieu-Zuschläge
. 2.29
zusammen
fl. 19731.11
Hievon ab:
Passrvvortrag ex 1897/98
fl. 2.224.33
Liguidirte und bezahlte Schadensälle
. 23.074.20
müßten natürlicher Weise auch die gegeu da« Dorf
gerichteten Straßen und Plätze den« entsprechend
erhöht werden, andernfalls ja das Schulgebäude,
bei Eintritt einer Wafferkatastrophe, einem Castell
auf kleiner Insel höchst ähnlich sehen würde und
uiir aus Brücken und Stege dahin zu gelangen
wäre. Wird also die Aus- und Auffüllung nach
dem Erforderniß bewerkstelligt, werden die Wuhr-
bauten gegen den See in haltbarer Weise durchge­
führt, werden olle erforderlichen, gesetzlichen Schutz­
vorrichtungen gegen das umliegende Gelväffer ange­
bracht. dann kommt jener Lieblings-Ort der Frösche
und nun späterer Schnlplatz bedeutend höher zu
stehen als jede andere Baustelle in unserem Dorfe.
8. Sind unsere Uferverhältniffe mit wenig
anderen ringsum um den Bodensee zu vergleichen.
An den meisten Orten fallen die Ufer plötzlich oder
in ganz kurzen seichten Strecken in die Tiefe. Bei
uns hingegen da bildet die einige hundert Meter
lange Halde einen besondere» Ablagerungsplatz für
Schlamm, Morast und andere Unreiulrchkeiten und
gerade in dieses Revier wollen einige Herren Ge­
meinde-Vertreter das Schulgebäude gestellt wiffrn.
Nicht wahr, eine noble Ansicht!?
3. Gehört ein Schillgebäude nach meinem Dafür­
halten nicht an ein so wässerig,» Ende de» Dorfe»
sondern mehr in dir Mitte, auf einen mehr trockenen
Ort desselben. DaS Schulhau», es ist ein öffeut-
I llches Gebäude und soll daher auch auf eine«
! leichtzngänglichen, öffentlichen Platze stehen. Jeder
i Fremde, der durch unser Dorf zieht, soll ein hübsche«,
! ziveckentsprechendes Schulgebäude ansehen dürfen,
denn rin solches bildet gewiß einen der größten
Edelsteine in« Hausschatz der Gemeinde. Es dürfte
f zugleich auch bckanntsein. daß man nach dem
jeweiligen Stande der öffentlichen Bauten auch oft
i das Wirken der Gemeindeverwaltung zu beurtheilen
! pflegt.
i Hört daher aus mit so kleinlichen Ausreden, laßt
j Vernunft und Gemeinsinn walten. Nicht der Eine
i und auch nicht der zweite Tausender darf bei einem
I solchen Unternehmen in die Wagschale fallen,
sondern anstatt nngerechtsertigtem SparrsinnS möge
nur ei» Trachten, nämlich dasjenige nach dem
Schöneil und Idealen herrschen.
Kempten.(Ke mpter Butterp reise.)(Ber­
einigung der Butterprodnzente» und.Händler von
Kempten.) Preisnvtirnng für Mittwoch, den 14.
Februar 1899.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 84
Sennbuttcr prima. 81
Kemptcr Käspreise vom 24. Jänner
Allgäuer Limburger-Käse, 12—24stünd.
Monatskäse Mk. 24—25
ditto 24—Zttstünd.
Monatskäse Mk. 21—88
I. Emmenthalcr M. 70—73, II. Emmenthaler M.
63—66. I. Schweizer M. 65—70, II. Schweizer
M. 53-57, I. Limburger M. 32—35, II. Lim-
burger M. 30—32. Eier: 12—14 Stück für I M.
... zusammen fl
Passivvortrag am l. November 1899
L)ie riiigehobeneii Negiegebühren betrugen
die Gesammlausgaben
und niiißte» daher zur Deckung p
aus dem Relei vefond entnommen werde».
Im Rejervesond beziffern sich die Gesammtei,inahmen auf fl
die Ausgabe» ans
daher Aktiv Saldo am I. Nov. 1899 fr
Der Bo» schuß,v»d blieb mit fl. 10.000.— »itaft.
Dir Fordeiu»g der Sparcaff, Feldkirch betrug
mit Schluß des BeiichtsjahreS«
Der Kassa.Saldo betiug am 31. Okt. 1868
und die We> Ihpapie, e nach dem Geldcurse vom*
31. Oktober in Wien
da« Guthaben des Vereines bei den Bezirkskaffen
betrug netto
(Schluß folgt.)
25.298.59
7.307.48
5.800.04
6.207 64
407.60
6.190.43
797.03
5.392.50
390.52
146.11
10.902.60
78.80
Kord 15. Febr. (Schul ha ns bau.) Wie| gestattet ist, hiezu meiner Meinung «usdrnck zu
man hie und da zu hören Gelegenheit hat, trägt verleihen, so will ich gerade im Voraus schon be-
sich hiesige Gemeindeverwaltung mit dem Gedanken,' merken, daß ich bei jenem Theile zu sinden biu,
baldigst ein neue- Schulgebäude zu erstellen. Es der das neue Schulgebäude nicht dirccte am See-
ist dies wirklich eine aus dem Bedürfnis rntsprrlngrne ufer, sonderrr an einem etrvas mehrversprechenden
Absicht, die gewiß auch von, größten Theile der Orte unserer Gemeinde erstellt, wünscht, und zwar
Bevölkerung lebhaft begrüßt wird. Nun wird aber aus folgenden Grüildrn:
«u nächster Zeit einer der wichtigsten Puukte in! 1. Haben die Jahre 1888 und 1890 gezeigt,
dieser Angelegenheit, dir Bauplatzfrag-, zur Be-I lvie hoch der See zu steigen und in daS Dorf ein-
rathung gelangen. Da schcinerr nun die Absichten l zudriugerr vermag. Würde aber der SchulhauS-
bedeutend auseinaiiderzrigeherr. Dir Einen wollen! platz am See derartig hoch gestellt werden, daß er
vom See die Anderen zum See. Wenn mir auch'auch beim höchsten Seestaude verschont bliebe, so
! Verschiedenes.
! Selbstmord. An» Veurdig telegraphiert
! man: Drr Gutsbesitzer Gnidobvni hat sich in Fauma
ans den Stufen des Hochaltars der Pauluskirche in
seinem Anfall von Wahnsinn erschaffen.
! (Religiöser Wahnsinn) führte in
Appelter» (Holland) zu rinel entsetzlichen Blutthat.
Der Bauer Scherf hält sich für de» Messias und
hat eine Gemeinde um sich versammelt, der er
dieser Tage erklärte, Gott habe ihm besohlen, ei»
Sühnopfer- darzubingeri, er biete dafür seine 5
kleineren Kinder an. Ma» fand diese iilchr und
rief dafür dem Knecht Scherfs. Ihm wurde erklärt,
der Teufel sei in ihm, und damit fielen die
Gläubigen über ihn her und schlugen ihn mit
Stöcken »nd anderen Gegenstäiidrii, bis er eine
formlose Masse bildete. Nach der Unthat begab
sich Scherf nach Batenburg, um seiner Mutter das
Vorgefallene zu berichten. Bei seiner Rückkehr
wurde er begeistert von seinen Aiihängern cmpsaugen
und rin Festmahl gefriert. Als das Gericht da-
Zimmer betrat, wo die schreckliche That stattge-
fiinde», fand es alles mit Blut bespritzt. Die
Aufregung in dem Dorf ist furchtbar. Scherf
ivurde mißhandelt, sein Bruder von dein roüthenden
Volk in die Maas geworfen. Militär mußte herbei-
gerufru werden, um größere ArrsschreitUllgeu zn
verhindern. 40 der religiöse» Fanatiker wurden
verhaftet. Man fürchtet, daß sie schon andere
Mordthaten bev Lengen.


[ 2023-06-29 10:45:45.836 - 19000217 - Seite 6 ]
— 6—
zw Vertilgung
der Obstbaumschädlinge
haben Sieb Ph. Mayfarth& Co.’s patentirt©
selbstthätige
B'gsfä&m
„Syphonia“
tragbare, als
auch fahrbare
| Gicht,
Rheumatismus*
•m besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben
viele Tan sende dieser Spritzen stehen in Verwendung and zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
für Gras, Klee and Getreide.
für Pferdebe^eb.
Die beuten 8SVM38vIlINVN
sind Ph. Mayfarth& Oo.’s neu constrnirte
„AGItICOLA“
(Schubrad-System)
kür alle Barnen und verschiedene Saatmengen,' ohne Aus­
wechslung von Bädern; für Berg and Ebene. Leichtester
Gang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- undfStroh-Pressen für Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen, Trieure,
Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Conatruction
m, M&mmTM& o@.
K. k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-Fabrik für Weinpressen und Obstvar*
werthnngs Maschinen
Wien, H. Taborstrasse Nr, 71,
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaülen. Aus­
führliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Oertrefer und Wiederverkäufer emünsehf.
z
£
o
a
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind -nach einige­
maligem Gebrauche der
ZoltAn’schen Gicht-
u. Rheuma-Salbe
total and sicher
geheilt.
Per Flasche 3 Kronen»
für Postspesen GO
Heller mehr. Vorn
Hoflieferanten Apotheker
B. ZoltAn Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
M ,-L tflSyJ-S
ss^ir.s't
H ß Oii Saga
f Ijl 115
► u..
«r'-a
ras
85.ZLZ-L
'S S ca fl g|?
oO*g!s!s|
flrrtfiritütsttint
Dornbirn.
Bureau u. Verkaufslocal, Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76.
Uebernimmt in billigsten und fachgeinäße Ausführung
die Herstellung von Anlagen für electrische Beleuch­
tung und Kraftübertragung in jedem Umfanget Lager
von Lustern, Ampeln rc. für electrische Beleuchtung.
Auskünfte und Rathschläge werden bereitivilligst ertheilt.
3.6 (4V) Die Betriebsleitung.
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (9.io 1660)
Ctraxbaeh-, Kclte Hafgasse.
Ocffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Zengniffe, ans-
S ezcichnetes Pensionat, eigenes Hans, sehr ae-
«nde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfalge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, WiederholungS- und Aus-
nahmSprüfungrn während der Ferien.
Der 'BorbrreituugScurS zur AnfnahmSprüfuiig in die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
CT“ eine Probeuummer
der Wiener Wochenschrift
»Die Zeit".
Herausgeber:
Z^rof. Dr. J. Singer, Kermau« Nähr und
Sr. Keiurich Kauner
Führendes, vollständig ««abhän­
giges Orga« für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft n«d Kunst.
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
3. sl. --- 5 M. incl. Postporto.
Durch jede Buchhandlung zu dezirhrn. iaroir durch
die «dministrattou ..Die Zeit"
Wien, 1X./3. Sünthergasse 1. (1498)
V
Wollen Sie Geld fl
mrvotw* »U V W»*v «1 S>n an j-lls.cht.Krimpst* ». —d.
verdienen? (monatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre
Adr. sub G. 314 Ann.-Eip. Pani Eichhoff Leipzig.
cwsmiUidliajnf_
G.Schöl*8PÄC2
* jaofacht. Krimpst« *.«
«wroJfm Sutänbtn ItOtt, MrUna«
Brofr.
bj»
JnMMjtynfä fl* MI»
,*'SS> S«SfaS, 11
Mk»ki« glrii-frUni
matt Mm
Grßenriihislhk wA ZtHB-ZÄinq^ -LWLKL
Hf H-Hiitchm«»'» mmufldN»» «lbt 1-DasduwmntaM L
Kvsstrlieh vergesvhriehene
sind stets vorrüthig zu haben ln der
Buehdruekerei& flatz, Bregenz.


[ 2023-06-29 10:45:45.836 - 19000217 - Seite 7 ]
— 7—
r*" -N
J
ff fi-\ -Vyf
4} "t'^ I^^ t•
hm
W
slntttt gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffecgetränk ist?
lveil »och nicht Alle wissen, welche großen vor.
zöge der Kathrciner-Kastee besitzt, der durch einen Lrtract ans
der Kaffcekirsdp: Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werben. (Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollci, Ligcnschaften des heimisclicn Mal,Präparates mit
dein beliebten Geschmacksrciz des Bohnenkaffees.
tvohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffce bereits von Millionen und in tfunderttansenden
von Familien täglich getrunken. Ader es wäre wünschcns-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Ligcnschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Lin,
gang findet.
Kathreiners Kncipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und sür den Gaumen angenehmer macht. Lr gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe »nd hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen«
kajfecs fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffe« zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Hall» und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp.
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er bett
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
Heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kncipp-Malzkaffee
wird auch >m kleinste» Haushalte ein namhafies Lrsparniß
erzielt Lm versuch führt bei sorgfältiger Heistcllung Überall
zu seiner dauernden Verwendnnq.
Kathreincis Kneipp Mal,kaffcc darf niemals offe»l vere
kaust werde»! Lr ist nur echt in den bereits überall
Kathreincr-Paketen mit dem
Bilcnitz des Pzairers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner-,
Brmin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
ifimiiiiiiiiini
'rfmiMttftrff stufet
inuuiuimiiit I^
S UMMEHT. CiPSICI COMP.i
„ns:)iit1;isrd '.'lpiMrkr in Prag,=
u,.«v ig= r.iisr'«!!.:: vorznklichitc schmerzstillende t
•’ J!^ (vjiircibmsi,; s iech von 10 lr.. 70 kr.^
■~ t' ’'S r end! ,l i.m i atu, m ollen Apotheken. Man I
^^ verliinnc dir'eo
s> (lll minn brli rbtf HiNl^mittel
j; »ril )*• i• Mir in s ri„i»alfl:'li»ku mit unserer? I
= .'chiipmoite „«Ufer'- «ns IKnUtCC« «pc>-= i.
- tljrfr »nl> nehme »o>si>nl»>er Weise »m E
S illoiclien IIIII l'ie.i'i G.biii.niuile als _j u. r:IH
| Crin.iniil Vrzeuiil»? an
Z'iV'vP^ «iititirS Arx'tbekr ,»m tbiCdrnra ?öwen
J* in (Slll.i»rlMlii.I.r'
ßnU«N»NN.INI»»NN»I>i>MNN»NIIIttI»»N»»NI»UIN
Zeug
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer L Co.,
KlbcrfVId
__ SP^fektierimg trad Bat*
Von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
M
Somatose
ein ans Fh-isch hergestelltes und  Nährstoffe des Fleisches
(Eiweisskörper mul Malze) bestehendes reines Albumosen-
Präpanit, gesell maek loses. leicht lösliches Pulver
als hervorragendes
sowie
von I lokal- iL Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervor^rnide technische Leistungen stehen^
: _“~i
Ihr
schwächliche in der !!)Iagenkrank«l, Wöchnerinnen,
Ernährung zurückgebliebene an englischer Krankheit
Personen, Blutkranke,' leidende Kinder, (lenesende,
sowie in Form von
Bisen- Somatose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Soma tose besteht aus Soiuatose mit 2°/, Eisen in organischer
Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich das Ibsen im Körper
hcsindel.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken and Drogerien. 36.36
Nur echt, wenn In Originalpackung.


[ 2023-06-29 10:45:45.836 - 19000217 - Seite 8 ]
— 8—
Anzeige.
Wir beehren uns hiemit mitzutheilen, daß wir
Herrn Engelbert Bernhard
in Bregenz, (Reichsstr. 516)
die General-Agentur unserer Gesellschaft für
Vorarlberg übertragen haben.
]>Ie IMrection für Oesterreich der engliaehen
Lebenavenieheroug»4le§eIhielian
„The Gresham“ in London.
Ginkaöut g.
Kommende« Donnerstag, de« 32. und
Montag, de« 26. Februar, Nachmittags
1 Uhr findet zwischen
Gntenberg und Koyerösrg
eine große
Burenschlacht
statt und wird hiezu freundlichst eingeladen. Näheres
hierüber siehe heutige Notiz.
Das Com 116.
z
Kundmachung.
Die Stadtgemeinde Bludenz verkauft am
1V. Februar 1900 Abends 5 Uhr im
schriftlichen Osfertwege mit forstämtlicher Be­
willigung
2152 Säghölzer
in 17 Parthien.
. Die Hölzer liegen hinterher Dalaaser Schieß­
stätte und werden Offert-Formularien sammt Ver­
kaufs-Bedingungen allen sich meldenden Interessenten
gratts zugesendet.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 8. Februar 1900
Der Bürgermeister: Josef Wolf.
QOOOOOÖOOOOOOOOQOOOO
Einfaches, bescheidene»
Dienstmädchen,
vom Lande, nicht über 17 Jahre all,
für gewöhnliche Hausarbeiten iS.
bessere» Han» gesucht. NuSknup
in der Administ. des Bl. 1.3(165)
***********
werden
Gesucht j
6000 Kronen.
aus gutes Unterpfand.
Auskunft in der Administr.
deS Blattes. 3—5
Für alle Hustende sind
Kaisers
Brust-Bonbons
o Conditorei& Caffee. 8
§ Wilhelm P,iilerer,§
Q (Anfang'S Nachfolger,) p
p Wregenz -WSnrerstrnße,—
empfiehlt f* i si 'si«r•'
p Torte«, Kuchen, feinstes Kaffeebrot, q fffiTo“ i 20 kr.
O Dessert-Bäckereien, 0
O auch halte d. geehrten Publikum mein gut eingerichtetes Q
O Caffee O
O bestens empfohlen. O
9 Caffee, Thee, Choeolade zu jeder Tageszeit, O
8 Liquenre in größter Auswahl. O
15.2« SO
ooooooooooooooaooooo
aufs dringendste zu empfehlen
0. Qn notariell beglau-
s54oU bigte Zeugniffe
liefern den besten Beweis als
^, unübertroffen bei Küsten,
V| Keiferkett, Katarrh und
Packet
bei «£. Kellert, Bregenz.
„ K. Köffe, Löwenapotheke
iu Bregenz.
„ i- Schmid, Apotheke
in HoheuemS.
5.12 (118)
Hirschgarte«, Bregenz.
Samstag und Sonntag
Schlacht Marne
wozu höflichst einladet
J. Gaukler, Gastgeber.
Wer will 400 Mark h
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Risico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimaike
unter V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtan,
| Leipzig-Lindenau. 51.52 (1549)
leberall zu haben in I Pfd.- L Pfd.-Packeten (mit Kochrccepten)
Zur Kinderernährung:
r
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt In der Zeit ihres sclmellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zü viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quaker Oats“
(Amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. (65) II
L
etrm rttSe tt ktlietc
(lOffdld 5n mehr als 18» «M
gamllka us®ctean Pttme falmMjin
i,so;i,80. »»larickerar iatteoHt»;
-- v. eu»erwctte wiese» «•
feilsche •antMnntn sjo; s,
,nlnr»«nnrnsit:L^» ycMOo
itl-Cnnntnrn iaiifttVra. n-chu.l
Lnriittnebtne aas nnftrc CefMil
Pecher L Co.
In Herford JU. M t» tteSfaten.
pmr «re»«i«. «amd. «rett«
löte», 0»ch Ster »«Sa»«. NM»
Imilt an* SartafrrU knaaietet
Mdjgn ctWRnMu
Cement- Mosaik-
Platten
ä la Mettlach.
- Werkmeister, Jahre lang
in der Branche thätig, wüuscht
Stellung, eventuell Fabrik
elnziirichten. I» letzter Stellung
7 Jahre. Garantirt klare
Farben. Prima Zeugniffe.
Lyner, Hüntwangen (Ct.
Zürich. 2.2(154)
Dasdests
. chn Professor» Hofratti OwRtr
Schnittler. Kaiubauer u.uXsott
30 Jährte cnpMtaiaiuitsfriiKj das
anatherin
vom kjLk.Hofiahnarzte
JE 1.6.Popp in Wien
kiaRudM afltW-flt-n -SO
Von üterraschaadteWHmm
Igm» ah »ted aZahnöbrfj
1 Ahmdim«n«i.vb(kit-
_ I cheadan »thtmjockrr«
L■ fihae.(Miat<lasZahii-
g MfW*ch.erhlSdjo Zitiao
€ ^kitnalwheAtttr.srtiittl
-^dde Kaajpperetqtqen Fsafc
, r ni» etc.
! Zahnputvar 63 kr., Anatherin
Zahnpasta in Glasdosen 70 kr.io
I Paketen 35 kr Zähnpiombefl.1*
I aromatische krjulerseife qeqtn
I Hautunreiröflktttcn 30 kr*
ln aUeo Apotheken, Oroquert
| Perfumeripa
für KJIt »ttninfüscM»
«mtmte mframz-Spnchiu.
flnWtewS milMtmv firtu.

