
[ 2023-06-29 10:37:21.130 - 19000331 - Seite 1 ]
Nr. 4254
Samstag, 31. März 1900
4 K.
^rthvni
V»^ ?F
(vornmls „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeutsch-freifinniges Hrgan für das Land WorartDerg.
Erscheint, 3»nn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr )lbends.— 3slmstag«l?ummcr als Mochenallsgabe.
, vierteljährlich: in Brrgeiiz abgeholt 1k. 3.SO
BezUgApreid I zugestellt ». 4— mit Psstverjendung St L 5.—
WocheiiauSgade mit jlnstellung in Bregeiiz A. 1.— per Post X. 1.—
. werde» billigst nach Laris derc.hnet: bei S,t.ce» Picdcrhnlnngeii
Anzelgen kntjprccheiider Nachlast; Placierung an bestimmten sielte» kann nicht j».
" u geiicheU »»erde». ^»>ecat,,ebnl,rc» jind im Bor«,in.in zn entrichten.
Die Wiener Wahlreform.
Wien, 27. März.
I). G. Die zahlreichen Erörterungen, die die
sog. Wiener Frage gefunden hat, entheben unS der
Pflicht, den Eommentaren der Presse über die in­
zwischen erfolgte Sanctiouirung der Wiener Wahl-
resorm und deS neuen GemeindestatutrS weitere
Glossen hinzuzufügen. Die l o c a l e Frage können
wir für unS mit der Wiedergabe der Aeußerung
deS GoluchowSki'fcheu Organs, des „FremdenblatteS"
abgethan erachten, welches befürchtet, daß mit dem
neuen Gesetze aller Wahrscheinlichkeit nach, eine ge­
fährliche Alleinherrschaft ausgerichtet werde» wird
und bemerkt: „Es ist noch keine Metropole auf
anderen Schultern in die Höhe gebracht worden, als
auf denen der wohlhabenden, gebildeten, unternehm­
ungslustigen u. fortfchrittl. Bürger .... Es wird
unserer Stadt nicht zum Heile gereichen, wenn die
Vertreter dieser Klasse jeden Einfluß auf die Ge­
meindeverwaltung verlieren."
Noch abträglicher und mit berechtigter Schärfe
spricht sich der politisch: Gegenfüßler deö offiziösen
Blattes, die focialdeinokratifchc „Arbeiterzeitung"
aus. Man glailbt überdies, daß das Frrmdenblatt
mit den eben zilirteu Worten auch die Anschauungen
deS Ministerpräsidenten Korber zum Ausdrucke ge­
bracht hat. Und dennoch wurde dieses zum Schutze
der Wiener Ochlokratie in Abwesenheit Dr. Lneger's
welcher die Vaterschaft zn übernehmen sich schämte,
vom nirderösterreichischeu Landtage coniponirte Ge­
setz zur Sanction vorgelegt? Ja, weil die Unter»
breitung zur Sanction von einer Stelle gefordert
wurde, deren Wünsche als Befehlt angesehen und
vollzogen oder mit der Demission der Regierung be­
antwortet werden müssen. Da« ist, von der local­
politischen Bedeutung der Angelegenheit abgesehen,
das wichtige politische Moment, welches für die ge-
sammte Entwicklung der öffentlichen Verhältnisse in
Oesterreich symptomatisch sein und alle Hoffnungen
auf eine gründliche Besserung die Verhältnisse im
Keim ersticken dürste.
ES wäre ja vom Standpunkte der Verfassungs­
mäßigkeit unangenehm, aber absolut unan­
fechtbar, wenn ein vor den clericalen Anti­
semiten gemachtes Gesetz die kaiserliche Sanction
erhielte. So steht aber die Sache nicht, denn die
Wiener Wahlresvru steht im Widersprüche mit
bestehenden Gesetzen, die durch sie nicht abgeändert
werden könne»«; sie übergreift auf Gebiete, die der
Communalpolitik entzogen sind, und ist daher ver­
fassungsmäßig nicht sanctiouirbar. Deshalb mußte
sie vorher an den Landtag zurückgehen, damit den
Wünsche» höchster Gönner und Göuneriunen
genug geschehen und der Entlvurf Gesetz werden konnte.
Die Regierung hat gewiß auch danach gestrebt,
die Ehristlichsocialen zu gewinn.»; aber dieses
Streben war nicht maßgebend für bie> ZanctonS-
vorlagc des Gesetzes. Weiß doch Herr v. Koerber,
daß die Lnegerpaltei mit dem heutigen Tage von
ihm unabhängig grivorden ist und daß Dankbarkeit in
der Politik keine Rolle sptell, am ivenigsten >n der
Politik deS ans der philosemitischer Demokratie zum
clericalen Antisemiten metamorphvsirten Dr. Lueger.
Sv wenig Herr v. Koerber für uns Bertlauens-
persvn ist, so glauben wir doch jede» Wort. daß er
zu seiner Ehrenrettung den liberalen Gemeinde-
räthen Dr. Vogler und Stern sagte. Der Stiesel-
wichspatrivtlsinns, mit dem bisher nur die Fürstin
Pauliue Metternich im Prater zu „siegen" pflegte
hat mit der heutigen Kundmachilng im Amtsblatte
einen seiner größten Siege erfochten. Mau ist nach
50 Jahren unter Kopsschmtrln mitgemachter öster­
reichischer Politik genau dort, wo man sich im
Jahre 1850 befand. Es gibt wieder Prämien für
die „Gutgesinnten", welche RegimeutSjubiläeu und
Deutschmeister-Festc veranstalten und statt Schulen
Kirchen bauen. DaS sind nach der lvieder recipirten
Allffaffung gegenwärtig die einzigen Stützen deS
Thrones und deS Reiches. Es ist da» Verdienst
de- JrsuitenpaterS Abel, des DomprobsteS Dr.
Marschall, deS LaudmarschallS Baron GudenuS,
eines Werkzeugs deS Wiener Bürgermeisters, diese
Auffassung herbeigeführt zu habe». Jeder Angriff
von dentschnationaler oder freisinniger Seite auf
die christlichsociale EorruptionSwirthschaft, umgab
die Angegriffenen in den Augen ihrer hohen »md
frommen Gönner mit einer Märtyrerglorie.
Bor die Wahl gestellt, ob Wien deiitsch und
ehrlich, oder clerical verwaltet werden solle, hat
man sich für die Pereniernug der christlichsociale,t
Wirthschaft entschieden, deren Werth von der Mehr­
heit der Bevölkerung bereit- erkannt ist und zu
einem verhältuißmäßig raschen Ende zu führen
schien.
Wien ist dafür bekannt, daß sich hier der Wind
oft dreht. Aber rS sollte doch eiilige windgeschützte
Stellen in Oesterreichs Reichshauptstadt geben. U»ld
wenn wir jetzt auch im März stehen, dir merk­
würdige Lust des NachmärzeS init seiner Heuchler­
politik, dem Augeberthum, dem chauvinistische»
Patent-Oesterreichrrthum und dem »och ungeschric-
benen Concordat, daS Alles vertragen wir nicht
uiehr. Das verträgt der Dentschöfterreicher nicht
mehr,— nicht' einmal in Tirol darf man dies
mehr bitten.
Man rveiß jetzt, lvohcr der Wind weht, und
wird sich danach einrichten. Keine der zahlreichen
Audienzen, keine Miuisterrede, hat die Lage, in der
»vir u»S befinden, so wirksam beleuchtet, >vie die
kleine amtliche Kundmachung über die Sanktionirung
der Wiener Gcmeindegesetze.
Ikeuiü'eton.
Ein Kunststück.
Londoner Skizze von E. R.
Mr. Wharton, ein reicher Londoner Kauf- und
Handelsherr war bei seinem Bankier in St. James'
Street gewesen, um sich dort daS nette Sümiuchrn
von fünfhundert Pfund Sterling (=^= 10.000 Mark)
zu holen. Man hatte ihm an der Casse die ge­
wünschte Summe theils in Gold, theils in lllank-
noten ausgezahlt, welches Geld Mr. Wh-irton in
einen eigens zu diesem Zweck von ihm unterwegs
gekauften Leinwandbeutel stopfte, worauf er den
Beutel mit dem werthvollen Inhalt in die linke
Außentasche seines Rockes versenkte i»nd nun lang­
sam den Heimweg nach seiner in Ludgate Hill
gelegenen Wohnung antrat. Kaum hatte jedoch
der würdige Kaushrrr einige Schritte gemacht, als
er stehen blieb und leise vor sich Hinmurmelle:
„Verdammt, s'ist eigentlich doch ei» bischen
leichtsinnig von mir, das Geld hier in der Außen­
tasche zu tragen, es könnte mir leicht ein Gauner
in dem Gewühl hineinlangen, will sehen, daß ich
den Beutel lieber in die innere Seitentasche hiueiu-
practicire."
Mr. Wharton nahm bei diesen Worten den
Leinwandbeutel aus der Außentasche heraus und
wollte denselben in die vorhandene einzige innere
Tasche seines RockcS stecken, aber letztere erwies sich
als bedeutend kürzer und schmäler wie die Außen­
tasche», nnd so entschloß er sich, den Beutel wieder
der ziemlich gerällinigen linken Außentasche anzn-
vkrtrauen. Zur besseren Vorsicht steckte Mr. Wharton
seine linke Hand in diese Tasche und nahm alsdann
mit der Rechte» vergnügt sein zierliches Spaziei-
stöckcheu schwingend, beruhigten Herzens den Heim­
weg auf. Kaum ivar er jedoch zu Hause angelangt
und ivollte »int die linke Rocktasche ihres kostbaren
Inhalts entledigen, als er zu seinem »licht geringen
Schrecke» bemerkte, daß der Leiliivaiidbeiitel mit
den füushundert Pfund verschlvunden ivar, trotzdem,
daß er, »vie er wenigstens bestimnit glaubte, die
Hand auf dem lveitere» Nachhauseweg keinen Augen­
blick aus der Tasche heransgenomuien hatte. Ein­
gehend untersuchte Mr. Wharton die Tasche, ob
an ihr vielleicht eine Verletzung zn entdecken sei,
aber nichts dergleichen war zil bemerken, und so
mußte er constatlren, daß der Leiliwandbentel mit
den fünfhundert Pfund auf unerklärliche Weise ant
seiner Rocktasche verschwunden sei.
An sich bedeutete der Verlust eines solchen
Betrages für einen reichen Kaufherrn der Londoner
City, wie Mr. Wharton zweifellos einer war. aller­
dings kaum etwas sonderlich Erschütterndes. Ju-
deffen, einmal hatte Mr. Wharton die fünfhundert
Pfund zu bestimmten Einkäufen am nächsten Tage
verwenden wollen, dann aber verstimmte ihn be-
sonder« da- rährlhafte Verschwinden des Leinwand-
beutel«, weil sich eben nicht die geringste Erklärung
dieses eigenthümlichen Vorganges aussiuden ließ.
Lauge Minuten wiegte sich Mr. Wharton in seinem
Schaukrlstnhle hin und her, unuluthig über das
fatale Vorkommnis uachdenkeiid, während Tom der,
wohlgeschulte Diener des Handelsherrn, an der
Thür geduldig eines Auftrages desselben harrte.
Plötzlich kam Mr. Wharton ein genialer Gedanke
er sprang von seinem schaukelnden Sitz auf und
sagte:
„Tom, nehmen Sie doch ciu Eab und fahren
Sie schleunigst nach Downing Street avs das
dortige Polizeiamt, um dort nach Mr. Foivler,
den Jnspector der EntdeckungSpolizei, zu fragen.
Sollte er anwesend sein, so bitten Sie ihn in
meiiiein Namen, möglichst sofort zu mir zu kommen
— Mr. Foivler ist ein guter Bekannter von mir
— es handle sich um eine dringende Angelegenheit.
Ain besten lväre es, lvenu Sie de» Herrn m dem
Cab gleich mitbringen könnte», well, Sie lverde»
ja sehe», Tom!"
Toi» verschlvand, und sein Herr gab sich unter­
dessen, eine Virginia nach der anderen railchend in
seinem Schaukelstuhle erneut dem Meditiren über
den räthelhaiten Verlust der fünfhundert Pfund
hin, als nach Verlauf von etwa einer Stunde Tom
lvieder erschien und meldete, er habe Mr. Fowler
mitgebracht, derselbe lvarte im Gesellschaftszimmer.
Mit bemerkenswerther Lebhaftigkeit erhob sich
der Kaufherrn bei dieser Ankündigung abermals
aus dem Schaukelstuhl und bedeutete Tom, de»
erbetenen Besuch sofort zu ihm zn führen. Alsbald
trat ein schlanker Man» im Alter von vielleich
J


[ 2023-06-29 10:37:21.130 - 19000331 - Seite 2 ]
politische $tunö($au.
HesterreicH-Nttgcrr...
Nie«, 87, März. Dir „Wiener Zeitung" ent-
hält rinnt Erlaß drS Finanzministeriums vom 85.
November v. I., worin dir Aiimeiidung drr Kronen-
Währung als ausschließlicher Landeswährung bei
Werthpapier-Entissionen verfügt wird.
Mir«, 88. März. Bisher legten 35 Liberale
und zwei Deutschnationale im Gemeindrrathe wegen
der neu ui Wahlreform ihre Mandate nieder. Bürger­
meister Lueger versuchte sie zur Zurückziehung der
Mandatsniederlegung zu veranlasse», doch lehnten
die Liberalen alle toritereu Berhandlungrn mit
Lueger ab.
Mie«, 38. März. Die Ministerpräsidenten
Oesterreichs und Ungarn- haben jüngst über die
Frage der Quodetideputatiourn mit einander ver­
handelt. In Ungarn ist die Deputation für die
neuen Berathungen über die Quote vom Reichstage
neu gewählt würden, und man scheint auf ungari­
scher Seite zu wünschen, daß auch in Oesterreich
eine Neuwahl der Deputation vollzogen werde. Ob­
wohl noch kein rudgiltigrr Beschluß darüber gefaßt
ist. wird matt voraussichtlich in Oesterreich dagegen
keine Einsprache erheben. In Kreisen, die der öster­
reichischen Regierung nahe stehen, hält man die Neu­
wahl drr Deputation für eine Formalität ohne
größere Bedrutuug und ist auch der Meiunng, daß
die Deputationen bald zn einem Entschlüsse kommen
werden, der jenem des Vorjahres gleicht. Es wird
also lediglich eine Verzögerung der Deputation--
berathungru eintreten, da drr Reich-rath in Oester­
reich eist im Mai dir Wahleit vornehmen kann.
Der I. österreichische Privatbe-
amte» E r n t r a l v e r b a n d bezweckt dir
Hebung und Förderung der geistigen und inateriellen
Interessen aller StandrSangrhörigru und strebt das
allgemeine obligatorischePrnsionsrrcht, die Invaliden»,
Wittwen- und Waisenversorgung, gesetzliche Regel­
ung des Rechtsverhältnisses zwischen Dienstgeber und
Dienstnehmer durch Herstellung einer Dtenstesprag-
malik, Regelung de« Gehaltes und Festsitzung eines
Minimallohnes, svwie gesetzliche Fixirnng der Shit!»
digangSftist, Unlei stützn»,z bei Stellenlosigkeit litib
kostenlose Stellenvermitllnng, Sicherung der Frei­
zügigkeit, ohne daß daoui ch die et wordenen Pensions»
rechte verloren gehen. Schaffung einer Stanorsver-
trrtung, verbunden mit kosteulvsen Rechtsschntze und
vollständiger gesetzlichen Sonntagsruhe. Kein Privat»
augestellter versäume es, kostenlos Prospekt und
Statuten zu verlangen vom l. österreichischen Privat»
bramtrn-Centralvcrdande, Wien VII, Neustift-
gasse 6.
Lienz, 3«. März. Bei den heute vorgenvin»
menen Geuieinorwahleu wurde in allen dret Wahl-
körpern die Candidatcu der Fortschrittspartei ge»
wühii.
Zieicheukerg, 37. Mürz. Das Stadtverordneten»
Kollegium beschloß, über den Antrag des Schönrre-
ianers Vogel, den streikenden Kohlenvrbeitern
tausend Gulden zu widmen, zur Tagesordnung über­
zugehen und nahm einstimmig eine jResolutiou an,
in welcher der Kohlenwucher auf da- Entschiedenste
verdammt und Abhilfe dagegen im gesetzgeberischen
Wege gefordert wird.
LlrankreicH.
In den Beziehungen zwischen dem Vatikan und
der französische» Regierung, die von den jüngsten
Reibuugeu zwischen Staat und Kirche in Frankreich
nicht unberührt geblieben ivarrn, ist, tvie mau der
„Pol. Corr." aus Rom meldet, eiue auSgesprocheue
Detente eingetreten. Der heilige Stuhl wirke eifrig
auf die Erhaltung der katholischen Partei in Frank­
reich in den Bahnen der Loyalität gegenüber dem
bestehenden Regime hin, ttud diesem Eiufluffe sei
eS zu verdanken, daß die Agitation, die im Affump-
liouisten-Prozeffe ihre» Ursprung nahm, nunmehr
zum Stillstände gekommen ist. Beim Empfange
mehrerer französischer Bischöfe hat drr Papst kürz»
lich die Zuversicht auf die Herstellung vollständigen
religiösen Frtrdeus in Frankreich und die Besserung
der Verhältnisse zwischen drr Republik und dem
Vatikan Ausdruck gegeben. In Anerkennung diese-
Verhalten- und des bezeichneten Erfolges des hei­
ligen Stuhle- soll das Pariser Cabinet, tvie ver-
lautet, auf der Forderung betrrffeud die Absetzung
der Bischöfe von Aix und Balence nicht mehr be­
stehen.
Vom Bureukrieg.
Die Burenabtheilungrn, welche in der nörd­
lichen Capcolonie lange mit Glück dem Vordringen
der Engländer gegen den Oraujefinß Widerstand
geleistet haben, sind zur Zeit in vollem Rückzüge
begriffen. Die östliche stärkere Bitrencolonne unter
Olivirr hat schwächere Kavallerie- Abtheilungen
Frenchs bei Ladybrand zurückgedrängt und scheint
ihren Anschluß an die bei Kroonstadt stehende
Hauptmacht bewirkt zn haben. Die westliche Buren»
abtheilnng unter Bau der Pott— 400 bi« 500
Mann stark— hat anscheinend einige Tage bei
Fanresmith geruht und ist im Begriff die Linie
Kimbeiley Blormsontri» nordwärts zu passiren. Die
gemeldeten Bewegungen sind daher weniger An­
zeichen eines beginnenden Guerillakrieges, als viel­
mehr der territorialen Auseinandersetzung beider
Theile als Folge des Zuges von Roberts von
Westen her aus Bloenisontein. Bon Süden rückt
Clements in breiter Front tu vier Colonuen durch
de» Oranjesreistaat zur Pacificirung des Landes
vor, tvährend über den Verbleib Gatacres, den man
rechts von Clements annehmen sollte, absolut nichts
verlautet. Die Reise des Lord Roberts nach Kap­
stadt deutet darauf hin, daß der Beginn neuer
Operationen für die nächste Zeit nicht beabsich­
tigt wiid.
Käk«, 38. Mürz. Nach einer Londoner Mel-
dnug der „Kölnischen Zeitung" erhielten dortige
militärische Kreise Nachrichten, wonach es Olivirr
thatsächlich gelungen ist, den Rückzug der Artillerie
und de« schweren Trostes, svivie der au« dem!
Norden der Capcolonie verdrängten Bureu-Ab-
theilungen »ordioärts über den Bereich der britischen
Truppen hinan- erfolgreich zu bewerkstelligen.
Maser«, 87. März. Nachdem die englischen
Truppen unter Oberst Pilcher sich zurückgezogen,
besetzte eine starke Bureumacht, vermuthlich unter
Olivier, Ladybrand uud nahm starke Stellungen
um Plaatberg und Moddrrport ein. Mau glaubt,
daß den Buren der Rückzug in der Richtung auf
Kavoustadt abgeschnitten ist und hält eine Schlacht
für bevorstehend..
Ztrüstet, 28. März. In de» Kreisen der
Transvaal-Gesaudtschast glaubt man, Präsident
Krüger werde an Stelle Jouberts persönlich den
Oberbefehl über das Burenheer übernehmen. Krüger
war vor seiner Präsidentschaft Generalissimus des
HeereS.
London, 89. März. Wie die „Daily News"
aus Pretoria vom 88. März melden, wünscht Prä­
sident Krüger, daß Pretoria in den Vertheidigung-»
zustand gesetzt tverde. Biele hervorragende Eintoohtler
sprachen sich jedoch dagegen ans. In Johannes
bürg wurde» viele Gebäude auf Befehl des Präsi­
denten unterminirt.— „Daily Chronicle" meldet
aus Bloemsoutrin vom 86. März: General Freuch
berichtet: Olivier und Geobler ziehe» mit 6000
Mann tiordioärts, »in sich den TranSvaal-Buren
anzuschließen.— Der „Standard" meldet ans
Ladyfinith vom 28. März: Es ist dort Alle-
ruhig, der Feind hält die Bigi.arsbergliuie noch
inue, ivo inan das Vorrücken General Bullers er»
wattrt.
London, 28. März. Verschiedene Telegramme
melden dir Bildung einer starke» englischen Abthei­
lung in Griqualaud für eiue Bewegung nordwärts
durch das Gebiet westlich der Eisenbahn. Man hofft,
daß diese Abtheilung Mafrking entsetzen wird, da-
sich nach Meldungen vom 15. März, noch längere
Zeit halten kann. Oliviers Nachhut hat am letzten
Montag bei Ladybrand die Engländer unter Oberst
Pilcher zurückgejagt und OlivicrS 800 Ochsenwagrn
scheinen Senekal, 95 Kilometer weiter nördlich, be­
reits erreicht zu haben. Laut einer Meldung de-
„Daily Chronicle" aus Kimberleh vom Montag hat
sich ein Kommando von 400 Freistaatlern der Straße
zwischtn Kimberley und Paardeberg bemächtigt und
eine Farm besetzt, wo zahlreiche Militärpferde er­
beutet wurden. Ihre Absicht scheint rin Verstoß
über JakobSdal tu d gegen die Bahnlinie gewesen
zu sein.
4>taöt und Lund.
Kageskakeuder für Samstag, 3 >. März.
Soniienailsgang 5 Uhr 43 Mi»., Soniieuunterganq
6 Uhr 37, Tageöiängf l3 St. 44 Min., Monde«
ausgang 5 Uhr 32 Min. früh, MondeSitutergang
7 llhi 45 Min. ab.
Kath.: Ainos.^
Prot.: AmoS. j
vierzig Jahieu ein. desten Gcsichtszüge dem kundigen
Physioguomiker ohne Weiteres dem Polizeibeamtru
in dem Eintretenden verrathen Hütten. Hastig
schritt der Hausherr aus seinen Besuch zu, schüttelte
ihm coidial die Hand und erzählte nu», nachoem
man Platz geuoininen, von sriuent Geschäftsgang
nach St. James' Street und von dem seltsame»
Mißgeschick, welches Mr. Wha.to» auf dem Rück­
weg zugestoßen war. Aufmerksam hörte der Pvlizei-
injpector zu, nur dann uud wann den Bericht des
bestohleueu Kausherrn durch eine Frage unter­
brechend. Al« Mr. Wartho» geendet, saß Mr.
Fowlrr eine Weile sinuend da, ehe er auf die
Frage die ersteren, ivaS er vou der ganze» Sache
Halle, antwortete:
„Well, Sir, ich möchte wette», daß Sie einem
von den ztvei geivtegtesten Taschendieben, die wir
hier in der ganzen Sladtgegend haben, zum Opfer
gefallen sind, es fragt sich nur, wem vou beiden.
ES sind dies John Wesley, genannt der „Digger"
— er soll einmal sein Glück als Goldgräber in
Anstialieu versucht haben— und Hartley Allan,
mit seinem Spitznamen der „Lord" geheißen, weil
er wirklich etwa« kavaliermäßiges in seinem ganze»
Aujtretrn hat. Ob der „Digger" oder der „Lord"
so ;rei wa>, sich Ihre fünfhundert Pfund anzu­
eignen, da- kommt darauf an, ob Sie mehr in
den Bereich des Ersteren oder aber de« letzteren
gerathen tvareu, und das kaun ich natürlich noch
nicht gleich beurtheilen."
1
j „Was i leinen Sie denn mit dem „Bereich"
i dieser Spitzbuben, Mr. Fvwler?" fragte Mr.
,Whartvn mit offenbarer Verwunderung.
I „Ach so," rntgegnrte lächelnd der Polizeimanu
!„ich glaubte, daß es so ziemlich allgemein bekannt
wäre, daß sich diese beiden Matadore unserer
Zuust, der Taschen» iebe nicht ohne Noth gegenseitig
ins Gehege kommen und daher die stillschweigende
Verabredung -»troffen haben, daß Wesley im All­
gemeinen den Strand uud die Nachbarschaft, Haitlry
Allan Fleet Streit und den Hill als seine Domaine
ansehen solle. Es ist noch nie vorgekommen, soweit
tvenigstens meine Kenntniß reicht, daß sich einmal
einer des Gauner erlaubt hätte, eiiieu Beutezug in
das „Revier" des andern zu unternehmeu, und >o
wird es zweifellos auch in Ihrem Fall gewesen
sein, vorausgesetzt immer, daß tvirklich der „Digger"
oder der „Lord" Ihr Geld besitzt. Weuu Sie mir
gestatten ivollen, Nachsorschuugrn anzustellen, Mr.
Watthon, so glaube ich, Ihnen vielleicht noch heute
Abend nähere Mittheilungen über diesen Punkt
machen zu können, alsdann wäre es auch ein
Leichtes, Art itnd Weise des Diebstahls festzustellen.
„Well, well," nickte Wharto» zustimmend, „falls
Sie also herausbekommen, wer mein Geld hat, so
wollen Sie den betreffenden— Gentleman ver­
anlassen, mich baldigst mit seinem Besuch zu be­
ehren, lediglich deshalb, um mich darüber aufzu­
klären, aus welche Weise er eigentlich in den Besitz
de- Beutels mit den fünfhundert Pfund gelaugt ist.
Natürlich gebe ich mein Ehrenwort, daß ich den
Arm des Gesetzes nicht gegen ihn anwenden werde,
auch mag er da« Geld behalten, welches ich doch
ans jeden Fall nicht tvieder brkotninen tvürde."
„Das ist auch ganz meine, Meinung. Mr.
Whtrlou!" vetsetze der Polizci-Jnspector uud
empfahl sich nun, noch beim Abschied versichernd,
daß er dem geäußerte» Wunsche Whartous gerne
uachkommc» würde. Der Kaufherr aber machte
sich abermals auf den Weg z» seinem Bankier
und laß sich an dcffrn Geschästskaffr, dir glück­
licherweise »och nicht geschlossen war, nochmals
fünfhundert Pfund aus sei» Conto auszahlen, dies­
mal jedoch in mehreren größeren Roten der Bank
von England. Sorgfältig knöpfte er das Geld in
die innere Seitentasche seines Rockes ein, um daun
ivicderum de» Weg nach Hause anzutreten, wo er
diesmal auch wohlbehalten mit einem zweiten sünf-
hundert Pfund ankam.
Noch am Abend desselben Tage« erhielt Whar-
ton von den Polizei-Inspektor die schriftliche Br-
uachrichtigung, daß Hartley Allau, der „L«rd", ihm
die 500 Pfutid enttvenget habe und daß letzterer
sich die Ehre geben würde, Mr. Wharton um
uächsteu Bor mittag seine Aufwartung zu machen,
um das Verschwinden des Geldes zu erklären. Der
Kaufherr verbrachte iu Erwartung des seltsnmrn
Besuche« und der signalisirteu Enthüllung eine fast
schlaflose Nacht, und erst gegen Morgen schlummerte
er etwa- fester ein, so daß es schon ziemlich spät
war, alS er erwachte und sich nun erhob.
(Schluß folgt in nächster Samstag-Nummer.)


[ 2023-06-29 10:37:21.130 - 19000331 - Seite 3 ]
Bregenz, 30. März. (BezugSeinladnng.)
Gelegentlich des Quartalswechsels verweise» wir auf
die Bezugseinladung iu heutiger Nummer und er­
suche» unsere Parteifreunde, für die möglichst starke
Verbreitung unsere- BlalteS einzutreten. Der Eifer,
den die Clericalrn für ihre Presse bethätigen, muß
für unS ebenso ein nachahmuugSwertheS Beispiel
wie eine ernste Mahnung sein. Die Clericalrn
kennen den Werth der Presse für ihre Partei sehr
genau, nur im freiheitlichen Lager ist uian in dieser
Beziehung lau und es gibt gar viele Freisinnige,
die ihrer Parteipresse apathisch gegenüberstehen und
erst am Tage der Noth sich ihrer erinnern. Wir
wollen hoffen und wünschen, daß in dieser Richtung
die dringend nöthige Besserung eintritt und unsere
Parteifreunde sowohl in Bezug aus das Abonnement
wie auch in Bezug auf Correspondenz etwas reger
ffch zeigen wie bisher. Gleichzeitig müffen wir noch
bemerken, daß alle Bezugsgebühren im Vorhinein
M entrichten sind. Wir bitte.« dies gefälligst zu be-
achten und u»S die Grschästsgebahrung durch die
Aboiineiilentrückständk nicht unnützer Weise zu er­
schweren. Bei allen Blättern ist der pünktliche
Eingang der Bezugs- und Annvuceiigcbühren ein
wichtiger Betriebsfaktor, da sämmtliche Auslagen
eines Blattes naturgemäß ja BarauSlagen sind.
Bregenz. 30. März. (Gemeinnütziger Verein
^"genz.) In der gestern im »Hotel de l'Enrope"
abgehaltenen Verwaltn,,gsrathssitznng wurde be-
schloffen, für den neu erscheinenden »Führer von
V"geuz und Umgebung" einen Beitrag von 500
Kronen— in den Voranschlag pro l 900 zu stellen.
Die Beschlußfassung hierüber erfolgt in der am 19.
April stattsindenden Generalversammlung im »Hotel
de l'Enrope".
Knrd, den 29. März. (Verschiedenes.)
Kommenden Montag und Dienstag ist Stellung der
militärpflichtigen Jünglinge in Bregenz. Schon durch
längere Zeit hindurch hört man da« Losungswort:
»Auf tauglich!“ und mit klingendem Spiele werden
die Straßen unseres Dorfes durchzogen, wodurch
nicht selten die nächtliche Ruhe gestört wird.—
Vor nicht gar langer Zeit passirte einem noblen
Herrchen unseres Ortes ein kleines Malheur. Blaue
Augen, r rüane Frnsterln, war das Ende des Liedes.
Meide verbotene Wege? —■
Die Molkereigeneralr sind bereits wieder ge­
heilt.—
Hen Brulin, Handelsinann dahier, mußte wegeil
Seuchenverdocht mehrere Schweine schlachten.—
Mehrere verdrußledige Fräuleins unserer Ge­
meinde ivürden sich überaus glücklich schätzen, nach
tJsirru unter die Haube zu kommen. Jünglinge
habt Erbarmen!
Iornöirn. Fum Garantiefond für die hiesige
Gewerbeausstellung sind bereits über 75 Prozent
gezeichnet. Wie bestimmt verlautet, haben sich die
hlrsigen Fabrikanten zu einer Kollektiv-Ausstellung
bereit erklärt.—
Der beliebte Bergführer Hesel in Oberdorf, der
schon längere Zeit kränkelte, wurde in seinem Bette
tot aufgefunden.—
. Eine Frau hier, welche sich uubedeutend mit
einem Nagel geritzt hatte, ist infolge deffen an Blut­
vergiftung gestorben.
Aornvir«. Am 29. ds., Morgens 7 Uhr, ist
ber Betriebsleiter des Elektrizitätswerkes, Herr Babli,
w seine,., Bureau an einem Gehirnschlage ver­
schieden.
Die Leiche wird nach Wien überführt. Herr
Babli nun ein tüchtiger, strebsamer, ordnungslie­
bender Beamter.
Er ruhe in Frieden!
Kolkach. Der pensionirte Oberlehrer Arbogast
Voller dahier ist im Alter von 67 Jahren gestorben
und wurde am 23. ds. unter großer Theilnahme
beerdigt. Er hatte durch 43 Jahre den Schuldienst
besorgt.
Kirok. Innsbruck, 27. März. Der Landes­
hauptmann überbrachte dem Landtage von seiner
Audienz beim Heiligen Vater den päpstlicheil Segr.i.
Abgeordneter Welponer beaitragte, für 1900 und
7^01 einen Kredit von je 22.500 Kronen für Ge-
MrbesörderuagSzwecke aus Landesmittrln «inter der
.".Aussetzung zu gewähren, daß sich der Staat
gleichfalls an dieser Action bethrilige.
.— Aus Bozen wird dem »T. T." ge-
Ableben: Auch die Stadt Bozen erhält kommenden
«ommer ihr eigenes Civilorchester. Die Stadt,
oer wohlbekannte Musikgönner Dr. Hermann Eich-
die Sparcaffe, der Curverein und der Pächter
. rgersavles werden für dieselbe die nöthigen
Mittel aufbringen.
Bozen. (Aus dem G e r ich s s a ale.)
DaS Strafverfahren gegen den Recitator Hugo Zahr
wegen Verbrechens der Majestätsbeleidigung wurde
über Antrag der Bozener Staatsanwaltschaft rin-
gestellt. In Folge dessen wurde Herr Zahr am
vorigen SamStag nach mehrwöchentlicher Unter­
suchungshaft in Freiheit gesetzt und hat sich von
Bozen nach Meran begeben, um hier einige Vor­
träge zu halten.
— Aus Bruneck, am 26. März berichtet
man: Nach langem Leiden verschied letzten Mitt-
ivoch hier die allgemein beliebte Frau Auguste
Zangl, geborne Ettel, im Alter von 65 Jahren.
Frau Zangl wirkte am hiesigen Pfarrchore in höchst
uneigennütziger Weise durch 40 Jahre als Sopranistin.
Dir großartige Betheiligung bei dem am Freitag
stattgehabte» Leichenbegängnisse zeigte am besten,
daß der Heimgang dieser geachteten Frau allgemein
betrauert wird. Der Männergrsangverein sang der
nun für immer geschiedenen Sängerin ein ergreifen­
des Grablied.
Konstanz. (In den See g e st ü rz i.) Mon-
tag Früh lösten beim Verladen de- österreichischen
Trajektkahues in Konstanz 2 Wagen, wahrscheinlich
4. Akt, betreffend die Gewährung eines LandeS-
beitrageS zu Stipendien für Besucher der k. k.
Stickereischule in Dornbirn.
5. Akt, betreffend die Gehaltserhöhung de« LandeS-
culturingenirurS.
6. Akt, betreffend die erfolgte Besetzung der Kanzlei-
assistentenstelle.
7. Gesuch deS landschaftlichen Dieners um definitive
Anstellung und Zuerkennung der Pensionssähigkeit;
werden an die Ausschuffe verwiesen.
8. Bericht deS Landrs-Ausschuffrs über seine
Mitwirkung bei Durchführung der neuen Schulgesetzr
Der Bericht des Referenten Abg. Ai. Thurn-
her wird zur Kenntnis genommen. Die Durch-
fühiung der neuen Schulgesetze begegnete keinen
Schwierigkeiten. Es befinden sich dem Berichte
gemäß von den 150 systeinmäßigen und den system-
mäßigen gleichgestellten Schulen 7 in der ersten,
42 in der ziveiten, 77 in der dritten und 32 in
der vierten Gehaltsclaffe.
9. Bericht des LandrS-AusschnsseS, betreffend
die Renunierirung sonntäglicher Fortbildnugsschulei,.
Reserent Abg. M. Thurnher. Die Anzahl der
Classen, an denen Sonntagsschule ertheilt wurde.
durch Bruch der Verkuppelung, sich von einander s beträgt 97, die Zahl der um Remunerationen ein
ab. Die vorderen geladenen Wagen rasten infolge schreitenden Lehrpersonen 138, die Gesammtschüler-
! deffen iu dem Kahn aus das SteuerungShänschen. zahl 2005, darunter 806 Knaben und 1199
und drückten dasselbe um. Durch diesen Anprall! Mädchen.
! löste sich der Kahn von der Trajektbrücke und ein, 10. Bericht deS Landes- AusschuffeS wegen
nvchfolgeuder Wagen stürzte in den See. Den ganzen> fernerer Subventioniruug des Vorarlberger Land-
' Nachmittag wurde an der Hebung des versunkenen
i Wagens gearbeitet.
Banensvnrg, 24. März. (U n g l ü ck s f a l l.)
, Heute Vormittag fiel der Delikatessrnhändler Carlo
>Crocro eine Stiege herunter und verletzte sich so, daß
'er alsbald starb.
Schweiz. Dieser Tage hat vor lern Bezirks­
gericht Pleffur. wohl zum ersten Mal in Grau­
bünden, ein weiblicher Anwalt plaidirt. Es war
dies Frl. Dr. Mackenroth aus Zürich.
Vorarlberger Lanbtag.
Bregenz, 30. März.
wirthschastS-VereinS.
I» Rücksicht auf seine ausgezeichnete Thätigkeit
während 30 Jahre wird dem Vereine neuerlich auf
3 Jahre eine Jahressnbvention von fl. 600 be-
willigt. Hierauf lvird die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung am 31. ds. um 11 Uhr Vor­
mittag.
Am 26. ds. wurde in der üblichen Weise nach
eine», seierlicheu Gottesdienst bei Beiwohuuug der
Abgeordneten, der Civil- und Militärbehörden und
des Stadtrathes Bregenz die 4. Session der 8.
Periode eröffnet.
In seiner Eröffnungsrede gab der Landeshaupt­
mann dem Wunsche Ausdruck, es möge der Rrgier-
iliig gelingen, das Parlament zu fruchtbringender
Thätigkeit zu führen.
In der Natyuiitlagssitznng (2. Sitzung) erfolgte
die Wahl der Ausschüsse.
Gleichzeitig ivurde» Rechenschaftsberichte der Ver­
schiedenen Fonde und SllbventioiiSgrsnche den Aus­
schüssen zugewiesen. j
Auch die 3. Sitzung am 27. ds. befaßte sich j
»'"st mit Zuweisungen an die Ausschüsse. Der 1 gj 4fllt h Herausgebe.
Witwe des verstorbenen Kanzlei-Aassistenlen Baien-!
tin Fenrrstri» wurde die gesetzliche Pension zuer-!
kannt. I
4. Sitzung am 29. März. Im Einlaufe ist!
ein Gesuch der Gemeinde Stalehr betreffend Snb-!
vention für die Mehranslage bei der Alsenz Regu-j
lierung mit fl. 6000.— I
Ein Gesuch der Genossenschaft der Schreiner!
und Glaser um Stipendien Subvention für den
Wevschiedenes.
B o ch» »i, 26. März. Auf deoi Hoch­
ofenwerke Heinrichshütte bei Hattingen stürzte heute
rin Hochofen zusaminr». Zwei Arbeiter wurden
getödtrt, fünf Personen, darunter der Chef de-
Werkes, verletzt.
(Mord und Selbstmord.) Berlin, 27.
März. Heute wurden der Zugssührrr Voß u. seine
Frau in ihrer Wohliuug todt ailfgefnilden. Boß er­
schlug anscheinend seine Frau mit Beilhieben und
durchschnitt sich dann de» Hals mit einem Rasirmeffer.
Turnverein Bregenz.
Samstag, 31. März.
Fechten voii 6—'/,8 Uhr abends, Vorturner-
stunden von 8—10 Uhr abends.
G nt Heil!
Der Turnrath.
ii. Redacteur
Karl Merschi» Sky.
Druck von Anton F l a tz Bregenz.
Wetterstation Bregenz.
Datum
Tage«'
zeit
Luft­
druck
^Tempe- BeivSl-
ratur! kmig
Wind
Rieder­
schläge
30. März.
Schrrinerfachcurs in Dornbirn und ein Gesuch der -so. März.
Stickereigenosseiischaft in Lustenau um Subvention
für einen Fachlehrer. Die Gesuche werden an den!
BolkSwirthschastichen Ausschuß eriviefen. 30 ** är 4-
Tagesordnung Ersatzwahl für die Er-
werbstener-LandeSkommission.
Gewählt wurde: Plac Gmiz (Bludenz), Eng.
Bösch (Lustenau), Franz Loser (Rieden). Stellver­
treter: Ad. Oelz (Bregenz), Gustav Rhomberg
(Dornbirn), Aloi« Sturn (Rankweil.)
Wahl in die Pcrsonalsteuer-BerusnngScommision:
Stadt-Curie: Dr. Bergmeister (Feldkirch.)
Stellvertreter Josef Wolf Bürgermeister Bludenz.
Landgrmrinden-Curie: Joses Schmied, Vorsteher
Frastanz; Stellvertreter Ambros Pfister in Bludesch.
Aus dem vollen Hause: Franz Josef Keck iu
Feldkirch und Vorsteher Stemer in SchrunS; Stell­
vertreter Rupert Hofer in Lustenau und Johann
Schöbe! in Feldkirch.
Die Punkte:
3. Bitte der Gemeinde Gaißau um einen LandeS-
beitrag zur Deckung der SchulauSlageu.
3 Uhr j
AbendS
719 ..
2 ..
bedeckt! R. 1
Schnee
7 Uhr
Früh!
721 ,10.» I bedeckt i R. 1
! 2 Uhr■
Rachm.
721,! 2.,
bedeckt! 91. 3! Schnee
Zürcher Höitternngsprognoje
für den 31. März.
Windrichtung unbestimmt
Beivölkuug wechsenld
Niederschläge.. ohne wesentliche
Temperatur kühl
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oester, «oldreute
Oestr. Rroaenreate
Wiener Börsenöericht
vom 30. März.
Eredit-Actien
99.30
99.03
9810
99.55
London,i,t»
100 Mark
20-Markstäcke
20-Frankstück«
235.10
»42.90
118.60
»3.72
19.27
Schweizer Banknoten 95.55


[ 2023-06-29 10:37:21.130 - 19000331 - Seite 4 ]
4—
Landwirtschaftliches.
Der Viehverkehr in Oesterreich-Ungar«.
AIS das iirur Urbrrrinfomnifn über den Vieh-
verkehr zwischen Oesterreich «nd Ungarn bekannt
wurde, haben viele Blätter Unheil prophezeit. Dir
Prophezeiung ist leider eingetroffen. Wir haben be­
reit« den Schaden; die Schweiveseuche ist aus Un­
garn eingeschleppt und daS Einschleppen von Krank­
heiten für unser Rindvieh steht zu befürchten. Die
landwirtschastlichen Körperschaften erheben laut
mahnend und dringend Abhilfe fordernd ihre
Stimmen.
Früher durste jeder ungarische BiehtrauSport
von u»S an der Grenze untersucht iverden; die Ein­
fuhr von Futterschweinen war ganz verboten. Jeder
Statthalter hatte das Recht, bei Seuchengefahr die
Birhaussuhr aus Ungarn zu beschränken. Er konnte
die Einsuhr aus einem oder mehreren Comilaten
ganz verbieten.
Jetzt darf der Transport erst untersucht werden,
wenn er an seinem Bestimmungsorte angelangt ist.
Erweisen sich die Thiere als verseucht, so müssen sie
allerdings znrücktransportrert (oder einem Schlacht-
Hause übergeben) werden. Aber bis das verseuchte
Vieh über die ungarische Grenze zurückkommt, hat
es vielleicht schon die Krankheit in Oesterreich ver­
breitet.
Die Statthalter oder LandrSpräsidenten dürfen
die Bieheinfuhr aus einem oder mehreren ungarischen
Eoinitaten überhaupt nicht mehr verbieten. Sie sind
nur berechtigt, Einfuhrverbote für einzelne kleine
Grenzbeziike zu erlassen. Nur das österreichische
Ministerium— das ist ein langweiliger Weg—
kann rin Einfuhrverbot erlassen und auch nur für
einen Stuhldrzirk, nicht für ein giuzes Comitat.
Odendlein darf das Verbot erst ausgesprochen
werden, wenn die Verseuchung schon nachgewiesen
ist— also nicht mehr bei bloßer Gefahr. Der Un­
terschied springt in die Auge».
Solche Rechte, ivrlche heute Ungarn besitzt, hätte
ihm eine österreichische Regierung erst dann ein­
räumen sollen, wen» es feste Bürgschaften dafür
gegeben haben winde, daß seine Einrichtungen zur
Verhütung von Thierseuchrn ebenso gut sind, wie
die unseren. Mau bedriite nur, daß der österreichische
Viehstunb einen Welt von tausend Millionen Gülten
besitzt und daß wir in guten Jahren Schlachtvieh
allein im Werte von scchSzig bis neunzig Millionen
an das Ausland ver lausen. Abhilfe ist dringend
ndtivendig; man kann es nicht oft und nicht laut
geling sagen.
Unser Warten im April.
Ueberall sprießt es und sproßt es mit staunender
Schnelligkeit. Man müßte schier das Wachsthum
sehen können, wen» man Zeit nnd Muße genug
hätte, anfzupasse»; aber jo gewaltig wie da« Wachs­
thum for »schreitet, sv gewaltig mehrt sich auch die
Arbeit.
Noch kann der Nachzügler— und er hat den
letzten Ter min vor sich -- manches Vel säumte nach­
holen; denn „och sind Obftbäillne zu pflanzen,> och
läßt sich ninverrdkln, noch ist dem Ungeziefer und
de» Pilze» durch Kalken der Stäininr und Spritzen
de. Klonen mit Kiipserkalkbrühe wesentlich errtgegen-
zuai beiten, noch ist das Petroleum gegen Schild-
läuse anwendbar, aber mit drin Ende dieses Monats
dürfen viele dieser Arbeiten nicht mehr auSgrsührt
weiden, sind andere nicht mehr in so energischer
Weise zu handhaben. Der Schaden, welchen man
sich durch Versänuinis selber züjügte, tritt in die
Elscheinnlig.
Das Graben des Bodens ist eine Hauptarbeit
— auch das Aussuchen der Quecken und des an­
dere» Unkiari'eS. Man macht die zweite Aussaat
von El bsen iind Puffbohnen, säet mittelfrühe Möhren,
Soinmerietlig, Wurzel- und Schnittpetersilie, bringt
den Samen von Tomaten, Thymian, Majoran in
Käste», vergißt auch Gurken, Kürbis und Melonen
nicht. Kopfkohlsoitru sind ins Freie zu säen, in
Mistbeeten gezogene Pflanzen auszusetzen. Esdragon,
Saucranlpsrr, Rhabarber gehören in jeden Küchen-
garlen! Frühkartoffeln sollen vorsichtig ausgepflanzt
werde», damit dir Keime nicht abbrechen. Kräftige
Erdberipflanzen, z» dreien in ein Dreieck gepflanzt,
geben eine prächtige Erdbeerernte, wenn man reich-
tragende Sorten: Noble, Kaisers Sämling. Drlicata,
Millionvr rc. wählt. Dir Herrichtung von neuen
Spargelbcetrn ist energisch zu betreiben. daS Auf­
füllen der allen schleunigst durchzuführen. Die beste
Spargelsorte ist nnd bleibt der Erfurter Riesen-
spai gel. Ende des Monats legt man Staudenbohnen.
Der Blumengarten soll sauber gemacht werden.
Mau darf noch Gehölze schneiden, Stiefmütterchen,
Vergißmeinnicht pflanzen. Der Rasen wird mit
Kompost und Kainit gedüngt, die Blumenbeete wer­
den mit guter Erde aufgefüllt und grgraberi. Beete,
dre Sommerblumen tragen sollen, werdet« besäet,
empfindlichere Sommerblumen, wie Perilla, Hanf.
Jpomöa, zieht man in Kästen oder Töpfen heran,
wozu die Aussaat jetzt zu machen ist.
Die Rosen sind aufzudecken und zu schneiden.
Laugtriebigen Sorten läßt mau viel Holz, schwach-
wachsendc werden sehr stark zurückgrschnitten. Im
Allgemeinen schneidet man die Rosenkroncn viel zu
wenig. Wer die Borgärtche» in Land «lud Stadt
daraufhin durchsieht, findet beseuartige Kronen, die
wohl leidlich vül, ober ntemals ausgezeichnete
Blüthen bringen. Eine Rosenkrone soll nach dein
Schnitte licht sein. Es ist bester, etwas zu viel als
zu wenig wegzunehmen. Den frischgrpflanzteu Rosen
sind nnr 3 bis 4 Zweige zu lassen und diese sind
tvieder auf 8 bis 3 Auge» zu kürzen. Wer darnach
handelt, erhält kräftig wachsende Rosen, die dankbar
blühen. DaS Düngen der alten Rosenbeete werde
nicht vergeffen! Wenn man neue Rosen anpflanzt,
vergrffe man nicht, die beiden Neuheiten „Rubin"
und „Leuchtstern" zu berücksichtigen.
Im Zimmer pflanzt man um, macht Stecklinge
von fast allen Pflanzen, säet auch noch ails und
verstopft die ans den früheren Aussaaten gewonnenen
Pflänzlinge. Am Ende des Monats beginnt daS
allmähliche Abhärten für das Hinansbringrn der
Pflanze» im Mai. So sehen wir uns bereits ge­
schäftig, den Wonnemonat würdig zu rmpsangen,
hoffentlich gelingt es, alle Pflanz n bis dahin der­
art zu kräftigen, daß sie aus ihm den größtmög­
lichsten Nutzen ziehen können.
I. E. S ch m i d t, Erfurt.
Vom Laude.
Bregenz. Da« Porto für Briefe nach dem
Auslande. Von Seite der Postdirrktiou erhalte»
wir folgende Zuschrift: „Vorn l. April 15)00 an
gilt im Bei kehr mit Deutschland der einfache Portosatz
von 10 Heller» =--=» 10 Pfennige für Briefe bis zum
Gewichte von 20 Gramm. Diese Aenderung tritt
gleichzeitig auch im Verkehr von Ungarn, Bosnien
und der Hrrzogowina mit Deutschland i» Kraft.
Bei dieser Gelegenheit lvird tveiter mit Rücksicht aus
den Umstand, daß dir mit 1. Jänner d. I. einge­
tretene Erhöhung einiger Gebührensätze für Kvrrr-
spondenzen »ach dein Auslande von« Publikum häufig;
außer Acht gelassen tvird, weshalb diese Korre-
spondenzr» ii» Auslande nachtaxirt werden niüffen,
nochmals darauf ansinerksam gemacht, daß die Porto­
gebühr für Briese nach dem Auslande mit AnSiiahme
von Deutschland, Sei bien nnd Montenegro für je
15 Gramm 25 Heller beträgt. Dir Taxe für Briese
nach Serbien beträgt je 15 Gramm 15 Heller,
wählend in der Taxe für Briese nach Drnlschland
(der einfache Portvfatz 10 Heller, sonst 20 Heller)
und »ach Montenegro (für je 15 Gramm 10 Helle»)
eine Aenderung nicht eingetreten ist."
Bregenz. I» der k. k. Jnfanterie-Kadetten-
schiile in Innsbruck) gelangen mit Beginn des Schul­
jahres 15)00/1001 ungefähr 30 Plätze im erste»
Jahrgang znr Besetzung. Erforderlich znin Eintritt
sind die absolvierte» vier Unterklassen einer Mittel­
schule (Realschule oder Gyinnasium) mit niiiidrstrns
genügendem Gesainrnterfolge erforderlich, ferner ein
. Älter von 14 nnd nicht über 17 Jahre». Ungenügende
'Noten ans Lateinisch und Griechisch werden nicht
berücksichtigt. Nähere Bestiininungen für den Eintritt
sind gegen 40 Heller in der k. k. Jnfanterie-Cadetten-
i schule in Innsbruck erhältlich, tvo über Ansragen
jede Ailsklinst ertheilt lvird.
Schwarzach. (Lizenzirte Zuchthengste.) Be>
der behördliche» Besichtigtlng von Privathengstrn
wnrden als zur Pferdezucht geeignet erkannt und
für daS Jahr 1900 lizenzirt fünf Hengste, nämlich:
1. Der 11jährige Normännerhengst, „Fingal"
des Jakob Sieber in Meiningen. (Souimerrapp).
2. Der 11jährige Hengst „Great Gun" des
Martin Weiß in Rieden (Rapp, engl. Halblut.)
3. Der 8jährige Hengst „Marko" des Johann
Schertler in Schwarzach (schworzbraun, »orische
Rare).
4. Der 5jährige Hengst „Fritz" des Josef
Läßer in Lingenä» (Rapp, Landrszucht.)
b. Der 4jährige Hengst „HanS des Peter
Muxel in Baien, Reuthe (Fuchs LandeSzucht).
HohenemS. Einiges als Antwort für den
Bolksblattcorrespondenten in Nr. 66 vom 23. März
1900 unter „Nachklänge" zn unseren Wahlen.
Bon Ruhm (Schnaps) später. Nach Meinung
des Correspondenten hätte sich Herr Bürgermeister
mit einer conservativen Mehrheit einverstariden er-
klart i aus welchem Grund hätte dann Herr Bür­
germeister auf Verhandlungen zuwarten gebraucht?
Wer den Herrn Bürgermeister kenul, wird aus der
Einleitung des Artikels den Widerspruch selbst her­
ausfinden.
Herr Bürgermeister glaubte nicht, daß mit Lug
»lud Trug umgegangen werde nnd gab sich mit den
von geiviffer Seite gefallenen Aeußerungen zufrieden,
da er gegen dieselbe keinen Argwohn hegte.
Dieses Zufriedenseiii nützte daun allerdings die
conservative Partei aus, um in sicheres Fahrwaffer
zn gelangen. Nachdem man dann durch die Mit­
glieder der Marianischen Juugsrauen-Cougregation
etwa 80 Vollmachten unter dein Vorwände, der
Hochw. Herr Pfarrer und der Bürgermeister gehen
miteinander, es sei also glei h, wer die Vollmacht
bekomme— es soll dahingestellt bleiben, ob etiva
die nächtlichen Vollmachtsaminlerinuen ihre Instruc­
tion falsch verstanden, daß es aber gesagt wurde,
kann bewiesen tvcrbtii— zusammengebracht hatte,
wurde erst dem Herrn Bürgermeister im Psarrhof
in sehr gutmütiger Weise erklärt, man wolle von
cvnservativer Seite */, Majorität ohne Abgabe, resp.
mit Vorbehalt einer bestimmten Erklärung für
den 3. Wahlkörper. Nun erst entstanden dir Gegen­
sätze. Trotzdem ließ sich dir Bürgerpartei, um die
Wahl zu einer friedlichen gestalten nnd Gegensätze
sowie Streitigkeiten unter den Bürgern zu vermeiden,
nochmals in Bei Handlungen ei», entsendete 2 Herren
ganz grinäßigter Richtung, die der Pfarrerpartei die
Namen ihrer Candidaten ganz offen »annten, auch
dir Möglichst t eines Vergleiches in Aussicht stellten,
wen» die Candidaten letzterer Parteien auch namhaft
gemacht würden; dieses aber ivurde rundweg ver­
weigert, und nun war das Zeichen zum Kampf,
dessen Ausgang bekannt, gegeben. Dieser Ausgang
hat aber den Schreiber des obbezrlchneteu Ar­
tikels in einen so ungehaltenen Ingrimm versetzt,
daß er mit Ehrabschnelduiigen und Verleumdungen
nur sv hkrumwirft, als ob das als katholischer Mann
seine Pflicht wäre.
Dein Herrn Bürgermeister handelte e« sich nicht
nin den so hart bestrittenen Bürgermeisterstuhl, der
lebt auch ohne diesen, das Geschäft geht auch ohne
dieses Zugmittel und lvird keiu Bürger, der das
ganze Jahr nicht in jenes Geschäft kommt, mit dem
Obi i Haupt der Gemeinde etivas zu thun hat, dies­
bezüglich etwas zu merken bekommen haben. Was
deutsche Treue anbelangt, möge der Correspondent
in seinen Reihen etwas Umschan halten nnd er wird
zurückhalterider fein.
Mit der Erklärung im Gemeindeblatt kann nur
dann der verehrte hochw. Herr Pfarrer betroffen
sein, wenn er wirklich dir Hand bei den, gelinde
gejagt, sonderbaren Wahlmanöver im Spiele gehabt.
Man kan» aber auch von alten, ergrauten
Mälluern die Ansicht hören, daß der hochw. Herr
Pfarrer und Psarrheljer, welch letzterer mit solchen
Wahlagitationen vielleicht in seiner HeimatSgeiueinde
wehr Glück haben könnte von den bekehrten Männern
in erbärmlicher Weise mißbraucht nnd irregeführt
worden sei» müssen, sonst hätten sich besonders der
vor diesen Bvrsällrn allseitig hochverehrte nnd ge­
liebte Herr Pfarrer zu diesem Spiel unmöglich
hei bcigelasseu.
Wen» der Herr Correspondent von einrin Armen­
häusler spricht, der vor leitenden Kreisen den Seel­
sorger getadelt habe» soll, so melke er, daß es für
den Sohn keine Schande sei, wenn dir Eltern in
ihrer Armuth ihre Kinder nicht ernähren könnte»,
der Sohn sich und seine Familie ehrlich ernährt u.
möge sich der Correspondent bemühen, daß ihm und
seinen rothbrslackteu Kindern das Unglück der Armuth
nie entgrgrngrinse.
Nun wird der Correspdndent von Nr. 66 per­
sönlich, spricht von in Holzschuhen stehenden Charak­
teren, Lug und Trug, vom Parteikamps gezeu die
Priester, ganz nach nur sich zurückhaltender Volks-
blattmanier. Jeder nüchteru denkende Mensch weiß,
daß von eineni hochw. Herrn Katecheten Oelz, der
! persönlich auch zur Wahlurne gegangen, kein einziges
Wort gesagt und Jedermann Achtung vor solchen
Priestern hat, die das Wort Gottes verkünden, treu
den Lehren Christi die ihnen anvertraute Herde
hüten und eventuell auch nach ihrer persönlichen
Ueberzeugung zur Wahlurne tretten, aber von öffent­
lichen Wahlagitationen, besonders wenn dieselbe noch
mit Hilfe von Frauenspersoiren ausgeführt «rnd nur


[ 2023-06-29 10:37:21.130 - 19000331 - Seite 5 ]
5—
Streit, Hader und Zwietracht in Gemeinde und
Familien hineinwerfen, fernbleiben. Nochmals alle
Hochachtung vor Priestern, die am Altar und
Krankenbett als wahre Nachfolger Christi ihr Gott
gefällige» Werk vdllbringen, Gemeiudeangrlegenheiten
aber den Steuerzahlern überlassen.
Wen der Corrrfpvndent unter dem Herrn in
der Hochschnlgaffe meint, ist «nS schon bekannt und
sieht er eS, fcheiut'S für recht schön und edel an,
wenn er so von der Seite auf irgend Jemand, dem
er spinnefeind ist, Steine werfen kann. Wenn sich
aber der Correspoudent ohne weitere Bedenken so
sehr bei: üht, immer lvieder einen Fehltritt eines
jungen Manne» hervorzuziehen, um damit aus christ­
licher Nächstenliebe auf dessen Angehörige einen
Schatten zu werfen, möchten wir, ohne dazu irgend
welche Neigung zu haben, doch auch etwas erzählen,
was einem Mann paffirte, der nicht deutschsreisinnig,
noch liberal oder Misch sein will, obwohl er
unserer Ansicht nach auch Judengeld ohne Bedenken
annimmt, wenn es direct in feine Taschen fällt.
Es fuhr nämlich vor Jahren ein Mann in größerer
Gesellschaft, lvie es geschehe» kann, in ei» schöne«
Städtchen im See um sich bei bairisch Bier gütlich
zu thun und wie es der Zukall geben kann, war er
plötzlich mit einer schönen Maid, wir er glaubte,
aus Augenblicke allein; ein zu tiefer Blick in die
lieben Augen, rin Kuß aus den Rosenmund
~7— geschehen war'« und, d'verzrihe mir, ich kann
uicht anders, lvar dir Entschuldigung. O weh, rat er,
wer »var's gewesen? Ja, dergleichen wie hier und
in Nr. 66 erzählt, kann ja passiren, besonders in
unbewachten Augenblicken; besser ist'« aber dir
Steine in der Hand zu behalten, als ungewiß des
Ziels, dieselben fortzuschleudern. Vorderhand be­
halten wir die schweren Geschosse zurück, wir wollen
uicht alles mit Kuhmist bewerfen, »vir es gewiss»
Leute in ihrer Leidenschaft thun. Der Wahlkampf
ergab gelviß einen Sieg der frei- und unabhängig
denkenden Bürger und könnte sich ein Correspoudent
von Nr. 66 täuschen, »venu er unter der gewählten
Gemeindevertretung kaum rin Dutzend vermuthet,
die lvissen, wa« deutsch und freisinnig denke», fmvir
echt christlich handeln ist, ohne dabei mit einer
solchen Anuiassung, »vie es die christlich-social oder
was noch mehr sein »vollenden Bürger und Nicht­
bürger gethan haben. Haben die Christlichsvcialen
nicht schon alle Geineindestellen, »vie Cominunalver-
Waller, Genieindefecrelar bis herunter zum Schul-
dirrier neu besetzt, als man nur träirmle, mau sitze
schon in der Gen»,indestnbe? Warni»?Man höre und
staune: diese sprachen sich für keine Parte» aus, aber
niaii vermuthete, sie »vrrden für Reis »vähleu. und dann
Hütte man halt doch anrh einige Schmerzenskinder
gehabt, die man znm Dank für ihre Bethätigung
nnd »veil sonst nichts Rechtes für sie »vill fiel wer
dr», ger ne versorgt Hütte.
Gräfliche Leibeigeaschast lassen »vir die Gegen­
partei ausspielen; für uns ist es kein besonderes
Schreckgespenst, auch die Reiü'sche nicht.
Bei Schnaps, Wein »ud Bier ka»n man sich
allerlei Liebhabereien aneignen, duS ivisfe» einzelne
kuthvlifchc Arbeiter recht gut, daß besonders Schriaps
sehr viel Körperwärme erzeugt, so zwar, daß es
schvn für gut befunden nun de, sieh mit möglichst
lvriiig Stoss am Lr'ib an irgend riiiei» Bächlein ge-
grmilthlich nnsznstrecke», nm die senchte» Dünste,
welche die gute Sonne diesem entlockt, ans den er­
hitzten Kör per in natura rtinuüfsii zu lassen. Es
»var jedenfalls auf eine Kueipcur abgesehen, die die
Nachlvil knilg haben sollte, daß den zniii Schiilhaus
gehenden Wühlern die grüne» Zettel mit möglichst
schnellem Ruck mit weißen vertauscht werden können.
Daß eine alte Musik, die alle Hebel in Be-
wegnng setzte, um Herr» Reis vom Bürgermeister-
stuhl heruulerznzrrren, sich »loch rinsallk» ließ, diesen
uun doch »viedrr aus der Wahlurne hervor gegangenen
Herrn Büigermeister zu fiagen, ob es ihr gestattet
wäre, ihm mit ihrem Spiele zu huldige», könne»
wir nicht begreisen und ist rin rigenlhumlichrr
Einsott.
Was »vir hier sagte», sei nur gesagt, daß sich
brr Herr Correspondent von Nr. 66 doch auch er-
iiiiifti, möge, daß sich auch unter seinen Freunden
Dinge zutragen, die der Oeffentlichkeit preisgegeben
»icht immer ganz über Alles erhaben aussehen nnd
werden »vir ihn in keiner Weise »veiter belästigen,
wenn er mit feinen Artikeln etlvas zurückhaltender
und bedächtiger »vird.
Aeldkirch. (Bereinigte Genoffenschasts-Krankcn-
kasic) J„ der Ausschußsitzung der Krankaffe der
Vereinigten fünf Genvffenjchaften von Feldkirch und
Tisis vom 81. März 1900 »vurden in die Vor-
standschast geivählt die Herren:
Eduard Stieger als Obmann, Jak. Melk,
Obinannstrllvertrrter, Heinrich Sprenger, Kassier.
Alois Piuter, Schriftführer; Weißhaupt. Gasthof­
besitzer, A. Dünser und Tratnig Ba. in den Uebrr-
»vachnngSauSschuß.
Ferner lvurde beschloffen, die statutengemäße
Generalvrrsainmlung am 2. April d. I. Abends
8 Uhr im Saale zum Ochse» abzuhalten.
Aeldkirch, 26. März. Die Militärstellnng
wurde heute nach dreitägiger Dauer beendet. Im
ersten Jahrgang wnrdeu von 190 Stellungspflichtigen
109 Mann, i»n zweiten l l von et»va 100, und
von 75 Fremden 30, im 3. Jahrgang 10 von etiva
100 als tauglich affentirt.
Boshaft. A.: „Denke dir nur, beim Buch­
händler Käufle »vnrde heute Nacht eingebrochen!"
— B.: „Unbegreiflich, der Mann hat doch so
viele Ladenhüter!"
Rigoros. „Der Vegetarianer Kohlmeier ist
au» Ihrem Vereine auSgrschloffen »vorden?"— Ob-
mann drS BegetarianervereinS: „Ja, mit Re^st!
Ein schöner Vegetarianer das, ivrlcher sich fleisch-
sreffende Pflanzen hält nnd eine Schneckrnstiege in
seinem Hause duldet!"
Freigebig. Der kleine Maxl: „Du Onkel,
inir hat heute Nacht geträilmt. Du hättest »nir
ein Rad geschenkt!"— Onkel: „Na, behalt' e»
nur. aber sieh' zu, daß Du nicht hermitersällst!"
Verschiedenes.
Wien, 88. März. Das hiesige Schivnrgericht
verurtheilte den 20jährigen Mechaniker Kail Webe,
auS Nürnberg, der im vorigen Sommcr dir 74-
jährige Witwe Preusendanz durch Erivürgen und
mit l 05 Messerstichen ermordet hatte, zu 80 Jahren
Kerkers, nachdem dir Gerichtsürzte den Geisteszustand
des Angeklagte» normal e> klärt hatten.
(Tod durch Erfriere ii.) Man meldet
der „R. Fr. Pr." ans Rrichcnberg: Am Sonntag,
82. März, gingen die beiden im Alter vv» 10 und
14 Jahren stehenden Knaben des GastivirtS „z»»i
Martinsbunde" im Riesengrbirge vom rllerliche»
Hanse ans den Kamin des Gebirges, um Holz zu
suche». Ein stürmisches Wetter nnd die hereinbrechende
Nacht mochten die Knabe» überrascht haben, und
sie kehrte» abeuds nicht in das Elternhaus zurück.
Erst am nächsten Morgen fand der unglückliche
Vater seine beiden Söhne erfroren aus.
(Dynamit-Attentat.) Gegei» den Bäcker­
meister Melenik »u Sla»vkv»v bei Myslowitz in Ober-
schlesien »vnrde ei» Dynamit-Attentat verübt. Als
M. einen urugefertigten Backvjen znm ersten Male
ansenerle, ertönt« plötzlich eine heftige Explosion.
Gleichzeitig ging der andere Ose» in Trümmer und
M. »vnrde lebensgefährlich verletzt. Zivri Maurer,
dir den Ofen gebaut hatte» u»d verdächtig sind, aus
Brraulaffung eines Cvucurrenteu des M. Dynamit
ringemanirt zu haben, »vurden verhaftet. Der als
uiuthinaßlicher Anstifter rrivähnte Cvncurrent ist
gefluchtet.
(Zur Volkszüh lu» g.) Wir machen unsere
Leser ailsineiksam. daß am 31. December d. I.
wirde» die gesetzmäßig alle zehn Jahre »vlevetkehrende
Volkszählung vvrgrnviiinien werden »vird. Wem
Dvkumeute, »vie Heiniais- und Geburtsschein fehlen,
der möge sich diese beizeiten uel schaffen.
(W o bleiben unsere S ch »v a l b e n?)
Von Jahr zu Jah> iveiden unsere Zugvögel rveuiger.
Bei den in der freien Natur nistenden erklärt fiel)
dies wohl dadurch, daß durch Abholzung von Wäldern,
Büschen, Rainen u. s. »v. ihnen dir Gelegenheit
zum Blüten grnoinuien »vird »lud sie deshalb andere
Gegenden aufsncheu, die ihnen noch die natüllichen
Lebrnsbedingungrn buten. Für dir Schrvalbeu gilt
das aber ni«ht, den sie niste« am liebslen an den
von Menschen bewvhuteu Gebunden. Ihre Ver-
iniiideliing siedet aber dnirh den iiuhlvseu Massen-
saiig statt, dem sie alljährlich bei ihren: Frühlingszng
nach dem Norden an oer italienischen Küste ans
gefetzt sind. Dicht ai» Mecrcsftraude werden dort
an Stricken Netze ausgespannt: die von der Meer-
reise müden Schwalben kommen in dichtem Fluge
in ganz niedriger Höhe geflogen, und riu einziger
Zug des sich halbkirisfölinig nach oben fchließenden
Netzes sängt 800— 500 Stuck unserer zivitsrherudeu
Hausgenossen. Das Schlimmste ist aber, daß in
Eiitfernungen vv» einigen hundert Metein diese
Netzreihen sich wiederholen, so daß es thatsächlich
nicht mehr lange dauern »vird, bis die Schivalbe
bei uns zu den seltenen Vögeln gehört. Leider
rntschlnßt sich die italienische Regierung nicht dazu,
diesem gemulverrohcnden Vogelfang entgegenzutreten.
Deutlich. Sie: „Georg, ehe »vir verheirathet
waren, brachtest Du mir immer Geschenke Warum
bringst Du mir jetzt nichts mehr mit?"— Er:
„Hast Du schon gehört, daß ein Fischer dem Fisch
den er gefangen hat. eine Lockspeise vorsetzt?"
i-:~
Bezugs-Ciulabung.
Zum Quartalwechsel erlauben »vir nn«, zum
Bezüge de«
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. „Bregenzer Tugblatt" und .Arele Rundschau")
hiemit höflichst einzuladen.
Getreu unserem bisherigen Programm »vrrden
»vir auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Verbreitung, Vertiesung
und Bethätigung deutschen Stammesbe»vußtsrinS
und sreiheiilicher Gesinnung, Förderung des geistigen
Fortschritte« und der politischen Freiheiten deS
Volkes, für Hebung seines »virthschastlichen Wohl­
standes riuti eten und Dentfchthum und Freiheit
mannhaft gegen jeden Gegner vertheidigen.
Möge uns in diesem Bestreben auch ferner die
Gunst unseres Leserkreise- treu
bleiben und dieser im Interesse der guten Sache,
für die »vir käinpsen, a l l e r O r t s s ü r u n s
eintreten.
Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, dir Samstag-Nummer desselben
»vird auch mit einem selbstständige» Abonnement als
Wochen Ausgaben abgegeben.
Der Sonntag Rnmmer »vird »vie bisher
auch ferner rin „Jllustrirtrs Unterhaltungsblatt"
beigegeben.
Der Inhalt des Blattes »vird der folgende sein:
Leitartikel (Politik nnd Volkswirthschast): Politische
Rundschau; Telegramme; Aitikel betreffend einzelne
Fragen deS Gewerbes, der Industrie, deS Handels,
Verkehrs nnd der Landwirlhfihaft; Standes- und
Berussan rlegeuheiten; Landesaugelegenheiten,
Local- und Landes Nachiichte», Tages-Nenigkeilen;
Roinanr, Novellen und Verschiedenes, Markt- und
Börsenberichte; Auszug aitä den Verlautbar­
ungen des amtlichen Blattes, Inserate u.
Anzeigen aller Art »!»>.
Bezugs-Preise:
Tages Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz .zum Abholen ff. 3 50
(fl. 1.75)
liiit Zustellung ins Hans in Bregenz
und Voilloster Kr. 4.-
(fl 2 -)
mit Pvstversrndung Kr. ».—
(fl. 2.50)
Humoristisches.
91 id)t sein Fall. Bäuerin: „Sie können
ch ein gutes Mittagbrot verdlenrn, »Venn Sie mir
en Stoß Holz da klein hacken."— Bettler: „Und
>aS mechten Se wer denn gäben, Madaminchen'
len» ich Sie das Slößche» Holz »ich kleen hacken
hüte?"
Kindlich. Mutter: „Aber, Mariechen, »vie
lnnst Du denn zu dem Onkel sagen, daß er rin
»ummkopf ist. Sofort gehst Du zu ihm und
igst, es thäte Dir leid."— Mariechen: „Onkel,
i thut mir leid, daß Du ein Dummkopf bist."
Wochen-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz
mit Pvstzustrlluug
Kr. 1.—
(fl. 0.50)
Kr. 1.—
(fl. 0.50)
3)ie Redaction und Administrativ» des
„Sorarlverger Fagvlaltes"
Atregeaz. ZSontfortstraße 495.
, Bezugs- und Jnscratgebühren sind im
Vorhinein zu entrichten.— Probeblätter auf Ver­
langen gratis.
c
J


[ 2023-06-29 10:37:21.130 - 19000331 - Seite 6 ]
Cafe-Restaurant
MsMsssWSQi
Orsodssl
^ ""'11=11
Sonntag, den 1. April,
Concert
einer Abtheilung
iss Sfcadfefapette
IM
Bregenzer Stadtkeller.
Anfang Nachm. 4 Uhr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
8
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Risiko leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter Bt H Annoncenbureau Kmt Wagner,
Leipzig-Lindenaa, sofort senden.
(2t 7) 3.50
Carl Sehneider s
% i n d© v aa. ä h s sa© h 1
(bestes Nährmittel für Kinder!)
Hauptniederlage bei: A. Kiene jr. Bregenz.
2.12(30»)
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (!).io 1560)
Unubacli-, liehe Slnigatwe.
Oeffentlichkeitsrecht, siaatsgiltige Zeugnisse, aus-
? >ezeich«etes Pensionat, eigenes Haus, sehr gr­
ünde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mätzige
Preife. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiedcrholnngs- und Anf-
nahmsprüfnngen während drr Ferien.
Der BorbereitnngscnrS zur Anfnahmsprüfnng in die
Classe drr Mittelschulen beginnt am 1. Anglist.
A tl.
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
eine Probenummer
der Wiener Wochenschrift
.Die Zeit".
Herausgeber:
'Nr-f. Pr. J. Singer, Kermau« Aayr «nd
Pr. Keinrich Kann«
Führendes, vollständig unabhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft nnd Kunst.
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
iß. H^ 5 9t. incl. Postporto.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen, sowie durch
die Administration ..Die Zeit"
Wien, IX./3. «ünthergasse 1. (1488)
N 7 V
Crwin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggenffasse 7.
k^ojsLMsrrmg mid Bau
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur
Verfügung. 39.52 (1298)
V.
Für alle Hustende sind
Kaisers
Brust-Bonbons
anssdringrndstezn empfehlen
0/ 10/1 notariell beglan-
Z4oU bigte Zrngnisic
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Küsten,
Keiserüeit, Katarrh und
Nerfchleimnug.
Packet lt) und 20 fr.
bei <L. Pessert, Bregenz.
„ ß. Köffe, Löwenapotheke
in Bregenz.
„ -L. Kchmid, Apotheke
in Hohenems.
l0.12(lI3)
I. 6. Scheyer,
gegenctberd. Bahnhof
Lager in
Damenconfection.
Orginal-Mnster in Damen-
^ hleider8 toffiBn: _^^H0J 2.34^
Ich Anna Csillag
c
J
Eine schone
Wohnung
mit 5 —Ci Zimmer, Waschküche, j
Wa rrlritnug,Elosetspnlnngre. i
ist per I. Juli zu vermiethen
bei Peteri* &. Meyer.!
2.2 (3II)|
Mehrere
finden sofort Beschäftig­
ung bei
Alois Weiß,
Pecorationsmaker.
2.2 (309)
JZpUepsU
JDtr an Fallsucht, Krimpet* tt. and.
«crvofni Anständen leidet, »erlange
Vroschüredaruber. Erhältlich gra.ir
»ndgfranco durch die Zch»a»«»-
ApodHeäe. AdauLfurl«.
Obstbäume!
Obstwildlinge. Beerrnobst, Ro­
sen, Ziergehölze, Allerbänme,
Spargel» nnd Erdbeer-Pstanz-
ungrn, Edelreiser von nur
richtig benannten Obstsoiten
rc. empfiehlt zu den billigsten
Preisen in nur schöner Qualität
Wilhelm Geiger
Baumfchnle
i« Eggeuberg bei Graz.
Preisverzeichnis kostenfrei.
Gesucht ein tüchtiger
jüngerer selbstständiger
Tapezierer
auf dauernde Arbeit, zu
erfragen bei der Expedition
des Mattes. 30 l 3.3
Ein sehr schönes
möblirtes
Zimmer
ist zu vergeben. Ansknnft tu
der Adin des Bl. 1.2(318)
Eine
ohnung
mit meinem IW» Centimeter langen
Ricsen-Loreley haar, habe s.'lcheS in
Folge 14mo»atlichcn Gebrauches
meiner selbsterfundencn Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als da« einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Föroerung des Wachthum» der­
selbe, zur Stärkung de« Haarboden»,
anerkannt wurden, sic befördert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart-
wuchs nnd verleiht schon nach kur-
zem Gebrauche sowohl. em tkopf-
al« auch Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle nnd bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bi» in
da» höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl. 5 fl.
Postvenandt täglich bei Vor
einBendung des Betrages oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
Unna Csiilag,
Wien I, Seilergasse 5.
- mit 4—5 Zimmer nnd Znge-
hör, eventuell auch „och ein
kleines Oeschäftslocal in
Bregenz wiidaus I. Mai oder
Juni zu miethen gesucht.
Nähere« i» der Wagner'schen
l Bnchhandliing A. Aevering,
j Bregenz. (317)
! Damenrad,
j sehr gute Marke, im besten
l Zustand, ist
j zu verkaufe».
Ansknnft in der Administ. des
Blattes. (304)
c
Briefpapiere,
Rechnungen,
Souverts,
tn diversen Grössen und
Qualitäten
SSS mit JHrmadruck SS*
liefert rasch und billigst die
Buchdruckerei A. Flatz
Bregenz.


[ 2023-06-29 10:37:21.130 - 19000331 - Seite 7 ]
Korsetten
nach neuestem Schnitt, gut sitzend,
werden nach Maaß stets ange­
fertigt von 6 Kr. aufwärts;
auch werden Korsetten auf's Beste
repariert bei
Agatha Kemter,
Korsettengeschäft
unter dem Bahnhof, beim
llabMburger-Hos um die
Ecke, NchwanenNirame,
Bregenz.
Agentur
von i'inoin ersten Bankhanse unter sehr ^lineti^pn lie-
din^nn^cn. für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen fronen Ratenzahlungen, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an RUDOLF MOSSE, Wien L,
unti-r „Kxistenz". 1.10 (illli)
CU»
o»
Ga
bB
yitröiiluiir ui Bregruz: GeOhaid Ginthör.
^ H v h c ii f m 6: ünblo. Schmidt.
„ Blude» z: Jy. I. G,i»ne-..
„ Diiiiibi: »: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. ftiiiiölt'. i.in (v
Nächste Zieh. I. Mai
Uchi-rall gesetzlich erlauhlc
— Türk. Staats-Eisenbahnloose etc.
Vornhin. 10 Ziehungen im .lahre. mit (msammttr.
von iilnsr ca. S'j., Millionen Mark approx.
Darunter Haupttreffer von
3x600000, 3 X 300000 Fr. efe.
180000, 90000, 4X000 Mk. eie,
Jedes Zoes ein Jreffer! .Auszahl. zufolge plan-
•niissigor Ii,-itimm. Original loose gegen ('assa,
Antheile ä 2 fl. SO lür all,- noch staltf. Zieh,
im Ahomu-ni.
Tlichteonvenirend Geld zurück/
Bank-Contor F. Weber& Co,
Amsterdam Nr. 36
In ili-i Zieh, am I l«’,:hr. er. fiel der
lliLiipt.fr. iiOOOOO Kr. auf No 101«)IN».
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
llrcgcn*, ItrandgaNNc 0- 1, i> Siuidalen etc.
Jagd- und Touriste»» Schuhe
Bei Bestellungen nach Maaß wird für gutes Passen garantirt, sowohl bei normalen,
wie abnormalen Füßen.
Heiken <Lack per Klalche. groß 20 kr, Kreme-Zwse 15 kr.
Achtungsvollst
J-h. Müller,
Schuhmacher, Leder- n. Schafte-Handlnng,
Bregcuz, Kirchgasse,
2 (291) gegenüber ^Heidelberger Faß".


[ 2023-06-29 10:37:21.130 - 19000331 - Seite 8 ]
m
■m
Den schlagendsten Beweis
für größte Leistungsfähigkeit
in
lltzrrtzir-& K n aben- K lei de rn
liefert das Geschäftshaus
6* t
Maximiliansstraße C 71. (♦ 53* Maximiliansstraße C 71.
Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüffe der Firma mit den weitere« Verkaufshäuser«,
sowie die eigene Selbstsubrikntto« sichern ihren werte« Knuden die denkbar größte«
1900.
Vortheile. *“^g
Frühjahr
1900.
er
4
4
4
4
4
4
4
4
At.
4
4
4
4
4
4
4
Ä
4
4
4
4
4
4
4
Ä
4
4
4
C
4
4
4
aus Zwirn, BuxkinS, Bk-
lourS rc. in größter Aus­
wahl von Mark 8.—, 10.—, 13.—, 10.—, 20.—.
25.—.
Hcrren-Anzügc “£“&*K3E
elegant tierarbriM, von Mark 12 .—, 15.—,10.—,
84.—, 34— 30.—.
Herren-Anzüge *"• m* m* n 5o“ fi,‘
von Mark 581.—, 27.
stoffen, feinste Ausstattung
SS.—. 42.—.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende »ebr güoMtige Angebote:
Frühjahrs-Paletots LLS7
Mark, 13.—, 18.—, 24.—. 33.—.
"l allen Stoffarten u. Formen
feil von Mark s.—, 3.—. 4.—
5.—, 8.—, 0.—, 10.—, 15.—.
Anfertigung nach Maaß »«>
eigenem Stofflager unter Garantie für tadellosen Eis
und beste Ausführung.
Kerren-Anzüge "Ä iv 6 «T
Sammt!. Arbeiter-Äleider
in nnr guter Näharbeit, größte Auswahl.
von Mark I.— an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
y mit rothen Zahlen ansgedruckte,
y streng feste und niedrigste Ber
kausspreis schützt vor jeglicher
Uebervortheilnng und jeder
5“ unreelle« Bedienung.
Ronfirmation- u.
Rommunion Anzüge LL",»:
Tnch rc., elegant und solid gearbeitet, von Mark
7—, 10—, 12.-, 15.-, 18.—, 25.—.
Jünglings-Anzüge^ ^,7"
nur dauerhafte 'Stoffe, von Mark 8.—, 10.—,
13.—, 16.— 20.—, 25.—.
Rnaben-Anzüge?] r“ 11
wähl, von Mark 4.
14.-. 18.—.
5.
3 Jahre», größte Aiis-
6.-. 8.—. 10.-.
7r i n  reizende« Faeous,
AVll IvCl- ai besonders günstiger Ge.
legeuhritskauf, ca. 2000 Stück, von Mark 58-—,
3— 4- 5.—, 7.— bis 15 Mark.
Fl i«klappen gratiM.
<*
Man beachte genau meine Schaufenster-Auslugen, sowie meine Firma
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse
71
VchMEN.
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse
71

