
[ 2023-06-29 10:37:15.656 - 19000519 - Seite 1 ]
Nr. 4295.
Scrmstclcl, 10. Wcli. 1900
15. Jahrgang
(vorritt,ls „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rnndschan".)
Deutsch- fve i sin n ig es Hvgcrn für ba* Lund Novcrvlbevg.
Erscheint, Sonn« und Feiertage ansgenommen, täglich t» Uhr Zlbends.— S>amstag«?7nin»ler als Mochenansgabe.
Bezugspreis:
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt 1k. 3.5» Bregenz 1k. 1.— per Pojt K. 1.—
. werden billigst nach larij berr.hnct: bei chtere» Äiederholungen
Änzetaen e»tjprc>t,«»dkr Nachlast; Placiernng a» bestimmten Stellen kan» nicht zu-
v" genchert werde», .kttlel-itgekithre» ,ind im Boc »nein zn entrich e».
Aolitischt? Wurrdlchuu.
Hesterreich-Itngcrr'i:.
Wie«. Man braucht durchao"* r
zu friit, um die ganze Art, wie sich die Tscyrcveu
dem Monarchen gegenüber geben, gelinde gesagt,
widerwärtig zu finden. Während die Baxa's, Placrk's
u. A. im Prager Landtage direct den Kaiser des
Hasses gegen das Tschecheuvolk bezichtigen, lvährcnd
der biedere Oberstlandmarschall davon kein Wort
gehört haben will, ebenso wenig als die Anderen
dagegen ein Wort des Bedauerns fanden, machte
der tschechische Wendehals in Pest gelegentlich des
Delegirtenempsanges eine Kopfdrrhung, wie das nur
ein solcher Vogel zu Wege bringt. Sonst nennt mau
derlei in einer taktvollen Gesellschaft eine Anzapfung.
Die Heuchelei, in Wie» Obstructiv» zu treiben, weil
Ulan angeblich das „verbriefte" Recht des Tschechen-
volkes zu schützen hätte, während sie sonst offenherzig
gestehen, daß n u r die Hetzereien der Radikalen sie
in die „Kampfesstellung drängen", möge unerwähnt
bleibe». Aber der Umstand, dass sich dieselben Tsche­
chen an das RechtSgrfühl eines, wie sie in Prag
ihren Leuten vorsagen, ihr Volk hassenden Monar­
chen wenden, kennzeichnet die Widerivärtigkeit der
Wortführer, die nun in Pest behaupten, das Tsche-
chruvolk sei stets kvnigstreu gewesen. Mit dem „Ge­
wesen" mag es seine Richtigkeit habe«, ivas de»
Kaiser anbetrifft; denn die Herren kennen ja keinen
solchen, sondern nur ihren Staatsrrchtskönig. Von
diesem verlangen sie auch, er möge ihnen zir Ge­
fallen vorläufig die innere tschechische Amtssprache
enisührrn. Was sic nachläusig zu fordern im Kopfe
habe», kann man bei Etappenpolitikcr» nie wissen,
wenn ihnen nur vorläufig ihre „Beunruhigung"
durch obgenannteS Zugcständniß abgekauft ist. Man
wird auch förmlich starr über die Frechheit, womit
der Innglschechische Kaftan nach dem Tadel deck
Monarchen, der Prager Landtag sei auch nicht
seiner Ausgabe gerecht geworden, dem Kaiser ant­
wortete, dem Landtage sei nicht die erforderliche
öriirt gewesen! Angesichts der Thatsache,
r P. Opitz den Tschechen ins Gesicht ge-
v-v sic hätten süns Woche» die Zeit mit
StaatSrechts- und Sprachendrbatten vertrödelt ohne
zur Arbeit zu kommen. Ein weniger, geduldiger
Monarch hätte deur Herren wohl gleich den Rücke«
gekehrt. Endlich sangen die Pacaks und Stransky
unisono das Klagelied: Wenns im Reichsrathe mit
der Arbeit nicht vorwärts geht. ist alles andere, als
nur nicht unsere Obstruktion die Schuld! Alle an­
deren sind also die Störer und Stänkerer, nur die
armen Tschechen sind die schuldlosen Waisenkinder,
dir kein Wäfferlein trüben und daruui so gransai»
verfolgt werden. O, diese wohlerzogene» Kinder haben
erst gestern dem Minister des Arnßern .den Krieg
erklärt lind ihm die Failst gezeigt Und damit der
grimme Humor des Ganzen seine Krönung erhalte,
kommt der biedere polnische Jüngling Dzieduczycki
aus der Arche der Majorität als Friedenstaube
ausgeflogen mit dem Oelziveig, um zwischen den
Deutschen und Tschechen zu vermitteln! Sla« ist be­
kanntlich derselbe Herr, der g. sagt hat. die Tschechen
müßten mehr Rechte bekommen. Wie wär's, wenn
diese „Taube" sich gesälligst zu den anderen zurück
auf die Fittige machte °?
Wie«, J 7. Mai. Aus Verlangen der Tschechen
wird der Einlauf wörtlich verlesen. Die Verlesung
dauert um 4 Uhr nachmittags »och fort. Die
Christlichsocialen verlangen in einer Interpellation
Schutz der katholischen Studentenverbindungen.
Wie«, l7. Mai. Ei» über die Obinänner-
conserenz der deutschen Parteien der Linken ausge­
gebenes Eommnnique besagt: Tie durch die Mit­
glieder der Verüändigungscvnsercii; für Böhmen
'und Mähren velstälkteObmännereonscrenz der deut­
sche» Parteien der Linken berieth über den bezüg-
lich der Prüfung und Begutachtung des Sprachen-
gesrtzeutwurss der Regierung einzuschlagenden Weg
und setzte rill Subconiite ei», welches nach Beendi­
gung der Arbeitril der Conferenz Bericht erstatten
wird. DaS Snbcomite constituirte sich unter dem
Vorsitze Pradcs und begann bereits seine Arbeiten.
N«dapest, 16. Mai. In der heutigen Sitzung
des HcercsauSschussrs der ungarischen Delegation
mack te der Kriegsminister auf mehrfache Anfragen
hin die sensationelle Mittheilung— welche indirekt
allen jüngst colportirten Gerüchten von großen
Rüstungen der Monarchie entgegentritt —, daß für
die nächste Zukunft keine größere» Mehrfordcrungen
iu Aussicht stehen, bis auf eine Frage, die Geschütz­
frage, welche nächstes Jahr actnell wird.
Budapest, 16. Mai. Der Heeresausschuß der
ungarischen Delegationen hat das Budget des Krirgs-
ministeriums im Allgemeinen angenommen.
Der Burenkrieg.
Loudo«, 16. Mai. „Daily Mail" meldet
aus Lonrenco Margues vom 15. Mai: Ein ver-
ztveiseltrr Kampf fand am Samstag Abend in Mase-
king statt, man glaubt aber, daß er zu Gutlstei, der
Garnison geendet hat. Die Bure» griffen die Stadt
mit Artillerie an. Das Kaffernviertel war bald in
Flammeii. Während der entstandenen Bertvirrung
bemächtigten sich die Buren des Kasiernviertels lind
richteten von dort atls einer kurzen Entfernung Ge­
schütze auf die Stadt. Durch geschicktes Manövriren
gelang es der Garnison trotz ihrer herabgeminderte»
Zahl, eine Abtheilung der Buren, die das Kaffern­
viertel geuomme» hatte, zu umringen. Ei» heißer
Kampf folgte, es scheint aber nach den letzten Mrl-
dungen, daß die Buren das Kaffernviertel noch be­
setzt halten, wahrscheinlich noch umringt von eng­
lischen Truppe,.— Die burenfreundliche Partei in
Lonrenco Marques verbreitete gestern folgend
Iernll'eton.
Vorschläge
zur Reform des Bolksfchulwesens nach
Grundsätzen der Luegcr-ultr»- und son­
stigen Clerieale«.
Artikel VII.
S ch u l a u f s i ch t, b c z i c h u n g s w e i s e
Uuterrichtsbehörden.
8 16. Die oberste Aussicht über das gesammtc
Unterrichtswrse» führt der jeweilige Fürsterzbischof
von Wien und in dessen Vertretung der Wiener
Bürgermeister (gegenwärtig Dr. Karl Lueger) iuso-
lange, als Gemeinderaths-Mehrheit und Präsidium
crzclerical sind.
8 17. Uuterrichtsbehörden sind:
a) die LandrSschulräthe;
!,) die BezirkSschulräthe;
«-) die Ortsschnlräthe.
Der Landesschulrath ist gebildet aus dem
Bischöfe, de» Domherren, Prälaten, Aebten, Prioren
und Superiroren und den Vorstehern aller Mönchs­
orden des betreffenden Landes. Als Vertreter der
Lehrerschaft sind die zwei ältesten Lehrer des Landes
bcizuziehku, welche sich mit den meisten Beichtzetteln
im Lause eines Jahres ausweisen können.
Der Bezilksschiiirath setzt sich znsauiinen aus
den Dechanten lind Pfarrer des betreffenden Be­
zirke». Die bezüglichen 1'. T. Köchinnen und Richten
haben uitr berathende, aber nicht beschließende
Stimmen.
Der Ortsschillrath besteht aus den geistlichen
Personen des Schulortes, verstärkt durch die Kirchcn-
kämmrrer und Meßner. Am Lande können zur
Ausbringung der nöthigeil Stiinmcnanzahl von sechs
Stimmen auch die Minjstraiitrnbilbeu beigrzvgen!
weiden. Ein Lehrer kann im Ortsschulrathe nur!
dann Sitz und Stimme erhalten, wenn er in Irgolcr j
Ehe eine Pfarrköchiu geheirathet hat und durch ein
Taufzeugnis beweisen kann, daß die Geburt seines
ersten Kindes spätestens vier Monate nach der
Hochzeit stattgcfundeil hat, eS also anzunehuirlt ist,
daß er seinen hochivürdigeu Vorgänger aus schwerer
Verlegenheit gerettet hat.
schichte, Kircheugeschichte und Eerrmonienlchrr, zum
letzteren Schreiben, Lesen und Rechnen.
8 20. Der Lchramtscanditat (-Candidatin)
erhält ein Lehramtszeilgnis, wenn er in den Haupt-
gegenständen, welchen noch die Rubriken „Christliche
Leniiith" und „Scheinheiligkcit" angefügt erscheinen,
mindestens den Prüfungügrad „3“ („genügend")
erhält.
§ 21. Durch rin „Vorzüglich", beziehungsweise
„Ungenügend" ans Lese», Schreiben und Rechnen
wird das Prüfungsresultat des Frequentantkn nicht
alteriert.
8 22. Alle weiblichen Lehrkräfte haben nebst
der iu Rede stehenden Lehrbefähigung auch mit
einem Vorzugszeugnisse aus Turnen ausgerüstet
zu sein.
Artikel ix.
Stand der Lehrperson.
Artikel HU.
Ausbildung der Lehrer un d
Lehrerinnen.
§ 18. Die Lehramtszögliuge männlichen und
weiblichen Geschlechtes frequentieren bei den Ligu-
orianer Ordenspriester einen sechswvchentlichen
Lehrcurs.
8 23. Allen Lehrern ist die Verehelichung gesetzlich
untersagt, die einzige Ausnahme bildet die Ehe nach
Art VH 8 17, OrtSschulralh.
§ 24. Den Lehrerinnen hingegen tvird in
gewissen Fällen (siehe Berheiralhung der PsarrerS-
köchinnrn) die Ehe von Gesrtzeswegen gestattet.
Artikel X.
8 19. Der Lehrplan, welcher mit dem für
die Volksschule völlig übereinstimmt, umfaßt vier
Hauptfächer und einen Nebengegenstand, und zwar
zählen zll den ersteren Katechismus, biblische Ge-
Systemirllng der Volksschulen.
8 25. Mit Rücksicht auf die im 8 8, Artikel
IV, festgesetzte Schülerzahl (260) pro Classe und


[ 2023-06-29 10:37:15.656 - 19000519 - Seite 2 ]
Meldung, die sicherlich größtentheilS erdichtet ist:
In dem Kaffernviertel Mafekings brach am Samstag
während des Angriffes der Buren Feuer aus. Ein
Straßenkampf folgte. Oberst Baden-Powell erbat
einen Waffenstillstand und capitulirte am Sonntag
Morgens 7 Uhr.
London, 16. Mai. Nach den vorliegenden
amtlichen Berichten betragen die Verluste deS briti­
schen HeereS in Südafrika bis zum 8. Mai 18,799
Mann. In diese Zahl sind die jetzt in den briti­
schen Spitälern in Südafrika befindlichen Kranken
und Verwundeten nicht eingerechnet.
London, 17. Mai. Wie amtlich au« Pretoria
gemeldet wird, ist das englische HilfscorpS, welches
nach Mafeking untenvegS war, mit schweren Ver­
lusten zurückgeschlagen worden. „Daily Telegraph"
veröffentlicht hierüber ein Telegramm ouS Kapstadt,
in welchem berichtet wird, daß am vergangenen
Dienstag rin Kampf zwischen dem englischen HilfS-
corps und den Buren stattgefunden hat. DaS Ge­
fecht war äußerst erbittert und fand bei Kraaipan
statt. Die Buren erlitten ebenfalls schwere Verluste.
Bei dieser Gelegenheit soll ein Enkel deS Präsiden­
ten Krüger mit Namen Eloof den Engländern in
die Hände gefallen sein.
Stadt und Lund.
gogesüatender für Samstag, 19. Mai.
Sounenansgang 4 Uhr 18 Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 35 Min. Tag,»länge 15 St. 17 Min, Mondes-
anfgang 11 Uhr 45 Mi», abd. MondeSuntergang
8 Uhr 33 Min. morg.
Kath.: Cölestin.
Prot.: Potentiana.
Ztregenz (E r u e u n» u g e u.) Der k. k.
Statthalter hat de» Statthalterri-ConceptSpracticanten
Ernst v. Gresti zum Statthalterei-Concipisten er­
nannt. Weiters hat der Statthalter als Präsident
der k. k. Finanz-LandeSdirection in Innsbruck er­
nannt: Zu Steuereinnehmern, die Steueramts-
Controlorc Nudel» Weiglhofer, Josef von Avanzini
und Otto Rautenkraiiz. Zu SteueramtS-Controloren
die SteueramtSofficiole Valentin Bernardi, Julius
Prryer und Carl Matlevi Zu Steueramts«!
Officialrn die StrueramtS-Adjuncten Josef Ager,'
Albert Scheider und Nvdert Spagnolli. Zu!
Steuelaints Adjuncten den k. u k. Oberjäger deS
1. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger Rudolf
Wachter, den Rechliuiigsnuterosficier 1. Classe deS
Jufaiitcrie-RegiinenteS Nr. 85 Ignaz PilouS und
den k. u k. Oberj-iger deS 1. Regimentes der
Tiroler Kaiserjäger Josef Dietrich.
Nregenz, 18. Mai. (S o m m e r t h r a t e r.)
Millöcker'« Operette „DaS verwunschene Schloß"
hatte sich gestern wieder der besten Aufnahme zu
ersremu. Hr. Dir. Robert als Andredl hatte
»nt dieser Rolle wieder einen volle» Erfolg zu ver-
zelchnrn. Durch ihre tüchligen Leistungen hatten
sich weiter um die Aufführung verdient gema'ht
Frl. Körner (Regerl), Frl. Scheu (Coralie), Herr
Titkary (Sepp) und Hr. Kroseck als Graf Geiersburg.
Aorkkoster, 18. Mai. Der hiesige Gesang-
Berei» hält am kommenden Sonntag den 3V. ds.
sein Frühjahrs-Concert ab, tvas uns wieder einen
gemüthlichen Abend verspricht. DaS gutgewählte
Programm enthält vier GesaugS-Chöre, vier musi­
kalisch-komische Borträge, bei welchen die wohl­
bekannten Komiker Polig und Lingenhöhli mit­
wirken und Schattenbilder.
Kard, 14. Mai. Gestern wurde dahier ei»
Bezirks-Feuerwehrtag abgehalten, an dem die frei-
willigen Feuerwehren von Schwarzach, Lanterack
und Hard theiluahmen; Wolfuri war des letzten
Brandes (am 13. d». früh) wegen verhindert an
demselben theilzunehmen. Die Feuerwehren wurden
separat vorgerufen, und zwar galt der erste Alarm
der Feuerwehr Hard. Dieselbe hatte sich ihrer
Aufgabe auch vollkommen gewachsen gezeigt. Bei
der RettungSactiou dürfte jedoch ein mäßig schnelles
Vorgehen von eben demselben Erfolg belohnt
werden. In 3 Minuten war Alles in Thätigkeit.
Der zweite Ruf galt der Feuenvehr Lauterach,
welche ebenfalls in 3 Miuutln voll in Thätigkeit
stand. Die beigestellte Pumpenmannschaft der
„Mußfeurrwehr" erschien etwas verspätet. Auf das
dritte Alarmzeichrn erschien die Feuerwehr Schwarzach,
welche ihre Uebung tn sehr exakter Weise vollführte
und ihre Maschineuleiter in wohlgeschulter Ordnung,
Griff für Griff handhabte. Alle drei Feuerwehren
haben ihr bestes Können gezeigt und verdienen alle
Anerkennung. Der drei Spritzen- Berkupplcr
(Schwarzach) lvirkte sehr wohlthuend und hat
gezeigt, daß im erforderlichen Falle auch größere
Masse» Wasser in die Höhe geschleudert werden
können.
Nokjnrt. (Schadenfeuer.) Am 12. d.
früh 3 Uhr ist das HaS des Josef Bonach an der
Ach sammt Stadel und einer Stickmaschine abge-
brannt.
Kaselstauden. (Todesfall.) Am 13. ds.
starb Herr Michel Klocker, Lehrer an der Schule
Winfau.
Jornvlrn, 10. Mai. (S ä n g e r t a g.) Wie
bereits früher berichtet, wurde der Sängertag des
Vorarlberger Sängerbundes für 17. Juni bestimmt.
Nun ist aber damgls der Umstand nicht berück­
sichtiget worden, daß diese Zeit gerade in die soge­
nannte Fronlelchuamsoctav fällt, in welcher dir;
Processionen abgehalten werden, wobei einerseits die!
Musikkapelle, andererseits aber auch die Herren;
Chormeister vielfältig engagirt sind. In Anbetracht;
dessen sah sich der Localfestausschnß veranlaßt, sich
in dieser Angelegenheit mit der verehrlichtrn Buu-
desvorslehung inS Einvernehmen zu setzen und dar­
auf hinzuwirken, den Sängertag eine Woche früher
abhalten zu lassen.
Die vcrrhrlichtc Bnndrsvorstehung hat nun
unter Berücksichtigung der obwaltenden Verhältnisse
dem Ansuchen entsprochen >«nd die Abhaltung des
SängertagrS endgiltig auf 1v Juni festgesetzt.
Höhis. (S ch a d c u f- u e r.) In der Nacht
vom 13. ds. etwa 12 Uhr ist das Haus des Joh.
Georg Ellrusohn am Leutbühel hier sammt Stadel
gänzlich abgebrannt. Es herrschte Wassermangel.
Das Vieh konnte gerettet werden.
Weiter. (Todesfall.) Sonntag früh hat
der Tod Herr» Lehrer Ignaz Scheyer von seinem
Leiden erlöst. Er ruhe in Friede»!
Aenzing, 14. Mai. (R e t t u n g S v e r e i u
auf Iagdberg.) Heute fand im Gasthanse
„Gamperdona" dahier die Jahresversammlung deS
RettungSvereineS auf Jagdberg statt. Der Vorstand,
Herr Adolf Rhomberg, eröffnete dieselbe und trug
den JahreS- und Cassabericht vor. AuS ersterem
geht hervor, daß der Mitgliederstand stetig wächst,
wenn auch die Thatsache nicht verschwiegen lverden
kann, daß in mchreren Gemeinden, wo sich Mit­
glieder befinden, trotz wiederholter dringender Bitten
niemand sich bereit finden will, die an und für sich
doch leichte und mühelose Arbeit der Einsammlung
der Jahresbeiträge zu übernehmen. Sehr erfreulich
ist die Thatsache, daß sich die Spenden und Legate
zu Gunsten deS Vereines immer mehr vergrößern;
so erreichten dieselben im verflossenen Bereinsjahre
die Summe von ca. 3000 fl. Diese Beträge lverden
zuni Capital geschlagen und hat sich da« Vereins-
Vermögen um diesen Betrag und weitere 5000 fl.,
welche dem Vereine laut hoher Verfügung deS k. k.
Finanz-Ministeriums in dankeuSwerthester Weise
aus den Erträgnissen einer StaatS-WohlthätigkritS-
Lotterie zugewendet wurden, vermehrt. Zu Cassa-
revisoren wurden die Herren Lehrer Egger und
Frühmrsser Battlihner in Renzing gewählt. Der
Herr AnstaltScaplau referirte eingehend über das
Wirke» der Anstalt, die Zöglinge und die Erfolge
der Erziehung und regte an, die Zöglinge in Hand-
fertigkeitsarbeiten zu unterrichten und ihnen die An­
fangsgründe der Obstbaumzucht beizubringen, welche
Anregung eine instructive Debatte ergab, au welcher
sich die Herren Gemeindevorsteher Marte von Neu-
zing, Lehrer Bargehr von BaudanS, Altkammer-
Präsident Längle von Feldkirch, Caplan Grabher
von Hörbranz und Andere betheiligten. Hierauf
schloß der Vorsitzende unter DaukeSworten und mit
der Bitte, für Vermehrung der Mitglieder allent­
halben zu arbeiten, damit immer mehr arme Kin­
der die Segnungen der geordneten Erziehung der
Anstalt gruirßrn, die Versammlung.
(Wir entnehmen diesen Bericht der V. Lau-
deS-Ztg., da uns auffallender Weife über di- Ab­
haltung dieser Jahresversammlung nicht einmal eine
Verständigung zugegangen ist. Will der Verein da-
mit etwa eine ganz bestimmte partei politische Zu­
gehörigkeit manifestiere»? DaS ist gar nicht nöthig.
Im Zweifel ist man darüber ja ohnehin nicht, auch wenn
er den Schein der Objektivität gewahrt hätte. D. Red.)
Iekdkirch, 18. Mai. Zur Deckung des Be­
darfes an Brennholz für die Station Trient pro
1900/01, bestehend in 2300 Kubikmeter harter
Gattung und 280 Cubikuietrr weicher Gattung,
werden beim k. u. k. Militär-Berpflrgs-Magazii: zu
Trient schriftliche Verkaussanträge bis 8. Juni
1900, Vormittags 10 Uhr entgegengenommen. Die
näheren Bedingungen könne» bei der Handels- und
Geivelbekammer in Feldkirch eingesehen werde».
Lehrkraft kommt von den heute angestellten Lehr­
personen eine später näher zu bestimmende Anzahl
iu Abfall. Es nrüssrn demgemäß folgende, dem
Lehrprrsonale dermalen noch zugehörige Individuen
vom Lehrfache entfernt werden, als:
a) die Schönerm »er nebst allen Bölkischgesinnten
(wegen Hochverraths);
b) die Soci (Vonwegen Staatsgefährlichkeit);
«) dir nicht clerical gesinnten Aushilfslehrkräfte
(alle drei Kategorien scheiden ohne jedwede Ent­
schädigung aus dem Lrhrdienste);
,l) (mit Abfindungssumme) die zur liberalen
Partei zählenden Lehrpersonen, »velche noch nicht
das 30. Dieustjahr vollendet haben;
«:) (mit kleiner Pension) alle liberalen Lehrer
und Lehrerinnen mit einer mehr als dreißigjährigen
Dienstzeit.
Artikel X».
Die Lehrer-(Lehrerin neu-) Häuser.
§ 26- In den Lehrer- (Lehrerinnen-) Häusern
findet das Lehrpersonale freie Station. Die Lehrer­
häuser sind für ungefähr hundert Lehrpersonen ein­
gerichtet und enthalten folgende Räumlichkeiten:
a) vier Schlafsäle, b) einen Speisesaal, c) eine Lese­
halle, d) zehn Zellen zu Lehrer-Exercitien, «) eine
Kapelle, 1) ein Äircheumusikzimmer und eine Folter­
kammer. (Die Lehreriuneuhäuser besitzen auch einen
Turnplatz.)
8 27. Die Bewohner der genannten Häuser
(die Lehrpersonen) stehen unter Aufsicht deS Lehrer-
hauS-DirrctorS (7. Rangsclasse) und haben diesem
gegenüber pünktlichen Gehorsam zu beobachte».
8 28. Der Leiter eines LehrerhauseS soll, um
jedweder Parteilichkeit gegenüber seinen Untergebenen
den LebenSfaden vorweg abzuschneiden, nicht der
Classe der Lehrer oder Beamten angehören, sondern
vielmehr dem Stande der Professoren oder Scharf­
richter entnomuieu werden. Hingegen ist die Direktor-
stelle iu den Lkhrerinnrnhäusern ausnahmslos dem
Kreise der Gebildeten, und zwar aus Sittlichkeits­
gründen dem katholischen CleruS zuzuwenden.
8 29. Der tägliche Aufwand für eine Lehr-
Person darf sich (eindezogene Wäsche, Kleider, Be-
schuhung rc.) nicht höher als auf zwei Kronen be-
laufen, was pro Lehrer und Jahr einen Betrag
von 730 Kronen— 365 fl. ergibt.
Artikel XU.
BerwendungderdurchdaSneueBolkS-
schulgesetz ersparten Millionen.
8 3. Die durch das JnSlebentreten deS ange­
führten Schulgesetzes am Bolksschulweseu jährlich
ersparten Millionen Kronen werden alljährlich ver­
wendet zu Spenden an den Baticau in Form des
PeterSpfenuigS. (Kärntner Wochenblatt.)
Verschiedenes.
(Beraubung deS Gepäcks deS
italienischen Kronprinzen.) Dem
„Berliner Tagcbl." wird geincldet: Dem italieni­
schen Kronprinzen ist aus seiner Reise nach Berlin,
wie erst jetzt bekannt wird, ein unangenehmes
Abenteuer paffirt. I» Basel bemerkte man das
Fehlen deS Gepäckwagens und telegraphische Nach­
forschungen in Italien ergaben, daß er dort aus­
geraubt worden ist. Der Wag-n enthielt neben
Gepäck auch zahlreiche für die deutsche Kaiserfamilie
bestimmte Geschenke.
(S ch o u g a u, 12. Mai. (Religiöser
Wahnsinn.) In der Nacht vom 8. zum 9. Mai
erschlug der Oekonom Feldmair in Langrnried bei
Schougau in einem Anfalle geistiger Uuinachtung
seine Ehefrau mit einer Hebelstuuge auf gräßliche
Weise. Feldmair beabsichtigte, vorher seine 4 Kinder
zu tödten, wurde hieran aber durch seine Frau
verhindert, die die Kinder in eine Kammer einsperrte.
Nun verfolgte er die Frau, die sich in gesegneten
Umständen befand. Auf der Flucht fiel sie über
einen Graben. Dort zerschmetterte ihr der Wahn­
sinnige den Schädel in furchtbarer Weise, so daß
vom Kopf nur mehr die untere Kinnlade vorhanden
war. Feldmair, der vollständig nackt sich herum­
trieb, will die That auf Gottes Befehl vollführt
haben. Er wurde iu das hiesige Krankenhaus und
von dort aus in die KreiSirrenanstalt gebracht.
Er zeigte schon länger Spuren geistiger Störung
und ist sich seiner That vollkommen bewußt, ver­
sichert aber, hiedurch eia gottgefälliges Werk voll­
bracht zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:15.656 - 19000519 - Seite 3 ]
Won der obere» AL im Mai. Wie unsere Pschüra bei Tischlowitz seinen Abschluß gefunden,
maßgebenden Herrn Christlichsocialen sich, selbst-, Innerhalb 14 Tagen ist daselbst eine Familie voll-
verständlich auch an maßgebender Stelle, insorinireu! ständig ausgestorbe», indem sämmtliche Mitglieder
lassen entnahmen »vir einer von Bludeuz gegebenen derselben der Tiiberculosc zum Opser fielen. Vater
VolkSblatt-Correspoudenz über die Referate der letzt und Sohn wurden vor 14 Tagen gleichzeitig an
staltgrfnndenku GemeindeauSschnßsitzung, daß bei einem Tage zu Grabe getragen, vorgestern wurde
dieser Sitzung unter anderem auch der Beschluß das letzte Familitnmitgllcd, eine erwachsene Tochter
gefaßt wurde die ehemalige von Sternbach'sche beerdigt. Zwei Frauen des Vaters und ein Bruder
Bündt, welche ein Flächenmaß von 20 Mittmel desselben sind alle dieser tückischen Krankheit zum
iune hat hi» den Kansschilling von 13.000 Kronen Opfer gefallen.
zu erwerben. Ueber die Verwendung dieses Grund- j (Explosion einer Lamp e.) Am
komplexes behielt sich jedoch der Gemrindrausschnß 14. Mai Nachts wollte in einem Hause au den
freies «erfüguugSrecht und ließ sich diesbezüglich. Westermühlstraßc rin junger Mann die Petroleum-
nicht inajorisiren. CS iväre auch gar zu bös gedacht,\ Hängelampe auslöschen. Als er den Docht abivärts
in die Nähr des zu erbauenden katholische:: Vereins- j schraubte, explodirtr die Lampe. Um ein Umftch-
Hanfes den Biehmarkt zu verlegen, da ist denn doch greifen des Feuers zu verhindern, warf der betr.
das neu zu errichtende Schlachthaus immer noch junge Mann die brennende Lampe aus dem Fenster
günstiger situirt; auch wenn's den Herrn „Pepi-. auf dir Straße, woselbst das Petroleum noch etwa
ärgert'.— Der V.-Bl.-Corrrspoudent spricht davon, fünf Minute» weiter brannte. Verletzt ist Niemand,
daß sich der gegenwärtige Gemeindeausschuß (Die Nase abgeschuitte n.) Der Berg­
recht handelslustig zeige. Wie .lustig- die z u-, arbriter Emilian Anbrecht wurde zu zehn Monaten
künftige Gemeindevertretung, die ja in ihrer Kerkers und »u 550 fl. Entschädigung an seine
Majorität christlichsocial werden soll— gemeinde- Geliebte Anna Brüllmaier verurtheilt, weil er
ausschüsseln— wird, wag schon daraus hervor- dieser wegen Lösung des Verhältnisses die Nase
gehe», daß man gewilligt sei. auch eine» oder zwei abschnitt. Anna steckte die zu Boden gefallene Nase
Eisenbahner niederer Categorie hineinzubringen, bei in die Tasche und ließ sich dieselbe in Brüx von
denen weniger aus Frömmigkeit, sonder» darauf einciii Arzt wieder annähen. Doch wurde die an­
gesehen werde ob diese das Mundstück am rechten genähte Nase bald schwarz und deshalb wurde die
Platz anzusetzen verstehen. absterbende Nase auf der Prager Klinik wieder
Kirok. (Erfröre n.) Ans G r ö d e n entfernt und durch eine ans der Slirnhaul gebildete
wird berichtet: Am Freitag den l l. ds. MtS. neue Nase «setzt
wurde von einem Bergführer in der Nähe des (E i s c u bah n u ng lück.) Newyork, 12.Mai.
Steiges, der über das Sellajoch von Groden nach Ans der Baltimorr-Ohlo-Eiseubahn stießen heute
Fassn führt, dir Leiche eines Knaben im Schnee in, Tiinnel bei Philadelphia zivei Gütcrzügr zu-
grsundrn, welches als die des 16jährigen Alois sammen, wobei sieben Personen um's Lclrn kamen.
Bcrnardi ans Fontanazzi, Gemeinde Campitello,' (O r k a ».) Aus Shitomir wird dem „Kl.
erkannt wurde. Derselbe kaufte am 9. Mai in Journal- gemeldet, daß dort und in der Umgegend
Plan (Wolkcustcin) vor dem Jochübergaug ein mehrere Stunden lang ein furchtbarer Orkan ge-
Viectrl Liter Branntwein und dürste in trunkenem wüthet hat. In der Stadt sind viele Gebäude stark
Zustande vom Wege abgrkominen, eingeschlafen und beschädigt. In der Militärkaserne schlug der Blitz
erfroren sein.' ein und tödtete fünf Soldaten, während, sechs stark
Schweiz. (S ch i e ß w e s c n.) Im Jahre bedänbt wurden In der Umgegend hat der Orkan
1899 sind in der Schweiz 23,246,089 Patrone» kolossale Verheerungen angerichtet. Biele Landhäuser
verschossen worden, davon 6,600,000 von den. wurden vom Blitz angezündet, wobei gegen 15
Schießvereinen. Auf die 864,000 männlichen Ein-i Menschen das Leben verloren,
wohnrr im Alter von über 18 Jahren trifft es im> (Mischehe.) Daß selbst ein bischöflicher
Durchschnitt über 26 Patronen per Manu. Dispens nicht gei'.ügt, um in den Augen des
60.000 Krone«, 15.000 Krone« »»d 12.000 katholischen Clcrus einer Mischehe volle Anerkennung
Krone« sind die Haupttreffer der Jnvalidcndauk zn verschaffen, beweist ein Beleidigungsprvceß, der
Lotterie, welche mit 20°/, Abzug B a a r ausgezahlt sich vor dem Schöffengericht in Oberhansen (Rhein-
weiden. Wir machen unsere geehrten Leser varanf, land) abspielte und zur Freisprechung des angeklagten
ausineiksam, daß die 1. Ziehung unwiderruflich am kath. Pfarrers Kraneburg (Sterkrade) führte. Der
Samstag, den 19. Mai abends 8 Uhr stattfindet, evangelische Ingenieur Gassen ging mit einer
, Katholikin die Ehe ein, und e« wurde infolge
ÜKcrfdHCbl’ltCÖ bischöfliche» Dispenses die kath. Trauung zugelassen.
, Gleichwohl sah sich der junge Ehrmau» veranlaßt,
Wien. Seine Majestät der Kaiser hat das gegen den Pfarrer eine Beleidigungsklage einzn-
neneste Verlags,ve:k der Finna G Freytag und reichen, iveil er in der Tranrede gesagt, daß diese
Berndt in Wien „Wandkarte der Ostalpen für Ehe keine von Gott wohlgefällige sei; weil er am
Alpensreuudc bearbeitet von Gustav Freutag der; Tage der Trauung am Altare der Braut vorhielt,
huldreichsten Annahme gewürdigt und de» Brr- daß sie nicht zur Beichte^ gekommen sei, dem
legern den kaisellichen Dank aussprrchen lassen.! Brautpaare den kirchlichen Segen vorenthielt; ,veil
(Ein r c i ch c r B e t t l e r.) In Sevilla j er das Brautpaar nach der Traurede von den
(Spanien) starb im größten Elend rin Greis, dem> Stufen des Altars sortwies und ihm einen Platz
die Straßrnjngrud den Beinamen der „Hexenmeister-, im Schiff der Kirche anwies. Der Gerichtshof er-
gegeben hatte. Als die Behörden seine Wohnung,! kannte auf Freisprechung, weil der Pfarrer, obwohl
sin klägliches Loch, durchsilchten, fanden sie gegen! die Aiiklagepnukte unbestlitten blieben, „sich streng
Sommer-Theater Bregenz.
Etablissement Dr^chset'.
Direktion: Hans Robert.
Samstag, de« 19. Mai abends H Uhr:
8. (Gastspiel bev „Wiener Hperette"
Flotte Bursche.
Große Operette in einem Act von Suppe.
Vorher:
Die schöne Galathe.
Operette in einem Act.
Sonntag, de« 2«. Mai abends 8 Uhr:
i). Gastspiel der „Wiener (dpeeetle-
Die Glocke« von
Corneville.
Große Operette in 3 Acten von Planqueite.
Borverkauf und Vormerkungen
für Eintrittskarten in der Wagnerischen Buch­
handlung, Bregenz.
Cassaöffnung halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende halb 11 Uhr.
greife der flitze:
Sperrsitz: fl. I.—, 1. Platz: fl. —.60, 2. Platz:
(Restauration) fl. —.40, Stehparterre fl. —.25.
Mittelgallerie nummer. Sitz: fl. 1.—.
Gallerte, Seite-, Vorder-«. Rückplätze 2« kr.
Theaterzettel 5 kr.
Garderobe 5 kr.
Ich erlaubt mir die geehrten Damen auf mein
Speeialgeschaft für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Lcutbühl, Bregenz.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Borarl bergcr L a n d es- M u f eu m, in der Nähe
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem
alten Brigantinm, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg»
ifcher Snnstlcr, Sunstgcgenständc, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Borarlbergs. Täglich
geöffnet von 9—1 Sä Uhr vorn,, und 2—5» Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alte» Äirchthnrm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajcct-
anstall k.
Stadt. Sccan lagen mit Vl o n d c l h a f e n. M a r t i n s-
I h» r in mit der uralte» St. Martinskaprlle in der Altstadt
Vom leicht bestei^baren Thurme a»S prachtvolle AnSsich.
in tveitem Umkreise. OrientiernngStasrl.
Der vlcbhardS berg und Pfänder, herrliche Ans-
sichtSpnnkte mit Restauration,
Parkanlage Thalbach. Oe l ra i », Ansfichlspnnkt.
Berg I f e l mit Schirsistätte.
Etablissement D r e ch f c l Sommertl)catcr und Variete.
300,000 Pesetas (zu 1 Flanken) bar und in WcUh
papieren, ein Contobuch der Bank von Spanien
über 425.000 Pesetas und einem wahren Schatz
an Edelsteinen und Geschmeiden.
(T h i e r p fl e g e.) Unker den Firmen, welche
sich mit der Erzeugung und dem Vertriebe von
Pferdrsport-Artikrln und veterinären Producten be-
Wen, nimmt unstreitig die Firma Franz Johann
«wizda in Kornenburg den ersten Platz ein. Seit
pkm Jahre 1853 ist dieses renolniniertr Geschäft
bestrebt, nur die besten Erzeugnisse auf veui Gebiete
ber Thierpflege und des Pferdesportes in den Handel
lu bringe». Sowie sich Kwizda's Korneuburger
«iehnärpulver und 5kwizda's Restutions-Fluid für
Pferde seinerzeit rasch einen guten Ruf erworben
und sich «„ch hjK jetzt dauernd erhalten haben,
ebenso finden in neuerer Zeit die Kwizda'schrn
P^eut-Gummistreisbändrr fund sonstigen Patent-
Schutzvorrichtungen für Pferdefüße bei Pferdebesitzern
beste Aufnahme. Die Firma Franz Johann
^üi'Zda in Korneuburg versendet auf Verlangen
chren reich illustrierten PreiS-Catalog, in welchem
Sportfreunde manche praktische Neuigkeit vorfinden
können, an jedermann gratis und franco.
.... (Opfer der Tuberkulose.) Ein er»
IchutterudeS Familienereiguiß hat dieser Tage in
an die Vorschriften seiner Kirche gehalten habe
Angesichts dessen wird sich lvohl künftig manches
Brautpaar hüten, bei einer Mischehe auf der katho­
lischen Trauung zu bestehen.
Eigrnth. Herausgeber u. Verantwortlicher Redacteur,
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Samstag, 19. Mai.
Fechten von 6—7,8 Uhr abends, von 8 Uhr
Krgrlabknd bei Grüner.
Der Turnrath.
Arodtnre für Aregenz.
Bregenz, am 18. Mai 19»v.
50 Silogr. Weizen Kr. 10.60 50 Silogr. Roggen Sr. 9.4.',
Sgr. Weißbrod .IllHll.
„ Serneubrod (Weggen) 32„
„ Serneubrod (Laib) 30„
„ Roggenbrod (Weggen) 28„
Roggenbrot» (Laib) 26„
4 Hll. Schildbrod 7 Dekag.
4 Hll. Hrrrenbrod 9„
Zk etterstation Bregenz.
Datum
Tages! Lust-
zeit j druck
Tcmpe lBewöl-
ratur| kung
I
Wild|
Nieder­
schläge
17. April.
9 Uhl| rj.y.
Abends
I-cll
91C. 3
1
—
18. April.
7 l^tj rpg. t
»»« 1•
hell
R. l!
1
Reif
18. April.
2 Uhr! 7 .,.
Rachm.
li.
hell
R. l!
1
—
Zürcher ZSitternngsprognofe
für de» 19. Mai.
Windrichtilng unbestimmt
Bewölkung vorn», trüb
Niederschläge trocken
Temperatur Zunahme
Anmerkung:—
Wiener Nörfenöericht
vom 18. Mai.
l Eredit-Actien
Einheitliche Staats­
schuld iu Roten
Einheitliche Staats­
schuld iu Silber
Oesterr. «oldrente
97.90
97.60
1l6.
Oestr. Sronenrente 4'/, 97.—
London vista
100 Mark
20-Markstücke
20-Frankstücke
SchweizerBanknoten
723.50
242.55
118.27'/,
23.66
19.27
95.60


[ 2023-06-29 10:37:15.656 - 19000519 - Seite 4 ]
— 4-
Vom Lande.
Dornbirn, 13. Mai. Der Gemcindeausschuß
hat in feiner letzt«, Sitzung unter dem Borsitze des
Herrn Bürgermeisters Dr. Waibel dev Antrag der
Majorität des für die Psarrerwahl-Frage einge­
setzten SpecialcomiteS mit Stimmenmehrheit ange­
nommen. Der Antrag lautet: ,Es fei bei der
Pfarrerwahl in Markt hinsichtlich der Zulassung
zur Wahl kn gleicher Weife wie in Hatlerdorf vor­
zugehen und fei hievon das hochw. fb. Ordinariat
in Kenntnis zu setzen."
In der Pfarrhof-Frage stellte das Baukomite
folgende Anträge:
1. Die Beseitigung drS PfarrgebäudeS aus der
Straßenlinie ist aus allgemeinen VerkehrSrücksichteu
und insbesondere mit Rücksicht auf die beabsichtigte
Kleiubahnanlage ganz dringend geboten und unauf­
schiebbar.
2. Die Geaieiiide ist bereit, gegen unentgelt­
liche Ueberloffung des bestehenden Pfarrhofes einen
neue» Psarrhof herzustellen.
3. Der Gemeindevorstand wird beauftragt,
bezüglich deS Bauplanes und der Baustelle mit den
zuständigen Behörden ohne Verzug in Verhandlung
zu treten.
4. Als Grundlage der Verhandlung empfehlen
sich die von den Baumeister» I. A. Albrich und
I. Schoch vorgelegten Entwürfe mit einen, Bau­
kostenanschläge vou fl. 16.000 bis fl. 18.000.
5. Als Baustelle wird in erster Linie der der
Kirche zugewendete Theil der Schulgaßseite des
südlich der Kirche gelegenen alten Friedhofes und
in zweiter Linie der an der Nordseite der Kirche
gelegene Platz in Aussicht genomnien.
6. Die Kosten dieser ganzen Baunnteruehinnug
werden au« der Geineindrkasse bestritten, weil das
ganze Unternehmeu nicht ans de«, Wunsch und im
Interesse der Pfarrgeinriude Markt, sondern lediglich!
im Interesse der politischen Gemeinde Dornbirn
ins Werk gesetzt wird.
Nach längerer Erörterung wurden der 1. An­
trag einstimmig, die Anträge 2—6 mit Stimmrn-
uirhrheit angenommen.'
Der Rheiudurchstich.
In der Nacht vom 5. zun, 6. Mai nach 2
Uhr hat, wie wir seinerzeit berichtet haben, der
Rheinstroni die dünne Scheidewand zwischen den:
alten und neuen Bett durchbrochen und seine Fluthrn
in den .Fußacher Rheiudurchstich" ergossen. Es
drängen sich nun fast alle Wasser des Rheins dem
neuen Bitte zu und nur rin kleiner Theil markirt
noch den rhenialigen Rheinlauf. Der Anblick der
neuen Anlage ist ersrenlich. Das Wasser rinnt nicht
in der majestätischen Ruhe dahin, wie im alten Bett
sondern mit der kecken Kraft eines rasch dahin-
flleßrud«: Brrgwassers— rin Sieg der Techniker.
Mit diesem Ereignis, das die Bewohner der
herrlichen Rheinrbcue beiderseits wie eine Erlösung
aus Noth und Elend betrachten, ist, wie ein sach-
mänuischer Berichterstatter der .N. Zürch. Ztg."
schreibt, der erste Theil des gewaltigen interna­
tionalen Werkes, der Rheincorrection in Betrieb
gestellt worden. Es ist rin erster Erfolg des ge­
meinsamen Unternehniriis der beiden Staaten gegen
die Gefahren des Rheiustroms, der jene Gegenden
zu vernichten drohte. Ein Gefühl freudi.-er Zuver­
sicht und Hoffnung erfüllt die bisher geängstigt«:
Rheinanwohner, sie strömen in Schaare» hinaus,
um sich mit eigenen Augen vou dem großen Er­
eignis zu überzeugen.
Mit wuchtiger Kraft räumte der junge Rhein
die letzten Hindernisse beiseite, und durchfließt nun
im raschen Lause den nahezu 5 Kilometer langen
Canal, welcher von Damm zu Damm gemessen 255
Meter breit ist. In der Nähe des Bodensees beträgt
das Gefälle 8—10, weiter oben 7—10 pro Mille.
Das Mittelprofil, das extra errichtete innere Rinn­
sal, also das eigentliche Rheinbett, mißt 120 Meter
und wird beidseitig von starken Steinwuhren be­
grenzt, die 3 5 Meter hoch sind und der Kraft der
Wassermaffeu Trotz bieten werden. Die Vorländer
links und rechts vom Rinnsal haben eine Breite
von 68 Meter und sind dazu bestimmt, außer­
ordentliche Hochwasser aufzunehmen. Durch die Vor-
länder ziehen sich auf je 200 Meter Waflerlauf sehr
starke Steintraversen, Querriegel, welche die unge­
stüme Kraft der Wasser brechen und so Borland
und Canal schützen sollen. Die Borläuder sind durch
Begrasung vor dem Aufreißen gesichert. Die Hoch-
wafferdämme zu beiden Seiten erheben sich bis zu
acht Meter über die eigentliche Stromsohle und er­
zeigen eine sechs Meter breite Dammkrone, die noch
mit 1 20—1 30 Meter über allfällige Hochwasser-
stände herauSragen wird. Diese Dämme bestehen
iunru auS einem Lehmker», über diesem liegt eine
KieSschicht zur Beschwerung und auch um den
Mäusen den Durchgang zu verwehren.
Die Rheinregulierung umfaßt die Ausführung
zweier Durchstiche, nämlich den Fußacher (vou St.
Margrethrn bis zum See) und den DiepoldSauer
Durchstich (von Krießeru biS Widnau), sowie die
Anlegung von großen Canälen für die schweizerischen
und vorarlbergischen Binnengewässer. Bis heute
sind seit dem Vertragsabschlüsse (30. December 1892)
die Binuencanäle der Dornbirner Ach und der
Rheiuthalrr Ach, sowie der untere Rheiudurchstich
zur Ausführung gebracht worden und es bleibt uuu-
mehr als Schlußstück des großartigen Unternehmens
die Vollendung de« DiepoldSauer Durchstiches übrig.
DaS alte Rheinbelt dient nun für die Zukunft als
Rinnsal für die schweizerischen Binnengewässer.
Die Kosten der anszusührendeu Rheinregulier­
ungsarbeiten (inclusive Verlegung und Neubau der
nöthigen Brücken) übernehmen Oesterreich und die
Schweiz grmeiusa»,; die Corrrctiou der Binnenge­
wässer besorgt jeder Staat für sei» Gebiet auf
eigene Rechnung. Die gemeinsaiuru Auslagen sind
ans 16.560,000 Fr. veranschlagt worden, wozu von
jeder Regierung alljährlich im Januar 690,000 Fr.
zur Verfügung gestellt werden. Nach Vollendung
werden die Unterhaltungskosten des Werkes sechs
Jahre laug gemeinsam getragen.
Der Fußacher Durchstich kürzt den Rheinlauf
von zwölf aus fünf Kilometer ab, der DiepoldSauer
Durchstich von sechs auf ungefähr drei Kilometer;
durch diese Verkürzungen wird eine Vertiefung der
Rheinsohle von etwa zwei Metern bei St. Mar-
sowit vorenthielt, zu 10 Monaten Kerkers, verschärft
mit 1 Fasttage monatlich, verurtheilt.
6. Gegen Martin Lin« von Altenstädt, 24
Jahre alt, Taglöhner, vorbestraft. Derselbe wurde
wegen drS Verbrechens de« Diebstahls, begangen
dadurch, daß er am 30. April d. I. in Vorkloster
bei Bregenz dem Gemischtwareuhändler Gebhard
Loser eine Baarschaft vou rund 40 Kronen aus
versperrtem Laden entwendet, sowie wegen der Ueber-
tretungen der Landstreicherei und des Betteln« zu
acht Monaten schweren Kerkers verurtheilt; auch
wurde die Zulässigkeit der Abgabe in eiueZwangS-
arbeitsanstalt über ihn ausgesprochen. L.-Z.
Verschiede» es.
(Empfang im R a t h h a u s r.) Wien.
Die Mitglieder des Congreffes der katholischen Wohl-
thätigkeilSvrreine Oesterreichs werde» DienStag den
22. d. M. um 3 Uhr Nachmittags im Festsaale
des Rathhausrs vom Bürgermeister Dr. Lueger
empfangen werden. (Glücklicher Lueger!)
(B r a u d l e g u n g.) Triest, 15. Mai. Im
Silogebäude brach in der vergangenen Rächt in
einem Spiritusmagazin der Firma Brocchi ein
Brand aus, tvelcher rechtzeitig gelöscht wurde. Die
Gefahr war wegen der Nähe der Lagerhäuser sehr
groß. Heute wurde der bedienstete der Firma
Benjamin Salvadori, welcher verdächtig ist, Unter­
schlagungen begangen zu haben, als muthmaßlicher
Brandleger verhaftet und dem Landesgerichte rin-
geliefcit.
(U» g l ü ck s s a l l.) In Karlsruhe ertränkte
sich am Samstag ein 19jähriges Mädchen in dem
Lautersee beim Stadtqarteu; am Sonntag suchte
ebendoit ein 22jährigeS Mädchen den Tod, konnte
.......,.-.. ... aber vom Reservomvärter gerettet werden.— Auf
garrthrn und ^on^dre:^ Metern be: Kneßern ^rz:rlt,, Wartberghos bei Eutingen (A. Pforzheim) er-
** schoß der 14jährige Sohn des Gutsbesitzers Essig
das 7jährige Söhntein des Landwirts und Gold-
was auch eine allmähliche Vertiefung deS Rhein
beites nach aufwärts zur Folge haben wird.
Bereits zeigen sich in den Dörfern diesseits
und jenseits des Rheins die lvohlthätigrn Folgen
der ausgeführten Binneucorrection; Sümpfe ver­
schwinden, Bäche mit schmutzigen: Stauwassrr trocknen
aus, die Zeiten, da man mit Schiffen und Flößen
beim geringsten Regenwettrr durch die überschwemmten
Straßen, Ärcker und Wiesen fahren konnte. sind 1 H Der Schuß ging los und traf statt des Eich
nnrhM inth fwsh lliirh nilsh hlf rtflt hst fflll 1®- ...° e- i f c.r. c r r
schmieds Geißel aus Pforzheim. Die beiden Knaben
spielten zusammen und schossen mit einen: Zimmer-
stutzen nach der Scheibe und, als ein Eichhörnchen
sichtbar wurde, nach diesem. Als hierbei der Zimmer-
stutzen versagte, eilte Essig ins Haus, um eine Jagd-
füllte z» holen und das Eichhörnchen damit zu rr-
vorbei und bald wird auch die Zeit da sein, wo
der junge ungestüme Rheinstrom in dem ihm an
gewiesenen Schranken bleiben muß.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 12. Mai.
Bein: hiesigen k. k. KreiSgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Johann Benzer von Götzis, 24 Jahre
alt, Sticker, nicht vorbestraft. Derselbe wurde wegen
des Verbrechen« des Betruges dnrch falsche gericht­
liche Aussage und Uebertretung gegen die körper-
liche Sicherheit der Maria Michler in Götzis zu 1
Monat Kerkers verurtheilt.
3. Gegen Gebhard Thurnher von Dornbirn,
22 Jahre alt, Brnnnenmacher, öfters vorbestraft,
darnnter zweimal wegen Diebstahls und Martin
Minder, Wäscher« von Dornbirn, 49 Jahre alt,
Heizer, verehelicht, vorbestraft. Derselbe wurde wegen
des Verbrechens des Wilddiebstahls ::. zw. Thurnher
zu 2 Monaten und Minder zu 6 Wochen schweren
Kerkers verurtheilt.
3. Gegen Ursula Gantendem bei Grabs (Schweiz),
22 Jahre alt, beschäftigungslos, wegen Diebstahl«
öfters vorbestraft. Dieselbe wurde wegen des Ver­
brechens deS Diebstahls und der Uebertretungen der
Veruntreuung, der verbotenen Rückkehr und der
Landstreicherei zu 2 Jahren schweren Kerkers vrr-
urtheilt und au» allen im österreichischen Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern ausgewiesen.
4. Gegen Ignaz Elberle von Silberthal. 59
Jahre alt, verehelicht, Taglöhner, zuletzt in Rank-
weil, vorbestraft, und dessen Ehegattin Agatha geb.
Jhlrr, 37 Jahre alt, Stickerin, unbescholten. Ignaz
Elberle wurde wegen der Uebertretungen des Dieb-
stahl« und der Veruntreuung zu 1 Monat, Agatha
Elberle wegen der Uebertretung des Diebstahls zu
1 Woche strengen Arreste« verurtheilt.
5. Gegen Karl Meßmer von Rieden, 32 Jahre
alt, ledig, Bauernknecht, öfter« vorbestraft. Derselbe
wurde wegen deS Verbrechen« der Veruntreuung,
begangen dadurch, daß er am 17. April d. I. eine
ihm von Jos. Anton Läffer, Bauer iu Laugen, zur
Ueberführuug von Dornbirn u:ach Langen anver­
traute Kuh im Werte vou 184 Kronen verkaufte.
Hörnchens den kleinen Geißel, sodaß der Tod sofort
eintrat. Der unglückliche Schütze, ein aufgeweckter
und begabter Knabe, wollte Hand au sich selbst
legen, was aber verhindert wurde. Der Vater machte
mit seinem Sohne selbst Anzeige von dem Borge-
falleurn.
(Der letzte Ausbruch des R e s u v.)
Es ist schon berichtet worden, daß die Thätigkeit
des Brjuvkraters in langsamer Steigerung begriffen
sei. Am 4. Mai erfolgte plötzlich der Ausbruch.
Währeud früher die kleine» Ausbiüche in Zwischen­
räume« von zwei bis vier Minuten sich folgten,
warf jetzt der Krater alle 20 bis 30 Secunden
große glühende Massen in die Höhe, die sich oft
bis gegen 400 Meter Höhe über den Kratterrand
erhoben und eine weite Fläche im Niederfalle» be­
strichen. Zuerst wurde das auf der pompejanischen
Seile gelegene Führerhäuschen zertrümmert, dann
lenkte das Element seinen Zorn aus die von Kook
angelegte Drahtseilbahn. Die obere Station erlag
bald den AnSwnrsmasskn, der Eisenweg war ganz
unter Geröll verschüttet, und als gar einzelne Steine
die untere Station berührten, wurde sie sofort von
ihren Bewohnern verlassen und dem Schicksal preis­
gegeben. Doch gerade in dem Augenblick, es war
in der Nacht vom 9. auf den 10. Mai— ließ die
Arbeit des feurigen Kessels nach und ging schnell
»vieder auf das gewöhnliche Maß der Thätigkeit
zurück. Da« Merkwürdigste an diesem Ausbruche
ist, daß ein Ausfließen lvr Lava ausblieb. Hätte
der Ausbruch länger angehalten, so wäre die Lava
vielleicht an einer Stelle im Atrio del Cavallo znm
Vorschein gekommen, denn dort hat sich eben in
diesen Tagen eine vulkanische Dämpfe aussendende
Mündung geöffnet. Als der Ausbruch der glühenden
Steine im Rückgang begriffen war, stellte sich ein
gewaltiger Aschenregen ein, der bis über da« Obser­
vatorium hinausrrichte und nicht ganz ohne Schaden
anzurichten, vorüberging. Am 6., 7. und 8. Mai
wurden in der ganzen Besnvgegend heftige, zumeist
vertikale Erdstöße verspürt. Dadurch ist die Be-
völkerung iu große Aufregung versetzt worden, und
die Berwirmng wuchs, als die Behörden in über­
triebener Vorsicht bereits die Räumung einiger höher
gelegenen Landstnche anordneten. Vielfach hat da«
Volk unter Anrufung der Schutzheiligen die Nacht


[ 2023-06-29 10:37:15.656 - 19000519 - Seite 5 ]
«u Freien zugebracht. Einigt Aengstliche waren so­
gar schon mit Hab und Gut ausgezogen. Um so
willkommener ist Alle« die schnelle Beruhigung und
uach den Bersicherungen de« Leiters des Vesuv-
Observatoriums, des Professors TaScone, ist die jetzt
«»getretene Ruhe drS Kraters für eine dauernde zu
halten. DaS nächtliche Schauspiel war besonders
o« 6. und 7. Mai sehr anziehend, wenn auch durch
schlechtes Wetter etwas gestört.
M a n n h e i in, 14. Mai. Ein schwerer Un­
glücksfall ereignete sich iin städt. Elektricitätswerk.
Der im hiesigen Betrieb angestellte Obermonteur
Hoppe aus Berlin wollte in der für die Centrali­
sation der Drähte bestimmten, wegen der Gefähr-
lühkeit deS hochgespannten Strome- streng abge­
schlossenen Kammer eine Handverrichtnng vornehmen.
Dhnr den Strom ausschalten zu wollen, langte er
Mischen zwei Drähte» hindurch, wobei er mit der
Hand einen Draht berührte. Die Finger brannten
sofort vollständig durch und Hoppe fiel todt nieder.
(Ein Gaunerstreich) wurde kürzlich in
kinru» 1)-Zuge von Köln nach Hamburg ausgeführt.
In Duisburg stieg ein Viehhändler iu rin Abiheil
1- Elaste, um nach Holstein zu reisen, um dort!
Einkäufe zu mache». Aus einer der nächsten Sta­
tionen stieg rin Reisender mit eiueni Fahrschein nach I
Hamburg ein. Bride befanden sich allein in dem j
«blheil. Bei der Ankunft in Hamburg fand bfrj
Schaffner den Viehhändler iu tiefstem Schlafe, und
'4 gelang ihm iinr mit Mühe, ihn zu wecken. Jetzt j
lallte sich heraus, daß dem Fahrgaste feine ganze
^aarfchaft im Betrag von 30.000 M., ferner Uhr I
Und Kette gestohlen waren. Der Gannrr, der schon!
in Bremen den Zug verlosten, hatte ihn offenbar
betäubt und dann beraubt. Der Bestohlene wollte|
sich in seiner Verzweiflung über de» Verlust das
Leben nehmen. Den Beamten gelang es jedoch, ihn
zu beruhigen. i
(I n einem elsässischrn Dörfchen)
ivar kürzlich, tute elsässische Blätter melden, der,
hochweise Gemeinderath zur Berathung deS Budgets'
versammelt. Der Bürgermeister verliest einen Titel
nach dem anderen, keine Einwendung wird seitens'
deS GemeinderathS gemacht Endlich bei Titel 12
der Ausgaben, Porto 35,40 Mk., macht ei» neu- 1
gebackenes GemeinderathSmitglied die Bemerkung:
»Halte Se, Herr Maire, dir Summe votir' ich net;
ich hab' ke Porto (Bordeaux) trunk; die wu na
g'soffe han, solle ne oi zahle."
(D i e E r z e u g u n g v o n P a p i e r) ist
jetzt zu einer so hohen EntivicklililgSstuse gelangt,
daß es möglich gelvorden, einen eben niederge­
schlagenen Baum binnen 34 Stunden in fertiges
Druckpapier zu verivandeln.,
Bor 100 Jahren wurde als eine hervorragende
Lristnng betrachtet, wenn zehn Arbeiter in einem
Tage 48,000 Stecknadeln herstellte». Jetzt liefern
drei Manil in derselbe» Zeit 7,500,000 Stück.
(Die Maulwurfsgrillen) oder
Werren können durch das Benagen der Wurzel»
der jungen Gemüsepflanze» in unsere» Gärten jetzt
gras e» Schaden anrichten. Sie paaren sich im Mai
oder Anfang Juni und legen dann etwa 10 Cen-.
timeter tief unter der Erd, eine Höhlung an, in'
welche sic 200—300 Eier legen. Solche Nester ent-'
deckt man dadurch, daß rings um dieselben alles
abstirbt; sie lasten sich leicht ausgraben und die
Eier zerstören, was daS sicherste Mittel ist, um ihre
Verbreitung zu verhindern. Einzelne Werren fängt
man leicht, wenn man ihre Gänge so lange mit
dem Finger verfolgt, bis sie sich in der Tiefe ver-
lieren und nun in diese Oeffnung etwas Terpentinöl
fließe» läßt und mit der Gießkanne Master nach­
gießt, worauf die Werre sofort hervorkommt und
dann getödtet werden kau».
chingeseudet
I
_
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreirh)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 11. öst. Währ. per Paket zu zahlen.
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
„ HvhrnrinS: Lndw. Schmidt.
„ Bl« deiiz: F. I. Gaßner.
.. D o r n b i r u: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. Hänsle. 8.20 (2<>8)
Frühjahrs- u. Sommcrsaison
lOOO.
Eck*.' Brunner Stoffe
Ein tzo»po» 3.10
lang, kompletten tzerren-
Anzug (Rock, (.ose und
Kilet) gebend, kostet mir
st. 2.73,3.70,4.SU H. guter>
ft. <».—von besserer j echter
fl. 7.75 von seiner} Schas­
st. S.65 von feinster I wolle,
st. I«.— von hochfeinster}
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
flösse, Touristeulodcn, seinste Ikammgariic?c. re. versendet z» Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekaiiiite Tuchfabriks-Riederlage
uuo Siegehlmhof in Brünn.
Rüster gratis u. franco. Mnstergetreue Lieferung wird garantirt.
Die Vortheile der Prlvatknndschast, Stoffe direkt bei obiger Finna
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
j T li o Premier 0 y e 1 e 0o. Ltd. I
! COVKHTBY (Kngland), (Bähiacu), WIM VH.|
I Poppelrohrräder j UßLICÄL,' i Freilaufräder I
0» »wj »Wj*« m
Motorräder| Erste Marke. j Transporträder|
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
Täglich 7.30 (353)
mittelst Reinkulturen hergestellt, gesündeftc ii„d feinste, bis
jetzt erzeugte Butter von »/« kg. an empfiehlt zu den billigstru
Tagespreisen, solvir:
Jos. Rcrser'S Nachf.
Römerflraße 25z
Bregenz.
Waren-Haus
zur
billigste« Einkanfsquelle.
I» dem «e« eingerichteten Warrnabtheilungen
bringe» wir zu anerkannt billigsten Preisen zur Frühjahrs-
uvd Sommer-Saison, eine reichhaltige Auswahl solid
gearbeiteter
«Kerwen- rr. Kncrben-KLeider:
jum Verkaufe.
Arbeiter-Anzüge für Schlaffer und Maschinisten.
* Unzerreissbare englisch Lederhosen.•
Herren- und Damen-Wäsche
Mieder. Schürze», Socke«, Strümpfe, Ilnterhose«, Krüge»
und Manschette«, Kandtücher, Sacktücher.
Touristen«& Badsshr>Hemden—
Damen*& llemngArtel
etc. etc. 416 6.20
_ ^^ermörtteC für Kerren- und Knaben.
Schlagrahm (Obers),
Bienenhonig, echt,
Himbeerfast,
cons. Erdbeeren,
„ Kirsche«,
„ Pflaumen,
„ A-pf-l,
„ Birnen,
„ Erbsen,
_ Schnittbohnen,
Aprikose« re re.
Roquesortkäse,
Eorgonzola,
Parmesan,
Emmenthaler,
Imperial,
Camembert,
Tilsiter i. St.,
Edamer i. Kgl.
Jahrhundert,
Schloß, Brie- und
Kümmelkäse,
CH. Lehmann, Dbergaffe.
Nur 1 Krone für 3 Zie
Haupttreffer 60.000 K]
und 12.0(
baar mit 2
■ lllente AbendM 1J1» n
hunqen. 1
ronen, 15.000 Kronen
10 Kronen
0•/. Abzug
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
empfiehlt: J. N. Teutsch,
1. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900, 2
Buchhandlung, Bregenz.
16.16(349). i


[ 2023-06-29 10:37:15.656 - 19000519 - Seite 6 ]
Kaum hat die Reiinsaison begonnen und die ersten Siege
|sind schon wieder auf errungen worden.
Zwei I. Preise Innsbruck beim Oster-Rennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichtesten Lauf haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900 er Patentlager X3
mit 2 Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
BILGERI, WURZER& Co.,
422 3.10 Bregtmz-Laiblach und Wesen bei Lindau*
au
br
[Beda Widmer, Fahrradhandlung;
Dornbirn, Oberdorferstrasse Nr. 5.
Grosses Zager von wirklieh verzügi. Fahrrädern
Hrstckastiges ^rtcistious-Aakrikat aus der berühmten^
Solinger Maffeafavrik. 1
Alle Theile aus dem Kesten Solinger Stahl. Arin^
Hußstahl nur Schmiede-Stahl. l
Alleinverkauf für Vorarlberg «. Liechtenstein s
300 Luiden
monatlich
können Personen jeden Standes
in allen Ortschaften sichern, ehr­
lich ohne Capital u. Risico verd.
durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere u. Lose.Anträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Dcutschegasse 8, Budapest.
Pafria
Brennabor
aus den AahrradwerKeu in Brandenburg mit)
2500 alte«, geschulten Arbeitern «ud 850-i
pferdigem Aampsveiriev; größte «ud kesteiuge-^
richtete Aahrradsavrik der ZSelt.
^ f i# r i o aus de« Sahrradwerken von I. Buch u. ßo. in H r aji
° 1 J 1 1 d (Steiermark).(
Premier mit Helical- und Doppel-Röhren.
Sperber- und Schwalbe-Fahrräder,
Sämmtliche Ersatztheile auf Lager.
fAIIe Reparaturen werden von einem bewährten Mechaniker ans das(
Sorgfältigste ausgeführt.
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
geben.
Offerten sind zu riehten
an „Espero“ München,
postl. 2>i,52 (278)
Reellste Grantie.
Knnst-Eis
Alle Zubehörtheile und die besten Marken von Pneumatik.
Ueberall zu haben in I Pfd.- &'/, Pfd.-Packeten (mit Kociirecepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäcker Oats“ (amerik
Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speisen: „In 7* Liter kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
anzen Familie, namentlich den Kindern wird dar regelmässige Genuss dieser
ie auch aller „Quacker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
lein Segen für die ganze Gesundheit sein. (IV. 56.)
aus reinem Quelle,iwass.r her­
gestellt, wird iu beliebigem
Quantum täglich abgegeben
in der
Brauerei Weberbeck.
Adressen
;illcr Horn so und l.iuider/.iir Vcr-
semlmig von Oflorton liolmls (ir>-
KclifislKv<:iil>rdiun»cn mit l’orio-
"iiruutü' im Intern. Adressen-
burean Josef Bosenzweig&
Söhne, Wion I., liiVkorstr.
Inloriirb. Telof 8155. l*ros/».frco.
JUpitepsi.
Wer an Fallsucht, Krämpfen u. atib.
oervosen Amftäüden leidet, »erlange
Vroschkre darüber. Erhältlich grair»
»udgfranco durch die Ktß»«ne»
lyrtfau,
J
Von heute an finden
Maurer
beim Ban der Käsereischnle
in Doren bei hohem
Lohne gute Beschäftigung.
2.3 (600)
l' —1
t.
v
a
wrtprao


[ 2023-06-29 10:37:15.656 - 19000519 - Seite 7 ]
Zur Aufklärung und Erwiderung
auf bis in Nr. Ill der „Vorarlberger Landeszeitung", Wik Nr. 111 des „Vorarlberger Volksblattes" erschienenen Nachtrag-bemerkungen
Bereinigte» Fahrradhändler über die
Unrichtig ist, daß ich. um das Publicum zu täusche», die in meinem Name« eröffnete Fahrrad-Niederlage als eine Niederlage der Graziofa-
^ahrradwerke anSgegebe» habe; richtig ist vielmehr, daß ich in deu Annonce» sagte: „Niederlage der Graziosa Fahrräder", wozu ich berechtigt bin,
« ich einen bedeutenden Jahresschluß dieser Räder (wenn auch aus zweiter Hand— gemacht habe— daher auch in Rädern dieses Fabrikates Nie-
derlagen in meinem Name« zu rröffnei; berechtigt bi». Wenn in den Bregenzer Annoncen als Nachsatz gesagt wurde: „Der berühmten Grazer Fahr»
radfabrik Albl u. Comp."— so bezeichnet dies nur die Herkunft der Fahrräder und kaun sich Jedermann von der Richtigkeit dieser Angaben überzeugen,
denn er die Räder in meinem Laden in Augenschein nimmt, da die Fabriksmarkc wie auch der Fabrikszettel am Rade beweisen, daß die Räder wirklich
»US dieser Fabrik stammen.
Ein diesbezügliches Mißverständnis der Fabrik habe ich bereit» aufgeklärt.
Unrichtig ist ferner, daß es sich um Povelware handelt, sondern es handelt sich »m
Neue Räder, wenn auch ältere Modelle,
d. h. um Räder, die nicht in diesem Jahre erzeugt wurden, die aber deshalb durchaus nicht unmoder» sind, sondern
Horizontalen NnHmenbau,
enge GrittsteKrrng,
nmeriknnische H^dcrlle,
Hochfei're Ausstattung etc.
ausweisen.— Hiebei sei bemerkt, daß sich in der Fahrradfabrication in den letzten Jahren im Wesentlichen gar nichts geändert hat; und ist eS
eine bekannte Sache, daß manche Fabriken ihren übrig gebliebenen älteren Modellen in der nächsten Saison eine neue Nummer oder andern Buchstaben
geben und sie dadurch modernisieren, ohne sonst etwas dazu zu thun.
Unrichtig ist ferner, daß es sich uni einen verkappten Ausverkauf oder ei» Warenlager handelt, richtig ist vielmehr, daß ich auf Grund eines
"geliechten Jahresschlusses diese Räder biüig gekauft und daher auch billig verkaufen kann.
Ulnichtig ist. daß es sich um einen unlauteren Wettbewerb handelt, da Jedermann verkaufen kann wie es ihm beliebt und man es ebenso auch
"ner Fabrik nicht verwehren kann, an Händler unter dem Selbstkostenpreise abzugeben.
Unrichtig ist schließlich, daß die Firma Alois Geier in Bregenz ein Deckmantel der Firma Röthy u. Wiedner in Innsbruck sei.
Hochachtungsvollst
1—
— -r—-
"—^—-
”
1
— J
rfrbon. j&rbon. 11
Hotel „Baer”
Sonntag, den 20. Mai
Grosses Coneerf
der vollständigen
Regimentskapelle v. Konstanz
unter persönlicher Leitung des Herrn
Mnsikdirectors Handloser.
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
Anfang Nachmittag 8‘/ 4 Uhr.
Eflträe: Im Garten 80 cts., im Saale Fr. 1.—.
Zu zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
G. Daetwyler.
Benzin- oder Petroleum-Motor,
i Pftrdekräste, gebraucht aber noch gut erhalten, wird
Besucht Ausführliche Offerte mit Preisangabe
lebe man in der Administ. des Blattes abzugeben.
1.3 (501)
Gesucht werden
2 Schuhmachergehilfen
auf geringe Arbeit. Dauernde
Beschäftigung, hohen Lohn, bei
Josef Milz, Schuhmacher,
Bregenz. 1.2 (503)
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
llrcgcnz, Brandgwtsc 61,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Sorten mi'o Holzeement zu den nied­
rigsten Fabrikspreisen. 13.15 (254)
V eterin. -diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe*
3oit Jahren in den meisten Stallungen im Ucbreuch, bei Mangel
an Pressinst, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kfihe.
Preis; */, Schachtel K 1.40, */» Schachtel 70 Heller. Kcht nur uiil
obiger Schutzmarke zu beziehe» in allen Apotheken u. Droguerien
Haupt-Depot: Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. öaterr.-ungar., königl. rumän. u. füraU. bulgar. Hoflieferant,
Kreisapotheker, Koraeuburg bei Wien.


[ 2023-06-29 10:37:15.656 - 19000519 - Seite 8 ]
8—
-äs
cs- Den schlagendsten Beweis -sa
für größte Leistungsfähigkeit
m
Herren-& Knaben-Kleidern
liefert das Geschäftshaus
mm
Maximiliansstraße C 71. (♦ Maximilianssttaße C 71.
Die gemeinsamer», namhaft großen Abschlüffe der Firma mit de« weiteren Berkaufshänseru,
sowie die eigene Selbstsabrikation sicher« ihre» werte« Kunde« die denkbar größte«
17* Vortheile. ^3
1900.
Frühjahr
1900.
/Lerrm-'7lmufte ans Zwirn, Buxkins. Be-
frytWIZl I -vfl »3*^53'’ lours rc. in größter Aus
wähl von Mark 8.
2s).—.
10.- 13.— 1«.—, 20.—.
Ich bringe trotz allgeineinen Ausschlages noch folgende Melir (rfluNtigc Angebote:
Frühjahrs-Paletots LÄL"
Mark 9—, 13.— 18.—, 24.—, 33.—.
iu slQsn Stoffarten u. Formen
\^VV\\\'VyjyC\\ von Mark».—, 3.—. 4—,
5.—, 0.—, 9.—, 10.—, 15.—.
Anfertigung nach Maaß.»«
eigene», Stofflager unter Garantie für tadellosen Sitz
nnd beste Alissühruug.
Kerren-Anzüge “Ä"
Gammtl. Arbeiter-Rleider
in ni» guter Näharbeit, größte Auswahl.
ArbeitshosenMark 1 .-
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen ausgedruckte,*
streng feste und niedrigste Ver­
kaufspreis schützt vor jeglicher
Nebervortheilnng und jeder
unreellen Bedienung.
ILorVPrt-Krt'iUtle auö Eheviot, Kammgarn
KJCAIXI »--4AI v rc., rin- und zwrirrihig,
rlrgant verarbeitet, von Mark 12.—, 15.—, 19 —,
24.—, 34—, 30.—.
/ tVtl mit tti> au* u'odernste» Fantasie-
stoffen, feinste Ausstattung
von Mark 21.—, 27.—, 35.—, 42.—.
Radfahrer-Anzüge L" £?.
Radfahrer-Pelerinen
2iadfahrer-Hofen»
Farben und Stoffen.
Jünglings-Anzüge
nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.—, 10.—,
13 —, 16.—, 20.—, 25.—.
Rnaben-Anzüge S“ a ;"' s !l
von Mark 4.- bis
in iinirftrii
wähl, von Mark 4. —, 5.
14.-, 18.—.
Jahren, größte A»S-
0. —, 8-, 10.-,
*? Rinder-Anzüge feSSSTÄSTÄ
legriiheitskauf, ca. 2000 Stück, von Mark 2.—,
3.—, 4.—, 5.—, 7.— bis 15 Mark.
Fli«klu|»pcn gratis.
4 -w
K
% r
. !*
th
•i-i*
w~ w
J- L
!
B y Man beachte genau »neiue Schanfenster-AnSlageu, sowie meine Firma
LINDAU i. B
71
Maximiliansstrasse
71
m
y <, »• */ v. •«“• VW, I
!
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse
71

