
[ 2023-06-29 10:37:15.588 - 19000614 - Seite 1 ]
Nr. 4315.
15. Jahrgang
Donnerstag, 14. Juni. 1900.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rnndschan".)
Deutsch-freifinniges Grgcrn für das Land Worarl'berg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ansgenommen, täglich l, Uhr )lbends.— Samstag«Hummer als Mochenansgabe.
__ n. vierteljährlich: ln Bregenz abgeholt St. 3.50
Bkrinasvreis i »«»»p*® *• *■— »i* *•&—
Out Wochenantgabe mit Znstrllnlig in Bregenz L. 1.— per Post Jt. 1.—
. «erden billigst »ach Tarif berechnet; bei chteren Wiederholungen
Anzelgell k»tjprech«ttd«r Nachlass; Placierung an bestimmte» Stelle» kan» nicht zu-
^" qesichert werde». ,>nicral>irb>ihren ii»d i,n Bocuuei» t» entrich en.
Die Polittk der steten Hand.
Oesterreich verwirkt nachgerade sein Recht auf
den Titel eines Landes der Unwahrschemlichkeiten;
es entwickelt sich zu einem Lande der Unmöglich­
keiten. Politische Wetterstürze, wie sie zuweilen aus
unserem ReichSrathe hervorgehen, kennt man ander­
wärts nicht. Das ganze parlamentarische Lebe» der
letzteren Jahre bewegt sich zwischen unfruchtbaren
Debatten und maßlosen Häresien. Was dazwischen
lieft, ist die bereits zum Kinderspiele gewordene
Verständig,lngSaction.
DaS Bleibende im Wechsel ist die Spracheu-
srage, an der sich die besten L rüste rrschöpsten, die
kostbare Zeit verschwendet wurde.
Die Sprachenfrag-, diese grausame Sphinx,
die jedes Ministerium verschlingt, da« ihr Räthsel
nicht lösen kan» und nicht den Muth hat, da« Un­
geheuer zu erschlagen.
So sind wir denn wieder an einem der un­
endlichen Wendepunkte angelangt, aus welchen die
neueste Geschichte Oesterreichs zusammkngesetzt ist,
die aber doch niemals Lie ersehute Wendung herbei­
führen. Wieder ist eine Session deS ReichSratheS
vorzeitig geschloffen, und die Vermuthung liegt nahe,
daß sich aus diesem Ereigniffe die alsbaldige Auf­
lösung de« ReichSratheS ergeben werde. Den Zielen
und Plänen der jetzigen Regierung entspricht aber
eine solche Maßregel wohl nicht. Zeit und Umstände
lassen die Vornahme der Neuwahlen auf dem jetzt
»och so heiße», erschütterten Boden nicht rathsam
erscheinen. WaS die Regierung eingestandenermaßen
braucht, ist die günstige Stimmuug für ihr weit-
ausgreifendes Arbeitsprogramm.
Die letzte eindrucksvolle Rede des Dr. v. Körber
im Abgeordnetenhause war darauf berechnet, eine
solche Stimmung zu erwecken; wenn auch nicht bei
de« widerspenstigen Volksvertretern, so doch bei den
Völkern selbst. Man könnte jene Rede fast als
Ieuilleton.
Der Spieler.
Novellete von Fr. Ferd. Tamborini.
2) Nachdruck verboten.
„Komisch, Herr Kamerad,— verzeihen Sie
daß ich lache, aber Sie sehen zu komisch au- in
Ihrem Weltschmerz. WaS ist denn daS mit Ihrer
Verlobung so Schreckliches."
„Ist eL nicht schrecklich genug, wenn beide
Verlobte arm find? Ist eS für einen Offizier
nicht der Uebel größtes, wenn sein Herz einem
solchen Wesen zuneigt und der Verstand eine andere
Bahn aufweist? E» ist, um rasend zu werden!"
„Gemach, junger Freund, auch dieses Uebel
wird zu beseitigen sem," tröstete Stolziug.
„Ich wüßte nicht wie! Sine elternlose tgxaut
ohne Mitgift, auf die Mildthätigkeit unbemittelter
Familienangehöriger angewiesen, dürfte schwerlich
mit Fortuna» Füllhorn in Berührung kommen."
„Bei wen hält sich Ihre Braut auf?"
„Bei einer Tante, der Consistorialräthiu
Fischer —"
Die Unterhaltung wurde durch den Hinzutritt
einiger Osficiere gestört, die grüßend näher ge-
treten waren.
einen Motivenbericht zu der wenige Tage hierauf
erfolgten Schließung des ReichSratheS betrachten.
ES hat überhaupt nicht au bedeutungsvolle»
Zeichen gefehlt, daß mit dem System der wider­
wärtigen Obstruction gebrochen werden müffe. Der
Kaiser hat eS dem Juugtfchechen Dr. Pacak anläß­
lich eine- DrlegationS-CercleS frei heraus gesagt:
„ES ist eine Schande. Oesterreich ist zum Gespötte
der Welt geworden." Nie befand sich die Bevölker­
ung in unbedingterer Uebereinstimmung mit einem
Kaiserworte als damals, und es ,var kaum etwas
anderes zu erwarten, als daß bei der Wiederholung
solcher Schande in den der Gesetzgebung gewidmeten
Räumen die rasche Beseitigung de« Uebels vorge­
nommen werde.
Es gibt wohl nicht einen anständigen und ver­
nünftige» Menschen, der den Fortbestand eines
Parlamentes wünschen könnte, m welchem die Bru­
talität einer Minderheit bis zu Handgreiflichkeiten
führte.
Es wäre ganz falsch, dem Tschechen den Schein
der Berechtigung für ihr Gebarn zuzusprechen, weil
sie angeblich durch eine B erst tzgpg, der Geschäfts­
ordnung gereizt wurden. Selbst diesen Fall ange­
nommen, bleibt die Pultzertrümmerung ein Abwehr»
mittel außerhalb der politischen Zuläffigkeit. Ebenso
falsch lväre eS, aus der Taktik der Tschechen einen
Erfolg ihrer Bestrebungen ableiten zu ivollen. Wenn
sie die Mär verbreiten, daß si e als Schmerzens­
kinder bisher mit Ruthen geschlagen wurden, so
verdiene» sie für ihren freche» Uebermuth mit
Scorpioneu gezüchtigt zu werden. Ihrer stärksten
BundeSgenoffeu haben sie sich begeben. Bon ihrer
kigencu Kraft haben sie nicht« zu erwarten. Sie
haben der Regierung selbst freie Hand gegeben. Wir
hoffen, daß sich die freie Hand ihnen gegenüber jetzt
auch als starke Hand zeigen wird. (W. Extrapost.)
„Wollen die Herren nicht mit?" schnarrte der
lange Secondelieutenaut Bollwitz.
Adolf von Berg zog seine Uhr. „Wie, schon
neun Uhr? Ich bedaure— habe morgen sehr
früh Dienst —"
„Dienst, Dienst!" schallte eS im Chor. „Auf
der Hauptwache ist auch Dienst!"
„Ah," sagte der Baron, drohend den Zeige­
finger erhebend, „eS soll wohl wieder gespielt
werden?"
„Wie immer," lachte Bollwitz.
DaS Resultat der noch einige Minuten währen­
den Unterhaltung war, daß sämmtliche Osficiere
zur Hautwache aufbrachen.
Der lange Lieutenant Bollwitz drängte sich
auf dem Wege an Berg heran und fragte:
„Haben Sie Geld bei sich Kamerad?"
Al« der Angeredete bejahte, fuhr er fort.
„Na, dann kommen Sie nur getrost mit; auf der
Hauptwache wird heute eine große Schlacht vor
sich gehen."
Nach etwa zwanzig Minuten war das Dienst"
gebäude erreicht.
„In dem krllerartigen weiten Raume, der da»
Osficierquartier der Hauptwacht bildete, saßen beim
Scheine einer mattbreunendeu Petroleumlampe etwa
fünfundzwanzig Osficiere um den unpolierteu Holz-
tisch herum, alle Waffengattungen durcheinander, 1
Infanterie, Artillerie, Pionnire, etliche vom Train!
— ein kaleidoskopischer Bild. Mau schwatzte und\
lachte durcheinander, trank von dem üblichen Wach-!!
Uol'rtilche HlundsiHau.
Oesterreich jJUcgarit.
Mie«, 9. Juni. (D i e Deutschen und
die Körberscheu Sprache ngesetze.)
Die deutschen Parteien haben bekanntlich beschloßen,
die Spracheugesktze der Regierung einer sorgfältigen
Prüfung zu unterziehe» und dann ein Promemoria
an die Regierung zu richten, in welchem ihre Wünsche
und Beschwerden niedergelegt sein werden. Da»
Subcomite, das zu diesem Zwecke eingesetzt wurde,
trat am Dienstag zu einer Berathung und Bericht­
erstattung zusauimeu.
Mie«, II. Juni. Der Polenclub verhandelte
gestern über die politische Lage und beschloß folgende
Resolution: Der Poleuclub wahrt sich, getreu seinen
avtonomistischen und parlamentarischen Grundsätzen
und eingedenk seiner Pflichten gegenüber dein Staate
und dem Land, gegenwärtig freie Hand bezüglich
der Wahl der Mittel zur Erreichung seiner Ziele
und spricht seine Ueberzeugung von der Nothwen­
digkeit einer entsprechenden Abänderung der Ge­
schäftsordnung des ReichSratheS aus.
Mie«, II. Juni. Minister Pieutak erklärte
einem Interviewer, daß dir Wiedereinberufung der
BerständiguugScoufereuzeu in Aussicht genommen sei.
Die Obmännercouferenz der Linken wurde für
Freitag neuerlich einberufen.
Mir«, 11. Juni. Zur inneren Lag, erfährt
die M. N. N., daß die Regierung zunächst eine
Periode der Beruhigung eintreten lassen will. ES
werden daher in allernächster Zeit keine entscheiden­
den Schritte erfolgen. Falls die Auflösung kommt,
erfolgt sie gewiß nicht im Juni, wahrscheinlich auch
noch nicht im Juli. Auch mit eventuellen OctroyS
wird mau noch warten. Da« Bestehen von Differenzen
im Cabinet und daS bevorstehende Ausscheiden der
Minister Härtel. Pientak und Rezek wird von zu-
fäßchen und rauchte, daß die Lust kaum mit eiuem
Säbel zu durchhaur» war.
„Sehen Sie," sagte Baron Stolziug zu Berg,
„daS sind die Spirlratten der ganzen Garnison.
Wenn Lehudorf die Wache hat, dann kommen Sie
aus ihren Schlupfwinkeln hervor, als gäbe eS hier
auf der Hauptwache Zucker."
„Es scheint gute Stimmung vorhanden zu
sein," entgkgnete Berg.
„Immer mein Lieber," flüsterte Stolziug.
„Wenn die letzten Posten abgelöst sind, geht'S los."
„Ich habe noch nie gespielt," sagte Berg.
„Also ein Neuling, na. dann bieten Sie dem
Glück einmal die Hand, de« Neuen ist Fortuna
hold,— legen Sie eine kleine Bank."
„Ich sagte Ihnen ja, Baron, daß ich noch nie
Hazard gespielt habe," versetzte Berg schüchtern.
Baron Stolziug lachte. „Na eben drum
schüchterner Jüngling. Sie müssen sich heute Gold
viel Gold gewinnen. Wa» giebt- denn auch dabei
groß zu thun? Sie nehmen den Würfelbecher und
stülpen ihn um; das andere kommt von selbst.
Ein vorzügliche» Spiel und dar einzig Wahre ist
die lustige „Sieben." Werden'- schon lernen!"
Eine Viertelstunde später hatte Adolf von Berg
den Würfelbecher in der Hand. Die Kameraden
waren enger zusammeugerüctt und in ihren Augen
glänzte die Gier nach dem Beginn de» berückende«
Spiel». Bor Lieutenant Berg war ein großer
Böge« Papier ausgebreitet, an dessen Kopfende eine
große „Sieben" stand mit darunter befindlichem
senkrechtem Strich, und recht» und link» davon


[ 2023-06-29 10:37:15.588 - 19000614 - Seite 2 ]
ständiger Seite dementirt. lö)ie ,N. Fr. Pr." ver­
öffentlicht eine Unterredung mit dem Minister
Pientak, wonach eine neue BerständigungSact'o»
zwischen Tschechen und Deutschen geplant sei. Bon
zuständiger Seite wird dies jedoch rundweg ge­
leugnet, da eine Berständigungsartion derzeit ganz
nutzlos wäre. Im Polenclnb gibt es starke Kämpfe,
die vermuthlich mit der Entfernung des Obmannes
JaworSki enden werden.
Mien, 11. Juni. Die Gerüchte, »ach welchen I
druck, daß die Berathungen des Abgeordnetenhauses
leider resultatlos verlaufen müßten, falls die Ge­
schäftsordnung nicht einer entsprechenden Revision
unterzogen werden sollte.
Nach der Annahme dieser Resolution brachte
der Polenclnb seinem Präsidium eine Ovation dar,
in dankbarer Anerkennung der vom Präsidium
unternommenen Bemühungen um die Herstellung
geordneter parlamentarischer Zustände.
"Mrag, lv. Juni. Heute fand hier eine Cou
die Regierung den Jnveftitionsbedarf mittels der] ferenz der Vertrauensmänner des TschechcnclubS
schwebenden Schuld decken wolle, werden durchaus! statt, in welcher daS Verhalten der böhmischen und
bestritten, eher sei angesichts der parlamentarischen! mährischen Reichsraths-Abgeordneten gegenüber der
Lage die völlige Sistirung der Investitionen vor
auszusetzen.
Wien, 11. Juni. Minister Pientak erklärte
einem Interviewer, daß die Wiedereinberusung der
Verständigungsconferenzen in Aussicht genommen
sei. Die Obmänuerconferenz der Linken wurde für werden sollen.
Freitag neuerlich einberufen.
Mien. (Parlamentarisches.) Der
Club des consrroativen Großgrundbesitzes au»
Böhmen, der Südslaven und des Centrums, die
sich als gemeinsame Organisation constituirten,
haben einen sirbeugliedrigeu Vorstand eingesetzt.
In denselben wurden die Abgeordneten Palffy,
Povsche, Bnlat, BarvinSky und TreuinfelS, zwei
Mitglieder werden cooptirt werden. Au Stelle des
mittlerweile verstorbenen Abg. Bnlat wird eine
Nachwahl vorgenommen werden.
Linz. 12. Juni. Die „Linzer Tagespost"
veröffentlicht eine Unterredung mit dem Minister­
präsidenten Dr. v. Korber über die Schließung des
ReichSratheS. Korber sagte: Die Regierung er­
langte die Ueberzeugung, daß diese» Hau» trotz
aller Bemühungen nicht mehr arbeitsfähig gemacht
werden könne- ES war daher ihre Pflicht, der
unhaltbaren Siiuation und dem öffentlichen Scandal
auf das rascheste ein Ende zu machen. Die
Schließung ivar ein Act der Autorität der Regierung.
Dir Tschechen trugen leinen Erfolg davon, da die
Obstructiv» auf eine einseitige sprachliche Concession
abzielte, was sie jedoch nicht erreichte.
Zfrag, 10. Juni. Im Laufe des Abends fan­
den Straßeiidemonstrationrn statt, an welchen zu­
meist tschechische Studenten und halbwüchsige Jungen
theilnahineii. Die Menge brachte vor dem Rath­
hause, dein LaudtagSgebäude und der Redaction der
„Narod. Listy" „Slava" aus und sang nationale
Lieder. Der einschreitenden Sicherheitswache gelang
es die Demonstranten auSeinaiiderzuIreiben.
Der Polenclnb ersucht um folgende Veröffent­
lichung:
Nach zweitägiger Debatte faßte der Polenclnb
folgende» Beschluß
gegebenen Situation erörtert wurde. Die Stimmung
war eine wenig zuversichtliche. Von mehreren
Rednern wurde die Nothwendigkeit betont, allent­
halben Wählerversammlungen einzuberufen, in
welchen die Haltung der Abgeordneten gerechtfertigt
ES herrscht die Meinung vor, daß
die Auflösung des Reichsrathes noch im Laufe
dieses Monates dekretiert werden soll.
Hfrag, 11. Juni. In einer Versammlung in
der Stadt Weinberge trat gestern Dr. Herold für
die Errichtung einer tschechischen Universität in
Mähren rin, die er als gerechte Forderung der
Tschechen bezeichnete, für tvelche die Abgeordneten
immer eintreten werden. Die Regierung habe die­
selbe bisher nur deshalb nicht erfüllt, weil dadurch
der künstliche Anstrich, welchen das Deutschthum in
Mähren habe, vertvischt würd». Wir habe», so
schloß der Redner, vorgestern im Abgeordnetenhause
eine Musik aufgeführt, nach der von nun an in
Oesterreich immer getanzt werden muß. (Wrr'S
glanbt! Die Red.)
Wirrcr.
London, 11. Juni. Rach den Abendblättern
verlautet in Tientsin, die Kaiserin- Wittwe von
China sei in die russische Gesandtschaft in Peking
geflüchtet.
Wien, 11. Juni. Das „Extrablatt" ver­
öffentlicht eine Unterredung mit dem hier ein-
gktroffenen österreichischen Gesandten in Peking.
Baron Czikann, der Peking aber schon Anfangs
April verlaffen hat. Der Gesandte sprach die
Ansicht auS, daß der Boxeraufstand von keiner aus­
wärtigen Macht geschürt, dagegen von der Kaiserin-
Mutter unterstützt werde, welche die Boxer ihrer
conservutiven Elemente halber als altchinesische
Partei schätzt. Die Folgen seien unberechenbar,
da die Rivalität zwischen England und Rußland
groß sei. Frankreich sei weniger betheiligt. Der
Gesandte beklagte die mangelnde Unternehmungslust
der österreichischen Kaufleute, die sonst erfolgreich
in China concurriren könnten.
„Der Polenclnb, den stets von ihm bekannten
autoilvinistijchen und parlamentarischen Grundsätzen\ pi
getrru und seiner Verpflichtung dem Staate und! »OlltMlulCfl*
dem Lande gegenüber eingedenk, wahrt sich freie I London, 11. Juni. Die Buren nahmen am
Hand in Bezug auf die Wahl der Mittel, deren er 7. Juni bei Roodeval das ganze 4. Milizbataillou
sich zur Erreichung seiner Ziele bedienen wird. Der des Derbyshire-RegimentS, nachdem dieses etwa
Polrnclub gibt jedoch seiner Ueberzeugung AuS- hundert Mann verloren hatte, gefangen. Es scheint.
daß die Buren die Telegraphen- und Bahnlinie am
6. zerstört hatten und die DerbyshireS den Befehl
hatten, sie wieder herzustellen. Am 8. war
MethueuS Brigade auf dem Marsche von Liudley
nach Heilbronn nur 30 Kilometer östlich von
Roodeval in ein Gefecht verwickelt, über besten
Ausgang das KriegSamt nichts mittheilt. In Kroon-
stad steht General Knox mit der 13. Brigade.
Ein weiteres Telegramm auS Kapstadt berichtet
über die Verluste des Derbyshire-RegimentS vom
7. Juni, viele Leute seien schwer verwundet. Nur
sechs Manu des vierten Bataillons seien ent­
kommen.
London, 18. Juni. Hiesige militärische Sach­
verständige halten die Lage im Freistaat für sehr
kritisch und erwarten weitere Hiobsbotschaften über
Deladoa-Bai. AuS Burenquellen kommt die Nach­
richt von einem Gefecht bei Bredefort, 40 Kilometer
nördlich von Roodewal, indem der Burengenerat
Dewet die Engländer mit einem Verlust von 750
Mann an Getödteten und Verwundeten und 150
Mann au Gefangenen geschlagen habe. Dewet
scheint längs der Bahnlinie unter unausgesetzter
Zerstörung derselben nordwärts auf Bereeniging
am Baal zu marschiren
Stadt und Lund.
Fagesüakeuder für D o» »e r S t a g, 14. Juni.
Sonnenanfgang 4 Uhr 0 Min., Sonncuuntergang
8 Uhr 00 Min. Tagesläuge 16 St. 0 Min., MondeS-
aufgang 9 Uhr 9 Min. abd., Mondesuntergang
6 Uhr 21 Min. früh.
Kath.: Frohnleichuam.
Prot.: Antonia.
Aregeuz, 19. Juni. Die Beerdigung deS
gestern verstorbeneu Hr». Baron Seyfferlitz findet
Freitag den 15. ds. um ',',8 Uhr Früh statt.
Am Leichenbegängniß wird sich die Stadtvertretung
korporativ betheilige», namens der Stadt wurde
auch ein Kranz an der Bahre niedergelegt.
Aregenz, 13. Juni. Heule Abend ist ein in­
teressantes astronomisches Ereignis zu beobachten—
eine Bedeckung des Planeten Saturn durch den
Mond.— Der genannte Planet wird um 10 Uhr
48 Min. Abends (mittelrnropäische Zeit) hinter dem
östlichen Mondraud, nahe der Mitte, verschwinden
und um 18 Uhr 4 Min. Rächt» am westlichen
(rechtsseitigen) Mondrand wieder auftauchen. Da
um die Zeit der Bedeckung Mond und Planet ihren
höchsten Stand über dem Horizont erreichen, kann
die Beobachtung des interessanten Phänomens unter
relativ günstigen Umständen erfolgen. Empfehlens­
wert ist hiebei die 4Benutzung eines Fernrohrs, das
unter normalen Verhältnissen von Saturn und
seinem Ringsystem ein deutliches Bild entwirft.
Aornbir». Berfloffeneu Sonntag Abend hätte
eS unserm Herbergsvater, dem Herrn Hirschemgirt,
Edmund Rhomberg, wohl schlecht ergehen können.
Ein Dornbirner und ein Bregenzerwälder ge-
riechen in der Gaststube miteinander in Streit und
waren die Zahlen von zwei bis zwölf angebracht.
Neben dem jungen Lieutenant tvar feine ganze
Barschaft— die noch fast vollzählige Monatsrate
— aufgestapelt und zweihundert Mark ein Extra-
zuschuß der sorgenden Mutterhand, die sie in An­
betracht des glücklich bestandenen Examens gespendet
hatte. Diese Summe war jedenfalls sauer erspart
worden, «rnd sie sollte nur ein im äußersten Noth-
falle angreifbares Kapital sein.—
Da» Spiel hatte begonnen.
In kurzer Zeit war der Bogen mit Geldstücken
besetzt, Gold und Silber, Banknoten, alles durch­
einander. Mechanisch wie in einem Traume be­
fangen, kehrte Lieutenant Berg den Würfelbecher
um, er hob auf— es waren sieben Auge».
„Sie haben gewonnen," sagte Baron Stolzing,
„ziehen Sie ein."
Den jungen Mann durchzuckte eS wie ein
elektrischer Schlag. Er schätze die gewonnene Summe
ab— es waren wohl über dreihundert Mark. Es
flimmerte ihm vor den Augen— war e» denn
möglich, daß sich fein Vermögen in dieser Minute
um die Hälfte vermehrt hatte?
Allmählich lernte er sich zwischen den Zahlen
de« Bogen» zurecht zufinden, sodaß er jeglicher
Unterweisung entbehre» konnte. Er warf, kaffirte
und zahlte, alle» mechanisch und unter dem Druck
einer Erregung die ihm die Schläfe zu sprengen
drohte. Der Geldhaufen vor ihm wurde immer
größer und größer, er mußte sich von der Ordonnanz
einen Teller geben lassen, um da» gewonnene Geld
zv bergen.
Bald wurden die Einsätze kleiner, denn viele(
Offiziere hatten tüchtig verloren, einzelne der Mit-j
spieler hatten sich sogar bereit» bei Berg Geld
geliehen. Baron Stolzing, der sehr vorsichtig pointiert s
hatte und etwas im Gewinn war, beugte sich zu
ihm herunter und raunte ihm in's Ohr:
„Nun ist'« genug, sagen Sie die drei letzten
Schläge an."
Lieutenant Berg that wie ihm geheißen, jedoch
erhoben die Kameraden Widerspruch.
„Halten Sie die Ohren steif!" flüsterte Stolzing.
Und Berg erklärte, nicht mehr weiter spielen
zu können, da er schon um fünf Uhr Dienst habe.
„Meinetwegen!" rief Herr von Pöllnitz herüber
— er stand bei den Kürassieren und war Besitzer
eines der größten Majorate des Bezirk». „Aber
bevor wir aufhören müssen Sie mir gestatten,
diese drei Schläge unbaar zu pointieren, bi» morgen
Mittag."
„Mit Vergnügen," entgeguete von Berg und
stülpte den Becher um.
„V» banqae auf die linke Sette!"
E» wurde fKQ um den Tisch. Berg» Hand
bebte, al» sie nach dem Würfelbecher griff; er hob
auf— e» war eine Acht.
„Bitte, zählen Sie, Kamerad, wa» Sie in
der Bank haben," sagte Pöllnitz.
Mehtere Hände waren behülflich! in einer
Minute war die Summe festgestellt. Berg hatte
fünftausend Mark baare» Geld vor sich liegen.
„E» ist gut," sagte gleichgültig der Verlierer,
„uoch einmal v* banque auf die linke Seite!"
Berg wurde schwindelig, er wollte etwas sagen,
doch ein Blick StolzingS ließ ihn schweigen. Er
warf— hob auf! eS war eine Zehn.
Er hatte wiederum gewonnen.
Unheimliche Schweigsamkeit herrschte in dem
großen Raume, man hörte deutlich da- Knistern
der Lampe.
„Sie haben Glück Herr Kamerad. Noch einmal
vs banque auf die linke Seite!"
Lieutenant von Berg warf eine Sieben und
hatte zum dritten Male gewonnen.
Herr von Pöllnitz zog sein Notizbuch hervor.
„Wie viel macht'S, Herr Kamerad?"
Baron Stolzing antwortete statt feiner; „Bier-
zigtausend Mark!"
„Gut, also bis morgen Mittag," erwiderte
Pöllnitz nachlässig und schrieb etwa» in sein Notiz­
buch; dann griff er »ach Mütze und Mantel.
„Guten Abend, vielmehr guten Morgen, meine
Herren!" Mit diesen Worten schritt er gelassen
zur Thüre hinan».
Kaum war er hinan», da erhob sich ein wirre«
Durcheinander. Man drängte sich um den glücklichen
Gewinner, gratulierte ihn, nickte ihm zu und trank
ihm zu. Bon alledem begriff Berg nur da» eine,
daß er eine Summe gewonnen hatte, die eia Ver­
mögen repräsentierte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:15.588 - 19000614 - Seite 3 ]
btt ganzen Sache einen Anstrich zn geben, be-
bkiteten die Rauflustigen ihre unnachgiebigen Köpfe
®' ,r 9^f sr derart, daß beide Theile befriedigende
.«vpswuiiden davontrugen. Als nun der Herr Hirschen-
*ltt dem Burenkrieg ein Ende machen wollte und
Kämpfer gleichzeitig beim Kragen packte und
den Coulissen verschwinde» lassen tvollte, rourde
** au der Hand ziemlich stark verwundet.
Die beiden kriegführenden Parteien sitzen in
°[,°* Ur bereits hinter Schloß und
. Glücklicher Weise hat Vas ins Fleisch einge-
Eugene Glas dem Herrn Hirschenwirt keine Haupt-
*^r durchschnitten.
^ Iekdkirch Der Wochenmarkt vom 12. Juni
Mittelmäßig besucht. Erdäpfel galten 3—5 li.
AEter je „ach Qualität 1 X 88 bis 2 X 31 I>.
T^rkäS 80—84 h, Magerkäs 60—65 h per Kilo.
frische Eier 20—24 li. Der Gemnsemarkt
j? 1 srhr gut und mit sehr schöner Waare bestellt,
guten Absatz fand; die Blumenstände der beiden
^delSgärtnerDieterle
""Heilung.
und Summer hatten Pracht-
Der Schweinem arkt ward recht gut be-
&r' n- Der Handel war lebhaft; das Paar
?p°usekkel galt 34—38 X, Treiber oder Frischlinge
Sttick 44-52 X.
Sfaol. Rovereto, 11. Juni. Der „Popolo"
3 (orian Großrulatscher habe nach einem
«. »glückten Fluchtversuche die Ermordung Direktor
^"4 und dessen Nichte eingestaiide».
k^ Innsbruck. (Selbstmord.) Mon-
ofSift Wra^ Uhr nachts hat sich der Staatsbahu-
Itent Graf Johann Ernst Thun in seiner Wohnung,
er Nr. 4, durch einen Revolverschiiß, de»^
llch in selbstmörderischer Absicht beibrachte, der-
k lür^ daß er nach ungefähr einer
äk-f-f* m allgemeine» Krankenhause, wohin er
da» «li• Garden war, den Geist aufgab. Ueber
lab» ^tiv, das den erst 23jährigen Man» vera»-
.0", den Tod zu suchen, ist nicht» Nähere- be­
eilt; man nimmt an. daß er die That in einen,
®>»falle geistiger Umnachtung vollbrachte. T. T.
Lindau. 13. Juni. Ihre kvni'gl. Hoheit
»Nnzessin Therese von Bayern mit Gefolge und
'"'/rschast ist gestern mit dem Mittagschnellriig
^ längerem Loinmerauiriithalte in Billa .Ai'ljee"
herw ^»gelrvsse,,.— Ihre k. k. Hoheiien Grvß-
berrnni ^"liinaiid von Toskana und die Erz.
faste" l 'r/ n dlnna und Margaretha trafen gleich»
Eck» Abends 5 Uhr 36 Min. mit dem
' 'llzuge, von Salzburg kommend, dahier ein.
g l fi **?£ aw» l 2. Juni. (Schwerer U n»
drruna,.^." Gestern Nachts gegen '/,H Uhr
b»,. giuckte im hiesig^,, Bahnhof der verheirathete
i»dem^^^rJoses Meier, Bater von 4 Kindern,
^iakck'^ Rangieren von einem von der
der ^gestoßenen Wagen überfahren und ihm
glückte^ ^^m abgefahren wurde und der Berun»
litt, noch am Kopfe Berletzungen er»
."er wurde in da- Spital verbracht und
^heilnatt Arm amputirt werden. Innige
Und r !"ird dem bedaueruswerthrn wackeren
gkgenn.kl^^'gen Mann, sowie dessen Familie ent
(Ein Zeiche n.) Wien. Einen, bekannten
Wiener Künstler erzählt man nach, er sei einige Zeit
nach dem Tode seiner Gattin auf den Friedhof ge­
gangen. Dort kniete er ain Grabe der Verblichenen 1
nieder und sprach mit bebender Stimme: „Geliebte, 1
ich habe ein Weib gefunden, lvürdig, deine Nacli-
folgerin zu werden in meinem Herzen. Ich will sie
als Gattin heimsühren. Doch da- geschehe nicht ohne
deine Zustimmung. Bist du dagegen, so gieb mir
ein Zeichen!" Dann wartete er mit gespannter Auf­
merksamkeit; doch uichts rührte sich. Da ging er
beruhigt hiiiiveg und hrirathete frohgemuth znm,
zweiten Male.!
(Eine zerstörte Kapelle.) Wien.
In der Stacht vom SamStag auf Sonntag haben'
Strolche die am Reifenbach nächst Unter-Walters-
dorf stehende Kapelle erbrochen und in derselben
den Opserstock ausgeraubt und sämmtliche Bilder,
Statuen, den Altar und alle an der Wand besind-
lichen Schmucksachen vollständig zertnrmmert. Er-
wähuenSwerth ist, daß vor circa 14 Tagen auch rin
außerhalb Pottendorfs stehende- Kreuz seine- Christus
berairbt und zerschlagen wurde. E- wird vermuthet,
daß der Einbruch von denselben Strolchen begangen
wurde, die den Kirchenraub in Truinau und die
Zerstörung der Cholerakapelle in Qber-WalterSdors
verübt haben.
(M o r d v e r s u ch.) N ü r n b e r g, 9. Juni.
Der „Frank. Kurier" meldet ans Bamberg: Gestern
Nachmittag ivollte ein 68jähriger Spitalpfründner
eine von ihm verfolgte gleichalterige Psründnerin
erschießen und dann sich selbst das Leben nehmen.
Er hielt zwei Terzrrole in der Tasche und feuerte,
als er die Frau eingeholt hatte, einen Schuß auf
sie ob. Dabei blieb die Waue an der Tasche hängen
und die Kugel traf ihn selbst in da« linke Bein.
Ein hrrbeigrrilter Schntzmani'. rntivaffnete den sich
wie ivild gebärdenden alten Mann.
H e i m e r s h a u s e n (Rhön), 7. Juni. Ei»
erschütternder Unglückssall hat sich j„ unserem an
der baierischen Grenze gelegenen Malktflecken zu-
getragen. Herr Doctor Rösgen. als rin tüchtiger
Arzt in der ganzen Umgegei:d hochgeschätzt, ist ga»z
plötzlich in Folge von Bienenstichen gestorben. Es
sollte nämlich rin Bienenschwarm gefaßt werden.
Der hilfsbereite Nachbar N. bestieg die Leiter, nm
den Schwarm oben vom Baum heruntk.ziiholen,
Hr. Dr. R. hielt die Leiter, plötzlich sank er um.
mit den Worten; „Mir wird schlecht," er versuchte
sich »och dreimal ansznrichten, doch vergebens,
etwa 6—8 Bienen hatten den starken, in der Voll­
kraft des Lebens stehenden Mann zu tödten vermocht.
Herbeigerufene College« konnten nur »och den Tod
feststellen.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger LandeS-Mnsenm, in der Nähe
des Bahnhofes. Sammlung rämifcher Alterthümer au» dem
alten Brigaiitiiii», Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ischer Künstler, Ännstgrgenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5, Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist da» Museum ge-
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt rc.
Städt. Seeanlagen mit Gondel hafen.Marti»»-
thurm mit der uralten St. Martin-kapelle in der Altstadt.
Vom leicht besteigbaren Thurme an- prachtvolle An-sicht
in weitem Umkreise. OrientirrungStasel.
Der Gebhards berg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussicht-Punkt.
Berg Jse l mit Schießstätte.
Etabliffemeut Drechscl Sommertheater und Variete.
Ui.:. JL-—3
Sommer-Theater Bregenz.
@fa6sif|sement Dr cßfef.
Direktion: Haus Robert.
Areitag, den IS. Juni abends 8 Uhr:
Der Schlafwagencontroleur.
Schwank in drei Anüügc» v. Alexander Riffon.
Reg»: Helr Direclor Rodelt.
Cassaöffilung halb 8 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ende halb 11 Uhr.
preise der H'lähe:
I. Platz 60 kr., 2. Platz 40 kr.. 3. Platz 25 kr.,
Gallerie 20 kr.
Theaterzettel 5 kr.
Garderobe 5 kr.
Nach der Borstrllung
Concert der Hanscapelle.
1
z i p ^kdrithshafe«. (B o n e i n e m B e l o-’
1 Ubr Erfahre n^ Sonntag Nachmittags
Draiib,«!!^" 70 Jahre alte Max Müller (früherer•
wohnt k,- Eh* n Fischach), welcher bei seinem Sohn!
einen,'K?! .Volksgarten" in Friedrich-hafen von!
^siürz» angefahren worden und zn Boden
köpf, 0^ Hiebei verletzte sich derselbe am Hinter»
nach z J?“' daß er in die Wohnung verbracht,
K^-den. starb,
fand Zürich. Ein niedliche- Skandälchen
»Gellky ^,» E^er Woche in der Nähe des Hotel-
Zwei* n Zürich seinen thätlichen AuSgang
^hkiratbetl"' sogen. besseren Gesellschaft (beide
heit gn», E)' geriethen wegen einer LiebeSangelegen-
Etfgg, "ander „nd mißhandelten sich auf offener
'rart, daß die Polizei einschreiten und die
«raben trennen mußte.
V
erschiedenes.
»vs E h s e l h a f t e r Mord.) Wie man
berichtet, wurde dort der Steiger Doht
»r mb»} /rmordet aufgefunden. Bermuthlich wurde
und die Leiche in'« Wasser geworfen.
Zeit einen Racheact. Es ist bift in kurzer
"ritte, au einem Bergarbeiter verübte Mord.
Die Kornblume.
Was thaten euch dir blauen Blüthen,
Die still am Ackerselde steh'».
Daß ihr mit Geisern, Zorn und Wüthen
So ohne Ende wollet schmäh'n?
Es hat seitdem die Erdenscholle
Die Pflugschar schneidet und zerstückt.
Die Blume, diese farbenvolle.
Des Londmaniis stilles Heim gescho,ückt.
Nun sprecht, was krä-hzet ihr euch heiser.
Daß sie der Unschuld Reiz verlor.
Seitdem zum Liebling sie ein Kaiser,
Ein deutscher Held, sich auserkor?
Die Blume ward dem Volk zum Zeichen,
Das gern sie in die Kränze flicht,
Run liebt es gleich dem Blatt der Eichen
Die deutsche Blume, treu und schlicht.
Reißt sie »nr ans, die blaume Blume,
Und tretet sie in Kot und Staub
Und macht noch in der Ackerkrume
Die Pturzel zu der Hufe Raub!
Im Sommer, wenn die Aehren nicken
Und Goldlicht durch die Halme fließt.
Da schaut empor mit hellen Blicken
Die Blume, die von Neuem sprießt.
Drum wollt, Ihr Thoren, doch begreifen:
„Do« deutsche Volk ergibt sich nicht",
So läng noch gold'ue Aehren reifen
Und blau durch« Korn die Blume bricht.
(„Der Scherer.")
Turnverein Bregenz.
Freitag, 15. Juni.
Turner-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Ich erlaube nnr die geehrten Dauien ans mein
Specialgeschäft -für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam z» machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Eigenth. Hrransgebrr n. verantwortlicher Redactem,
Karl Mcrschi»Sky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Ä etterstation Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Lust-
druck
Tempe­
ratur
Bewöl­
kung
8Binb ÄV
12. Juni.
9 Uhr
Abends
728,
I
17. j hcll
S. 1!-
i
13. Juni.| j 727.,; 17.,! hell! S. 1
13. Juni.
2 Uhr.
Nachm..
726, 23,■ bedeckt
« i-
Zürcher Zöitterungsprognose
für den 14. Juni
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung zunehmend
Niederschläge loc. Gewittrrbldg.
Temperatur »uorni
Anmerkung: Wind lvarm föhuartig
Einheitlich« Staats­
schuld in Noten
Eiaheittiche Staats­
schuld in Silber
Orsterr. Holdreute
Oestr. Kroueurrnte 4"/, S7.25
Wiener MörseuSericht
vom 13. Jaui.
Lredit-Actien
S7 85 London riet»
100 Mark
97 45 Sv-Marlstücke
11820 20-Frankstücke
710.50
242.25
118.50
2371
„. 19.31
SchweijerBanknotea 95.80


[ 2023-06-29 10:37:15.588 - 19000614 - Seite 4 ]
Gafthof zum „Schifft
Au.
Hiemit dem verehrten Titl. Publikum die ergebene
Anzeige, daß dieses Geschäft mit heutigern Tage in
andere Hände übergegangen ist. Aufmerksamer Be­
dienung, reeller Getränke und guter Küche dürfen die
werten Besucher versichert sein.
Achtungsvoll
Der Gerant: K. Ityff,
früher Hotel „Ochsen", St. Gallen.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sänmitl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photo­
graphen— Vollständiges Lager der Kastmann-
Kodak-Artikel.— Leehner’s Mittheilungen
photogr. Inha lt: 12 Hefte, Preis jährlich 2K.
BQÜgBQt Probehefte gratis.
Keiler Katalog, Quartband mit laO
Seiten und 300 Abhildg. i K 1"20 (Betrag
wird rückvergütet hei Einkäufen von 10 K an
Gratis-Unterricht im Atelier.
B. Lechner (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Manufaetur für Photographie
(Kungttischlcrei etc). Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier)
v 4.10 (486)
WALTER A. WOOffS
Mener Stahl- Grasmäher
lat seitJahren dar anerkannt
rellkommensts. leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver-
läsal. arbeitend ans Wiesen
wie ans Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORI0IHAL EHCLISCHER
Dniversal-Henwenfler_
ebenso einfach in Con-
Biruction mie in Hand­
habung.arbeüet leicht
und rollkommen rer-
lässlich und findet
deshalb ron Jahr zu
Jahr grössere fer-
brertung.
CLATTOH& SHUTTLEWORTH’S
„Tiger"- mul „Hollinnswortli”- Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u, dauerhaft gebaut,
Fahrräder am feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug-
gabeI am bestem
Eschenheiz, die Zähne
am sorgfäRig in Oel
gehärtetem Federstahl.
CLAYTON* SHUTTLEWORTH
- Wien ni/2, Löwengasse 34.
Illuatrtrte PretaUatan gratis und Iranco.
Für Comptoir und Lager einer WoN-
waareufabrik wird ein jüngerer, tüchtiger
Commis
zum sofortigen Eintritt gesucht. Ausführliche Offerte
erbeten sub. 676 an die Adm. des Blattes.
2.8 (676)
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, 3.21 (502)
Oraxbach-, Ecke Haigasse.
OeffeutlichkeitSrecht, staatsgiltige MaturitStsZeug-
«iffe, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Elter«.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Auf-
nahmSprüfnngrn während der Ferien.
Der VorbereitungscnrS zur AnfuahinSprüsung in die
I. Claffe der Mittelschulen beginnt am 1. Anglist.
Seit 40 Jahion in Hof-Marställen, in den grösseren Stal­
lungen des Militärs und Civils im Uebraucli, zur Stärkung
vor und Wiederkräftignng nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das
Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.—
Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen A|k>-
theken und Drogucrien Ocstcrrcieh-Ungams.
Haupt-Depot:
Fr. JToh. Kwizdn, k. u. k. öst-ung., kön. rum. u.
fürstl. bulg. Hollief.
Kreisapotheker, Komenburg bei Wien.
Ueberall zu haben in I Pfd.- &'/, Pfd.-Packeten (mit Koctirecepten)-
Aiie Aerzste wissen,dass Haferspeisen zn den besten aller Nahrungsmitteln
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
Qualität der Saferspeine, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist ron der grössten Wichtigkeit Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats* beordert. (56) Ul.
An einem schön gelrg^
Punkte der Stadt in nächst r
Nähe vom Bahnhof, ist^
iohnuug
bestehend aus 5 Zimmüt
Küche und Zugehör,*
selbst ist auch ein Lokal,
wendbar als Laden,
statte oder Bureau zu 1
miethen.
Nähere- ertheilt die Adm..
Blattes. 2.2 (öd
Agentur
für gesetzlich erlaubt*
Staatslose gegen Rates*
Zahlungen unter sehr gü»*
stigen Bedingungen US*
hoher Provision allerort 8
an anständige und reö**
gewandte Personen tu*
einem Bankhanse zu ver­
geben.
Offerten sind zu richte
an „Espero“ Mönche*»
postl. 33.32 (278)
f-
Feiustes
Knochenöl
für Sttck-, Schiff«-, K>
fädel- und Nähmaschitst
liefert in anerkannt
züglicher Qualität die
Kuochenoelfadrik
H. Moebius& Fils
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
NahmaschinenhandluSl
Das staatlich geprüfte uul
beautachtete
ME Haarwasser,
(München) empfiehlt& 35 *•
und 90 kr.
8. Dellert,
Kaufmann in Aregeitz.
4.12 JSL
Gebhard Hubes,
Bregenz» Handlung- LberB^^
Frisch angekommene sch"^!
große getrocknete, >eii»s
Ämeifen-
Eier.
Zu liaben per Liter K^
ä.

