
[ 2023-06-29 10:37:20.560 - 19000405 - Seite 1 ]
Nr. 4258.
^Donnerstag, 5. Aprit 1900.
15* c *'»hvrtrtiiij
fj f
(vormals ^Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-freifinniges Hrrgcrn für- dcrs Land Worarl'verg.
Erscheint, Sonn- und Leiertage ausgenommen, täglich t» Uhr Zlbends.— Samstag-Nnmmer als wochenansgabe.
^. viertel jährli ch: in Bregenz abgeholt St. 3.50
Be-iuasvrels: M-st-a- »*■- «u P-stve^»»....« *.5.-
0 1) V Woch«»au»gabr mit Zustell ung in Bregenz K. 1.— per Post g. 1.—
• werde» billigst »ach Tarif bcrechaek; bei chicen Wicoerholnngen
muzetaen «»tsprethender Nachlaß; Placierung an bestimintcn Stellen kann nicht zu-
v a gcjichert werden. ,lttjc>atgediil)ce» sind iin Barhincin tu entrich en.
In Verlegenheit.
Bon einer Seite, welche direkte Beziehungen mit
der -christlichsocialen Wiener GemeinderathSpartei
unterhalt, werden der W. Ext. P. folgende interessante
Mittheilungen gemacht:
Die MandatSniederlrgung der 40 Gemeiuderäthe
hat auf die christlichsociale Partei keinen angenehmen
Eindruck gemacht. Man hätte die Wirkung der
Wahlreform lieber erst an einem kleinere» Theile
der Wählerschaft probiert. Die letzten Bersamm-
langen in den verschiedenen Bezirken haben eine
auffallende Indolenz der Wählerschaft gezeigt. Trotz
aller Bemühungen waren sie nur schwach besucht,
und auch der Verlauf der Versammlungen bewies,
daß die Theilnahme an den Geschicken der christlich-
socialen Partei im Abnehmen begriffen ist, daß
man den Schlagworten nicht mehr so laut zujubelt
und daß ein großer Theil ehedem sehr eiftiger
Mitglieder bereit« abgefallen ist Darum traut man
dem Erfolge der neuen Wahlreform nicht so ganz
und ist vorsichtig, indem mau eine Unmasse neuer
„Bürger" ernennt— eine große Zahl der Ernen­
nungen wird gar nicht veröffentlicht— da sich alle
verpflichten müffeu, den Candidatrn der christlich-
socialen Partei ihre Stimme zuznwend.'u.
Zinn kommt ein noch größerer Wahlkreis in
Betracht und das ist zum mindesten bequem. Dazu
kommt, daß der kundgegebene Unwille der Fort­
schrittler das Ministerium stutzig gemacht hat. Dr.
Lueger hat zwar verläßliche Versprechen dafür, daß
dir Verlängerung der GemeinderathSmandate be­
willigt wird, aber er hat sich für den Fall der
Auflösung nicht vorgesehen, weil er an die Man-
datSniederlrgung der Liberalen nicht geglaubt hat.
Er hat sich auf die gewissen Mandatskleber in der
liberalen Partei allzusehr verlaffen. Wenn nun
Herr v. Körber, um eS mit den Liberalen und
Socialdemokraten nicht zu verderben, den Gemeinde­
rath dennoch auflöst, dann gibt es eine Heideu-
arbeit zu bewältigen, vor der sich selbst Dr. Lueger
sürchtet.
Allerdings kann man dir Wahlen hinausschie­
ben; man hat ja die Gewähr, daß die MandatS»
verlängerung genehmigt wird. Man wird ohnehin
die Wahlen nicht im Mai vornchmcn. wie man
verkündet, sondern später, bis mehk^MÄlHuemen
Liberalen auf dem Lande sind. Allein für allge-
meine Wahlen steht denn noch eine stärkere Be­
theiligung in Aussicht, als für Ersatzwah­
len, und eine allzu starke Betheiligung ver-
trägt die christlichsociale Partei trotz der Wahl-
reform nicht mehr. Man thut sehr siegeSgewiß,
aber man ist eS nicht.
Dazu kommt noch eins: man ist des Dr. Lueger
nicht ganz sicher. Dr. Lueger ist seit geraumer
Zeit bürgermeistermüde. DaS ist trotz aller Dementis
nicht abzuleugnen. Dr. Lueger hatte längst seinen
Stadtrath satt und er ist unwillig darüber, daß er
mit den „46 ....,“ wie er sie immer nennt,
wenn sie nicht da sind, wieder weiterarbeiten soll.
Er hat auch die stiernackige Borniertheit der
Gregorig'schen Losgeherei satt. weiß, daß der
mit P. Opitz alliierte Dr. Geßmann gegen ihn
intriguierl, daß der im Dienste der Jesuiten stehende
Herr Schneider ihn mit Spionen umgibt, daß Dr.
Pattai selber gerne Bürgermeister würde. Kein
Wunder, wenn ihm der Primatorenstuhl zum „ge-
spickten Hasen" wird. Allerdings hat augenblicklich
die Furcht vor den Wahlen die zitternden Lämmer
um den tüchtigen Führer geschart. Dr. Lueger ist
aber zu klug, uin nicht zu wiffen. daß nach den
Wchien die Furcht und damit die guten Borsätze
wieder verschwinden und die Lücke der Unfähigkeit
zurückbleibt.
Also hat der Entschluß der GrmeinderathS-
Minorität die christlichsociale» Herren einigermaßen
in Verlegenheit gebracht. Sie werden das nie zu-
geben und mit allen Mitteln eine ausgiebige Agi­
tation entfalten. Da sie dabei Störungen durch
die Socialdemokraten voraussehen, hat Dr. Lueger
bereits Schritte gethan, um sich den arSgiebigen
Schutz der Polizei zu sichern. Mau weiß, daß der
Polizeischutz ^der Sargnagel für jede Partei war.
Er wird also bereits am Sarge der christlichsocialen
Partei gezimmert. Daß sie selbst thut, ist auch
dann beruhigend für die Zukunft, wenn die Er­
gänzungswahlen oder die allgemeinen Wahlen ein
für sie günstiges Resultat ergeben sollten.
Nach Thaten gerichtet.
In Jglau hat am 31. v. M. Abg. Dr. Groß
unter Beifallsstürmen in zahlreichster Wählerver-
sanimlung da» Verhältnis der Deutsche» Fortschritts­
partei zur Regierung Körber gekenntzeichnet. Die
AuSsührungeu des Redner» gipfelten in dem Satze:
die Partei werde sich auch in Hinkunft lediglich
nach den Thaten des Ministerium« richten. Wie
erinnerlich, hat sich auch gleich beim Amtsantritte
der neuen Regierung Abg. Pergelt namens der
Partei in völlig gleichem Sinne geäußert. Seither
hat nun die Fortschrittspartei ihererseitS alles ver­
mieden, die Regierung irgendwie zu reizen, oder sie
in Verlegenheit zu versetzen. Allein, wenn die Re­
gierung ehrlich sein wollte, könnte sie von sich
selber der Partei gegenüber mit gutem Gewissen
nicht das Gleiche behaupten. Sie mußte im
Gegentheile bekennen, daß sie sich und zwar auf
eine recht mesquine Art, eine Herausforderung zu
Schulden kommen ließ und, so zu sage», hinter dem
Busche her einen Stein hervorgeschleudcrt hat. Bis­
her sei zwar, so führte Dr. Groß aus, die Regie­
rung über keine der obschwebenoen Fragen:—
Ausgleich, Kohlrnarbeiterstreik, denllchtfchrchisch
Fra ge gefallen; aber gelöst hat sie auch keine der*
Iseuitt'eton.
Versöhnung.
Tine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Bon Schyköerg Schvküoff.
4t)
Nachdrull verboten.
„So leidlich, Papa. Ich gebe mir die größte
Mühe, ihm zu gefallen, und er ist denn auch immer
ganz freundlich zu mir. BiSrvcilen hält er mir
vor, wie ich mich eigentlich zu zeigen habe. So
war es auch »oieder gestern. Sein Aster fordere
Weine Hilfe, sein weißes Haar Ehrfurcht. Sei er
zuweilen auch nicht in der gehörige» Laune oder
werde er gar närrisch, so habe ich noch immer
freundlich zu sein, ihn mit Aufmerksamkeit und
Geduld zu behandeln. Sehr oft denst er an seine
Orestina, zuweilen mit Seufzen und Klagen während»
deffen er mich mitunter minutenlang ganz starr
betrachtet."
.So!"
»Oft schreitet. er plötzlich auf mich zu, klopft
zärtlich auf meine Schulter und ruft anS: „Arme
Wand«, Tochter meiner armen Orestina, sei froh,
wein Kind; wenn Du stet» gut bist, wird eS Dir
auch immer sehr gut gehen."
„Sehr nett von ihm! Ich sinne nur nach,
liebe Wanda, wie ich wohl den gegenwärtigen Auf­
enthalt unseres Dr. Kowacz erfahren könnte. Ich
würde sofort nach demselben Orte, nöthigenfalls
auch nach Seligeufelde Hinreisen, um mir die Fern-
haltuug der Orestina noch einmal ganz gehörig zu
sichern."
„Was ist dann, wenn er mit ihr hierankäme?"
„Dann?— Dann ist alles verloren! Wir
müffen dann schleunigst fliehen, und zwar so, wie
wir stehen und gehen, jeden Ballast hier lassen!
Ich rathe Dir daher, daß Du Deine Brillanten
und Perlen, die Dir vom Fürsten geschenkt worden
sind, für einstweilen stets bei Dir behaltest;—
Du kannst sie auch in der Tasche tragen, wie ich
meine Werthpapierc auf der Brust."
„Du denkst schon an die Flucht? Kann dieser
Fall denn wirklich eintreten?" fragte sie ihn weinend.
„Ja; ans diesem Grunde möchte ich schon
morgen früh abfahren, und zwar, falls Sergiu«
die richtige Adresse des DoctorS mir nicht angeben
will, gleich nach Seligeufelde hin."
„Der Fürst sprach heute davon, daß er unS
allen morgen eine kurze Unterhaltung bereiten
wollte; Du wirst also uiorgen noch nicht abreisen
dürfen."
„Nun, dann übermorgen, überhaupt so früh.
wie nur möglich— Gute Nacht, meine Tochter!
Behalte festen Muth! Im schlimmsten Falle ent-
fliehen wir, und ein glückliches Entkommen von
Kitaigorod dieser Oase, ist unS vollständig sicher.
Hoffentlich werden wir aber zu einer so schleunigen
Abreise nie Veranlassung haben."
Sie trennten sich und ginge», wie sic gekoinmen
waren, auf zwei verschiedenen Wegen nach dem
Schlosse zurück. Mußten aber ihre schuldbewußten
Herzen nicht zittern vor jenem Augenblick, welcher
der letzte ihrer Geheimnisse sein würde! Und sollte
eS dem Bösewicht an den Zerstreuungen drS Tages
wirklich gelingen, auf Augenblicke sich selbst zu ver­
gessen; das Bewußtsein seines Unrechts läßt ihn
doch nicht in die ersehnte Ruhe komuien, sondern
schleicht sich wie gesprusterhaft in der Nacht an sem
Bett und verfolgt ihn in schweren Träumen.—
Der nächste Morgen war herangenaht, der letzte
den Sombritzki und seine Wanda hier auf Schloß
Kitaigorod, verlebt haben.—
Eine blasse Dämmerung umschlvamn die weiten
Urwälder rund herum. Einzelne Bäuuie des nahen
Parke- traten schon klarer hervor, und zu den
Wolken des Himmels stiegen dir befiederten Säuger
empor, um den werdenden Tag zu begrüßen. Heute
war in dieser Frühstunde auf Kitaigorod, und zlvar
in den Zimmern der Gräfin Fahrenheid, viel Arbeit
zu ordnen; auch die Gräfin Witzhoff und Fräulein
Elsa waren hier eifrig beschäftigt.
Ans Anregung der Schwester des Fürsten Ex-
cellenz Fahrenheid, hatte der greise Schloßherr
schon vor mehreren Tagen angemeldet, mit seinen
Verwandten und Gäste» den für gewöhnlich ge­
schloffenen Ahnensaal zu besuchen, um den Seinen
die sämmtlichen Bilder, deren gewiegter Kenner er
war, zu zeigen. Der heutige Tag war nun dazu


[ 2023-06-29 10:37:20.560 - 19000405 - Seite 2 ]
selben, wrilldie nöthig, Energie vermissen läßt und
wie man nunmehr auch weiß, auch politische Wohl-
anständigkeit. Bezüglich der tschechisch-deutscAn
Frage leiht D. Groß nur der allgemeinen Ueber­
zeugung Ausdruck, mit der Bemerkung: bei einiger­
massen kräftigem Auftreten könne man ganz gut
mit dem böhmischen Löwen fertig werden. Die
Deutschen sind stets zum Frieden bereit, der mög­
lich ist, wenn die Tschechen ihre staatsrechtlichen
Aspirationen zurückstelln«. Wir stehen auf dem
Punkte des PfingstprogrammrS: wir wollen, daß
Jedem im ganzen Lande in seiner Sprache als
Vermittelung-sprache und als Amtssprache ein
Geltungsgebiet eingeräumt werde, welche« den An­
forderungen einer einheitlichen Verwaltung und der
Stellung unseres Volkes im Staate entsprikht. DaS
find ebenso sehr staatliche als nationale Forder­
ungen und eine Regierung, welche noch kaum eine
Meinung gefunden hat. die nöthige Kraft finden
die ohne stichhältigen Grund den Arbeiten deS Landtages
ferngeblieben sind. Im böhmischen Landtage scheint
vorläufig ein etwas versöhnlicherer Ton vorzuherr­
schen. der sich auch in dem Verhalten der deutsch-
radikalen Fraktion ausspricht. Kennzeichnend hier­
für ist die auf dem Sonntags in Wien abgehaltenen
.Deutschen VvlkStage" gefallene Aeußerung de»
Führer» der Deutschradikaleu im böhmischen Land­
tage, deS Abgeordneten Wolf; er erklärte offen, in
Wien für ein Koinpromiß mit den anderen frei­
sinnigen deutschen Parteien zu sein. Auf tschechischer
Geste wird freilich die Streitaxt mit unvermindeter
Wuth geschwungen. So z. B. haben .Narodni
Listy-I derzeit keine andern Schmerzen al» recht­
zeitige Volkszählung auf Grund der Nationalitäten,
also nicht mehr auf Grund der Umgangssprache zu
verlangen. Die Tendenz dieser Auseinandersetzungen
geht selbstverständlich nur dahin, die Gemüther für
die im Mai wieder aufzunehmenden Berathungen
wird, um hier ihre Pflicht zu thun, ist noch eine der VerstäudigungSkommiffiou entsprechend zu prä
Frage.— Bon der Entscheidung beziehungsweise! parireu.
Schlichtung de» deutschtschechischen Streites hänge| Mieu, 3. April. In der heutigen Sitzung
heute das Schicksal der Verfassung, ja daS Schicksal' deS niederösterreichischen Landtages brachte Abgeord-
deS Reiches ab. Die Wähler von Jglau billigten> neter Schneider einen Antrag auf Ueberwachung
die Beschickung der VerSstndigungScouferenzen, in; der Juden wegen des Rstualmorde» rin. Abg. Ofner
der Erwägung, daß damit wieder geordnete Be»! ruft, eS sei eine Schande, daß dieser Antrag zur
hältniffe erzielt werden könuten. In Wien aber Verlesung gelange. Abg. Dr. Lueger: .DaS geht
hat die Regierung daS ihre redlich beigetragen, da- Sie nichts an." Abg. Kick: .Niederträchtige Ge-
mit ungeordnete Verhältnisse, ja ein Chaos ein- meinhest!" Abg. Schneider: .Was will der
reisse. Man wird sie bald auch auskosten lernen Jud' ?“ Abg. Gregorig: .Er soll zerspriuzen."
diese Regierung auch in den Provinzen, dir in der— Der Landmarschall ertheilt dem Abg. Ofner den
Hauptstadt dem deutschen freisinnigen Bürgerthum Ordnung-ruf, indem er erklärt, er wahre hiedurch
in« Gesicht schlägt. Die Regierung hat mithin da- Recht der Abgeordneten Anträge einzubringen,
schon Einige« auf ihrem Schuldconto; die Abrech- Mi». Die Christlich-Socialen beginnen ihre
uung mag aufgeschoben sein; aufgehoben ist sie Wahlagitation bei den Frauen. In mehreren Be-
keinesweg«. zirken wurden bereits Versammlungen abgehalten,
bei welchen ReichrathS-Abgeorduete und Gemeinde-
räthe da« Wort führten, Hochs auf Dr. Lueger
ausgebracht wurden, und überall erinahnte man
die Frauen, recht fleißig in der Agitation zu sein.
ES scheint also, als ob Dr. Lueger wirklich ein
Amazonenheer ausrüsten wolle. Leider geht auch
Wie«. (Die Quotenfrage.) Dem „N. hier den Christlichsocialen der Erbfeind nach. In
W. Tgbl." wird aus Budapest gemeldet, daß sofort allen Versammlungen spielt eine Frau Singer 0)
nach den Osterferien da« österreichische Parlament eine hervorragende Rolle. Nachdem Mandl, Doctor
zusammentreten «verde, uiu die Wahl der neuen Löw. Dr. Porzer, wackere Streiter des Dr. Lueger
Quvtendrputation vorzuiirhuieu. Kurz darauf fallen waren, wird eS eine Frau Ringer! Fehlt nur uoch,
die Verhandlungen der Quotendeputationrn in Wien daß ein Herr EskeleS Wahlagitator wird...
beg i neu. Man glaubt, daß die Depiltationen die Wie«, 8. April. Die gemeinsamen Minister-
Quote auf derselben Grundlage bestimmen »verde», conferrnzen zur Borberathung der DelegationSvo»
wie im vorigen Jahre. In unterrichteten Kreisen lege» beginnen Donnerstag, den 5. d M.
glaubt inan jedoch nicht, daß der österreichische Wie«, 2. April. Der Kaiser empfing heute
RrichSrath diese Quote ratifiziren werde, so daß den Bürgermeister von Wien, Dr. Lueger, der für
neuerlich an die Entscheidung der Krone werde die Sanction der Wahlreform seinen Dank aus-
app.llirt werden müssen. drückte.
Wie«. Die Arbeit in den Landtagen vollzieht' Hraz, 2. April. (BiSmarck-Feier.)
sich bisher ohne erhebliche politische Erregung. Gestern fand hier unter großer Betheiligung der
Ein klerikaler Vorstoß im steiermärkischen Landtage, deutschnationalen Männer und Frauen eine BiSmarck-
auf die Aenderung der Wahlordnung und Schaff- Gedenksrier des Germanen-VerbaudeS „Widar" statt,
ung einer klerikalen Mehrheit abzielend, ist nur Schriftsteller Wastian betonte in seiner Festrede,
injoferne ernst zu nehmen, als dieser Antrag Wasser daß Bismarcks Politik den Deutsch-Oestrrreichern
auf die Mühle ver Slovene« ist, derselben Sloveurn, eine heilige Mahnung sein müsse, durch Kraft und
'A'c>l'itische djau.
HesterreicH Ilngcrr...
b> stimmt, und zwar sollte der. Rundgang schon
früh, bald nach dem Kaffee beginnen. Die Damen
mußten daher diesmal ihre Toilette frhr früh|
mache»; auch kam dazu noch, daß Elsa'S Staffierung
heule einer ganz besonderen Sorgfalt bedurfte, denn
Elsa saß heute vor eine»» Oelgemälde, die Kammer­
zofe ordnete das Haar geschickt nach einem Porträt,
während die beiden Gräfinnen unablässig zu Ab­
änderungen und Verbesserungen ihre Ueberweisungen
und Winke gaben.
„©o, meine liebe Elsa," rief Gräfin Fahrenheid
schließlich hocherfreut aus, „nun stehe» Sie einmal
aus! Prächtig! Ganz vorzüglich gelungen! Adel-
Heid, sieh' einmal her! Was fehlt den» noch?
wandte sie sich auch an die Gräfiu Witzhoff.
„Nichts, Josephine; die Imitation ist auf's
genaueste aufgeführt und das Kleid mit den Spitzen
paßt auch ausgezeichnet.
„Ach, unsere gute Orestina!" fuhr Exzellenz
Fahrerrheid fort. „Das vorzüglichste Ebenbild
unserer lange und schmerzlich vernrißten Freundin!
Kommen Sie her, liebes Kind, geben Sie mir eine»
Kuß. Sie haben Recht an das Leben in unsere»
Kreisen; die Vorsehung hat eS Ihnen wieder ge­
schenkt— sie hat Sie hierher gewiesen. Hände der
Liebe halten Sie hier au einem vollen, blühenden
Leben fest!"
Elsa küßte der Gräfin Fahrerrheid die Hanv.
Gräfin Fahrerrheid klingelte und herein trat der
alte treue Diener.
„Hier Jannek", sagte sie, nimm das Gemälde
hülle eS in diese« Tuch ein nud hänge eS im
Ahneusaale an der Stelle »vieder aus, wo das Bild
immer gehangen hat. Niemand darf davon ctrvas
j wisse»— verstanden?“
Zu Befehl, Excellenz!"
Der Zeltpunkt zum Besuch des Ahnerisaales war
heraiigeuaht. Der Fürst war nicht da; er hatte
aber bitten lassen, man möchte auf nur einige
Augenblicke im Garteusaale verweilen. Dies ge­
schah; Wanda erschien auch bald, graziös wie
immer, mit gezwungener Freundlichkeit nach allen
Seiten grüßend. In gleicher Weise trat auch Soin-
brißki herein, schließlich kam der Fürst mi; Sergius.
Wie ein lieber Vater erschien der alte Herr; er
reichte seiner Schwester die Rechte und nickte all den
Anderen lächelnd zu. Er war unter seinem weißen
Scheitel sichtlich hocherfreut, den Seinen die Bilder
der Heimgegangenen Lieben zu zeigen, mit welchem
er im glücklichsten, zärtli Wen Verhältnis gestanden
hatte Run hatte» sie ihn hier zurückgelassen— dies
wiederholte er oft.
So betraten sie denn die große Bildergallerie.
Nur langsam durchschritt er die Räume; es waren
zunächst die Nischen, in welchen sich Schöpfungen
bedeutender Künstler aller Kulturvölker und Zeiten
befanden. Fast zu jedem Kunstwerk gab der Fürst
aus dem reichen Schatze seines Wissens mehr oder
weniger ausführliche Erläuterungen.
Im Ahnensaale angelangt, glänzte von neuem
sein Auge.
„Die Vergangenheit! merne Lieben", so fuhr er
mtt bebenden Lippen fort, „umleuchtet uns hier als
ein freundlicher Strahl? Mir ist'», als drückten
Volkstreue zum Siege zu gelangen. Die Feier
schloß mit der „Wacht am Rhein."
9 ** 4, 2. April. (Tschech ische Bolk»-
partei.) Nach zweitägiger Berathung de» Ton-
gresseS der Realisten, die bisher zu keiner Partei
organifirt waren, erfolgt heute unter Führung de»
Professors Masaryk die Constttuirung einer beson­
deren Partei unter dem Namen „Tschechische BolkS-
partei". Im Programme der neuen Partei heißt
eS, daß diese eine Verständigung mit den Deutschen
auf Grund völliger Gleichberechtigung beider Na-
tioualitäten anstrebt, sich für die Abgrenzung der
nationalen Bezirke ouSspricht, ohne hierin eine
Zerreißung Böhmen» zu erblicken, und die Eine
führung des obligatorischer» Unterricht» der deutschen
Sprache an den tschechischen Mittelschulen verlangt.
Audapest, 2. April. Im Abgeordnetenhaus-
brachte der Finauzminister Lukac« einen Gesetzeut»
wurf betreffend die Aushebung Dr« Kalender» und
Zeitung»- JuseratenstempelS, sowie de» ZeituugS-
stempels ausländischer Zertschristen vom 30. Juni
ab ein.
— Wie auS Budapest berichtet wird, begeben
sich 'Ministerpräsident Szell und Finanzminister
Lukac» iia Laufe dieser Woche, wahrscheinlich
Mittwoch, nach Wien, um den am DouuerStag be­
ginnenden gemeinsamen Ministerberathungeu über
da« gemeinsame Budget beizuwohnen. ES wird
versichert, daß da» diesjährige Kriegsbudget keine
wesentlichen Mehrforderungen enthalten wird, doch
soll im Marinebudget ein weiterer nicht übermäßig
hoher Betrag für die Ausgestaltung der Marine
eingestellt werden.
Vom Burenkrieg.
London, 2. April. Aus Kapstadt wird gemel­
det: Di' Buren setzten weiter die Offensivbewegungen
fort und besetzten einige daS Wasserwerk von Bloem»
fontein beherrschende Stellungen. Sämmtliche Garden
sind ausgerückt, um die Verbindung der einzelnen
Feldlager mit dem Hauptquartier zu sichern und
die Wasserwerke zu schütze».
London, 2. April. Eine Depesche Lord Ro­
bert- über die vorgestrige Erbeutung eine- britischen
Convoi« durch die Buren meldet. Oberst Broad-
wood verlor sieben Geschütze mit seinem ganzen Ge­
päck und schätzt seine Verluste aus ungefähr 8vv
Marin, darunter über 200 Vermißte.
Lo«do«, 2. April. French und Colville konnten
nur den Rest von Broadwoods Abtheilung, die etwa
1600 Mann stark war, retten. Der Versuch, die
sieben verlorenen Geschütze zurückzugewinnen, mißlang.
Vroadwood verlor außerdem alles Gepäck und beinahe
vierhundert Mann, davon über die Hälfte Gefangene.
Nach der herrschenden Ansicht stand drr Gegner
nnter Oliviers Kommando und ist Roberts Schätz­
ung, daß er 10,000 Mann stark war, übertrieben.
Man gibt jetzt allgemein zu, daß der englischen
Armee vor dem Ueberschreiten deS Baals viel här.
tere Kämpfe bevorstehen, als mar« annahm. Broad»
woodS vernichtende Niederlage wirkt umso deprimi»
alle diese lieben Abgeschiedenen um u»S herum noch
einmal meine Hand, als wollten sie nach einer
Reihe von Jahren zu einein milden Wirken sich
roiederum mit mir vereinen. Die Jugend ist uns
entflohen, aber eine neue blüht in unS auf."
Nun begann er mit den einzelnen Bilderir sich
zu beschäftigen; er wußte die betreffenden Persön­
lichkeiten auf'S genaueste und wärmste mit nur
einigen Zügen zu charakterisieren; vor manchen«
Bilde blieb er eine ganze Weile stehen, um recht
interessante oft auch humoristische Episoden aus dem
Leben des betreffenden Entschlafenen mit dem der
Fürst einst zusammen gewandelt, zu erzählen.
„Mir wird'« unheimlich Elsa", flüsterte Wanda
dieser leise in's Ohr; „komme schnell, wir gehen
nach de», anderen Ende hin. um unS die schönen
Landschaftsbilder dort anzusehen. Ich mag nicht
länger die Bilder von unseren alten Todte» sehen."
Ach nein, wir bleiben lieber hier. Dorthin
kommen wir auch noch; ich höre so gern die
Mittheilungen Seiner Durchlaucht,, eutgegnete
Elsa, und zwar so laut, daß eS der Fürst während
der kurzen Pause, die er jetzt gerade machte, deut­
lich vernehme» konnte. Er stand irr diesem Augen­
blick vor dem Bilde seiner verstorbenen Frau,
hinter wrlchrm daS Porträt seiner Orestina folgte.
„Du wirst mir mein liebeS Fräulein Elsa, die
brave Retterin meines Neffeu Sergius, doch nicht
wegführen wollen?! Ich bin ja eben im Begriff,
ihr Deine Mutter Orestina zu zeigen.— Treten
wir also näher zu dem Bilde."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:20.560 - 19000405 - Seite 3 ]
Aekdkirch, 81. März. (Lagerausweis
deS städt. Lagerhauses pro Februar
I 9« N.)
Lagrrbestaud am 1. März
Eingang im Februar
zusammen
Ausgang im Februar
Lagerbestand am 28. Februar
1.830.000 Kilo
1^220^00 Äifo
3.059.000 Äilo
1.020.000 Kilo
2.030.ÖÖ0 Kilo
= 203 Waggon.
— Der Wochen markt am 3. April dS.
IS. war gut besucht. Dir Preise stellten sich wie
folgt: Erdäpfel 5—6 Heller, Butter je nach Qua­
lität l Krone 90 Heller bis 2 Kronen 10 Heller,
Sauerkäs 80—84 Heller, Magerkäs 78 80 Heller
je per Kilo. 4 Stück frische Eier 28 Heller. Der
Gemüsrmarkt war ebenfalls mit schöner Waare j
bestellt.;
Der Schweinemarkt war gut befahren. Das'
Paar Spanferkel galt 24—28 Kronen. Treiber
nach Größe und Schwere 2b
render, als man iu thörichtem OptimiSmuS^nur noch
Siegesbotschaften erwartete.
Arüssek Zwischen Brandford und Wynburg
befinden sich 20,000 Buren unter dem Oberbefehl
der Generale Dewet und Delarey. Zahlreiche
Burenkvlonnen in einer Gesammtstärke von 5000
Mann führen einen regelrechten Guerillakrieg und
beunruhigen die Flanken Roberts, General Botha
erließ eine feurige Proklamation anläßlich der Ueber­
nahme des Oberbefehls.
Arüsset. 3. April. Einer Privatdepesche aus
Pretoria zufolge fand im Süden von Bloemfontein
»in heftiges Gefecht zwischen 3000 Buren und der
Reiterdivision French statt. Den Buren gelang rS,
die Wasserreservoirs sowie den Schienenweg zu zer­
stören, worauf sie in der Richtung auf Brandsord
zurückginge».
London, 3. April. EolvilleS Division gewann
am Samstag Nachmittag 2 Uhr Fühlung mit de»
Buren, konnte aber, da French zu spät eintraf, nicht
verhindern, daß die Buren die erbeuteten Geschütze
und Wagen in Sicherheit brachten. Die letzten
Nachrichten gehen bis Sonntag Nacht und zeigen,
daß die Buren bis dahin die Bloemfonteiner Waffrr-^ ol-.„ ... ...„
werke behauptet haben. Ihrer Zerstörung wird hier, abaebalteu., waren. Das Unglück ,st aller
iudrffen nur wenig Bedeutuug beigelegt. j «on^der Lll. 3. April. Arme, an Leib und bab ur t^ rntfta«bfn daß ,n der Nahe einer m,t
. K-v»( cf. r«• gj Dynamit gefüllten Kiste Mlt einer Grubenlampe
Pretoria, 1. April. In der Gegend von'Seele, unglncklich^g wes Vorführer und „,it Kapseln unvorsichtig manipulirt wurde.
Braudfort fand am Freitag wiederum ein Gefecht fahrerlnnen Alt-Bludeuz, dachte ich, als mir buch. <■----—-^
statt. Eingehende Nachrichten darüber liegen noch i Gefälligkeit^ nachfolgender Ausruf ,n die Hände^
erfaßt und getödtet. Die beiden Kinder konnten
noch rechtzeitig bei Seite springen.
(Den Großvater erschossen.) In
der Ortschaft Remety bei MiSkolcz hat der 7jährige
Hans KalacS, dem man unvorsichtiger Weise eiue
geladene Pistole in die Haud gegeben hatte, seinen
siebzigjährigen Großvater erschossen.
(Der Friedhof in Flammen.) Ja
der Gemeinde Esepel steckte der dortige Pfarrer die
GraSfläche deß OrtSfriedhofeS, die zu seinen Ein-
nahmSquelle» gehörte, unter Assistenz von sechzig
Schulkindern in Brand. Bald stand der ganze
Friedhof in Flammen und die Kreuze und Um­
friedungen von 200 Gräbern wurden gänzlich zer­
stört. Wie der Pfarrer angibt, wollte er auf diese
Weise daS Unkraut beseitigen.
(U n g l ü ck« f a l l.) Bei Eisenerz hat sich
iu den letzten Tagen ein großes Unglück ereignet.
Der Schauplatz der Explosion war der Hochofen-
stollen, welcher vou der Station Eisenerz zu der
oder Frischlinge te «znupt uuu wuiimi «»_,.,.,,
bis 37 Kronen das Stück. Der Handel war gut. iHochofenanlage der Alpine» Montangesellschast
da auch Käufer aus Tirol da waren. I-,,.^
- Freitag den 6. April Abend« 8 Uhr wird ^gte mir Detonation
• M f.V r IY1- i. ..,, 7, Vntin*»t itnai tnMa %imK >ii
tm Gasthofe zum „Baren die Jahresversammlung
t deS BerschönerungsvereinS für Feldkirch und Um
SamStag nachmittags um 1 Uhr
und die Herbeieilenden
fanden zwei todte und drei schwer verletzte Arbeiter,
die beim Baue deS Stollen« beschäftigt gewesen
DaS Unglück ist aller Wahrscheinlichkeit
nicht vor. ES vei lautet aber durch Privatmrldungen,
daß die Berbündeten den englischen Ulanen große
Verluste beibrachten. Bon Seiten der Buren sind
nur wenige verwundet. Auch Samstag ivurde in
der Richtung auf Brandsort wieder Geschützseuer
vernommen. Es verlautet seruer, daß am Samstag
in der Nähe von Mafeking ein Kampf mit der Ent
fatzkolonne de« Obersten Plumer stattfand, iu dessen
Verlaus die Kolonne gezwungen wurde, sich uiit
Berliist zurückzuziehen.
Mcrdl und Lund.
Kageskalender für Donnertag, 5. April.
Sonnenaufgang 5 Uhr 33 Min., Sonnrnunterganq
6 llhi 34. Tageslänge 13 St. 1 Mi»., Mondes
aujgang 9 llhr 8 Min. morg., Mondrsuntergang
12 Uh,' 24 Mi», nachts.
Kath.: Bincenz.
P> vt.: Hof eaS.
Kregeuz, 4. April. In einer Polemik gegen
den Reichsraths Abgeordneten D r e x e l, bezüglich
Mfr» Mitiertiguug der Int» rpellativn bet, essend die
Eoufi-cation des „Scherer" leistet sich da» gestiigc
Bolksblatt folgenden Satz: „.... es ist begreif
Kd), daß ein Bertreter des sittlich auf niedriger
Stilfe stehenden Kärnten oder der nicht viel besseren
Steiermmk eiue solche Interpellation unter
schlirb.. .«
Da sich der Zorn des Volksblattes gegen die
dkuts.heu Bertreter der genanuteu Länder lichtet,
mittelbar also dir teutschen in Kärnten und Steier-
waik trifft, protestieren wir mit aller Entschiedenheit
Ü»gru diese von clrricalem Eigendünkel eingegebene
Pk^idigung einer wackere» deutschen Bevölkerung.
, fr sittliche und moralische Gehalt eines Volkes
«"r »ach der klerikalen Elle gemessen. Nur
^asinoboi ni, theil kann sich dazu versteigen, von oben
herab «,,s Bevölkerung zu schauen, dir Charakter
Und Muth genug hat, dem Cler iralismus den Rücken
zu kehren.
(Katastrophe in einer Kirche.)
der Ortschaft NikopolSkoje (Rußland) stürzte
während des Gottesdienstes der Thor der Kirche
rin. 23 Personen wurden getödtet, zwölf erlitten
mehr oder minder schwere Verletzungen. Die Kirche
war vou Andächtigen fast ganz gefüllt. Rur unter
dem Chore, an der dem Hochaltare entgegengesetzten
Weise der Kirche, waren verhältnismäßig wenig
Personen.
Theate.saal. Ohne VereinshauS ist die gesammte- 1. J U"«< fl d J f° J 9 vorletzten Sonntag
kath. Verein-thätigkeit dahier in Frage gestellt. Kar Sruhe be.m Lautersee mehrere Schüler
Der kath. politische Leseverein sü» Blndenz und "L“" b g" r" "''der m.
Umgebung sieht sich somit zum Vereiushausbau Sabel, Schlag r.) Zwei
genöthigt und wendet sich an hohe Gönner und,"«^» locht«, m"«.,ander, wahrend d.e anderen
Wohlthäter mit der he/zinnig-ten Bitte: durch r"soh«.- Dabe. löstesich e.n^ Sckstager vom Hand-
milde Beiträge ein edles Werk zu fördern, eint^Z »nd drang «neu. ziehenden ^aben ms
Haus der E.utracht zur Sammlung der katholischen! Der Junge wurde bewußtlos tu« Lud-
Männer und ein Hans des Glaubens zur RettungW.lhelm-Kraukenhe»m gebracht, wo er Montag
gelegt worden war
„Der Bau eines kath. BereinShauseS in Blndenz
ist unabweisbar nothwendig. Der kath. Leseverein,
die VolkSbibtiothrk und der kath. Gesellenverein
haben kein eigenes Heim. Die so nothwendige
Gründung eine« kath. JüngliugS- und Arbeiter­
vereins ist unmöglich ohne Brreinshans. Wir
haben nicht einmal einen Bersammlungs- und
jede
Nacht starb.
der christl. Jugend in drohenden Zeiten. Für
Spende im voraus herzliches Vergelts Gott.
Für das Berrinshausbaucvmite:
Fr. Jos. Feuerstein, Anton Jehly jun.,
Frühmesser. Obmann des kath. pol. LesevereinS.
Empfehlung:
Ich bei.rüße den Bau eines kath. BereinS-
haufes freudigst und bitte, dieses bedeutungs­
volle, kath. Unternehmen kräftigst zu unter­
stütz«..
Blndenz. 27. März.
S t ö ck l e r. Dekan und Stadtpfarrer, s Eigenth
Wer-schienen
>
es.
M il i-
i r k
.. --ruviru, 31. März. (Bei der
Erstellung für den G r r i ch t S b e z
." r n b« r n), die am 27.. 28.. und 29. März
{ m Gkmkiudrhauke hier stattfand, waren vou zu>
jaminen 226 Stellungspflichtigeu der ersten Alters
««ff» 201 Mann erschienen von denen 73 assentiert
wurden. Bon diesen traf es:
1- Auf Dornbirn 89 mit 25 Tauglichen
3."
4."
5."
6."
7."
Vom zw»l»rn ouyigani
Dornbirn 6, Lustenau 5,
»"buch —. Gaißau 2, Ebnit—
Jahrgai g aus Dornbirn 3
1 Mann.
Lustenau
62„
16
HohenemS
48 ,.
16
Höchst
25„
11
Fus och
Gaißau
2„
2
8„
3
Ebnit
—
wurden assentiert: Ans
Hohrnem« 4, Höchst 2,
; vom dritten
Lustenau 3, Hohenems
(Am Geburtstage d e S Fürsten
Bismarck), am Soiintag, herlschte im Mauso»«
len» zil Fried» ichs« nh reger Besuch. Es mm den
viele Kränze am Sarge des Entschlafenen nieder-1
gelegt.
(Eine S chi s f s k a t a st r o p h e.) In dem I
sranzösifchen Krieashafe» Cherbourg ereignete sich•
eine entsetzliche Katasti ophe. Während der Probe->
fahrt eines nruerbauten Torpedobootes explvdirte I
das Keffelrohr, wobei fünf Personen schwere Brand-’
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 5. April.
6‘/*—8 Uhr Männerriege,
8—10„ Säugerrirge.
Der Turnrath.
Herausgeber u. veraiil-oa'Üicher Redacteur
Karl Merschinsky.
Dliick von Anton Flatz Bregenz.
Aoetterstatiou Aregenz.
Schmerz ins Meer und ertrank, zwei starben im
Spital.;
(Verkehrsstörung.) Infolge von Schnee-j
wehen sind in Oesterleich dir Linien Amstrtten-St. t
Pölten. Wien-Marchegg, Wien-Brnck a. I.. Wiener j
Neustadt-Steinamanger, sowie einige Verbiiidungs- j
bahnen bis aus Weiteres für den Güterverkehr f
gesperrt. Der Personenverkehr wird zur Noth auf->
recht erhalten. Da diese Linien dir Hanptrouteu
nach Wien und von Wien nach dem Ortcut sind,
dürfte diese Störung im Waarenverkehr sehr un­
angenehm empfunden werden.
(Nürnberg, 2. April. (Schweres
Unglück.) Im hiesigen Centralbahuhofe wurde Einheitliche Staat«-
am Samstag Abend der Oberexpedttor Franz' in Roten
Wirsching in Gegenwart seiner beiden Töchter im: Silber*
Alter von sieben und zehn Jahren beim Ueber-' bester, «oldrente
schreiten der Geleise vom Bamberger Postzuge Oestr. »roaenreate «»/.
Datum
Tage«.! Lust.> kempe^Bcivöl-
zeit^ druck| rntur| tiuig
Wind
Nieder­
schläge
3. April.
Äbeiids j~ 0.
7.'
bew j—
—
4' AP--- 71y» |+
bedeckt| S.l
—
4 «p'il- |Üt|716.| 10,^ bedeckt
SW.3
—
Zürcher A>itt,rttagspr«g»ole
für den 5. April.
Windrichtung. unbestimmt
Betvölkung. ... vorw- trüb
Niederschläge strichweise
Temperatur k. wescutl. Aedg.
Mjener -Lörsenvericht
vom 4. April.
Eredit-Actien
99.10 I London vist» 242.90
100 Mart 118.65
20-Markstücke 23.69
20-Frank,tücke 19.27
99.—
9840
99.05
Schweizer Bankiioten 95.65


[ 2023-06-29 10:37:20.560 - 19000405 - Seite 4 ]
leberall zu haben in I Pfd.-& 7. Pfd.-Packeten (mit Koctirecepten)-
Sstigt and stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
| Für die Küohe im JÜllgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfallt. Alle Speisen aus .Quäker Oats“ haben einen
delikaten Geschmack; .Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung.' (56) 1.
Morgen Donnerstag
von 9 Uhr an
KCjtr Memminger “*20$
Lungcnwiirste
bei
IkriöoLin Wrnun,
Metzgerei Haltmair. 4.10 (258)
Wilhelm Maqnowski.
Flaschnermeister
Bregenz, Brandgasse 04,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappe« in ver­
schiedenen Sorten und Holzeement z« de« nied­
rigsten Fabrikspreisen. 5.15 (254)
lächste Zieh. I. Mai 1 —. 1
Ueberall gesetzlich erlaubte I I
u Türk. Staats-Eisenbahnloose etc.
M Oombin. 10 Ziehungen im Jahre mit Gesainmtlr.^
= von über ea. J 1 /* Millionen Mark approx. o
« Darunter Haupttreffer von M.
“ JX 600000, 3x300000 Fr. ete.=
" 180000, 90000, 4HOOO Mk. ete.= r
| Jedes Zoes ein Jrefferl Auszahl, zufolge plan- M
' massiger Bestimm. Originalloose, gegen Oassa,
i= Antheile ä 2 fl. 50 ihr alle noch stattf. Zieh
fg im Abonnem.
1 Mehfeonoenirend Geld zurück l
% Bank-Contor F. Weber& Co., §§
L Amsterdam Nr. 36
fl In der Zieh, am l. Kehr. er. fiel der f]
I H Haupttr. 300000 Er. auf No 1519ISO. IT 1
rp
I I Hebe
innoneen-Expeditlon
H aasenstein ft Vogler
(OTTO MAAB8)
WIEN, Walls isohgasM M»
Frau. rwUnilttiMM S7.
iuncnAiutm Hr isli Utum ttr WO.
klA-d dlreete KyE» m lizelgeB, brfntal:
Association»*, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-*
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschifta-Vcrinderungen, Wanrcn-Kmpfohlu■ gen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Nanu den Auftraggebers nickt genannt wurden mH.
prompte, dlscrete, billige, reelle Be­
dien ang ant er Gewährung häcbster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran-
schläge, sowie
settgeariase Annoncen-Eatwlfle
gratis nid franco.
I ie von Offertbtiafm
eht ohne GcMhna-
bamcbuimg.
SS f
IM. I
SS.. I
Wer will 400 Mark
garantirt montill. Iriclit. ilnTn-li uufro«frao|ps^>»ofr.>»
Agentur
Ntedcrtage nt rii r r g> u: Dkldjavö lÄiiiihvr.
. H u l) r ii e ui s: Ludiv. Schmidt.
. 8,1 ii d >- ii z: F. I. Gähner.
. Sonibivu: K. I. Höllenstein.
. F e t d k i r et): 2. Hänsle. 2.25 (268)
o|os|m^>M^l^i^M^IW^i^«>^Ml|ln|oil|oo|o>|o
Ein braves, einfaches
Dienstmädchen,
nicht über 17 Jahre, das sich
gerne und willig allen Haus­
arbeiten unterzieht, wird sofort
gesucht. AuSk. in der Adinin.
des Blatte«. 3.3 (321)
Eine hübsche
Wohunng, i
bestehend ans 4 Zimmer, Küche,
Balkon, Waffer im Haus und
Zugehör, ist sofort zu ver-
gedeu. Auskunft in der Adm.
des Blatt,a. 2^8
Ein
Kinderwagen
(Dreirädler)|
ist z« verkaufen. Auskunft j
in der Administ. des Blattes.;
1.2 (339) I
etreae nett m. biliste Bo.
WSMaclc! 3 aatt$r«l* 1800 W
J-mtUra tm »edrnnchet
Gänsefedern,
«ämfebaanen, CeUsaarattocra,
»Bwaarshassro n. «Be anbete«
«orten Bettfcbern. Ren heit und
beite RcitHoras ootant.l Preiew.
veilfedern Pfund (Br 0,»; o.so;
i Jt, 1,40 Prdna Holbdisnnen
i.soji^o. Rstnrfebcent Satlweifi*;
weiß xd». eubetwctfceBiafo»
Ckbtooaeaiebcta s;s^ot«; es M.
Bles<$en®*aoea6,76;7;8ji0. Echt
aiaeWehc «aniaäaocn **o; «.
Sslarbaöaensi4;6Ai Jede» de.
lieb-Csaatnat io Ästet geg. Rächn, t
Ssrädoaha» ans aastet Rosten!
Pech er L Co.
tn Herford Sz. SO tat tBegfalea.
pgr Btsbcn n. »ndMbrl. Breil«
litten, auch «er BetULffe, nno
isaft nnb battafrtil Knontc der
frel»l,iera enngnftStl
< V t

