
[ 2023-06-29 10:37:20.146 - 19000812 - Seite 1 ]
Nr. 4364.
Sonntag, 12. August 1900.
15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" «ad „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeutsch-freisinniges Gvgun füv dcrs Lund WovcrvlDerg.
Erscheint, öonn- nnd Feiertage ailsgenonnnen, täglich b Uhr Zlbends.— Sumst6g<2Tuinnier als Mochenausgabe.
An, vierteljährlich: ia Bregenz abgeholt 1k. 3.54)
vezuasdreis I »»»»st»«» 4— mit Postverjendung St. 5.
u"' Wvtbenavlaabe mit Zustelln»» i» Bregenz L. l.
vthenaulgabe mit Zustellung i» Bregenz St. 1.— per Post St. 1.—
Og, «erden billigst »ach karij bere.h.iet: bei S,i>re» Wiederholungen
ÄU-seiaeU e»tjpre-e»dee N.ichlah; Placierung an brstiiiiiiitcn Stelle» kann nicht z».
"” iejichert »oerdeii. .knieratgebiihreil lind i»> Bor>,i»:l» entrichen.
Eine Stimme in der Wüste.
Wien. 9. August.
Während die jungtschechischen BolkSaufwühler
Tabor um Tabor veranstalten, auf welchen die
verrücktesten und gewallthätigsten Phrasen breit­
mäulig hiuauSgeblasen werden, als müßte» die
Tschechen „die Fäuste erheben," da-Parlament zer­
trümmern und die Uuterofficiere auf den Kriegsfuß
Feudalaristokratie immer noch mit dem „Staats-
recht voran" marschiert, haben bereits die denkenden
Köpfe, ja sogar Kramarsch das „StaatSrecht"
bereits hinten zur Bagage aufgeladen.
In den letzten Tagen fyot der Führer der
tschechischen Realisten, Prof. M a s a r y k in seinem
Organ ein sehr guter Wort geprägt. Bereits früher
hatte derselbe in einer Versammlung ganz offen­
herzig an seine^ Land-leute die Frage gestellt: Hand
gegen den Staat setzen, wird doch hie und da unter auf's Herz'. Brauchen wir das Deutsche oder
den Tschechen— allerdings vereinzelt nnd ichüch» i brauchen wir e< nicht? Die Antwort lautete: Ja,
ter»— ein vernünftiges Wort laut. Es ist nicht wir brauchen es! „Nun denn," fuhr Masaryk fort
Unbemerkt geblieben, daß am 8. d. in der „Politik" I „so sagen wir offen, waS wir nnS alle im Ge-
rine Betrachtung veranstaltet wurde über verschie»( Heimen zuflüstern." Neuerdings beautlvortete Masaryk
dene Möglichkeiten in der Zukunft, in welchem Aus-' eine Annäherung an die Deutschen. „Die Radi­
satze von Alttschechen in ihrer Augst vor einem' calen", so wird ausgeführt, „wollen allerdings
ceutralistischeu deutschen Absolutismus gar demüthig die Obstruction. um ihr Ziel zu erreichen, da­
vor der Decembervrrfaffnng z« Kreuze gekrochen! Parlament zu begraben. Die-wünschen aber wir
wird. „Noch immer bester sei eS"— so ungefähr{nicht, so lange wir nicht etwas BeffereS besitzen."
mutet der Gedankengang deS ermähnten Alttschechen, j Masaryk will auch nichts wisteu von der Wieder-
bwttrs, wenn die Völker Oesterreichs in dem, Herstellung der allen Rechten und gibt zu erwägen,
ichlimmkA ReichSrath eine Vertretung besitzen, als ob den» nicht doch die Differenzen zwischen Un­
gar keine und wenn man inS Ungewisse, ins Meer unseren Deutschen geringer und erträglicher sind.
des Absolutismus segle." Die „Politik" und ihre! als die Differenzen zwischeu un» und den clericalrn
j^ m r v
vMtermännrr sind nicht so einfältig, zu verkennen,
die ungeschickterweise als centralistisch ver­
schriene Decrmberverfastung den Kronländern imwer-
hw ein ganz stattliches Ausmaß von selbstständiger
E^wegungSsähigkeit gewährt und die Stellung eines
^audmarschalls von Böhmen mit einem gar an­
sehnlichen WirkungStrrife verbunden ist, dagegen
schwerlich Aussicht ist auf Verwirklichung des Wind-
wühlenstaatsrechteS in absehbarer Zeit, so sehr auch
Feudaljunker Schö n born u. Schwarzberg
Pausbacken voll davon nehmen. Dafür ist der
"ieuer Hof denn doch nicht zu haben und wer
wcht auf deu hohlen Kopf der Junker und Radi­
alen gefallen ist, wird sich darüber auch gar keinen
falschen Vorstellung» hinqebkn. Während also die
Deutschen, ob die Vortheile de- Bündnisses,'
oder zumindest der Annäherung an die Deutschen,'
auS Böhmen, Mähren nnd Schlesien nicht einen
viel größere« Werth für uns hätte, als die ganze
Rechte?"
Da spricht eininal die Stimme des nüchternen
Verstand, der in Tschechien fast auSgestorben schien.
Freilich, »och sind eS schwerlich Viele, welche diese
Ansichten theilen; denn die Vernünftigen sind selten
die Majorität. Aber immerhin gibt eS Tscheche»,
die sich selbst fragen: Ja, was haben wir denn
vom StaatSrecht? Denn doch nur eine Junker-
Herrschaft.— Mit solchen Ansichten könnten sich
die Deutsche» gar wohl auseinandersetzen und eS
würde sich zeigen, daß wirklich nur eine „papier-
dünne Wand" zwischen de» Deutschen und Tschechen
besteht. Wie segensreich die Folgen eines solchen
Ausgleiche- für das ganze Reichs werden müßten,
I liegt auf der Hand. UltramontaniSmuS, Feudalis­
mus und Reaction hätt n ausgespielt; eine neue
'goldene Zeit der Freiheit für Presse, Schule und
politische BewegungSsähigkeit sowie wirthschastlichen
Fortschritt wäre der Lohn. Unterkriegen werden
unS die Tschechen ja doch nicht mehr; die Zeit deS
Schachers, der einseitigen Zugeständnisse und ua-
tionalen Beutezüge sind vorüber; bleibt also nur
für die Tschechen, wenn sie klug sind, ei» ehrliches
Freiheitsbündnis mit den Deutschen. Mögen
Masaryk- Ausführungen bei seinen Landsleuten ein
lebhaftere- Echo wecken, als da- Gebrüll der Tabor-
redner:
politische Nundschcru.
Ungarn.
Wie» (Unterbrechung d e r Hof­
trauer). Der Kaiser hat gestattet, daß die be­
stehende Hoftrauer bei den am 18. d. M. anläßlich
seine- Geburtstages stattfindenden Festlichkeiten ab­
gelegt werde.
(Der Zusammentritt des Reichs-
ratheS) soll, wie in parlamentarischen Kreisen neuesten-
verlautet, nicht bereits in der zweiten Hälfte deS
September, sondern erst Anfangs Oktober stattfinden.
Eine Beschlußfaffung über den Zeitpunkt der Eiu-
berusung des Parlamentes ist seiteuS der Regierung
bisher nicht erfolgt.
Wie«. 9. August. Unter dem Vorsitze des
EisrnbahnmiinsterS fand heute im Eisenbahnmini­
sterium eine Berathung statt betreffend die Dienstes,
orgauisation und de» Arbeitsplan bezüglich dkx
technischen Vorarbeiten für die bereits tracirte Linj^
einer weiteren Bahnverbindung mit Triest. D;
re
häuslichen Himmel nicht zu entgehen pflegt, wußten
nichts vom Gegentheil zu berichten.
Um vieles müder und abgespannter, als eS
noch vor einem Jahre selbst nach der angestrengtesten
Arbeit der Fall gewesen war, kehrte Wallrath heute
aus dem Unversitätslaboratorium in seine Wohnung
zurück. Während der ganzen Dauer seiner ersten
Ehe hate eS rin bestimmtes Glockenzeichen gegeben
drffen er sich nur bediente, und auf das hin seine
Frau selbst noch in der ersten Zeit ihres Krankseins
zur Thür geeilt war, um ihm zu öffnen nnd ihn
mit herzlichem Willkvmmkuß zu empfangen. Durch
derartige kleine Aufmerksamkeiten hatte seine zweite
Gattin ihn nun freilich niemals verlvöhnt. Sie
rechnete dergleichen lvohl in das Gebiet der lächer­
lichen Srntimentalitüte», und Professor Wallrath
wußte, daß ihr nichts aus der Welt so sehr ver­
haßt war als alles worauf sich diese Bezeichnung
anwenden ließ.
Als ein verständiger Mann hatte er sich von
vornherein gesagt, daß er mit seinem jungen Weibe
nicht rechten dürfe, wegen gewisser Eigenthümlichkeiten
die in der ganzen Anlage ihre- CharacterS be­
gründet schienen. Er hatte sich überdies gelvbt
jeder Versuchung zu unfruchtbaren Vergleichen aus
dem Wege z» gehen, damit weder der Lebenden
j noch dem Andenken der Todten ein Unrecht geschähe.
(Fortsetzung folgt.)
Jeuilleton.
Dhne Gewissen.
Roman von R e i n h o l d O r t in a n n.
Sv)
Nachdruck verböte».
„Dafür, daß ich Sie lieb habe, so lieb wie
Uur immer ein Mensch einen anderen haben kann,
Müt, bei Gott kaun ich nichts, und ich glaube
°uch nicht, daß es ein Verbreche» gewesen wäre.
>o lange niemand etwas davon geahnt hätte. Jetzt
aber— ja, Sie haben recht— was ich da gethan
habe, war eiue Schlechtigkeit, nnd ich denke, ich
werde sie mein Leben lang schwer genug zu büßen
haben. Leben Sie wohl'."
Er wollte fortstürnicn. aber der Klang ihrer
Weichen Stimme, war es, der ihn zurückhielt.
, -Nein bleiben Sie noch, Herr Düriughoffen!'
sagte sie. Ich möchte nicht, daß wir so anselnander
grhrn. Sie haben ein Unrecht begangen, doch wohl
vor allem ein Unrcht gegen sich selbst, und ich
JjJj halte Sic darum nicht für einen schlechten
Menschen. DaS war eS, was ich Ihnen noch sagen
wollte, ehe wir unS trennen. Und nun leben Sic
Wohl'. Meine besten Wünsche werden immer mit
Ihnen sein."
Sie winkte ihm zn und war dann schnell
iwischru den Stämmen verschwunden. Minutenlang
starrte ihr Valentin Düringhoffen nach wie einer
überirdischen Erscheinung. Es kam ihm gar nicht
in denn Sinn, daß er ihren Abschiedsgruß wohl
hätte erwidern müsse»; nur ihre freundlichen groß-
niüthigen Worte klangen ihm noch immer im Ohre
nach. und seine Lippen bewegten sich mechanisch,
wie um sie zn wiederholen.
Da tvurde hinter ihm das Knarren eines Last­
wagens laut, und dar Peitschenknallen eines Fuhr­
mannes. Wieder strich er das wirre Haar aus den
Schläfen und drückte seinen Hut tief in die Stirn.
I Schweren Schrittes wanderte er weiter dem feinen
• Ziele entgegen; aber es war ihm zu Sinn, als ob
er alles hinter sich ließe, was eines Menschen Leben
schmücken und beglücke» kann.
Elfte« Kapitel.
Professor Ludwig Wallroth war in den ersten
elf Monate» seiner zweiten Ehe recht auffällig
gealtert. Sein Haar nnd sein schöner wallender
Vollbart waren vollständig ergraut, die Farbe seines
Antlitzes hatte viel von ihrer früheren Frische ver­
loren, und in der Umgebung der Augen fanden
sich gewiffc charakteristische Krähensüßchen, welche
eitle Männer nicht gerne an ihrem Konterfei im
Spiegel wahrnehmen.
Trotzdem zweifelte niemand darau. daß seine
Ehe mit der schönen Edith v. Manstein eine sehr
glückliche sei, nnd auch die Dienstbote» deren
Scharfblick doch selbst daö kleinste Wölkchen ani


[ 2023-06-29 10:37:20.146 - 19000812 - Seite 2 ]
Slssfcru::;
;rf
♦IV
j*j|*
nimmt, fest entschlossen, die durch de» SessiouS
schluß verfallene Gesetzvorlage über die Ergänzung
de- Eisenbahnnetzes und die Investitionen beim
Wiederzusammentrüte deS ReichsrathrS sofort neuer
dingS einzubringen.
Ale». 8. August. Der ungarische Minister-
Präsident Coloman v. Szell hat sich auf der Durch-
reise nach Ischl heute in Wien aufgehalten und
Bormittags mit dem Ministerpräsidenten Dr. v
Korber eine Besprechung gehabt. Nachmittag» setzte
Herr v. Szell seine Reise fort und wird morgen
vom Kaiser iu Ischl in Audienz empfangen werden.
In einigen Lagen wird sich auch Herr Dr. v.
Körber nach Ischl begeben. Diesen Ministervor
trägeu beim Monarchen wird keine besondere Be­
deutung beigemessen, zum Mindesten handelt eS sich
nicht um actuelle Entschließungen, denen erst für
Mitte September entgegengesehen wird. Am 17.
August wird in Wien rin Ministerrath stattfinden
Mieu, 8. August. Einer der hervorragendsten
Vertreter der österreichischen Großindustrie, Emil
Ritter v. Skoda, ist heute nacht- gestorben. Herr
v. Skoda hatte eben eine mrhrwöcheulliche Badekur
in Gastrin vollendet und gestern abend- die Rück
kehr angetreten. Auf der Heimreise ereilte ihn in
der Station Selzthal plötzlich der Tod. Herr v
Skoda klagte seit längerer Zeit über ein Magenübel
Skoda war 1839 zu Eger geboren. Er hinterläßt
eine Witwe und 4 Kinder.
(Jungtschechische Vertrauens
mäunerversammlung.) „PlzenSke listy
melde» au- Prag, daß im Monat September eine
jungtschechische BertrauenSmännervrrsammluug, deren
Berathungen sehr wichtiger Natur sei» werden, nach
Prag einberufen werden wird. Bei dieser Ber
sammlui g werde eS sich nicht bloß um dar weitere
Vorgehen der tschechischen Abgeordneten im Reichs-
rath sondern auch um die Frage der evntuell er­
folgenden Auflösung des Abgeordnetenhauses und
die Candidaturen für die Neuwahlen handeln.
Kyirra
Mit der Ernennung des Grafen Waldersee
zum ObersehlShaber der vereinigten Truppen in
China ist ein frischer Zug in die ganze ostasiatische
Politik gekommen, der sich bereit« iu der ganzen
kontinentalen Presse bemerkbar macht Ueberall er»
kennt inan die glückliche Wahl av, überall weiß
man die Vorzüge deS deutschen Feldherrn zu rühmen,
überall bricht aber auch infolgedessen eine hoffuungS-
freudigere und zuversichtlichere Stimmung durch.
London, 9. August. Die .Times" melden au»
Shanghai vom 8. August: Hier werden am 12.
August drei indische Regimenter zum Schutze der
fremden Niederlassungen in Shanghai gelandet.
Dem Taotai voll Shanghai wurde versichert, die
Besetzung sei nur eine zeitweilige, solange die Un­
ruhen rm Norden andauerten. Der Taotai sprach
die Hoffnung au-, daß die Anzahl der Truppen
auf das unbedingte Erforderniß beschränkt werde.
London, 9. August. Die Verluste der Ver­
bündeten bei Peitsang scheinen schwer. Die gemeldeten
Zahlen sind jedoch keineslvegs zuverlässig. Einer
Shanghaier Meldung nach beträgt der Totalverlust
„Wicucr Aveudpost" ver- Es wird befürchtet, daß die Buren
ren in Pretoria die Stimmzetteln hantirte und sich davlrch den Weg
anrückende» Burenkommandos unterstützen werden.' an'S Ruder erzwang Bei der letzten Wahl wurden
Ueber eine in Pretoria die Wähler de» 2. Wahlkörper» auf eiue
höflichere
der reactionären
London, 10. August, tu«.i ..... ... +-...v..v(
entdeckte Beschwörung wird dem Reuter'schen Bureau und feinere Wise zu Gefangenen
auS Pretoria vom S. August gemeldet: Eine Anzahl! Liga gemacht: Tenor und blonde Locken sind ver«
hiesiger Einwohner, die mit dem Feinde tu 33erlrf|r| fü^rrrifc^; —der Vorsitzende jener Wähle rversamw«
stand, traf am 7. August Abend» hier Veranstaltungen lnng schauspielte alS ob er mit dem Hanptmav»
zur Ermordung aller in der Stadt wohnenden j der ReactiouS-Sippe nicht auf gutem Fuße wäre;
englischen Offiziere, sowie zur Gefangennahme und indeß war e» nicht» andere» al» ei» vereinbarter
Wegsührung Robert's zum nächsten Burenkommaudo. l Feldzug-plan. Mau muß gestehen, es war gut
Die Verschwörung wurde erst im letzten Augenblick an-gedrcht und der Erfolg blieb nicht auS-
entdeckt. Zehn Verschwörer wurde,« verhaftet. Die
Verschwörer beabsichtigten, ihren Plan während
einer durch Brandstlfluugeo hervorgerufenen all­
gemeinen Verwirrung auSzuführeu.
Stadt und Lund.
Fageoüaleuder für Sonntag, 12. August.
Sonnenaufgang 4 Uhr 50 Min., Sonueuunterganq
7 Uhr 18 M. Tageslänge 14 St. 28 Min., Mondes-
ausgaug 7 Uhr 44 Min. ab., Mondesnntergaug
6 Uhr 61 Min. morgen».
Kath.: G 10 Clara.
Prot.: G 9 Trinit.
Aregeuz, 11. August. (S ch i e ß st a u d»
N a ch r i ch t e n.) Am Sonntag, den 12. August
l. I. wird auf dem Berge Jsel dahier ein gesell
schaftlicheS Scheibenschießen abgehalten, wobei ans
der kurzen Distanz die 8. Gesellschaftsgabe und aus
weiter Entfernung die 10. Schützeugabe zur Ans-
schießung kommen.
Die Jungschützen genießen die bekannten Vor-
theile.—
Nregenz, 11. Aug. Da» drohende Gewitter,
da» gestern Nachmittag über dem Pfänder aufstieg,
ist an Bregenz glücklich vorüber gegangen, hat da­
gegen im Bregenzer Walde und von Wolfurt auf­
wärts arg gehauSt. Besonders schwer wurden diese
Gegenden dom Hagel betroffeu. Gestern abend»
brachte unS ein Radfahrer, der von Dornbirn kam,
Hagelkörner, die noch hier trotz de» Abschmelzen»
auf dem Wege die Größe vou Nüssen hatten. Auch
die Berge bei Dornbirn zeigen eine weiße Decke
und deutlich zeigten sich von hier au» förmliche
Eisströme, die zu Thal giengen,
Ziregeuz, 11. August. (Turnverein
Bregenz.) Der Turnrath ersucht seine aus­
übende» und unterstützenden Mitglieder dringlich zur
Theilnahme an der für heute Abend 8 Uhr bei
Langer stattfindendeu constituierenden Versammlung
zur Gründung eine« 2. Turnverein». (Siehe
Inserat.)
Kord. (Gemeinderathrwahleu.)
Wir stehen unmittelbar vor den Gemeindewahleu,
und nachdem die Wahlberechtigten diesmal wir iu
einen krankhaften Schlaf versuukeu sind, so dürfte
e» am Platze sein, denn doch vorher noch ein
Wörtchen zu schreiben:
Wähler!
So oft in den verflossenen 3 Jahren hat
mancher von Euch über uncorrecte Zustände im
Gemelndewesen gemurrt und mit Recht,— nun ist
der Moment gekommen wo e» ganz iu Euren
Händen liegt, eine Aenderung der Sache vorzu
1130. Mann. Davon 600 Russen, 120 Engländer,f nehmen, und solche Männer iu die Gemeindever
gezeigt haben,
unerschrockene
über 400 Japaner. Eine Reuter- Meldung aus
Tientsin spricht von fünfhundert russischen, fünfzig
Wallung zu wählen,
daß sie eiue offene,
die von jeher
ehrliche und
englischen Todten mit dem Zusatz, die Deutschen i Denkungsart, sowie auch die erforderliche Begabung
und Japaner hätten gleichfalls schwere Verluste er­
litten. Laut einer Shanghaier Meldung »»den
die Franzosen 1200 Manu daselbst landen. Der
amerckanikche Generalcousul Goodnow hat seiner
Regierung über die von Seymour beabsichtigte
Landung englischer Truppen in Shanghai eine län­
gere Depesche geschickt, die sie nicht publizirt.
London, 10. August. Die verbündeten Truppen
zogen Montag in Jangtsum, da» 15.000 Chinesen
gehalten hatte, nach vierstündigem heftigem Kampfe
ein. Die Chinesen wurden zurückgeworfen. Die
Verbündete» hatten 322 Todte und Verwundete.
— Die Kaiserin sandte am 28. Juli deu fremden
-Gesandten in Peking vier Wagen mit Lebensmiteln.
Der Bureokrieg.
Der Berichterstatter de» „Daily Chronicle" in
Pretoria meldet, e» seien energische Maßregeln zur
Berproviantirung Pretoria» nöthig, da alle Züge
beständig angegriffen würden. Die Blätter berichten
weiter unter dem 8. August au» Pretoria, daß
500 Buren mit zw» Geschützen acht Meilen nörd­
lich von der Stadt aufgetaucht seien und mit den
englische« Vorposten in Berührung gekommen seien.
) besitzen; speziell solche Männer, von denen man
nicht befürchten muß, daß sie ihre eigenen Inter­
essen denen de» gesammten Gemeinwesen» vorziehen,
wie das leider vorkam.
Wisset, daß e» nicht recht ist, au» feiger
Menschenfurcht die Bürgerpflichtzu vernachlässigen!
Ein rechtdenkender Bürger gibt seine Stimme ab
und jede Stimme hat feine pBirkuug; sie hat um
so sicherer Wirkung je weniger agitiert wird. Wenn
man überhaupt zu der glücklichen Einsicht käme,
da» einseitige und reaktionäre Parteigetriebe ganz
zu verachten und zu iguoriren, und zeder Wähler
frei nach bestem eigenen Erwägen wählen würde,
so wäre die Möglichkeit für eine natürlichere, dem
Gemeinwohl vortheilhastere Zusammensetzung de»
GemeindeauSschuffe» eher gegeben.— Laßt Euch
nicht so naiv Herstellen, durch einzelne freche Agita­
toren, die Euch einen gedruckten Stimmzettel in die
Hand geben, damit Ihr denselben willenlos zur
Urne tragen sollt. Ihr könnt ihn lesen— denken
— und ander» schreiben. Gebt Euch nicht her
al» geknechtete Diener einiger heuchlerischer Rractio-
näre und Despoten! Ihr habt e» wiederholt erlebt,
wie ein Complott von Scheinheiligen mit gedruckten
So etwa» können die Fremden mit den Hardern
schon machen; e» giebt noch der Dummen genug
die einigen reactionäre» Egoisten zu Füßen krieche»,
auch daun noch, wenn dieselben Götzen ihnen die
Augen wiederholt und ordentlich gewaschen habe».
Unsere Jahreszahl 1900 und mittelaltertikhe
Zustände gehen aber durchaus nicht zusammen, und
wir sind glücklich, daß e» denn doch so weit ist»
daß die Mehrzahl der Menschen die Freiheit des
Geiste» hoch halte» und den Geifer des verenden«
den ReactionS-Drachen längst unschädlich gemacht
haben.
Es ist durchaus nicht gleichgültig wer in die
Gemeindeverwaltung gewählt wird; sie kann vieles
wirken, kau» enormen Schaden anrichten, kau»
auch unabsehbaren Nutzen schaffen!— Seid also
wachsam und laßt Euch nicht blindlings gewinne»
für die Wahl solcher Männer, die Euer Schade»
sind. In jeder Gemeinde komme» Fragen vor
die ihre Wirkung auf unsere Kinder und Kindes«
Kinder erstrecken.
Steht nicht zurück hinter deu Chiurseu, sonder»
nehmet rin Beispiel an anderen Gemeinde» uod
brechet da» Gewaltsystem, welches ei» paar Fremde
au Euch ausübe». Warum solle» wir jene noch«
mals iu den Ausschuß wählen die lediglich aus
egoistischen Gründen nach Hart» kamen, und uns
Harder unn al» Simpel und Knechte behände!»
wollen, sie die den See auf 1000 Meter und das
ganze Seicht-Ufer für sich in Anspruch nehmen u»d
neuen Gewerben, wie daS Kiesunlernehmen nicht
einmal rin kleine» Plätzchrn gestatten wollen. Dort
gegangen um der Vermögenssteuer zu entrinnen
hier die Harder Einheimischen exerzierend wollen ’•
Gedient hat diesen Herren nur, daß der Herr
Vorsteher Kölbl, ein Greis, zum mindesten schivach
und machtlos dastand! Ein Rückblick auf dir
Thätigkeit der Gemeindeverwaltung der ablaufende»
Periode ergibt durchwegs nicht» Erfreuliches: Sie
hat 20—30 Joch Gemeindegruud durch die Ach
fortschwemmen lassen ohne etwas zu dessen Schutze
zu unternehmen. Aber natürlich!—
Deu beiden Holzhändlern Hartmann und Dürr
macht eS weniger Transportspesen, wenn eS später
da» Holz bis zur Säge schwemmt.— Eine Feuer­
spritze wurde angeschafft, die bisher nicht der geringste»
praktischen Verwendung entsprach. Deu Einkauf
besorgte der Gemeindevorsteher und ei» paar
Affisteuten.wovon alle keinen Dunst vom Mechanis­
mus einer Spritze haben. Der Ausschuß wollte sie
nicht nehmen; der Vorsteher drohte mit Abdankung,
wenn man ihn blamiere. Wäre schad gewesen —-
Die Bachbrücke, welche seit Anfang deS 19. Jahr­
hundert» besteht und außergewöhnlich fest und gut aus
hartem Sandstein massiv gebaut loar, wurde abge­
brochen und dafür wird eine weniger dauerhafte
Brücke mit einem Kostenaufwande von ca. X 4000
erstellt.
Die Brücke war seit nahezu 100 Jahren allen recht'
als dem Herrn Alberschwender Hartmann und de»
Herrn Wolfurter Dürr nicht, da dieselben wahr­
scheinlich bei sich ergebender geingerer Steigung M
2 Pferde daun eine vierspännige Fuhr Holz lade»
Noch uie wurde gehört daß Gemeinden die ärarisched
Wege und Brücken erstellen oder zahlen. Har»
aber zahtt dem Aerar faktische beinahe die ganzes
Kosten der neuen Brücke. Der sonst alterschwach*
Vorsteher war sehr rührig, damit diese Geldver-
geuduug sicher zu Staude komme.
Jetzt kommt aber doch etwa» Gute», werde»
die betroffenen Herren denken, denn wir haben eiaed
neuen Friedhof gemacht. Nein e» ist ander»: ills
die Behörde schürte und schaltete, wurde da» "‘j*
mehr al» 7 Jahren von anderen Herren aufgestellt
und beschlossene Projekt durchgeführt. (Siehe
Nähere» in den damaligen Protokollen.)
Daun hat die Gemeindeverwaltung
ungeschickte Projekte in eiue monatelang daueE
DiScussion gezogen; e» war alle» nicht» bi» evdlM
die behördliche Commission kam und die sdvll
so g'scheiteu Herren aus einen entsprechenden P^
wie».


[ 2023-06-29 10:37:20.146 - 19000812 - Seite 3 ]
Die Zwischenzeit war ausgefüllt durch Psarr-
hosreparaturen und AuSruhcn, Ausruhen und Wieder,
ausruhen. Wir glauben manche Genieiudrstraße
hat der Herr Gemeindevorsteher noch nie gesehen!
Also öffnet jetzt die Augen; waS Ihr thut.
da- ist Euch selbst angethan, sei eS Wohl oder
Uebel!
Ihr macht Euch selbst Ehre, wenn Ihr Eure
alteinheimischeu Mitbürger dadurch ehrt, daß Ihr
Euer Vertrauen in ihre Hände niederlegt, anstatt
Euch vou Elementen, wie obeu geschildert, die Euch
nicht einmal achten sondern nur benützen, bevor­
munden zu lasten.
Nicht daS Geld, sondern rechtschaffene Gesinnung
adelt den Menschen!
Aornüirn. (Ein zärtlicher Hoch,
j e i t e r.s Verslostenen Montag kam mit Separat.
Fuhrwerk eine Schweizer Hochzeit in den »Gasthof
zum Hirschen" in Dornbirn. Nach dem Mittagmahle
wurde noch ein Ausflug ins Gütle unternommen,
wo dem Weine tapfer zugesprochen wurde, und
besten Wirkung «msäuselte gar schwer den Hoch,
znter. In den Hirschen zurückgekehrt, konnte sich der
Hochzeiter mit der Wirthschaft betreff deS Preise»
für daS Mittagmahl absolut nicht einverstanden er-
kläre» und alle» Zurede» von Seite aller Gäste, es
fei ja alle» in better Ordnung und größter Zu­
friedenheit gab er noch keine Ruhe und als endlich
feine Auserkorene sich beschwichtigend einrnengte.
wurde sie von dem Zänker zu Boden geivorfen und
mit Wein begossen. Mit vereinte» Kräften wurde
das Gleichgewicht wieder hergestellt und die Retour-
fahrt nach Heide» wieder angetreten.
Pornöir« (G e w e r b e a u» st e l l u n g.)
Am Sonntag den lL. August gibt unsere Gemeinde-
mustk am Ausstellungsplatze zwei Concerte und zwar
eine» vou nachmittags 4 bis 6 Uhr und eines
abend» von 7 bis lv Uhr. DaS Programm ist ei»
vollständig neues und dürfte die Zuhörerschaft auss
Angenehmste überraschen. Der Bau für daS
Uranialheater ist fertiggestellt und wird dasselbe am
Sonntag Nachmittag eröffnet. Der Kinemato-
graph hxx „ns lebende Photographien in sehr origi-
ueller Weise zur Vorstellung bringt, ist sicher eine
«kr interessanteste» Neuheiten de» LändcheuS und
dürfte eine bedeutende Zugkraft ausüben. Abends
S Uhr ist eiu Lichtbild,r-Bortrag, betitelt »daS
Eiseu". Die Wiener .Urania" überließ diese
Eollection. die schon soviel Staunen erregte, über
die Zeit der Ausstellung eigens dem Comite. Das
Uraniatheater ist täglich geöffnet von abends 6 Uhr
au und kostet der Eintritt auf de» I. Platz 60 h
auf den II. Platz 30 h. Da am Sonntag mit
einbrechender Dunkelheit der Springbrunnen (fon-
t&ine illuinineuse) das erstemal in feenhafter elec-
irischer Beleuchtung erstrahlt, dürfte sich ein längerer
Aufenthalt am Ausstellungsplatze sicher empfehlen,
zumal die Zug-vrrbindungeu sowohl nach dem
Ober lande als auch nach dem Uuterlonde einen
solchen sehr begünstigten.
Um Mitgliedern der p. t. Schulbehörde» und
Lehrpersonen aus Vorarlberg, sowie überhaupt
allen Freunden deS KnabenhandfertigkeitSUnterrichteS
Gelegenheit zu geben, die Schülerwerkstätte im Be­
trieb zu sehen, wird jeden Samstag von 2 bis
5 Uhr nachmittag über die Zeit der Ausstellung
Unterricht ertheilt werde» und zwar in Hobelbank
«ud Papparbeiten.
Ko-enems. Einige, wie sie sich nennen,
»christlich" gesinute Männer in unserer Gemeinde
geben sich redlich Mühe die jetzige natürlich etwa»
unchristliche Gemeindevertretung zu coutrolieren,
^suchen die Sitzungen fleißig. waS auch von anderer
Seite mehr geschehen sollte und bemühen sich, die
Arbeiten der Vertretung in jeder Weise in'S schiefe
Licht zu stellen. Nun man muß eben dem Volk,
was weiß machen, wenn der Wunsch in Erfüllung
gehen soll. So schreibt der Vorarlber-Bolksblatt
Eorrespondeut in Nr. 157 vom 13. Juli 1900
von der Trinkwafferangelegenheit sehr viel, waS er
gar nicht weiß und eben uur obigem Zweck dient;
i- B. wurde bei den verschiedenen Comitewahlen
als letztes kein Comite für die Quelln» im Unter­
EU, sondern ein Wasserversorgung-comite für die
Gemeinde in Bezug auf die Lediquellen gewählt,
va für die Unterkliener Quellen daS vor den Wahlen
«stehende iu dieser Eigenschaft belasten werde. Da»
"wstkrversorgungScomite für die Gemeinde Ledi-
^üen ist in Thätigkeit nur fühlt e» sich nicht,
^dschtet, den Herrn Correspondenten und die
christlichen Männer als Zuhörer zu feinen Sitzungen
n^iilabfii, deßhalb sind diese Herren nicht informirt.
«chrrwen kann ja der Correspondeut doch jeden-!
fall» auch dann, wenn die Leitung in Angriff ge»
j Nommen wird; diese Herren haben immer etwas
■ auszusetzen weil —. Daß eine solche An
. läge wohl durchberathen und überlegt sein will, ist
: klar. Die Lächerlichkeit, der Einstellung von 3000
Kronen iu» Präliminar wie Herr Correspondent
' meint, gegenüber de» verlangten ca. 3400 Kronen
! (genau wiffen eS die Herren auch nicht) vou Seite
de» Herr» Jugenirur, ist dadurch unbegründet, daß
! der Herr Ingenieur der die Ausarbeitung der Pläne
übernommen, überhaupt noch keinen Betrag für
.seine Mühe nannte oder nennt, ehe die Arbeiteu
s resp. die wasserrechtliche Verhandlung bi» zur Ver
gebung der Arbeit fertig gestellt ist. Dies auf
Artikel in oben citirter Nummer. Jetzt aber kommt
Nr. 3 Vorarlberger Volk-artikel in Nr. 169 vom
• 27. Juli 1900 folgt wörtlich. Hohenems noch nie
' dagewesen: wie wir au» verläßlicher Quelle höre»,
hat unsere Geineindtvorstehniig 1000 Kronen für
die israelitische Armenanstalt ins Präliminar vou
.1900 aufgenommen gegen welche» Vorgehen einige
christlich gesinnte Bürger Beschwerde an deu Landes-
jauSschuß erhöbe». Wir müßten natürlich annehmen,
daß die obige Praliminirnng von 1000 Kronen
'von der israelitischen Cultus-Gemeinde verlangt
worden ist. den bisher hat noch kein Bürgermeister
sich erlaubt etwas für die israelitische Armenanstalt
zu verumlagen. Sellsames Räthsel! Die reichen
Kapitalstiftuugen für die israelitische Anstalt machten
es früher möglich, leicht 7—8 Pfründner zu er­
halte», heute sollen für 3—3 Arme, die iu der
israelitischen Anstalt sind, zu jener sich auf über
1600 Kronen belaufenden jährlichen Rente noch
1000 Kronen präliminirt werden.
»Erkläre mir Graf Ornidur
Diese» Zwiespalt der Natur."
Da möcht eS einen wahrhaft gelüsten, israeliti-
scher Pfründner zu sei» und so weiter mit der Be-
merkung, daß noch weitere Berichte über die in-
teressante Haltung der Gemeindeväter bei Genehmi-
gung der 1600 K folgen.
Herr Schreiber de» Artikel» mit deu Berszeileu,
ihrer verläßlichen Quelle ist durch die Tabackbrüche
die Verläßlichkeit geronnen, da die 1600 K. auch
i» den Einnahmeposten erscheinen nicht mir bei de»
Ausgaben. Die angekündigte weitere Erklärung
lasten sie aber nach dem der hohe LandeSauSschuß
jenes angefochtene Präliminar ohne jede Beanständig-
»iig mir Zurückweisung der Beschwerde genehmigte
pünktlich in der Vorarlberger VolkSblattnnmmer
173 vom 31. Juli folgen und danken wir flr ihr
freundliche» Entgegenkommen. Die israelitische Cul-
lnSgemeinde stellt für ihre öffentlichen Anstalten und
Fondverwaltnng ein Präliminar auf, reicht das-
selbe aber, da sie keine selbständige politische ®-j
meinde bildet durch die Hoheuemser Gemeindever-
tretnng zur Genehmigung an den hohen Landes-
auSschuß rin, weßhalb die Posten bei diesem Ge»
meindepräliminar erscheinen, auch ist die israelitische
Gemeinde seit den achtziger Jahren immer voll und
ganz ohne Ansprüche an die christliche Gemeinde
zu erheben für ihre Auslagen iu diesen Anstalten
oufgekomnieu, auch wenn diese die Erträgnisse ihrer
Fonds um mehrere 100 Gulden per Jahr über-
stiegen; diese christlichen Männer, welche wie jene
Beschwerde an den hohen LandeSauSschuß zeigt, zum
Theil nebst den Namen auch den Titel Altgemeinde­
rath tragen, den BerschmelzungSact kennen können,
sollten sich den doch nicht derart irren! haben ja
auch schon mitgeholfen Präliminar« anzustellen und
vom Ofen auS die Posten dieses Präliminar» ver­
lesen gehört! zudem wäre zu berücksichtigen daß in
der jetzigen Gemeindevertretung bewährte Männer
alte College», auch Männer sitzen, die sie vor dem
Wahlkampf gern zu den Ihrigen zählten, bei den
Wählern auch heute noch als gut christlich gelten
und sicher auch über die Posten dieses Präliminar»
nachdachten.
Aeldklirch. 10. August. (Sitzung der
Handels- und Gewerbekammer unter
dem Borsitze der Präsidenten Rudolf G a n a h l.)
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung mit dem Hin­
weis darauf, daßSe. Majestät der Kaiser
in einigen Tagen in sein 70te» Lebensjahr
trete; bei solchem Anlasse beglückwünsche jede
Familie ihr Oberhaupt und so werden auch die
Völker dieser Monarchie am 70te» Geburtstag
ihre» allverehrten Herrscher» ihre Glückwünsche und
die Gefühle der Liebe, Treue und Ergebenheit zum
Ausdruck bringen— da» werde geschehen mit
zweifelloser und darum aller Welt imponierender
Einmüthigkeit. Deshalb uud unter dcm Hinblick
auf die monarchistische Gesinnung deS Volke»
dürfe er im Namen der Vorarlb. Handel»- u. Gewerbe-
Kammer und wohl auch im Sinne de» arbeitenden
Volke» i« Allgemeinen die Erwartung auSsprechen,
die Abgeordneten mögen fortan entsprechend dem
Wunsche Sr. Majestät ihr Denken und Trachten
darauf richten, dem konststutiouellen, österreichischen
Staate die Wege zu einer gedeihlichen Wirksamkeit
zu ebnen. (Beifall.) Nach dieser naheliegenden Re-
flexion sei er, die Kundgebung der Kammer anbe­
langend. der Zllstimmung gewiß, wen» er sich für
ermächtiget, halte, an Se. Exzellenz den Herrn
Statthalter Grafen Merveldt die Bitte zu richten,
derselbe möge die Glückwünsche der Kammer und
die Versicherung ihrer unwandelbaren Treue und
Anhänglichkeit au den allerhöchsten Herrn au die
Stufen des Throne» gelangen lassen. (Zustimmung
und Beifall.)
Hierauf gieng die Kammer iu Verhandlung
über die Tagesordnung ein, worüber wir nächsten»
berichten werden.
Köchst, 9. Ang. (Rheinreguliruug
u n d Wassermangel.) Auf die vorgestrigen
bedeutenden Regengüsse, besonder» im oberen Rhein-
gebiete, stieg der Rhein so, daß er bei Brngg da»
frisch angeschwemmte KieShorn, welche» va» alte
Rheinbett vom Neuen abschloß, mehr al» 1'/, M.
überfluthete und so sein frühere» Rinnsaal in einen
ansehnlichen Fluß verwandelte. Dadurch wurde
nun die hier schon sehr fühlbare Wassercalamität
auf leider nur kurze Zeit behoben, wenn nicht vou
kompetenter Seite dieser wichtigen Sache entsprechend
näher getreten wird.
Seit der Ableitung de» Rheine» verloren
unsere Brunnen sozusagen ihre Quellen versiegten
und wir waren größtrntheilS ohne Wasser— bi»
auf wenige recht tiefe Brunnen, bei denen aber auch
schon die Wassersäule mriklich zurückgieng.
Diese Thatsache lehrt uuS, daß die jährlichen
Niederschläge im Vereine de« Auer- Binuenkanal»
nicht im Stande sind, unsere Gemeinde im Sommer,
geschweige im Winter, mit entsprechendem resp.
mit dem unumgänglichen nothwendigen Trink- und
Kochwasser zu versorgen und, daß wir gezwungen
sind an maßgebender Stelle, Schritte einzuleiten,
die dazu führen sollen, daß e» ermöglicht werde,
durch irgend eine Vorrichtung gegeben, fall» vom
neuen Rheiubrtte diesbezüglich eiu gegnügende»
Quatum Wasser zur Speisung unserer Brunnen
durch das alle Bett zu erhalten.
Turnverein Bregenz.
Montag, 13. Aug.
0'/,—8 Uhr Männcrriege.
8—7,10 Uhr Zögling-riege.
Der Turnrath.
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
Karl MerschinSky.
Druck von Antv» Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation iu Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
8
B
H
3
B

g
11
fl
LZ
Jf«-
3•
Oi*
E K
£ 5
r: t*
iis
Windrichtung
und
Windstärke
(0-10)
V-Windstill«
«.Sturm
lo-Drfan
OrtoMfimt
(O'IO)
O^sliu tpitrr
S fast heitn
r.halbhnoöm
lo-^inj betn
Ichla»«-
höh« I»
Millimt
ai>»
Form h
«tickn,
schla,««
10
R«
7:50.3
30.2
60
SB 6 282
8
10.
9
«bd
730.8
17.0
67
SSW
6
Gew.
7
0.4
11.
früh
733.
13.8
75
S 1
10
Regen
Zürcher Witter»»ßspri»»se
für den 13. August.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung abnehmend
Niederschläge ohne wesentliche
Temperatur wärmer
Miener Ztärsenlericht
11 Juli.
Einheitliche St««t»-
schuld iu Roten
EinheiUiche Staat<-
schnld in Silber
Oesterr. Goldrentr
Oestr. Stnunmate 4»/. #7.50
vom
97.75
97 35
11 «.
Eredit-Actien
London ri»t»
100 Mart
10-Markstück«
rv-Frankstück»
vchweizervantnoten
M4.50
#43.80
UMO
##«»
19.91
•6.8a


[ 2023-06-29 10:37:20.146 - 19000812 - Seite 4 ]
Aufruf
an die Mitglieder des Turn-Vereines
Bregenz.
Die geehrten ausübenden und unterstützenden Mit­
glieder unseres Vereines ersuchen wir ö r i n g e n 6 an
der heute Abend 8 Uhr bei Langer stattfindenden Ver­
sammlung, behufs Gründung eines zweiten Turnvereines
theilnehmen zu wollen. 'UünktLiches Gescheinen
ist nothwendig.-
Gut Heil!
Ss versäume niemand
welcher sehr billig garnirte und ungamirte
Sommer- und Winter-Hüte, Pelzwaren und
dgl kaufen möchte, sich an den Ausverkauf
von Anna Lun, Modistin, Kaiserstrasse
Bregenz, wenden. Für Modistinnen günstige
Kaufgelegenheit
Pariser Hörnerl,
feinstes Cafö- und Theegebäck,
8QT jeden Sonn- n. Feiertag* fi
zu haben bei
MorMÄND. Fassles,
S»od- «Ad ffeiab&ekeroL
Bregenz, Obergasse. (703
Der Turnrath.
Gewerbe Ausstellung Dorubiru
verbunden rnit
3 6( 991)
Textilindustrie- und
Maschinen-Ausstellung.
Vom 1. August bis 30. September 1900.
Ein
Ausrufer (Ausscheller)
für öffentliche Bekanntmachungen, welcher verläßlich sein
muß und über ein kräftiges, verständliches Stimuiorgan ver­
fügt, wird gesucht.
Reflectanten wollen sich bis längstens 28. d. M. beim
Gefertigte» anmelden.
Stadtrath Bregenz,
am 10. August 1900.
Der Bürgermeister: I. Hüter.
••
••
Bad Sehaehen.
Sonntag, den 12. August
Grosses
Militär-Concert,
Musikchor des III. Bat 20. luf.-Reg.,
wozu fn-iiiiillielisl einladet
Schleifn.
Photographische Apparate etc.
in onci sannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastan-ikodak-Artikel.— Lechner« Mittheilungen Photo»
grahh. Inhalts. Prubcheste gratis.
jßjT Gratis Unterricht im dltelicr. Tost
JL Lechner (Wilh. Möller)
hub Huf-Mannfftoltir für Plwtompble
(Sahnt Phot nppar) IDicu (Drüben Photogr «Urtier.)
r l AA JL JL A A At>
TTTTTTTTTT
Gesucht wird nach
Bregenz ein tüchtiger
Brod- Hausierer.
Auskunft in der Adm. des
Blattes. (730) 3.3,
Zu vermiethen
per sofort oder später eine
schöne freundliche
Wohnung
mit 4 Zimmer, Küche,
Veranda und allem Zu­
gehör. Ausk. in der Adm.
des Blattes. 2.2 (716)
Darlehen
von lOOO Kr. aufwärts,
als Personalcredit. An­
fragen unter „Coulant und
diseret an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nachf.
Wien l. Wollzrile 6, zur
Weiterbeförderung. (639)
100 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes
ln allen Ortschaftensichern, ehr
lich ohne Capital n. Risico verd.
durch Berkans gesetzlich erlaubter
Staatspapiere n. Lose.Anträge an
Ludwig Österreicher,
Vlil Deutschegassc 8, Budapest
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Orerny’s bewährtes Präparat:
OSAN
ist das Allerbeste fOr
Mund
und Zähne.
Kein Zahn- u. Mundreinigungs-
mittol war im Stande, sich so schnell dio Gunst weitester Kreise
au erringen wie OSAN. Dieses bewahrte Präparat ist anti­
septisch, conservirend, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die imston bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. OSAN erhalt die Zähne bis ins hüchsto Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN
Mnndwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., 08AN«Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OBAN-Zahnbürsten ä 30 kr.,
Lzemy's Tllllningene
ist das beste, oarantirt unschädliche Ka&rf&rtamHiel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art. bei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfbade abfärbt,
ä 2 fl. 50.
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krlialtung der Schönheit, sic ver­
leiht einen so
znrten jugendsriwhcn Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mit tcl erziolt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut u. beseitigt jislcn gelben oder braunen Teint Preis a 1 fl.
Balsaminenseifia hie/.u 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seif^
r»0 II. :tr> kr. (448) !».l a I
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII.,CarlLiidwjpslnisse 6. Hauptnlclerlaoe: l.,WalHisclmaue 5.
Zusendung (»er Postnaohnahmc, Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Dienert, Stadtajiothckc. Depots in Droguerien
Apotheken, Parfümerien etc.— Man verlange ausdrücklich
Ozemy'8 Präparate II. hüte sieh vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorralhig, lasse man sofort durch
seine Ijicferanten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.
Medertage tu Bregenz: Gebhard Giuthiir.
„ HoheuemS: üubiu. Schmidt.
„ Bludenz: F. I. Gähner.
„ Dornbirn: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. Häusle. 15.20 (268)

