
[ 2023-06-29 10:49:42.871 - 19000925 - Seite 1 ]
Nr. 4399. MensLcrc;, 25. Seplembev 1900. 15. Jahrga ng.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-freifinrnges Hrgan für- bas Land Morarl'berg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich k Uhr Zlbends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
m viertel jihri ch: i« Bregenz abgeholt St. 3.f>0
Be^nasvreis t g>#*fWK *• *•— mi* *. s—
Out Wachenausgabe mit Zustellung i» ikregenz«. I.— per Post Jr. 1
Oy, werden billigst nach Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen
Änzeigen eiitsprechciider Aachlaß: Placierung an destiinintcn Stellen kann nicht zn»
"° qejichert werde». .Xnferatgebiihre» lind iin Vorhinein zn entrich en.
Meöettcrunig.
Dar Linzer Kapuzinrrblatt der Gönner Eben-
hochS ist offenbar von den letzten vielbesprochenen
Aeußerungen diese- ihre- Schützling-, der sich der
deutschen Gemeinbürgschast anbiedert, wenig
erbaut und eS reibt sich daher au der Gemein­
bürgschast mit einigen ebenso albernen als
spaffigen Sätzen, in welchen r« vorerst in die
Kundgebung der deutschen Obmänner hinein«
fälscht, eS lvürde aus der Gemeinbürgschast
Jemand ausgeschlossen, .zumal jene Partei, die in
den breiten Schichten ihren Anhang habe." Ei;
diese Partei möge doch. in Oberösterreich beispiels­
weise, damit den Ansang machen, anstatt Wahl­
männer die .breite Masse" wählen zu lassen,
wieviel von diesem Anhange noch bleiben würde.
Kerner ist es eine Lüge, waS dieses Muckerblatt
behauptet, daß 8 Millionen Dentsche 16 Millionen
Nichtdrutsche .niederwerfen" zu wollen. Die
[ 10 Millionen in Drutschosterreich hoben für die
j 700.000 Italiener und 3 Millionen Ruthrne» un­
zweifelhaft— sie sind ja Unterdrückte— Shm»
; pathien und die Deutschen denke» niemals an
j deren .Niederwerfung", nicht r i n in a l a n d i e
Niederwerfung des tschechischen oder
[ polnischen Bo lkrS; wohl aber an die ent-
j schirdenc Niederwerfung der Staatsrechtlcr
I und ihrer F r u d a l g ö n» e r, die ja gar
! k e i» r in B o l k r angehöre» und gegen welche
auch im Tschrchrnvolke »eurslenS laute Stimmen
sich geltend machen. Und mit dieser Absicht der
deutschen Gemeinbürgschast sind auch die „aus-
geschlossenen" Deutschradicalen und Socialisten
um die sich der Linzer Laienbruder so liebevoll
annimmt, ganz gewiß einverstanden, mithin ist es
eine urdumme, nur für katholische Bolksvereinler
berechnete Aufschneiderei; hinter den Muckerparteieit
stünde» mehr Deutsche, als hinter der deutschen
Gemeinbürgschaft! Warum zettern denn, fragt man,.
clericale Tiroler Blätter gegen die Wahl ttonj
Bauern, wenn diese im Lager der Römlinge
stünden? Wenn eS so bestellt wäre, wie dar
.Linzer BolkSblatt" behauptet, .so brauchte ja Herr
Ebeuhoch sich nicht der deutschem Gemeinbürgschast
anzubiedern, sondern könnte stolz warten, bis die
Letztere zu ihm bitten käme um gnädige Aufnahme
in de» Bund der „Schwarzflagge»".
Was ferner Compromiffe anbelangt, möge sich
das .Linzer Volksblatt" beruhigen. Seinen
Leuten gegenüber brauche» die Gemein-
bürgschastler ganz gewiß keine Compromiffe und
wenn die Regierung wirklich conjequent auch bei.
den Wahlen nicht aus der wahren Unparteilichkeit j
heraustritt, dann sind die Gemeinbürgschastler erst
recht nicht auf Compromiffe angewiesen. Nein,
mit so plumpem Schwindel fängt mau Niemanden,
ebenso wenig mit der dummen Lüge .die Katho­
lische VolkSpartri hat sich die Bekämpfung jeder
Obstruction zur Ausgabe .notabene zur „ernsten"
Ausgabe gemacht."
Soll etwa das „ernste" Bekämpfung gewesen
sei», war Dr. Fuchs zur Zeit ClaryS und noch
später gegen die tschechische Obstruction zu leisten
beliebte. Die Liebe innerhalb der deutschen Ge-
meinbürgschast, »m die sich die Linzer Betschwester
küininert, mag groß oder klein sein: so groß ist
sie sicher, als die Aufrichtigkeit, mit der sich Herr
Ebenhoch mit seiner Liebe ihr anbiedert, ja so groß,
wie dir Liebe unter den Herren der „Katholischen
Bolkspartei" mitunter selber— siehe Dipauli—
Ebenhoch Es soll mit den Herren nicht gerechtet
werden, daß sie. wie Dr. Funke schreibt, mit ihrer
Liebe etwa» spät kommen, tvrnu sie nur aufrichtig
und faibehaltig wäre. Aber vor den Wahlen kennen
diese Herren wohl ihre BolkSthümlichieit selbst zur
Genüge; Beweis dafür, daß sich der eine— siehe
Prälat Karton, gar nicht mehr vor die Wühler
traut, der andere, Herr Kaltenegger von der Partei
selbst fallen gelassen wird. Da begreifen wir aller­
dings, daß die Clericoleu, denen die Wahlen sehr
im Mageu liegen, an der Gemeinbürgschaft ein wenig
ihre Witze üben möchten; sie gelingen aber schlecht
Nolilijcye WundjiHau.
Hesterreich Ilngarn.
Wie«, 22. Sept. Der gestern uud heute statt­
gefundene gemeinsame Miuisterrath unter dem Vor­
sitz GoluchowSkis berieth über den Ausbau der
bosnischen Bahnen.— Der Tschechevsührer Pacak
erklärt in einem Artikel, die tschechischen Wähler
dürsten den Abgeordneten keine gebundene Marsch­
route geben, sondern müßten ihnen freie Hand
lassen, ob sie Opportunitätspolitik oder Obstruction
treiben werden. Die Blätter schließen daraus, daß
die Tschechen zurückzuweichen beginnen.
Wie«, 22. Septeuibcr. Aus eine Anfrage der
Wiener „Oestrrreichischen Volkszeitnng" an die
deutschen Parteiführer, wie sich diese zu der Er­
klärung EbenhochS über die Annäherung der ka­
tholischen VolkSpartri an die deutsche Gemeinbürg­
schaft stellen würden, antwortete der Führer der
Fortschrittspartei. Funke, daß hierüber die Obmänner-
konfrrenz zn entscheiden habe. Der Obmann der
deutschen Bolkspartei, Kaiser, antwortete, er be­
zweifle, daß Ebenhochs Aeußerung verläßlich sei;
es sei jedoch anzustreben, daß die katholische Volks­
partei der Gemeinbürgschaft beitrcte, doch müsse sie
gleich den anderen deutschen Parteien für natio­
nale Forderungen der Deutschen entschieden ein­
treten.
(Die guten P a t r i o t e u.) Das ent
schiedene kaiserliche Handschreiben an den Erzbischof
Dr. Stadler hat die frommen Kreise derart ver>
Iseuiü'eton.
Paul Dörring.
Novelle von Gottfried Kuno Riccabona.
Wie die zwei sich wiedersahen in schmerzlicher
Freude, vergaffen sie einen Augenblick, daß beide
keine Hoffnung mehr Hütten auf ein stillseligeS
Glück.
Ans ewig vereint,— aus ewig getrennt zu­
gleich. Denn jetzt tvar eS zwischen sie und ihre
erträumte Zukunft getreten, da» rauhe, unerbittlich
Harte seiner That, die ihm für alle Zeiten daS
verschloß, tvas jede» Menschen letzter Markstein ist,
die «»entweihte Ehre!
Und er wußte, daß sie kommen werde, die
große, lange Nacht, der Hunger und die Qual,
und nirgends sanfte, zufriedene Ruhe! RosrI,
Rvsel,— sein einziger Trost!
Sie reichte ihm die Schale de» Bergesfen» dar,
uud er begann zu schlürfen, gierig und wild in
jäher Uebertreibung.
Rvsel gewährte ihm ihr ganze» Selbst, und
so vergaßen sic sich beide in ihrem furchtbaren,
schaurigen Glück.—
Paul Dörring klopfte an allen Thüren um
Arbeit und er konnte herzzerreißend bitten,— aber
alle scheuten sich. ihm Dienst zu geben, nur eine
nicht, die gute Frau mit den geiviiinrnden blauen
Augen,— Mutter Gertrud.
Die bot dem arme n Mann, weil sie dem
st o l z e n nichts schenke:: wollte, feinsinnig Heim
und Brot, indem sie ihn als Stütze im Haus für
immer zu sich nahn.
Sic war nicht reich, so mochte sie oft Schmerz
empfinden, wen» sie ihn »ur v. der ärgsten Noth schützen
konnte, während seiner Sehnsucht, seinem stille»
Wunsche, seiner Verzweiflung eine erlösende Rettung
niemals lvurde.
Es Hütte ja nur eines gegeben, eru kleines
frohes Heim, au dessen Schwelle Rosel das bliiten-
jnrrge Weib, mit heißen Küssen, einen arbcitSmüden
Mann in seine Arme zog.
O, hätte er sterben können, so leicht, so uiibe-
bkwußt, rvie ein Kind!
O, wäre er wieder ein Kind geworden so
rein, so glücklich, mit Augen hell und klar, ohne
den stechenden und zugleich furchtsame» Blick, der
überall den Hohn, die Schadenfreude und das Ans­
blitzen gestillter Rachrlnst zn sehen wähnte!
Wie sie ihm auSwichen, auf der Straße, alle
seine guten Bekannten, von früher, kaum, daß sie
feinem Gruße dankten!
Niemand von den Andern sprach je ein Wort
mit ihm,-- sc begann denn auch er zu schrveige»,
wie ein Todter. --
Wieder vergirng ein langes, trübe« Jahr.
Rosel wurde Mutter und auf den Wunsch
Paul Dörring« wurde das Töchtrrchen auch Rosel
genannt. Wie er das junge Leben aus seinen
Armen wiegte, da trat ihm sein ganzes Unglück
mit zerschmetternder Wucht wieder vor die Seele,
er legte das Kind zurück in die Windeln, brach
zusammen und begann zil weinen.
Seine Lippen waren auseinander gepreßt, seine
Haare quollen über die Stirne und aus die Wange»
träufelten sie, alle nacheinander, di' vielen, vielen
silbernen Thränen, und cs schien, als lvollte seine
ganze Welt zusammenbrechen, so furchtbar war der
arme Mann in seinem Leid.
Allein, das Alles rvar nnr der Anfang.
Unabweisbar wurden alle Ahnungen schaurige,
sichere Wirklichkeit.
Rvsel erkrankte schwer, sie trug den Keim des
Tode« schon lange in sich, seit jener Winternacht,
wo sie von Pant's Berurthrilung gehört, und
draußen umherirrte über die eisigen Gelände, wir
in tollem WahnsiiinSschmerz. Da lehnte sie an
einem erstvrb'neu Stamm rauste sich das Haar,
und begann schmerzlos, ohne Wissen ihres ThnnS,
die eisigen Scholle» zu ihren Füßen zu zählen.
Dann kamen die viele» andern Nächte. Ihre
Wangen fielen ein, die Augen lagen rvie gebrochen
in den dunklen Höhle», ihr Antlitz lvirrde fahl und
rin böser Husten erschütterte ihre schrvache Brust.
Da4 tvar der Kampf des Lebens mit dem Tode.
Heimtückisch langsam nahte das Uebel,—
dann ging es lriuniphierend schnell dem Ende zu.
Rur zivri Menschen umstandet! das Lager, der
Auszehrenden. Paul uud Mutter Gertrud, niemand
sonst kümmerte sich um des armen Weibes Leiden,


[ 2023-06-29 10:49:42.871 - 19000925 - Seite 2 ]
schnupft, dass sie nunmehr sogar für Augenblicke
ihre patriotisch, Rrnoinmir.Toga rtitfaünt und ihre
wahre Gestalt sehen lassen. So schreibt das
„Vaterland", das Centralorgan unserer Clericalen:
„So sei es denn mit aller Offenheit und Bestimmt­
heit gesagt: Die Geistlichkeit wird den eben au»ge-
sprocheiien Maximen gemäß nach wie vor Politik
treiben, in und außer der Kirche, mündlich und
schriftlich, auf jede erlaubte und anständige Weise,
und zwar zur Vertheidigung der Wahrheit und des
Rechte» und der höchsten Güter der Menschheit und
zum wahren Heile deS Reiche» und zum wahren
Wohle de» Volke». Die Geistlichkeit wird auch bei
den nächsten Wahlen auf diese» Ziel hinwirken und
daher scharf Politik treiben zur Durchdringung
katholisch gesinnter Candidaten, und die Geistlich­
keit wird sich die» von Niemandem verbieten und
sich von Niemandem hierin beirren lassen. Ist da»
deutlich genug gesagt?"— ^DaS ist wirklich deut­
lich und macht jeden Commentar überflüssig. Der
Kaiser hat dem Erzbischof Stadler gegenüber die
bestimmte Erwartung au«gesprochen, daß dieser sich
in Hinkunft vou allen politischen Fragen ferne hal­
ten werde und dieser Wink war offenbar an eine
Collrctivadreffe gerichtet. Die Clericalen aber laffeu
sich von Niemandem etwa» verbieten— auch vom
Kaiser nicht. Und da» ist dieselbe Clique, die bei
jeder Gelegenheit mit ihrem PatriotiSmu», ihrer
Loyalität prunkt und damit auch bei un» auf den
Wählersang ausgeht. Nun hat man wieder ein­
mal Gelegenheit, die Herrschaften in ihrer wahren
Gestalt zu sehen. So lange nach chrer Pfeife ge­
tanzt ivird, krieche» sie im Staube— geht ihnen
etwas gegen den Strich, vergeffen sie ihre loyalen
Gefühle und werden impertinent. Wirklich komische
Patrioten das! T. T.
Nillach, 21. September,
igen Abgeordneten Professor
(Sßma.
Kollio, 31. September. Konibinirte deutsche,
französische und russische Truppen nahmeu am 20.
September die Peitang-Fort».
Wie», 21. September. Da» österreichische Ge-
schwaderkommando für Ostasieu telegraphirt: Linie,l-
schiffSlrutenant Schusterschitz mit dem Etappende-
tachement vou Tiensiu und der Flaggeuwache von
Taku, zusanimeu 1 Offizier, 3 Geekadettrn und 45
Mann, nahmen mit den deutschen und den ruffi­
schen Truppen am 20. September da» Südforl von
Peitang. Gleichzeitig mit der deutschen Flagge wurde
auf dem eroberten Fort über dem Hauptthore unsere
Flagge gehißt. Später eroberten die Ruffen zwei
Geschütze und eine Minrnzüuderstation. Da» zur
Verstärkung nachrückende Detachement stieß nach
Ueberholung der ersten deutschen ostasiatischen Re-
gimente» auf vier Fußminen. Auf Seiten der
Oesterreicher wurde ein Seekadett getödtet, ein
Linienschiffssähnrich und ein Seekadett leicht ver­
wundet. Ferner wurde» l2 Mann verwundet, die
meisten davon schwer.
Nerki«, 32. September. Der „Lokalanzeiger"
meldet au» London von gestern: Der „Standart"
will au» Morkau erfahrt» haben, daß die ruffischen
Bewohner der Mandschurei im ganzen 12.000 chi­
nesische Eingeborene niedermachten. In Blagowest-
schensk sind alle 5000 chinesischen Männer. Weiber
und Kinder nackend über den reißenden Amur nach
chinesischer Seite hinübergetriebeu worden. Die Zö­
gernden wurden teil» lebend in da» Waffer ge­
worfen. Alle kamen um. (Da» ist Civilisation, wie
man sie in Rußland versteht!)
Nelling, 22. Sept. Die jetzt bekannt gewor-
denen Einzelheiten über die Riedermetzelung von
englischen, amerikanischen und französischen Missio-
Gegen den bisher-s naren, sowie von Frauen und Kindern in der
Steinwender wird'Provinz Schansi rufen überall Schrecken hervor.
seiten» der Schönerer-Gruppe der hiesige praktische I Die ganze MiffionSarbeit in dem Gebiete von Pe
fl» M M A.• C A a Ca a sY& «mamV Aas A Lli.._ /tt 1 Ci La aaaaa
Arzt Doctor Hock als Candidat aufgestellt werden.
Man rechnet darauf, daß diese Bewerbung auch
von einem Theile der Anhänger der „Deutschen
Bolkrpartei" unterstützt werden wird.
Ztrin«, 21. September. In Freiberg haben
heute bei den Gemeindewahlen im ersten Wahl-
körper die Deutschen nach zwanzig Jahren zum
erstenmal wieder gesiegt.
Itcrtien.
(Der Jahrestag der Einnahme
Roms (20. September 1870) ist auch diesmal
feierlich im ganzen Land begangen worden. Im
Pantheon zu Rom wurden Kränze niedergelegt, an
der Porta Pia, wo vor 30 Jahren die italienischen>
Truppe« Bresche geschoss' i. hielt der Bürger-'
Meister der Hauptstadt• ,-rache, die mit den
Worten schloß: „Rom! '.«.**> Venen, die unsere Un­
abhängigkeit antasten wollen. Rom grüßt Italien-
jungen Herrscher." Dann wurde» unter großer
Begeisterung der Menge Kränze an der Bresche
niedergelegt.
fing bi» zum Gelben Fuß ist vernichtet.
Der Burenkrieg.
Nrüssek, 22. September. Die Uebersührung
des Präsidenten Krüger an Bord de» niederländ­
ischen Kriegsschiffe» „Geldvrrland" veranlaßte einen
unfreundlichen Notenwechsel zwischen England und
Holland. England protrstirte ansang» scharf gegen
da» Vorgehen der Niederlande gab jedoch seinen
Widerstand auf, al» die holländische Regierung auf
ihrem Vorhaben bestand.— Hier gilt der Wieder­
stand der Buren trotz gegenthriliger Versicherung
der TranSvaal-Gesandtschaft al» endgiltig gebrochen.
Krüger wird im Haag dauernden Aufenthalt nehmen.
Die Regierung beschloß trotz des AnnektionSdekretS
von Robert», den Präsidenten Krüger mit allen
einem Staatsoberhaupte gebührenden Ehren zu em­
pfangen.
London, 22. September. Eine Depesche Lord
Roberts' meldet: General Eole-Carew fand in
Kaapmuiden 19 Lokomotive, wovon 11 beschädigt
und 8 durch Feuer zerstört waren, ferner 114
Eisenbahnwagen, welche, theilweise mit Nahrung»-
• mittel«. Mehl Kaffee beladen, zerstört sind. Der
^ Bahnkörper war stark beschädigt, konntr aber schnell
'ausgebessert iverden. —• Nachdem e» nun gelungen,
i die Zuzüge de» Feindes in Dovrnbrrg zu rerhindern
•gibt r» auch int Süden de» Oranje-Freistaate»
, keinen organisirteu Widerstand mehr.
Kindl und Lund.
! ffageskatender für Dienstag, 25. Sept.
l Sonnenaufgang 5 Uhr 51 Min., So:»ir»untecgaug
5 Uhr 52 M. TageSlänge 12 St. 01 Min., Monde»-
l aufgang 7 Uhr 33 Min. morg., MondeSuntergang
,6 llhr 7 Min. abends.
Kath.: CleophaS.
Prot.: CleophaS.
Pornlirn, 34. Sept. (Dentfchfreifiuniger
Bereit» für da« Land Vorarlberg.) Derselbe hielt
gestertt hier im Mohrensaalr eine Generalversamm­
lung, die von circa 150 Personen besucht war. E»
waren Vereinsinitglieder au» Bregenz, Dornbirn,
Feldkirch, Bludenz, Lustenau, Schlin», Wolfuri,
Bregenzerwald u. s. w. erschienen.
Herr Josef Luger, Dornbirn, führte den Vorsitz.
Ec begrüßte die Erschienenen und gedachte dcs
j TodeS de« Obmannstellvertreter» Gebhard Fritsch
] und ersuchte dessen Andenken durch Erheben von
( den Sitzen zu ehren. (Geschieht)
j Er ermahnt zur strengen Einigkeit aller
deutsch und fortschrittlich Gesinnten im Kampfe
• gegen de» Clericalirmu». Männer der That müssen
wir an die Spitze des Vereine» setzen und diesen
j mit Hintansetzung aller kleinlichen Rücksichten treue
i Gefolgschaft leisten, dann wird uns der Erfolg
nicht fehlen.
ßZum 2. Gegenstand der Tagesordnung
nimmt Herr ReichSrathS-Abg. I. B o h e i m au»
Linz das Wort Derselbe spricht über gewerbliche
Fragen, die Ursachen de» Niederganges deS Ge­
werbe», über Staat»- und Selbsthilfe Genossen­
schaftswesen und schließlich über dir Parteiverhält­
nisse im Abgrordnrtenhause. Er unterbricht schließ­
lich seine Rede um im weiteren Verlauf der Ver­
sammlung über tz 59 und 00 der Gewerbeordnung
zusprechen.
Zum 3. Punkt nimmt Herr Abg. D r e x e l
daS Wort. Er bespricht die politische Lage und
lagt einleitend, e» gäbe kaum etwas Undankbarere»
al» über die heutigen Ssterr. politischcn Verhältnisse
zu reden, gleichgiltig ob man dabei den glühenden
Patrioten inS Auge faßt, oder jene die in ihrem
Vertrauen auf die Zukunft schon eine bedeutende
Einbuße erlitten haben.
Dem neu zu wählenden Parlamente sieht
Redner mit wenig Hoffnung auf Befferung ent­
gegen Redner erörtert auchdie unbegründeten.hämischen
Angriffe de» BolkSblatteS auf seine Person, wegen
seiner Haltung bei der Ministerauklage W i t t e k
und weist diese Angriffe sehr entschieden zurück.
Zum Schluß seiner Rede kommt Herr D r e x e l
auf dir Ausübung seines Reich-rothSwaudates zu
sprechen.
sie war ja für immer und von Allen verstoßen
und verworfen!
Und es kam die letzte Nacht.
Paul Dörriug hielt wieder sein Kind in den
Armen, und lehnte an der Kante deS Schmerzens­
lagers,— aber diesmal weinte er nicht wieder.
Regungslos starrte» seine Augen auf daS voll­
brachte Werk des Tode».
Nur einmal klang sein Athem schrill,— dann
kam die eisige Ruhe wieder.
Die Schale seine» Troste» war zersprungen ...
*
***
Seit jener Zeit sah mau Paul Dörring nur
mehr selten auf den Straßen und Gaffen des
Dorfe». Seine Augen waren immer auf den
Boden geheftet, als sollte er ein erdvcrgrabeneS
Glück suchen kein Wort entrang sich seinem Mund
mehr denn je erstarb in ihm da» Leben, und e»
schien, als ob ein Körper ohne Geist und Seele
daherkäme.
Kein freundlicher Morgen» oder Abendgruß
drang an sein Ohr, kein solcher trat über seine
Lippen.
Er begann zu trinken, wenn auch viel weniger
al» manche Andere, lauter ehrenwerthe Leute, aber
Paul Dörriug mußte ein Trunkenbold sein!
Der Arme hatte Alle» verloren, so konnte er
auch seinem Kinde kein rechter Later sein. Mit
Mühe und Roth brachte er die kleine Rosel in die
Schul, aber da» Mädel wollte nicht» lernen.
Niemand »ahm sich um das junge, verlassene
Geschöpf an, Mutter Gertrud hatte au ihren eigenen
Kinder genug der Sorge ttnd der schwersten
Pflichten,— so mußte ihm ein glückliche» Heim,
treue Liebe und Pflege für alle Zeiten fremd
bleiben.
Eitdlich einmal hatte Rosel die ersten Buch­
staben gelernt, voll junger Freude wollte sie'» dem
Later zeigen, doch der schüttelte den Kopf und
sagte, sie möge nur gehen.
Nur wenn da» Mädel über die rauhe Winter-
kälte klagte und jammerte, dann zog er es an seine
Brust, und erwärmte da» Gesichte! mit seinen
heißen Thränen.
Stetig lag der Reif der Winternacht auf dem
jungen Pflänzlein, al» ob r» auf weltvergeffnem
FelSgestein verderben und verdorren müßte, fern
von aller Frühlingspracht, ohne Blütlein auf dem
zitternden Stengel.
*
**
»Zwanzig Jahre seien nun mehr schon darüber
vergangen, seit damals.
Die junge Rosel war hinaus in die weite
Welt gezogen, um sich ihr täglich Brot zu suchen.
Niemand mehr hatte von ihr etwas gehört, auch
der Later nicht,— sie war ihm fremd geworden
wie er den Andern und sich selbst ein Fremder
war.. ."
(Schluß folgt.)
Verschiedenes.
Wien, 22. Sept. Königin Natalie von
Serbien schrieb an den Belgrader Frauenverein,
daß sie sich von Alexander völlig lossage, und den
Boden Serbien» nie mehr betreten werde.
(Bon einer besorgten Quartier­
wirt i n) berichtet die „Kreuzztg.": Ein in Koburg
einquartierter Soldat hatte wegen Verspätung drei
Tage „Kasten" erhalten. Seine Wirtin, die die
Zeit verschlafen und den Soldaten nicht, wie ver-
versprochen, geweckt hatte, eilte darauf zum Kom­
pagniechef und berichtete diesem ihr Verschulden,
wobei sie schließlich dann bat, an Stelle de» „doch
ganz unschuldigen Soldaten" eingesperrt zu werden.
Der Hauptmann erließ infolgedeffen dem Soldaten
die Strafe.
(Zur Löwenplage in Deutsch-Ost­
afrika) bringt die in Dar-eS-salam erscheinende
„Deutschostafrikanische Zeitung" vom 25. August
einige weitere Beiträge: Ein Löwe drang ver­
gangenen Sonntag um Mitternacht in eine Neger-
hütte und tödtete ein schwarze» Weib, dem er
Schenkel und Oberarm abfraß. Ein anderer Löwe
hat Dienstag vergangener Woche auf der Dever»-
scheu Schamba eine Frau getödtet. Die Fallen,
die darauf gelegt wurden, sind bi» jetzt noch un­
berührt geblieben.


[ 2023-06-29 10:49:42.871 - 19000925 - Seite 3 ]
Die Verhältnisse im Abgeordnetenhaiise. die ja
aüe Volksvertreter zur Ilnthätigkeit verurtheilte»,
haben es auch ihm nicht ermöglicht eine frucht­
bringende Thätigkeit für seinen Wahlbezirk zn ent­
halten. Die Arbeitsfähigkeit des ganzen Hauses
ä>ar eben unterbunden
Ich habe, sagte Herr Drexel, daS Mandat
nicht gesucht, sondern bin dem Rufe treuer Gesinn­
ungsgenosse» gefolgt, gewohnt mich in den Dienst
br- Fortschritt- zu stellen, wenn der Ruf an mich
rrgeht. Sein schließlicher Beitritt zur deutschen
Volkspartei erfolgte nach dem Wunsche der über­
wiegenden Mehrheit seiner Wähler.
Fall- bei den Neuwahlen neuerlich der Ruf
an ihn ergehen sollte, »»erde ich genau den Stand­
punkt einnehmen, wie bei der ersten Wahl. Ich
Verde da- Mandat rdeus» wenig suchen wie da-
erstemal. Ich biu wieder in den Schuldienst ein­
getreten und ich kann Sie versichern, mir ist so
wohl wie ein Fisch, den man wieder in- Wasser
bringt. Durch den VolkStvillen berufen im Abge­
ordnetenhause recht thätig zu sein, wenn ich zu
einer bedauerlichen Unthätigkeit gezwungen. Sollte
bei der bevorstehenden Wahl die Rede auf andere
Personen kommen, wollten Sie da-, was ich gesagt
berücksichtigen und halten Sie daran fest, daß ich
ebensowenig wiedas letztemal, jetzt da-Mandat suche
Ich werde mich einfach lvie ei» Soldat in den
Dienst der Sache stellen.
Sollte ich neuerlich berufen werden, so werden
Sie inich immer auf einer Seite finden wo Freiheit
und deutscher Geist herrscht. Ich lverde mich keiner
regieruagSfreundlichen Partei anschließen, auch keiner.
Klaffenpartei, sondern nur einer solchen, welche
die Vertretung der Rechte de- Volke- sich zur Auf-
gäbe stellt. (Beisall)
Pkt. 4, Neuwahl deS Ausschusses.
Herr Redacteur MerschinSky macht vor Ein­
gehen in diesen Gegenstand aufmerksam, daß die
Ausschreibung dieser Versammlung nicht in Ueber­
einstimmung mit§ 7 der Statuten ist.
Rach der ausdrücklichen Bestimmung diese-§
ist diese Versammlung auf VereinSmitglider zn be­
schränke» und hätte als Ort der Versammlung
Feldkirch bestimmt werden muffen. Zur Be­
schlußfähigkeit der Versammlung sei vorerst die
Zahl der anwesende» Verein-mitglieder festzustellen.
Rach einer Pause von mehreren Minuten gibt
Herr Drexel den Verstoß gegen 8? J», und
sagt, eS sei mit Sicherheit anzunehmen, daß die
erforderliche Zahl von Verein-mitgliedern anwesend
sei. Die Verhandlung wird fortgesetzt.
Herr Amann berichtet über den Eaffastand, der
sich auf X 563.64 stellt.
Gewählt wurden in den Ausschuß:
Bregenz: Ammann, Anton Weiß, Dr.
Schneider.
Dornbirn: Dr. Fußenegger, Smetana,
Jas. Luger.
Feldkirch: Dr. Wimmer, Drexel, Apotheker
Knau-.
B l u d e u z: Peter Jehly, H. Gaßuer, H.
Thaler.
Bezirk Bezau: Vorsteher Lipburger, Dr.
Feuerstein und Litograf Feuerstein.
Bezirk Bregenz: Dr. Fink, Jos. Höfel,
Zuppinger.
Bezirk Dornbirn: O. MathiS, Ed.
Alge, Altvorsteher Bösch.
Bezirk Feldkirch: Walther Schlin-,
Dr. Ritter, E. Engel.
Bezirk Blude nz: Rinderer, Rhomberg
(DalaaS).
Montafon: H. Mayer.
Punkt 5. Herr Rüjch dankt den Herren
Abg. B S h e i m und Drexel für ihre Bor­
träge und drückt besonder- Hrn. Drexel da-
Vertrauen als Abgeordneten aus.
Herr B S h e i m nimmt nochmals da- Wort
um über Agenten und Hausirerwesen eingehend zu
sprechen.
Herr Dr. Hermann vertheidigt den
Standpunkt der Handelskammer in dieser Frage.
Es entwickelt sich dann eine Debatte zwischen
den Hrn. Böheim, Dr. Hermann und Seeger.
Nachdem noch Hr. Dr. Wimmer den
Herren B ö h e i m und Drexel gedankt, schließt
brr Vorsitzende die Versammlung.
— Do- „Tir. Tagblatt" wußte gestern zu
brrichten, es solle bei dieser Versammlung auch die
Gründung eine- neuen freisinnigen Blatte- in Angriff
K ommen worden. Er ist dies wohl nur der
nsch eine- politischen OuerkopfeS, denn eine
derartige Gründung müßte unbedingt zu einer
tiefen Spaltung in de» sreisiunigrn Kreisen sichren
und der Verein suhlt sich durchaus nicht geneigt,
sich auf ein Expeiiment einzulassen, da« seinen
Bestand einer neuen schweren Belastungsprobe aus­
setzen würde.
Nkvdenz. 22. September. (E r'z h e r z v g E u-
g r n.) Heilte Vormittag- tras Se. kaiserliche Hoheit
Erzherzog Eugen mit Equipage aus der Rückreise
von Dornbirn respeltive Feldkirch hier ein und fuhr
nach kurzem Aufenthalte durch die festlich beflaggte
Stadt nach Schrun- lespective Gaschurn woselbst
Nachtqirartier genommen wird. I» seiner Beglei-
tung befindet sich auch der Herr k. k BezirkShaupt-
mann Viktor Edler von Alpenheim u. z. inner­
halb de« politischen Amtsbezirke« diese« k. k
Funktionär«. Wen» wir gut unterrichtet sind, beab­
sichtiget Se. kaiserliche Hohheit dir Weiterreise über
den Zeiniserjoch nach Tirol sortzusetzen.
Ztludeuz. 23. September. Da« am 17. d«.
MlS. mit eine« Hl. Geistamte begriinenr Schul­
jahr 1900/01 oii der hiesigen Volk«» u. Bürger,
schule zählt rund 780 Schüler und Schülerinnen
und wirken daselbst 13 Lehrer und Lrhrerinnen an
der Volksschule sowie Katecheten und ein Gesangs­
lehrer; der Volksschule 5 Lehrkräfte. Für den in
Pension getretenen früheren Schulleiter, Oberlehrer
Herr Adalbert Hillebrand, wurde Herr Adolf.
Strolz Lehrer in Schröcken provisorisch ernannt-
Dem Herr» Hill brand gönnen wir die wohlver­
dienten Ruhetage und wünschen, daß e« ihm noch
recht lauge beschiedeu sein möge, dieselbe» hier an
dem Orte seiner so vieljährigeu ersprießlichen
Dienstleistung ungetrübt zu genießen.
Der Sonntag-Nummer wird wie bisher
auch ferner ein „Jllustrirtcs Unter Haltung-blatt"
beigegebe».
Der Inhalt de- Blatte- wird der folgende
sei»: Leitartikel (Politik und Volkswirthschaft):
Politische Rundschau; Telegramme; Artikel be­
treffend einzelne Fragen des Gewerbe«, der Indu­
strie. de- Handels, Verkehrs und der Landivirth.
schast; Standes- und Berufsangelegenheiten; Lan-
brsaugrlegenheiten, Local- und Landes-Nach-
richten, Tagrs-Nenigkeitrn; Romane. Novellen und
Verschiedenes. Markt- und Börsenberichte; Aus­
zug aus den Verlautbarungen des amt­
liche» Blattes, Inserate u. Anzeigen aller
Art usw.
Bezugs-Preise:
Tages-Ansgabe:
Vierteljährlich in Bregenz zum Abholen K. 3 5y
(fl. 1.75)
mit Zustellung inS Haus in Bregenz
und Vorkloster Kr. 4.—
(fl. *.-)
mit Postversendnng Kr. 5.—
(fl. 2 50)
Wochen-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz Kr. 1.—
(fl. 0.50)
mit Postzustrllung Kr. l.—
(fl. 0.50)
Die Redaction und Administration deS
„Porarlverger Fagklattes"
Aregeuz. Moatfortstraße 405.
Verschiedenes.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr-
trommeln von Schroerhörigkeit und Ohrensausen ge-
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenke
von 75,000 Florins, Übermacht, damit solche taub-
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommelu zu verschaffe», die­
selben umsonst erhalte.: können. Briefe wolle man
adreffiren: Nr. 4550. D a s I n st i t u t R i ch o l-
s o n, L o n g c o t t," G u n e r« b u r y, L o ri­
ll o ii, W.
(Grubenunglück in Dux.) Au« Prag
wird vom 10. September telegraphrrl: In der
„Frisch Glück"-Zeche bei Dux, die Eigenthum der
Bergbau- Gesellschaft ist. fand heute Vormittag
wie schon kurz telegraphisch gemeldet, infolge Ent­
zündung von Kohlrngasen eine Explosion statt, durch
die auch die tiefer gelegenen Grubenabthrilungen
in Brand geriethen. Der Umfang der Katastrophe
kounte bisher noch nicht festgestellt werden. Der
Betriebsleiter Dyk und sechs Arbeiter sind bestimmt
todt, 16 Arbeiter schwer verwundet. Von der 64
Mann zählende» Belegschaft vermochte sich nur ein
kleiner Theil durch einen Hilssschacht zu retten,
die anderen befinden sich iu der brennenden Zeche.
Bezugs- und Jnseratgebühren sind im
Vorhinein zn entrichten.— Probeblätter aus
- Verlangen gratis.
Lottoziehungen vom 22 September.
Linz: 77 55 25 87 40
Trieft: 72 54 50 15 21
Eigeirth. Herausgeber n. veianiwortlicherRedacteur,
Karl 3)1 f v jch i ii«f u.
Druck von Auto» F l a tz Bregrrrz.
Turnverein Bregenz.
Dienstaq, 25. Srpt.
Tnrner-Abth. von 8 —10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gewerbe.Airsstellnng. Industrien, Slein-Kewerbe. S hlltwesen,
Urania-Theater, b'onlnin«! I»,»ini>u->«. Alt-Dornbirn etc.
Pfarrkirche, Markt und Hatlerdorj.
Gülle mit Rappenloch-Schlucht, Stausensee und Alploch.
Zanzenberg mit prachtvoller Äussichr aus de» Bodensee und
dar Sibeinthal
Meteorologische Beobachtungen au der
Versuchsstation iu Bregenz.
440 Meter
Bezugs-Einladung.
Zum Qnartalwechsel erlauben wir unS, zum
Bezüge des
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. „Bregenzer Tagblatt- und „Freie Rundschau")
höflichst einzuladen.
Getreu unserem bisherigen Programm werden
wir auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Verbreitung. Vertiefung
und Bethätigung deutschen StommeSbewußtseinS
und freiheitlicher Gesinnung, Förderung deS geistigen
Fortschrittes und der politischen Freiheiten deS
BolkeS, für Hebung seine- wirthschaftlichrn Wohl»
stände- eintreten und Deutschthum und Freiheit
mannhaft gegen jeden Gegner vertheidigen.
Möge uns in diesem Bestrebe» auch ferner die
Gun st unseres Leserkreises treu
bleiben und dieser im Jntereffe der gute» Sache,
für die wir kämpfen, aller OrtS für unS
eintreten.
Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, die S a m S t a g-N u irr m e r desselben
wird auch mit einem selbstständigen Abonnement
als Wochen-Ausgabe« abgegeben.
e
|
£
X
I
«
L
eß
Zs
5
2°
|l
i|
st
f*
Ls
Windrichtung
und
Windstärke
(0 10)
v-Wiudjtille
6-Sturm
lo-Orfon
IBnuiifimg
(0-10)
O-garn btitet
3 ftfl (jnltr
5-talbkaolin
ro-a»»t bet»
(Hiebt»,
schlag«-
b4be i«
«mimt
uttb
Tfbn» b
(Hiebet-
Mrtagel
23
«M
735.4
10.0
80
ERE 1
dünstig
—
23.
9
Ab»
733.0
13.8
94
RR« I
2
—
2*-
7
früh
731.3
IU
1
!
78
W 1
4
—
Zürcher Mitteruagsprognofe
für den 24. September.
Windrichtung südlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge strichweise
Temperatur mild
Anmerkung: Wind warm sühnartig
Wiener jvärreaSericht
vom 33. Sept.
Einheitliche Staats­
schuld in Rote» 97.20
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 99—
vesterr. «oldrente 115 80
Oestr. Sronenrente 4*/, 97.55
Sredit-Actien C.'iO—
London rmU 242.—
100 Mark 118.30
20.Markstü«ke *3 65
20-Frantstücke 19 30
SchweizerBanknotea 95 75


[ 2023-06-29 10:49:42.871 - 19000925 - Seite 4 ]
Zur Obstverwertung. Zur Wmmrewiunmig.
PRESSEN
für Obst-Most
für Trauben-Wein
MÜHLEN
niitrontimiii'licii wirkendem I)op|ml«lruekwerk u Drurkkrallregulinmg „Hemdes“, garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complette stabil und fahrbar,
Maft-PreMMeu, Beerrmnflhlen zur llereitung von FruchUäften
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
sabricircfi und liefern unter Harantie als Spe e/alit&t in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter Constmotion
PH. M&TFÄRTH L Co.
kaiserl. königL anschl. priv.
FnbriU<>n ImikI\V. /Wms<->hin<>n t I'.i»sr>ii4>sr>r'<»i und k)nm|>fli.unmc>r\Vork
W I 12 N, 11/1 TabonlraNfte Nr. 71. j
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. I
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht. ***
Wm beziehen dureli J o n e s 1* i r e b e r, Ki«enhamllung, K r e g e n z.
Y ersteigerungs-
Anzeige.
Ueber Ansuchen der Unterzeichneten gelangt am
Areitag, den 5. Oktober 1900, Vormittags
10 NHr im Gasthaus z. Löwen in Bregenz,
das ihnen gehörige Haus Nr. 204 in der
Kaiserstraste z «örogc n z sammt (Varte». (Bau­
platz), freiwillig zur öffentlichen Versteigerung.
Kebbard u. Albert Brack.
Sensationelle Neuheit!
„Pillner“
Du- Vorzüge iIi-sm-IIii-ii siml Aul jihIcs I*i-f 11 ■li-iiiii
•ui- im um I I Iiliiiu l'-i Iliiii-liiiii-sM-r uiilsi lii.iuli-
Ii.ii II.imiIIi.iIiiiii" mul l'iiiisliiii-tiiiii ili-iikluii'.sL nii
l.u li Tinli-Iliwrs rnssfreies, geruch- mul gefahr­
loses liiriiiu-ii glänzendes, rein weisses l.ulil
umi.i 80 Kerzen Starke, Vi-ii-r.uuii um i-iiu-iu
I.ili-i ":nu. "<-w<>liiiIln-ii IYiiiiIi-iiiii- in IT, Ihm IG
Stiinili-ii, il:ilu-r i-rnssii-Sparsamkeit lu-i colossalem
Effect. rrns|.i-i-ii- i-i.ilis mul li.uuu.
Alfred Lettner, Wien,
VII., Schottenfeldgassc Nr. 56.
». 1(11 S(H>)
s Jhsö<-i hup- in Bregen,;: Gebhard Wiiilljor.
H v l> e» t in ‘i: Liidw. Schmidt.
Bind t ii:
D v l» b i> i:
)y r 1 b( i i d):
eme»1, Bregenz,
Kirchgasse 80S.
Verschiedene
Einrichtungs-
Gegenstände,
sowie eine neue Sti'lkmaschine
sind 'billig zu verkaufen.
Ailskuilst in ber Abminist. beS
Blattes. (H53)
Cfrtag rtrOc u »Misste ®e»
imHiKHr! Snwrjr al»15t#**
Familie» tm «ktiauchrl
Gänsefedern ,^
•iafrfciaKr», echWancnfedern.
CMa«fa u. alle andere»
Saiten «ellsedern. Neuheit und
teste Zieinlsnns «<-,»»».! Preliw.
veiiscden, P. Pfund Ille 0.6«: «.«;
I ji., 1,411 Prfui» Hnistdanne»
l,so; 1, 8 «. Pakrrfedcrnlheld>l>.If>7:
loelt *,5o. eUktrtwclbc «&«k* u-
e»tte»l
Pvehvr L Co.
I» Herford St SO ln Westfale«.
MT Prade» a ousffltit. »reis-
liste», auch über KttUUSe,
ImR mü> »«rtofnil «naadr der
pTflnUya crwÜuschti
Dienstmädchen
zu einfachen Häuslichen Ar­
beiten in kleiuereu Hausstaiib,
ohne Klober, gesucht. Anfragen
an bie ?lbmiuist. bes Blattes.
l.:r (»51)
a i*•• i
I
I I
Photographische Apparate etc.
in aiinsannt besser Cmilitül. i'infcr aller Bedarf» inid
Eastan jiodak Artikel. -- Lechnrr's Miflyciliiiigcn Photo»
grahh. Inhalts. Probehefte gratis.
jßJr Gralis Unterricht im Atelier.
- Y- B. Lechner (Wilh. Maller)
\ k ii k n-.f-Mniinkz» tnr fili
i^abrif phvl Appin i U’uii (Ruthen ,l. Phvlogi AlrUcr)
Hotel
Linth-Escher
Zürich (Schweiz.)
Beste,»pfvhlf ins bürgerliches
Hotel 2. Ranges. Direct beim
Hauptbahiihof. Fei» möblierte
Zimmer von Fr. 2.— an.
Diners ä Fr. 1—2. Tablc
b'hole Fr. 2.50. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich.
c
100 300 Gulden
monatlich
j können Peisoneii jeden Standes
I in allen ^rtjchaslen sicher», ehr
' lich ohne Capital ». Bisieo veed.
dnrih Brrtans gesehliih ertaubter' r
StaatSpapiere n. l.'oje.A»trügc au
Ludwig Österreicher,
VIII Tentiihegasse S, Budapest
c
in*i*lumf*en mit
t'ü")
Textilindustrie- und
I
Mnschinen-AnssteNnng«
Bom I. Anglist bis 30. September 1!)<)0.
e*zoso:
A '-js' l;
;ososososox<
Fabriken g
LandquartS
(Schweiz) O
i-uipfilili ii nii SjM-i i;ilil,ct
Holzbearbeitungs- O
Maschinen, ||
jcilcr \rl, ni-ucsfcr ('unsfriiclum,
licsonili-rs knilli^ ccliuiit unil in
soiglalligsli-r Ausliiliinii". MM
Courante Maschinen
«lei3 auf Ij;i”«-i- mul im Kt-lru-lie W
zu si-lii-n. stg
Illustrirto Preislisten stehen
gerne zu Diensten.
OZOZOZOZOZOfl

