
[ 2023-06-29 10:49:49.633 - 19000301 - Seite 1 ]
Nr. 4229.
Donnerstag, 1. März 1900.
1 K
5. I-tzrMN-,.
ormrioerget
(vorurals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinnrges Hrgan für das Land Worarl'berg.
Erscheint, Sonn« und Feiertage ausgenommen, täglich h Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenansgabc.
^ v i e r t e l j» h r l i ch: in «rrgeuz abgeholt «. 3.ütt
Beznasvreis: s»eci>«Qc *. P»st«^en^ung ». s—
w“ WochenauSgabc mit Zustellung in B regenz St. 1.— per Po,t St. L—
, werden billigst »ach Tarif berechnet: bei chloren Äiederholuug««
Ätureiaen eiNlprechender Nachlaß; Placierung au bestiinuitei, Sollen kann nicht zu.
*+**0% '*O gesichert werden. Inseratgebiihre» sind iiu Bor „nein zu entrichten.
Der Anfang vom Ende.
(Bon einem Abgeordneten.)
Wenn man die Begebenheiten der letzten Par-
lameMSsitzungen einigermaßen unvoreingenommen
hört vorläufig den Gesinnungsgenossen Liechtenstein», wir stark in Zweifel. Mit oder ohne Schönere
Darüber herrscht auch in RegieruugSkreiseu kein glauben wir vielmehr wäre daS augenblickliche
Zweifel Schicksal der Deutschen da» Gleiche geblieben, deun
Man ist nach obenhin keineswegs so rathlo», die Kräfte. die auf ihr «erderben, ihre Unterdrückung
als es den Anschein hat Die «orbereitungen für hinarbeiten, nehmen nicht au Schönerer allein
die Neuwahlen sind längst i«. Zuge und man kann Anstoß, sondern an den Deutschen überhaupt, dies.
betrachtet— nicht viele Abgeordnete vermögen dies, wenn es sich als angezeigt herausstellen sollte, auch stehen Feudalen, Klerikalen und Slaven unter allen
weil sie durch die Parteibrille sehen— so muß mit der Auflösung des Parlamente- vorgehen. Bedingungen tm Wege. D. Red.)
man zur Erkenntnis kommen, daß die Tage de« Aber das liegt nicht im Plane derer, die mit ihrer
österreichischen ParlameütariSmuS gezählt sind. l .passiven Obstruktion" dem Ministerium ebenso daS
Weniger das unleidliche Verhältnis der einzelnen Grab graben, wie den frühere«. Diese Faktoren
Parteien untereinander, als vielmehr der allgemeine; wünschen keine Neuwahlen. Sie wollen mit einem
Pessimismus, der unter den Parlamentariern herrscht, I reaktionären Ministerium erst den Bode» mr ein
deutet auf daS baldige Ende hi». Wie kann eine neue« Parlament vorbereiten! Seitdem in diesen,
Sache gedeihen, zu der mau kein Vertrauen hat? Blättern die Kunde von der Kamarilla laut ge.
Wie kaun eine Regierung ihre guten Absichten ver-' worden ist. die seitdem immer lauter wird. hat {«9 1.„ m.-
wirklichen, wenn die ihr uächststehe,«den Faktoren dieser Gesellschaft eine finstere Entschloffenhett be« »ach Erledigung de» Rekruteugesetzes und des Wehr-
höhnisch auf daS Chaos schauen und- neugierig sind, j mächtigt. Sie eilt jetzt und hofft zu siegen!‘ Scfttzes Den RttchSrath
wie die Regierung damit fertig werden will. Zur! Leider bieten die Verhältnisse keinen frohen zulüsen gedenke. Die Landtage werdeu für 22.
Mithilfe ist eigentlich Nieniand bereit; die Faktoren,| Ausblick. Die erhebende Einmüthigkeit der deutschen März einberufen. Charakteristisch für die Situation
die es wären, verlangen Beneficien oder— Garan-• Parteien leitet die Polen immer mehr hinüber «n ist, daß die BerstandlgungScoufereuz erst zusammen-
»» /vyi g. m.• CV1 f 44 g' s .. («.ft.s.rtltft Intl*n hlA nf# Till* Kt#', iilttrtfini#/n9tt Fl*ttll/tt#
Ile». Woher soll die Regierung solche nehmen?
politische Wundschau.
HesterreikH.Zlirgcrrrr.
___ Wie«, 26. Febr. Zur politischen Situation
lauter wird. hat sich verlautet in Abgeordueteukreisen, daß die Regierung
''' nach Erledigung de» Rekruteugesetzes und des Wehr-
gesetzes den Reichsrath zu vertagen, vielleicht auf-
Jn der That giebt sich dir Regierung, wie mir
fassend als ehrlich. WaS er zu wolle» vorgibt, daS
will er auch; es ist nicht feine Schuld, wen» er
sein Programm nicht verwirklichen käun. Wenn er
es nicht durchführen kann, wird er eben abtreten
und daun treten seine Gegner daS Erbe an. Die
auffallende Rücksichtslosigkeit der Ehristlichsocialen
ist ein bedeutsamer Fingerzeig. Immer, wenn man
ftch schwach fühlt, verschreibt man sich dem Teufel.
Auf das Ministerium Körber kaun und wird nur
ein stockreaktionäres folgen. Ob jetzt ein parla­
mentsloses Interregnum einen Uetergang schafft
oder ob die Erben gleich antreten, die Zukunft ge
das Laaer daS auch ihre» Untergang besiegelu trttrn wird. bi« die für die Jungtschecheu kritische
wird. Aber der Club findet ebrü bei den Deutschen Ergänz»,igSwahl ,n Schlau vorüber ist, nach deren
m Mitglied derselben versicherte, auch keiner Jllu-zu wenig Sicherheit; die Polet» waren vor allem Ausfall die Tscheche» ihre Haltung einrichten sollen,
siou hin. Sie erfüllt, daS muß ihr auch der Feind I stets gute Geschäftsleute, und sie sind es umsomehr,| Wie«, 26. Febr. Daß die Anwesenheit der
zugestehen, getreulich ihre Pflicht und harrt auS. seitdem die Ruthenen sich neuerdings gegen die österreichischen Minister m Budapest, die formell
Da» Programm de» Baron Körber ist ebenso um» Schlachzizrnherrschast erheben. Hätte» die Deutsche» der Beeidigung des neuen Statthalters von Mähren
'“‘“ keinen Schönerer, sie könnten sich sitzt zu Herren j und des neuen Bankgouverneurs galt, den Anlaß
der Situation machen; ihn abzuschütteln, haben sie zu wichtige» Erörteruugru der inneren Lage bietet,
nicht daS Zeug und auch nicht den Muth. Und' geht schon aus dem Umstande hervor, daß der
mit diesem Ballast an den Fü^n werden sie wieder tschechische LaadSmannminister Dr. Rezek gestern
hinabgezogen in die Nebensächlichkeit, in welcher sie nach Budapest berufen wurde. Mütlerweile ist auch der
nichts machen könne» als Opposition". Also auch Minister deS Aeußereu Graf Goluchowski in Buda-
hier der „Anfang vom Ende". Oesterreich kann Pest eingetroffen Die Abreise deS Dr. Rezek ver-
sich, wie es scheint, nicht mehr erholen.
(Vorstehende Ausführungen entnehinen wir der
„Wr. Extrapost". Daß die Fraktion Schönerec
und dieser selbst das Hindernis bilden für die ge-
rechte Würdigung der deutschen Ansprüche, ziehen
zögerte sich in Folge eines leichten Unwohlseins de»
Ministers bis heute.— Eine ungarische Blätter­
stimme läßt sich dahin vernehmen, der Bestand der
österreichischen Verfassung werde.täglich mehr und
mehr gefährdet. E» werde immer augenfälliger.
i.
Versöhnung.
Eine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Bon SchplSerg Schhkkoss.
17)
Nachdruck Verbote».
Er ordnete an, daß drei starke Männer mit
einem Tragseffel kamen und Frau Trobitsch m
ihre Wohnung trugen. Au» dem Publikum war
nur Fräulein Elsa Sombntzki gefolgt. Sie hotte
sich von Wanda daS Riechfläschchen geben lassen,
und wohl die Anwendung dieses Mittel» hatt« bei
Frau Trobitsch sogleich den besten Erfolg gehabt.
DaS laute Weinen war sofort gestillt. Die Dame
erholte sich und schien sogar in ganz gute Laune
gekommen zu sein.„ _. c, ...
.Bitte, mein Fräulein bemühen Sie sich nicht
weiter um mich. Ich fühle mich der«« wieder
ganz wohl. Adieu! Ich sageShnm meinen besten
Dank! Aber heute Abend um 8 Uhr besuchen Sie
mich wohl— nicht wahr meine junge Freundin?
Ich wohne im Logierhäuschen Rr. S. Bitte komme»
Sie doch: ich erwarte Sie ganz bestimmt. —- p 0. ..- ...»
Während dessen hatte sie Elsa'» Hand ergriffen, I jede« Wort zur Erwiderung verzichten; eigentlich
um sie sanft zu drücken. Der müde Blick einer i hielt sie eS auch nicht für sehr würdig, hierauf
treuherzigen AugeupaareS ruhte lange auf dem I überhaupt noch zu antworten.— Sie gingen nun
JQttCU^ tiA/h tftr#r StttifimmA iitniif mn
„Ich werde mir die Ehre geben, gnädige Frau,"
sagte Elsa. welche sich von dieser fremden Dame
uuwiederstehlich angezogen fühlte. »Also auf baldiges
Wiedersehen! Ich werde wohl ganz besttmmt bei
Ihnen heute Abend 8 Uhr erscheinen."—
»Du hast nun wieder Gelegenheit gehabt. Deine
wirklich rührende Menschenfreundlichkeit in der auf-
fallendsten Weise zu bethättgen!"
Mit diesen Worten wurde Elsa, als sie von
Frau Trobitsch zurückgekommen war, von Wanda
empfangen. »Was wollte denn die alte Schwarze
von Dir noch alles höre»?! 5-
Tochter ertragen. Seit er nun Wanda al» die.
Tochter eine» Kowacz öffmtlich erklärt, wird die


[ 2023-06-29 10:49:49.633 - 19000301 - Seite 2 ]
daß die mit dem Feudaladel verbündeten Jung-
tschechen gar nicht die Beilegung deS Sprachen-
streite-, sondern den Umsturz der Verfassung an­
streben.
Wien, 27. Febr. Da-Abgeordnetenhaus schloß
die Debatte über die Recrutencoutingriitvorlage,
welche dem Wehrausschusse zugewieseu wurde. In
der fortgesetzten Debatte über die DriuglichkeitSan-
träge betreffend den Bergarbeiterstrike erklärte der
Ministerpräsident, die letzte Ausführung des Acker-
bauministers führte zu Mißverständnissen, weshalb
er erkläre, die Regierung hatte an dem beim Einig-
m gSamte in Tesche» eingenommenen Standpunkte
fest und werde ihr Versprechen voll einlösen und
stch an den Arbeiten deS AuSschuffeS eifrigst be­
theiligen. Nachdeul die Redner fast aller Parteien
ihre Dringlichkeitsanträge begründet hoben, wird die
Verhandlung abgebrochen. Am SitzungSschluffe
urgirtjAbgeordvrter Wolf die Beantwortung derNeu-
tralitätS frage durch Lieferung von KriegSausrüstungS»
gegenständen au die Engländer. Nächste Sitzung
Mittwoch
Nie«.(Die parlamentarischeLage.)
Wie man aus Budapest meldet, verläßt der Kaiser
bereits Mittwoch Abends die ungarische Hauptstadt
und trifft Donnerstag Früh iu Wien ein. Ju
politischen Kreisen ruft die Nachricht von der bal­
digen Rückkehr des Kaiser- um so g'ößere Ueber-
raschung hervor, als eS ursprünglich hieß, daß der
Monarch bis iu die ersten Märztuge hinein in
Budapest verbleiben werde; rL waren auch für
den 1. März bereits allgemeine Audienzen m der
Ofener Hoi bürg angesagt. Die allgemeine An­
nahme geht nun dahin, daß der Abbruch deS gegen­
wärtigen kaiserlichen Hoflagers in Budapest mit der
kritische» Lage des Parlaments im Zusammenhange
steht. Die Berichterstattung des Ministerpräsidenten
Dr. v. Korber beim Kaiser dürste die Beschleunig­
ung seiner Abreise veranlaßt habeu. Ju Abge»
oidneteukreisku wird erzählt, mau stehe vor einer
ueuen Aktion des MiuisteriumS zur Wiederherstell­
ung der Arbeitsfähigkeit des Parlamentes.
Wie«, 37. Febr. Beim Grafen Harrach hielten
gestern die Rechte und die Mittelpartri des Herren­
hauses eine Berathung ab. Der conservative Adel
ist eutjchloffe», die tschechische Obstructiou nicht mehr
zu uuterstütze», selbst nicht akademisch.— Die
„Narodni Lisch- coustatireu, daß rin Verband der
Rechten nicht uirhr bestehe.
Wie«. (Die Krakauer Klostcraffaire.)
Gegcuüvec der vom Minister für Galizien Herrn
Dr. Picntak in der Sitzung des Polenclnbs vom
24. ds. Mts. abgegebeukn Eiklärung, er habe die
ihm zugeschiiebene Aeußerung: „An den Kloster-
psorten höre die Staatsgewalt auf- nicht gemacht,
ersucht Reichsrathsabgeordneter Herr Dr. Kareis,
mitzutheilen, daß er seine Behauptung, daß diese
Aeußerung gefalle» sei, aufrechteihalte.
Aindapesl, 2b. Febr. Die Reconstruction des
SzeU'scheu CabiuetS ivird erst nach Beendigung der
Budgelderathulig, welche noch bis gegen Ansang
April dauern dürste, in Angriff grnouiuien «verden.
Budapest, 25. Febr. Ans verläßlicher Quelle
wird mitgetheilt, daß die ungarische Regierung be
reit ist" dem österreichischen Cabinet zur Regelung
der österreichischen Parteiverhältuifse einen End
termiu bis 15. März zu gewähren, weil dann un
bedingt schon Vorbereitungen getroffen werden
uiüffen, um wenigstens daS Quoteuverhältuis für
daS zweite Halbjahr 1900 zu regeln.
Budapest, 26 Febr. Ueber die Berathung der
österreichischen Minister mit ihren ungarischen
Kollegen erfährt ein Correspondent Folgendes:
Neuere Vereinbarungen wurden nicht getroffen.
Körber wies auf dir ungeklärte Lage hin, doch gab
er der Hoffnung Ansdruck, es werde gelingen, die
Prrfektionirung deS Ausgleiches auf parlamentarisch
konstitutionellem Wege durchzuführen. Die Einbe.
j rufuiig der Quotendeputatiou wurde als nicht driug-
> lich bezeichnet. Privatim soll Körber sich dahin geäußert
I haben, daß er mit der Aktionsfähigkeit des Parla-
!mentS stehe und falle
I Italien,
j (Vatikan und der Krieg, cleri-
cale Schacherpolitik.) Die englandfeind­
liche Sprache, welche die katholischen Blätter in
Italien seit dem Beginne der südafrikanischen Wirren
führen, wird von einem großen Theile der höhere»
kirchlichen Kreise slbarf verurthetlt. Man betont in
diesen Kreisen, daß mau vom Standpunkte der
Cultur wie der katholischen Kirche weit mehr Anlaß
habe, sich auf die Seite der Engländer als auf
diejenige der Buren zu stellen. Die Engländer
stelle» ein höheres Piincip der Civilisation dar (?)
als ihre südafrikanischen Gegner. England habe
den« KatholicisuiuS immer weitgehende Freiheit
gewährt, uud die katholische Kirche habe bei einem
Siege der Engländer unendlich mehr— zu gewinnen:
als bei ihrer Niederlage. El» hervorragender 1
Kircheufürst hat gegenüber dem Berichterstatter der
„Pol. Corr.- ausdrücklich erklärt, daß die katholischen
Blätter, welche gegen England gehässige Angriffe
richten, durchaus nicht als treue Interpreten der in
den leitenden vatikanische» herrschenden Ansichten
zu betrachten sind. (!) j
IeutscHtcrnd. I
Aerti«, 22. Febr. In der letzten General».
Versammlung deS Bundes der Landwrrthe hatte der;
konservative Abgeordnete v. Frrege sehr lebhafte,
Hoffnungen auf den künftigen Reichskanzler auSge-,
diückt, der wieder in die Bahnen BiSmarckS zurück»!
kehren werde. Die halbosfiziösen „Neuesten Nach->
richten- schreibe» nun heute, daß der jetzige
Statthalter der Reichslande Fürst Hermann zu
Hohenlohe-Laugenburg als Nachfolger des jetzigen
Reichskanzlers Fürsten Ch. Hohenlohe-Schillings-
fürst gelte. Die Statthalterschaft in Straßburg
werde dann auf den Schwager de- Kaisers Wll-;
Helm, Prinzen Adolf Schaumburg-Lippe fallen.
Bom Bureukrieg.
London, 27. Febr. Laut einer „Daily News--
Meldung aus Lourenco Marques vom Freitag sind
letzte Woche 5000 Buren von Ladysmith abgegangen.
Bou allen Seiten eilen CommandoS nach dem
Rendezvous 30 englische Meilen westlich von Bloem-
fontein, Ivo die Buren eine Armee ansammeln.
ES ist kaum zu bezweifeln, daß ein ernsterer Entsatz­
versuch für Crouje als bisher bevorsteht.
Brüstet, 27. Febr. Der „Ageucr Havas- und
der Agentur Reuter liegt eine Londoner Meldung
vor, daß sich General Cronje mit seiner ganzen
Hreresabtheilung ergeben habe.
London, 27. Febr. Amtliche Meldung. Feld­
marschall Lord Roberts meldet auS Paardeber vom
27. Februar 7*/* Uhr Vormittags: „General
Croiffe hat heute Morgen bei Tagesanbruch kapitu-
lirt. Cronje ist jetzt Grfaugruer in meinem Lager.
Der Effectivbestand seiner Truppen wird später mit­
getheilt werden. Ich hoffe, daß die Regierung
Ihrer Majestät das Ereigniß, welches auf de«
Jahrestag der Schlacht von Majuba fällt, als ein
befriedigendes ansehen wird."
Nrüstrk, 24. Febr. Die Sekn läri» des Brüffeler
Rotheu Kreuzes, Frau Alice Biau» hatte in Pre­
toria eine Unterredung mit Piüsivent Klüger uud
Staatssekretär Reitz, aus der hei vorgeht, naß die
Siegeszuversicht der Bureu ungebrochen ist. Die
Engländer würden auf dem Wege Blormsonteiu-
Pretoria 160,000 Burenkämpser finden, die bereit
seien, für das Vaterland zu siegen oder zu sterben.
Ktcedt und Lund.
Kagesüateuder für Douerstag, 1. März.
Sonnenaufgaug 6 Uhr 44 Min., Sonnenuntergang
5 Uhr 42, Tageslänge 10 St. 58 Min., MondeS»
aufgang 6 Uhr 13 Mi», morg., Mondesuntergang
6 lehr 40 Mi», ab.
Kath.: AlvinuS.
Prot.: AlbiuuS.
Neumond den 1. März um 12 Uhr 31 Min.
abends.
Bregenz. (Deutsche Gedenktage.)
März. 1. 1871 Einzug der Deutschen in Paris.
— 3. 1898 Aufhebung des Farbenverbotes in
Prag, Schluß deS böhmischen Landtage-.— 4.
1881 Brrstel f.— 6 1898 Spracheiioerordnung
für Böhmen uud Mähren durch das Ministerium
Gautsch.— 6. 1867 Peter von Cornelius 's.—
7. 1715 Ewald v. Kleist grd., 1898 Diniljsion
de« Ministeriums Gautjch; Graf Thun-Hohenstein
wird Minisrelplasid.i>t. 8. 1897 Ein. RitlerS-
haus s'.— 9. 1162 Friedrich Barbarossa zu Aachen
gekiönt, 1697 Neuberiu geb., 1811 E. Hähnel geb.,
1888 Kaiser Wilhelm I. -s.- 10. 1776 Luise.
Königin von Preußen, geb.— 11. 1897 Sprach-
forscher Emil Sanders 's.— 12. 1366 Stiftung
der Wiener Universität.— 13. 1741 Kaiser Josef IL
geb., 1781 C. Fr. Schinkel geb.— 14. 1803
Klopstock f, 1804 Joh. Straus (Vater) geb.. 1899
Sprachforscher Steiuthal -f.— 16. 1830 Paul
Heyse geb.— 16. 1888 L. Steub f, 1899 Maler
Wilhelm Sohn f, BeisetzungSirler tut Mausoleum
zu Friedrichsruhe im Sachseuwalde.
Behandlung, welche er mir augedeiheu läßt, ganz neuen Freuden. Alles vergeht uud uur der Wechsel
unerträglich. Freilich ist sie auch die Großtochter j ist das Bleibende iu unserm ganzen Leben. Auch
eines reich begüterten Fürsten und erbt später, in mir wird eS wieder besser werden— sei zufrieden
einmal Millionen!— Uud dementsprechend ve» hält mein Herz! Denke an die Tausenden von Waisen
sich nun auch Wand« zu w«r. Ob er auch wirklich uud armen Menschen, denen eS noch viel schlechter
mein Vater ist? Aus mehreren Gründen bereits i geht.-
muß rch eS bezweifeln. O. dann stehe ich ja voll-j g„ solche Gedanke» vertieft, erreichte sie iu dem
ständig «Ufut ui der Welt; sie ist mir eine leere. {iföerljrllrii Mondschein die Reihe der Logierhäuser.
Wüste, durch die ich nun einsam dahinwandelu! Sie klingelte irrthümlich an dem Hause Nr. 8.
j® 11?,^£” l^ er uur eine sympathische| Furchtlos hatte sie hier einige Minuten gewartet,
Persönlichkeit kennen gelernt— das ist Frau' 0 (g dj, Thür geöffnet wurde, und ein dicker Tabaks-
Trobltsch; sle «ft aber für mich doch noch eine| rauch herausdrang. Ein junger Mann stellte sich
fremde Frau! Gänzlich unbekannt ist sie mir
freilich nicht; den» hat sie nicht Gesicht-züge, die
au da- Bild eriuner», welches Wanda in der
Kapsel trägt? Es ist aber uur zufällige Aehnlichkeit
und die Prinzrssiu Orestina ist längst todt!-—
ihr vor; eS war Graf Sergius Robinoff.
„Ah. Sie hier, Fräulein Elsa?- fragte er etwas
verwundert.
„O Gott, find Sie eS, Herr Graf? Bitte um
Verzeihung. Ich habe nur Frau Trobitsch besuchen
tochter bezeigt, sich gewiffermaßen zu ihrem Diener
degradiert, während sie sich stolz über ihn erhebt.
Mit dem Glockenschlage acht verließ Elsa ihr
Zimmer, um sich zu Frau Trobitsch zu begebeu.
„DaS Vergehen iu der Natur bemerkt man
jetzt schon allenthalben,- sprach sie unwillkürlich
leise vor sich hin, während sie auf dem Wege
Über dir Garteuaulageu daS Rascheln der in dem
Herstwinde von den Bäumen fallenden Blätter
vernahm. „Die Natur kaun aber auch nicht so
bleiben, wie sie ist, denn der abwechselnde uud immer
wieder kehrende Tanz der JahreSzetteu um un­
sterbliche Menschen gehört ja zu den Quellen unserer
fallen war
Mit diesen Worten war
Treppe hinuntergelaufen, um
HauS zu erreichen.
Der Graf eilte ihr nach.
„Mein Fräulein, in' so
au so fremdem Orte wollen
wandern? ES dürste für Sie in dieser Stunde
hier uicht mehr ganz geheuer fein; ich werde Sie
daher begleiten.
„Bitte lassen Sie sich nur uicht stören, Herr
Graf; ich bin nun ja am Hause Nr. 9 bereit«
angelangt und hier foQ Frau Trobitsch wohnen.-
sie auch schon die
schnell das nächste
später Stunde uud
Sie allein herum-
„Kommen Sie heute „och zurück, Fräulein
Elsa?-
„Natürlich!“
Sie hatte nun bereits den Klingrlzug am H.iuse
,'Nr. 9 erfaßt, während ihre schönen Auge» »och
auf de» Grafen gerichtet waren. Des Mondes
Silberschei» beleuchtete alles mit einem ergreifenden
Zauber, und wahrlich entzückender als Elsa jetzt
war dem jungen Manne noch kein anderes Mädch.u
erschienen.
„Ich bleibe hier und werde auf Sie warten,
um Sie nach Haufe zu führen,- sagte er.
„Sehr gütig, Herr Graf, ich werde jetzt klingeln
und bald wieder herauskommen.-
Während deffen hatte sich die Thür geöffnet-.
DaS Häuschen war sehr klein; es enthielt nur vier
Zinimer, von welche« Frau Trobitsch daS eine
bezogen hatte. Dir übrigen waren leer.
„Kommen Sie herein, meine liebe junge
Freundin— kommen Sie! Ich habe bereüs
mit Sehnsucht auf Se gewartet. Sie heißen also
Elsa Sombritzki.
„Jawohl, meine Dame.-
„Schöu ebenso richtig, wie mein Name Anna
Trobitsch ist,- bemerkte die Frau lächelnd. Sie
schlug die Hausthür zu uud führte Elsa iu ihr
behagliche« Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:49.633 - 19000301 - Seite 3 ]
Nre-e«z. (Kundmachung.) Zufolge Finanz-
Ministerial-Erlaffes vom 13. Februar 1900, Zl. 8967
wird folgendes bekannt gegeben: I. Die mit der
Verordnung des Handelsministeriums vom 10. Der.
1892, R.-G.-Bl. Nr. 207 eingeführten Frachtbrief-
Formulare mit dem in der Rechnung ans öftere.
Währung lautenden Vordrucke, sind laut Kund­
machung des Finanzministeriums vom 19. Oktober
1899, V.-Bl. Nr. 203 mit 31. December außer
Gebrauch gesetzt worden, die uuverwendet gebliebenen
können zufolge Finanz-Ministerial-Brrorduung vom
13. November 1899, R.-G.-Bl. Nr. 230. B.-B.
Nr. 230 unter de» üblichen Bedingungen und Vor­
sichten bis Ende März 1900 bei de» hiezu berufenen
Aemtern gegen die mit Verordnung des Eiseubahu-
ministeriums vom 15. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 48,
eingeführten Fiachtbrirse mit dem in der Rechnung
ans Kronenwährung lautenden Vordrucke umgetauscht
weiden. Diese Anordnung schließt selbstverständlich
auch in sich, daß für die Stempelzeichen, welche den
in Privaidrnckereien hergestellten altartigen Fracht­
briefe» rc. 1892 von einem Stenipelainte eingedruckt
worden sind, bis zum erwähnten Zeitpuncte die
Ersatzstrnipelung geleistet wird. 2. Die mit der
letztbezogenen Verordnung des Eisenbahuministeriums
eingeführten Frachtbriefe ex 1898 und zwar sowohl
die in der Hos- und Staatsdruckerei, als auch dir
in den Privatdruckereien hergestellten, welche noch
die alten Stempelzeichen in österr. Währung tiage»,
köiiuen trotz der Einsührung neuer Stempelzeichen
in Kroneuwähi uug anstandslos weiter venvendel
Weiden, und findet anläßlich letzterer Einlühiuiig
kein Umtausch (keine Ersatzstempelung stait. (Finanz-
Ministerial-Eilaß vom 1. Dezember 1869 R.-G.-Bl.
233 V. B. Nr. 233).
K. k. Fiiianz-Bezirks-Direction
Feldkirch, 22. Fcbiuar. Hahn.
Jlregenz, 27. Februar. (L a» d st u r ui-
Z i ui m e i g e w e h r- Schießübungen.)
Zufolge hohen Eilassi's der k. k. La»desvkrlheibig»ugs-
Obe.behö.de für Tirol und Vorarlberg werden die
Jünglnige der beiden Jahrgänge 1880 und 1881
aus den Gemeinden Rieden ohne die Fi actio» I
Kennelbuch, daun Lauterach, Lochau, Fluh und
dir Stadtgemeinde B'egeuz zu den wiute.licheu
Ziniitiergrivehr Schießübungen in de» Landesschützen-
a.- ni__ .... Ata* ft dt iiikii fLo/li i«egri>z eiubelusru. Die Schießtage Ableben des Heriu k. k. Bezirksgerichts-Kanzlisten
sind in folgender Weise bestimmt: A»> l l. und F>a»z Wageulrilhuer bekundete sich auch gestern
18. März von jeweils l Uhr 30 Mi». Nachm, an Nachmittags aus seinem letzte» Wege. Die letzten
schieße» die jungen Leute von Lauterach. Lochau Liebesdienste iviuden ihm, nicht weniger aber auch
und Fluh,' am 25. März uud I. April die ge- zur Linde,uug des Schmerze« seiner Hinterbliebenen
dachten Lente von Riede» und Biegrnz. Jeder auirichlig erwiesen Bei der Geschäftslritiiug des
junge Laudlturminan» hat an beiden Schießtagen Vorailberger Feuerwehr- GauverbandeS war der
zusammen 60 Schüsse abzugeben und weiden ,ür veistoibene Cassier und Schriftführer und zugleich
gute Schießleistungen Beste uud Prämien zuerkannt, in Anerkenuuug seiner allgemeinen hochvrrdienst-
daiübe, der im «Sch» ßlocale aufgehängte Schieß- lichen Bestiebuugeu für das Feuerwehrwesen Ehren­
plan die Detailbrstimmungen enthüll. Was die Mitglied der Feuerwehren von Bürs, DalaaS,
Frequenz dieser Schießübungen anbelangt, wird be- Thüringen und Wald.
merkt, daß de» junge» Leuten gratis olles Erforder- Bei dem Leichenbeqängniß betheiligten sich in
liche zur Abhaltung geboten wiid und Überbein hat corpore die hiesige F,eiwillige Feuerwehr unter 8»-;
das Nachkommen dieser Beipflichtung den Bo,theil sührnng des Haiiptmannes Helkii I. Thaler, daun,
zur Folge, daß der junge Landsturuimann nur der Betelanen-Ve,ein des Beziikes Bludrnz uuter
einmal im darauflolgenden Sommer zur schaifeu Ansühinng des Obmanues Herrn Anton Gaßuer
Schießübung rimückt. mit .tandaite resp. Verrinssahne. Es folgten
Ilregenz. 28. Febr. Und sie bewegt sich dann Vereine und Deputationen der Feuerwehren
doch. Unter diesem Schlagivoit brachten wir des vorbrnanntru Beziikes uud solcher des Gau-
gestern ciue Notiz, die Thalbach Schnlschive'tern be- Verbandes ab Feldkirch. Ehrend war das Erscheinen
treffend, die uns von sehr veltraurnswürdiger Seite des Ti-vler Feuerwehr- Gouverband- Vorstandes
zukam. Wie uns nun von anderer Seite uiitge- Herrn Giaf aus Innsbruck und die Kranzspende,
theilt wird, soll eine Beranlassung zu dieser Notiz des Bregenzer Feuerivehr-BereiueS, welche das.
nicht vo> Handen sein und deien Ginndlage der churirte Mitglied von dort Herr Ferdinand König
Thatsächlichkeit entbehren. Wir ersuchen daher, die mit warm 'empfundenen -Worten auf das Grab
besagte Notiz als grgenstaudlos zu betrachten. legte. Eine pietätsvolle Gegenseitigkeit bekundeten
Zoruvirn, 27. Febr. (Allgemeiner öfter, bei diesem Anlasse gewiß auch die Herr» Beamten z8. Febr.
W e r k m r i st e r v e r b a u d R r i che u b e r g.) Dem der k. k. Staatsbahnrn, welche im Bereme mit den
im Verbaudsorqane dieser Köiperschaft eischieuene Herrn Fuiictionären hierortiger und anderer k, k.;
Bericht über die Thätigkeit des JahieS 1899 ent- Behörden und Aemter so vollzählig theil nahmen.,
nehmen wir, daß die geschaffenen WohlthätigkritS- An der Spitze des Leichenzuges befand sich die j
einrichtungeir übeiroschende Fortschritte auszuweisen hiesigen Harmonie Musik, welche der Trauer durch'
haben und glauben, im Jntrreffe unserer Leser zu Bethoveu« Marsch Ausdruck verlieh.—
handeln, wen» wir die wichtigste» Daten hier wieder- Gleichzeitig fanden »och zwei Beerdigungen
geben. Der Verband, welcher nunmehr 9800 Mit- hiesiger Bewohner statt, welch' einem der katholischen
glieder zählt verfolgt mit Ausschluß aller politischen Gesellenverrine uud dem andern der vorbezeichvete
und religiösen Zwecke die Unterstützung seiner Mit- Beteranen-Bere-n die letzte Ehre erwlesm.
glieder und deren Familien bei volkommenden Noth- Kirot. Einen guten Fang hat tue Gendarmerie
fällen, unterscheidet sich aber von den Corporationeu in Innsbruck gemacht, indem sie em JudlhldiUm
gleicher Art dadurch, daß er für die einzelnen verhaftete, dem zwei Morde bei Linz an der Donau
in Pfunds, Oberinnthal geboren) Gedenktafeln aus
Marmor anzubringen. Bride genannten Dichter
sind in Innsbruck gestorben. Johann Senu ist
auch auswärts in weitern Kreisen bekannt durch
sein heute noch vielgesuügenes Lied: .Adler, Tiroler
Adler! Warum bist Du so roth?" u. s. w.
(Telephon.) Wie man aus Bozen meldet
steht die Errichtung einer Telephonlinie Bozeu-
JnuSbruck noch für dieses Jahr in sicherer Aus­
sicht. ES ist dies insoferner von besonderer Be­
deutung, als dadurch die längst angestrebte direkte
Verdingung zwischen Innsbruck und Meran herge­
stellt erscheint.
Konstant. 23. Febr. (M o r d.) Am DienS-
tag Abend wurde im benachbarten Schwrizrrort
Kreuzlingen der hier wohnhafte 64jährige Haupt­
mann a. D. Poinsignou von Unbekannten überfalle«
und niedergeschlagen. Man brachte den Ver­
wundeten iu's Krankenhaus, wo er heute Nacht ge­
storben ist, ohne das Bewußtsein wieder erlangt z«
haben. Ein abgeriffener Rocktheil ist die einzige
Spur, die den Thäter verrathen könnte. Bis jetzt
sind fünf Verdächtige verhaftet. ("Frkf. Ztg.")
Mevertinge«. Am Donnerstag feierte Herr
Hauptlehrer a. D. Gut in Ueberliugeu seine goldene
Hochzeit. Das Jubelpaar wurde reich beschenk.
S. K. H. der Großherzog verlieh Herrn Gut daS
Berdienstkrruz vom Zähriuger Löwen. DaS noch
rüstige Jubelpaar besitzt 6 Kinder und 28 Enkel
uud Enkelinnen.
Nachtrag.
Ld«do«, 27. Febr. Die officielle Zahl der
Kapitulanten Cronjes beträgt etwa 4000. Crouje
wurde als Gefangener heute Nachmittag nach Kap-
tadt gesandt.
Ar «stet, 27. Febr. Die Kapitulation CrönjeS
am der Transvaal-Gesandtschaft nicht unerwartet,
>)a di, Lage seit Sonntag unhaltbar war. Die
Gesandtschaft glaubt an eine erbitterte Fortsetzung
)es Krieges, obgleich die Buren gegenwärtig außer
Stande seien, den Vormarsch der Engländer nach
Bloemfoutein auszuhalten. Erst am Vaalfluffe könne
eine neue erfolgreiche, defensive Stellung errichtet
werden.
Verschiedenes.
(WaS ist Quäker Oats?) Quäker Oats
wird durch die vollkommene Enthülsung des besten
amerikanischen Hafers gewonnen. Die Quäker OatS-
stühleu vermahlen nur eine eigene Art Plantagen-
lafer. Ist nun der Hafer wie iu Quäker ÖatS
enthülst, so bietet dieses Product ungleich größere
Vortheile für die Gesundheit und für die Küche im
allgemeinen als andere Cerealien, wie: Weizen,
Reis, Gerste u. f. w. Quäker Oats haben 16
Proz. Eiweißkörper und über 6 Prozent Fettgehalt.
Eigenth. Herausgeber u. verantivortlicher Redacteur
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Wetterstation Hingen;.
Datum
Tages­
zeit
Luft- >Tempe-
druck ratnr
Beim».
tUUfl
Wind
Rieder-
fchlSge
27. Febr.
9 Uhr
Abends
721,
hell
R. 1
—
28. Febr.
7 Uhr
Früh
i 1 1
721, 6, j fetaftj S. 1
28. Febr.
2 Uhr
Rächn».
721,
8,
bedeckt! 6. 1
Regen
Zürcher Wttternngsprsgn-l-
vom 1. März.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorw. trüb
Niederschläge zeitweise
Temperatur....... kühl
ÜnterstütznoaSzweige eigene Caffen mit genau um. zur Last gelegt werden..... _.
schrieben?» Rechten und Pflichten schuf. Besonders: (Ehrung tirolischer Dich t e n) ^Dre
wohlthuend berührt es. daß^ierbei der Sicherhest Tiroler Literatur- uud SunstgeseUscyasl ^.^san in
der erworbene« Ansprüche groß8» Augenmerk gewidmet Innsbruck hat beschloffeu, zu Ehren der Dl^er
»vird. so daß nach verhältnißmäßig kurzen Bestände A. v. Schullern und Johann Senn an deren Ge-
uruneuswerihe Capitalien zur Anlage kamen. Die> burtShäujer« (Schullern ist «Innsbruck uud Senn. vepr .»towunUVU 9980
iche Staats-
in Noten
iiche Staats-
in Silber
Lest«, «oldrente
Wiener Börsenbericht
vom 28. Februar.
Lredit-Bctien
London eiita
99.40
99.Ä0
9880
100 Mark
30-Martstücke
20-FranMcke
336^0
242.46
118.80
28.84
19.37
Schiveiz« Banknoten 96.60


[ 2023-06-29 10:49:49.633 - 19000301 - Seite 4 ]
Räumungd-Ansverkauf!
Um für den fortwährenden Eingang von FrühjahrS-Reuheiten. sowie zahlreich eintreffenden
weiteren Bestellungen Platz zu gewinnen, unterstelle mein ganze? Lager bestehend aus:
Woll-, Baumwoll- und Schnittwaren, Pofamenterie-,
^ Galanterie-, Spiel-, Glas-, Porzellan- u. Emailwaren,
"" Kücheneinrichtungsgegenständen. 1
1
nnd sonstigen diversen Artikeln einem großen
RaumungS-Ausverkauf
tfb
L und scheue ich keine Opfer, die Ware zn jedem annehmbaren Preise zu verkaufen in den
Lagen von
K Sonntag, 25. Februar bis Montag, 9. März.
AIS besonders preiswert und spottbillig empfehle:
'g- ®xoffc Posten Woll» ttnb Baumwollstoffe, verschiedene Qualitäten Hemden-
« stoffe, wollene «. baumwollene Schlafdecken, Leintücher, Pferdedecken, M
L Tricot- «. Flanellhemde«, Unterhose«, Socke«, Strümpfe, Handschuhe,
L Unterröcke, Blousen, Kinderkleidchen, einzelne Restbestände in Schürzen, g
£ Damen- n. Kinderwasche, Teppiche, Schirme, Stöcke, Hausschuhe,^
S Pantoffel« re. 3.
ro Borstehend aufgeführte Artikel werden nur an de« genannte« Tage« zn AuSna hmSprrisen^
abgegeben, versäume es daher Niemand, diese günstige Gelegenheit nach Möglichkeit a nSjUuützeu.
Warengeschäft von Frieda Wirz,
Lindau,
vis-ä-vi» Metzgermeister Et um pp, Caroliuenstr. 49, «eben der Brauerei zum altn Schlechter.
1.3 (205)
Wundervolle Ulusikl
Welt-
Trompeten-Mundharmonika.
(Gesetzlich geschützt.)
H i Zufolge des sinnreich angebrachten Ton- u. Schallver-
« st&rkers ist der Ton sehr laut nnd effectvoIL Ueberall großer Er-
8 I folg. Feinste Stimmen, doppeltönig. (Neueste llrLuciuug). Dieses
§ reizende Instrument bereitet allen Liebhabern grösste
Fronde. Preis gegen Einsendung (auch Marken) fL 2— franko. Nach­
nahme nicht, durch 1.3 (209)
Fr. Hönicke, Basel.
° I SJT Gesucht
wird in ein größeres Handelsgeschäft ein
Magazineur.
Nebst guten Zeugniffen, ordentliche Handschrift erwünscht. Auskunft in
----- 1.2 (210)
der Administration des Blattes.
Tüchtiger Tapezierer
ans München, erbittet in Bregenz oder Umgegend noch
mehr Aufträge.
Staunend billige Preise.
Gefl. Aufträge sind an den Herrn Pächter des Gast­
haus Bavaria 2. Stock, zu richten. z.z (186)
Jeberall zu haben in I Pfd.-& V» Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten)-
i Sensationell!
Sensationell!
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäcker Oats“ (amerik.
Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speisen: „In'/, Liter kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
äervieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser
wie auch aller „Quacker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
in Segen für die ganze Gesundheit sein. (IV. 56.) I
Homogen!
Mein «Der Rede
langer Sinn
ist wertlos,
gj Komogvn,
Ameiue selbst«
■“ erfundene,
A* patentirte
es Haar- nnd
BartwuchS«
Pomade,
ist thatsächlich daS einzige existireude
Mittel, jeden Haarausfall zu besei,
ttgen und daS Wachsthum der Haare
«uskuuftstelle
Wrregenz (Wercrnöcc)
übernimmt Vormerkung leerstehender
Zimmer und Wohnungen,
sowie Anweisung crn ^«rrteien.
Ebenso:
Jnseratenbesorgung,
Verbindung nnd OriginalprriS in« n. nuSländ. Zeitungen
als:
Personal- imb Stellengesuche,
Pachtungen,
Liegenschaftsverkäufe,
Geschiistsaozeige» ,c.
Uebernahme von Privat- «. Geschäfts-
Aufträgen.
Carl Mayer.
5.10 (48)
Geeetzliob vergesobriebene
sind stets vorräthig zu haben in der
JBuehdruekerei ft. flatz, Bregenz.
Ueber die Fastenzeit sind
diverse geräucherte und
marinirte
Fische, Sardelle» «.
Caviar
zn habe« in der
Wurst- u. Selchwareuhaudlnng
durc h
überraschend zu befördern. Sin Probe-
ttegel k 1 oder 2 Kronen überzeugt
von sicherem Erfolge» d wird nach
überallhin gegen Nachnahme durch
die Erzeugerin
Hermine Winter,
Wien, IX., Bleichergasse 1
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
laugeu täglich ein und liegen auf.
Euer Wohlgeboren I
Bittemir von Ihrer vortrefflichen
Pomade 2 Tiegeln ä 2 Kronen zu
senden.
Krakau, 24. März 1899.
Profeffor Stonczanski.
Geehrte Fran l
Da ich gehört habe, daß Sie die beste
Bartpomade haben, bitte ich um 1 Tie­
gel, denn u,ein Freund sag», daß selbe
ausgezeichnet wirkt.
Peter Jedlicka, Orlau.
H>rr an Fallsucht. Xri-npfm ». «,d.
rttroöjm s»ft6nd«n Mbtt, »erlang«
vroschürr darüber.LrhLI lichgra.i»
»nd tranco durch bl« £4m.tiar
*K***t, frtUfntt Zh.
G. Banse.
*
Mädchen
gesucht als Magd.
Auskunft in der Administr.
des Blatt es. 2.2 (166)
Ivo 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes
1« allen Ortschaften sichern, ehr­
lich ohne Capital u. Rifico vrrd.
durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere u. Lose. Anträge au
Ludwig Österreicher,
Vljl Deutschegaste 8. Budapest.

