
[ 2023-06-29 10:35:40.957 - 19000513 - Seite 1 ]
Nr. 4290.
15. Jahrgang
Sonntag 13. Wcrr. 1900.
»
Be^Ug^Nreld' t»»ch«klr« ««•< Postverfendung St. 5.—
O r Woch««ia»»gabe mit jjilfteUiiiig i» Bregeiiz tk. 1—per Post Ä. 1.—
Anzeigen
werde» billigst »a>h Laris bcre.haet: bei d|i.ien Äiederholmige«
eiilspre.h, »der A.ichlag; Placierung a» bestiinntt.» stelle» tan» nicht zu«
ge» heit werde». .<>>»»>il >rb»>>re» >i»d i» tioc ,«nein za entrich eil.
Eine „standfeste" Regierung.
Wien. IO. Mai.
Wenn die Herrin Huffitten nicht einen ihnen
unangrnrhinen Ministerpräsidenten mit Papierballeu
bewerfen oder. wie im Prager Landtage geschehen,
den Monarchen »»»»beanständet rücksichtslos in die
Debatte ziehen dürfe», dann spielen sie sich auf die
Verfolgten hinaus, auf die Taubengemüther, die
schrecklich unter dem „Terrorismus" der Deutschen
zu leiden hätten. Die Herren vergesien aber, daß
mit demselben Masse, als Einer dem Anderen aus-
mißt, er den, andere» einen Vorwand bietet, ihm
auch einzumesien. Der Prager Terrorismus wird
eben durch den Wiener heimgezahlt und »»» thun
dir Herrschaften gar gekränkt, daß ihnen Herr
Biehlolawek in jener Münze heimgezahlt, die sic
gegen C l a r y ausgegeben haben. Die ganze Scene
im RrichSrath muß besonders Herrn v. Körber
betrübt haben; denn die Wiener Teri oriste» sind ja
ebenso seine Hätschrlkinder wie die Prager. Letz­
tere sind übrigens etwas herabgestimmt; sie inerkrn,
der Wiener Boden könnte unter den Füßen einer
tschechischen Obstruclivn zu brenne» beginnen. Auch
nahen sich ihre gute» Freunde, die Clericalen und
die Feudalen: elftere geben sich alle erdenkliche
Mühe, durch Compromißverhandlunge» den Ob-
strnctionlsten eine Rückzugsbrücke über den Blamir-
fluß zu bauen; die Feudalen hinwieder raunen
ihnen zu: „Seid doch klug! Wir sind ja auch noch
da und Dr. Korber, der Euch doch deutlich genug
das geheime AusfoUSthürchei» gegen die Deutsche»
gezeigt hat, nämlich den Weg, den Sprache,»gesrtz-
entwurf im Ausschuß unter der Majorisiruug der
Deutschen derart „herznrichte»", wie er uns und
Euch paßt. Dabei können »nd werden wir mitthu»;
bei Eurer Obstruclivn aber schandenhalber doch
nicht."
Ja, ja, eS wird immer klarer, wie es
regierungsseitig eigentlich mit dem famosen
Sprachengesetzentwurf gemeint ist. Aufrichtig an dem
Motivenbericht ist jedenfalls nur das Line Wort:
„Nirgends in der Welt ist nationalen Liebhabereien
in solchem Maaße geopfert worden, »oie in Oester­
reich". DaS ist buchstäblich «vahr— aber unvoll­
ständig gesagt. Die Antwort darauf fehlt: Wer
hat den nationalen Liebhabereien geopfert und
w e s s e u Liebhabereien ist geopfert worden? Herr
v. KSrber wird doch nicht die Geschmacklosigkeit be­
sitzen, zu behaupten, es sei etwa den nationalen
„Liebhabereien" der Deutschen das Geringste
geopfert worden? Und wer hat denn geopfert?
und von wessen Gute wurde geopfert? Die
Opfrrpriester sind die Regierungen ganz allein
gewesen; von Taasfe an haben alle den tschechischen
Götzen geopfert von den Gerechtsamen des Staates,
von dem nationalen Besitz brr Deutschen. Und eben,
weil die Jnrigtschechrn neuestenS im Prager Land-'
tage sich wieder mit dem Rauseisen in die Mitte
der Straße gestellt und grdroht haben! „Heran,'
weun's Schneid haben!" so hat auch Körbrr, nieder-;
gedonnert, wieder geopfert; er hat alle deutschen
Rosinen ans dem Entwürfe herausgezwickt: „pah,
für diese Deutschen ist oud> der Kuchen wie er ist,
noch gut gering!">
Das Erbitterndste siu der ganzen Vorlage liegt
in der augriisälligkn Thatsache, daß der Entwurf,
nicht gemacht ist, dem Staate die innere Ruhr,
wiederzugeben, oder gar, um den Deutsche» aus
ihrer Scholle Ruhe zu verschaffen, sondern um i»i-
verschämten Flansen tschechischen Größenwahns und
Terrorismus schon zu thun, um die Tschechen zu
gewinnen, welche der Regierung „mehrwrrthig" sind.;
In dem ganzen Entwürfe tritt eine solche, sage»;
wir, Verzagtheit zutage, daß es darin nicht einmal
gewagt Ivird, das Wort „deutsche Dienstsprache" laut
werden zu lassen! Und da gefällt sich Herr v.
K ö r b, r noch in der Heldenposse des Retters des
StaatsgedankenS!
Wer in diesem complicirten, breitgewäschigeu.
Entwurf den österreichischen Staat-gedanke» entdeckt/
sollte einen Preis bekomme». Allein der StaatS-
rechtSgedanken spukt auf jeder Seite, da« augenfällige
Bestreben, den k. k. Behörden im deutschen Gebiete
einen tschechischen k. k. Topfgucker an die Seite zu
setzen, einen StaatsrrchtS-Respicienteu, der seine
Stellung begreifen wird, die deutsche Beamtenschaft
hübsch durchrinanderzubriugeu und zu verspitzelu.
Damit »vird nicht der Staatsgedanke in die Ben»
Wallung getragen, sondern die Anarchie. Der Stand­
punkt aber, die Tschechen zu Hütern iu den deutschen
Garten zu stellen, ist gar kein Standpunkt, am
wenigste»» der staatliche oder der friedenSvrrmittelnde,
daS ist ein knirschwacher Standpunkt. Darum müßte
ein anderer kommen, tvelcher einen höheren Begriff
von den Rechten des Staates besitzt als v. Korber
uno auch den Muth dazu, diesen geltend zu machen.
Wie man nur diesen Entwurf dreht und wendet;
nichts ist aus einem Guffe, nichts bringt Klarheit,
das „Princip der Einsprachigkeit", ans dem angeb­
lich der Entwurf aufgebaut ist, bekommt in jedem
Einzelparagraphen eiu Loch; auf jeder Seite hat
das Gesetz dem „Ermessen der Behörde»" d. h. auf
deutsch der Willkür »lud den Auslegenkünsten Thür
und Thor geöffnet. Nichts ist aus dem Bollen und
mit den „bisherigen Verordnungen" ist gar nichts
erklärt. Gesetzgrberei ist aber doch keine Pfanne-
flicker- oder Rastelbinderarbeit. Es sieht offenbar
aus, als »volle man es mit Absicht nicht dahin
kommen laffen, daß die Deutschen auf ihrer Scholle
Ruhe bekommen.
Die Herren Tschechen haben de» Versuch ge­
wacht, die Lösung der Sprachenfrage durch parla­
mentarische» Terrorismus einzuleiten. Sie habe»
von ihrem Standpunkte recht Wo inau es zu thun
hat mit Rückgratlvsigkeit und Zaghaftigkeit, kann
Jerrilleton.
Die Stiefschwester».
Roman von jlttit* Seyffert.
24)
'Junt)t>uk< unt'ixni.
„Run muß ich mit dem Muthe der Verwegen­
heit vorwärts gehen," murmelte sie düster vor sich
hin, „ec ist mein Feind, und er wird mich ent­
larven, micb hier unmöglich niacheu. Ich aber
trotze ihm nnd »vir wollen sehen, wer den Sieg
davon trägt! Nu» muß ich meine Vorsicht ver­
doppeln, iiieiiieii Scharssinn aufs äußerste an­
strengen. Doch der Preis ist dieser Anstrengung
werth, und Berenice, die noch immer erreicht hat,
was sie gewollt, wird auch in diesem Falle „Vik­
toria" sagen!"
Ewald hatte indeß den« Freunde in kurzen
Zügen seine Liebes- und Leidensgeschichte »nüge-
chkilt. Er schloß mit solgendeu Worten:
„Mein Vater hat mir verrathen, daß meine
Gattin hier im Schlöffe »var, um Näheres über
weinen Verbleib zu erfahren. Selbstverständlich
hat mein Vater die Aermste voll Hohn zurück-
gewiesen, da er sie für eine Abenteuerin hielt. Und
weine Gattin ist eS jedenfalls auch, bei der er die
Aehnlichkeit mit der ersten Gattin Hermsdorf heraus­
gefunden; um Elsa nicht direct erwähnen zu
müsse», verstumultc er vorhin jo plötzlich, so com-
binire ich, nnd ich glaube, nicht mit Unrecht!"
„Aber das würde ja aus Wunderbare streifen!"
ries Roden ungläubig, „Du, mein bester Freund
solltest die Tochter der bedaiternswrrtheu Majori»
geheirathet haben
„Ich kann ja nichts bestimmtes darüber sagen,
Günter, und doch bin ich überzeugt, daß es so ist."
> „Run," meinte Roden enthusiastisch, „dann
wäre ja daS ganze Spiel gewonnen, denn die
Tochter seines einstigen Freundes »vird Dein Vater
mit offene» Armen willkommen heißen— vielleicht
ist es ihm in dieser Stunde schon bitter leid, sie
so kurz nnd kränkend zurückgewiesen zu haben."
„Sehr möglich," bestätigte Ewald ernst, „doch
zur Freude haben wir keine Ursache, denn— dies
der Schluß meiner Mittheilungen: Einen Brief,
den ich vor einigen Tagen an meine Gattin ab­
schickte, branttvortcte meine Schwiegermutter kurz
und fremd. Sie theilte mir mit, daß Elsa ver
, schwunden ist und alles angestrengte Suche»« ihrer
Familie »ach der Verschwundenen bisher vergeblich
i ivar. Stolz oder falsche Scham haben da« un-
! glückliche Weib hinausgetriebru in die Welt oder"
.— fügte der junge Gatte düster hinzu— „vielleicht
Jqu$ in den Tod."
„Wir wollen nicht so schlvarz sehen. Eivald;
sollte daS Geschick alles so »vunderbar leiten, »inr
um uns schließlich die traurigsten Enttäuschungen
'zu bereiten? Ich kann das nicht glaube«. Jede»-
falls werde ich mich schon in den nächsten Tagen
zu der Majorin Dehnhardt begeben, trotzdem die 1
Anhultspmikte, die mich zu diesem Besuch beioegen.<
sehr schwach und hinfällig sind. Dein Vater hat
rin schönes, junges Weid gesehen, welches der
einstige» Majori» von Hermsdorf ähnelte, dasselbe
trug jedoch bis vor kurzem den Namen „Dehnhardt;":
meinst Du wnklich, daß die Majori» ihren Namen
geändert hat'?
„Da, über kann ich gar nichts sagen. Ich;
weiß n>", daß Elsa im Auslande geboren »vorde»
ist, und daß die Majorin eine sehr trübe Ver­
gangenheit hat."
„Nun, jedeiisollS werde ich schon in aller-;
nächster Zeit e» fahren, ob die Majorin Dehnhardt 1
identisch ist mit der Majori»» von Hermsdorf. Und:
was Deine entschwundene Gattin betrifft, mein,
armer, bedauernswerther Junge, so je» versichert,
daß wir a»lch ihrer habhaft iverden. Ich bin der
Ansicht, daß eine Frau von Elsas Art nicht de»:
Tod sucht, sondern muthig »»nd stolz den Kampf:
mit dem Leben aufnimmt— diese Frauen ver-;
stehen es, sich gut z»l verstecken! Du wirst ver-,
schiede»» Ausrufe tu allen größeren, vielleicht auch
kleineren Zeitungen ergehen laffeu, und dann wolle»»
wir einmal sehen, ob F»au Elsa solch eine»» R»»se:
nicht Folge leistet!"
„Möchte Gott es geben, Günter, denn alle,
Freude am Dasein ist mir auf immer vergällt, wenn,
ich sie nicht wiederfinde, die Einzige, die ich je
geliebt habe!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:40.957 - 19000513 - Seite 2 ]
man schon mit der Schildhahnseder aufmarschirr»,
nachdrm man es früher mit der Polizei-Pickelhaube
versucht hat. Wrnn jrdoch dir Regierung aus purer
Scheu vor den Tschechen die Rechte des Staate- im
Stiche läßt, werden die Deutschen das Recht auf
Ruhe und auf ihre eigeue Scholle zu wahren wissen.
Bezeichnend ist übrigen-, daß die tschechischen Ab-
geordneten, welche doch soeben einen Versuch gemacht
haben, ihre Obstructiou zu entschuldigen, dabei gar
nicht auf Herrn v. Mörder- Sprachen-
gesetzentwürfe gekommen siud, obwohl
diese schon vorlagen. Wenn die Tschechen in ihre»
Blättern diese Entwürfe Korber- al- eine neue
»unerhölte Beleidigung" hinstellen, so kennt mau
diesen Witz schon. Diese Blätter tragen auch gar
keine Verantwortung al- die von ihren Lesern, die
zumeist mit der Heuchelei einverstanden siud. Die
Abgeordneten im Reich-rath müssen aber iuimer
fürchten, da« ihnen einmal vorgehalten tvird, wa-
ste gesagt haben Wären jedoch die Körber'ichen
Entwürfe für die Tschechen so ungünstig, dann
hätten die Tschechen im Reichsrath gewiß keinen
Augenblick gezögert, sich darüber zu entrüsten und
ihre Obstructiou zu begründen. Um so nothweudiger
ist es für di, Deutsche», sich diese Entwürfe genau
und von allen Seiten anzusehen.
Zr'oMijiPe ^Utnö|4>au.
HesterreirH-It>lg v.’i namentliche Abstimmungen über den An­
trag^ ahlmeyer«, der hieraus seinen Antrag zurück­
zieht. Sodann ivuide über Gregis Antrag nament­
lich abgestimmt, doch musste, da da« Hau« beschluß-
unsähig war, uiu 2 Uhr die Sitzung geschlossen
werde». Die nächste Sitzung findet wahrscheinlich
Doniieislag, 17. Mai, «tatl.
Salzburg, 10 Mai. (Wahl des Salz­
burger F ü r st e r z b i i ch v s s.) Der Weih-
bischof Dr. Katschthalcr wurde zum Fürsterzbischos
von Salzburg geivählt. Dr. Katschthalcr, ein Sieb­
ziger, ist ein eifriger Verfechter der cärilianischru
Richtung der Kircheninusik. dessen Einfluß die Ver­
drängung der instlumentalen Kirchencomponiste»
Mozart. Haydn u. s. w. au« den Kirchen der
Mozartstadt zuzuschreiben ist.
Der Bureukrieg.
London, 10. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts' von heute Früh meldet: Wir haben
Zandfluß überschritten. Der Feind hat noch eine
starke Stellung inne. Wir trieben ihn aber all-
mälig zurück.
London, 10. Mai. Am Zandfiuß ist ein
größeres Gefecht im Gange. Lord Robert-, der
über volle 25,000 Manu, davon 10,000 beritten,
verfügt, überschritt den Fluß heute beim Morgen­
grauen und begann sofort den Angriff aus die
Hauptsteüullg der Buren, die sich auf dem Maporo-
berg östlich der Eisenbahn und etwa drei Kilometer
nördlich vom Fluß befindet und eine Front von
1b Kilometer hat. Die Buren haben hier 20 Geschütze
und find gestern, nachdem sie Hutton zurückgetrieben,
durch 3000 Mann verstärkt worden. Etwa 84 Kilo­
meter nordöstlich, in den Kopsen vor BenterSburg
haben sie eine zweite starke Stellung, auf die sie
zurückfallen können, wenn Robert- Druck zu stark
wird.
London, 10. Mai. Tine Depesche Lord
Robert-' vom Zaudfluß, Mittag- um 1 Uhr lautet:
Der Feind ist in vollem Rückzüge. Er nahm eine
Stellung ein, die sich über 80 englische Meilen er-
streckte. Die englische Stellung war natürlich viel
länger. Unsere Verluste sind, wie ich hoffe, nicht
groß. Kavallerie und reitende Artillerie verfolgen
den Feind auf drei verschiedenen Wegen.
London, 11. Mai. 8 Uhr 84 Min. Hiesige
Sachverständige können nicht verstehe», wa- dir
Buren bewogen hat, in der sehr ungünstigen Stel­
lung am Zandfluffe Stand zu halten. Sie schätzen
ihre Stäike auf 10,000 Mann und glauben, daß
sie dir Hälfte davon eingebüßt haben. JmCaledon»
thal vollzieht sich der Rückzug der Buren ungestört.
Die Straße nach Ficksburg ist in ihrem sicheren Be­
sitz und starke Abtheilungen stehen noch nahe bei
Brand-drift.
Stadt und Lund.
KagesKakender für Sonntag, 13. Mai.
Sonnenaufgang 4 Uhr 85 Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 28 Min. Tage-länge 15 St. 3 Min., Mondes
ausganq 6 Uhr 38 Min. abd. Mondrsnntergang
3 Uhr'85 Mi», früh.
Kath.: G 4 Cantate, Servatius.
Prot.: G 4 Cantate, Seivatins.
Nregeuz, 12. Mai. (Hoher Besuch.)
Se. kais. Hoheit Erzherzog Eugen ertheilten gestern
um */,5 Audienzen und hatten die Ehre einpsangeu
zu werden:
Der k. ». k. Wirkt. Geh. Rath Graf Belrupt,
die k. u. k. Kämmerer: Prinz Taxis, Baron Bodeck,
Graf Huyn, Baron Pöllnitz, Baron Enzberg, Baron
Waltrrskirchen und Gras Consolati; ferner« die
Herren: LandeShauptmaiiu Ad. Rhouiberg mit dem
Landtags-Abgeordneten Köhler, Bicebürgermrister
Dr. Schund, Dechant Prntscher, evangelischer Pfarrer
Krcal, Oberschützenmeister Hüter, k. k. Laudesgerichts-
rath Dr. Detz, k. k. Baurath Krapf, Jnspector
Cerny, k. k. Ober-Postverwalter Koder, k. k. Ober-
Zollverwaltrr Krix, k. k. Finanzwach-Sectionsleitei
Hellbock und Gyinnasial-Director Dr. Meixner.
Alends unternahm der Herr Erzherzog mit
dem Dampfer Kaiser Franz Josef eine Fahrt zur
neuen Rheiumündung. Heute 8 Uhr früh inspirierte
Se. k. Hoheit die Kasernen und die Schießstätte und
besuchte auch die 3. Classe des Gymnasiums. Um
1 Uhr war im Hotel Montfort Diner. Nachmittag
fuhr der Erzherzog zur Besichtigung der neuen
Exetcierplätze.
Die Rückreise nach Innsbruck erfolgt morgen
Früh 8 Uhr 35 Min.
Aregeuz, 18. Mai. (Concert R a o u l
v.K oczalski.) Einen so begeisterten, stürmischen
Beifall wie ihn gestern der jugendliche Claviervictnose
Raoul v. Koczalski bei seinem Concerte im Drechsel-
Saale geerntet, hat wohl kaum ein zweiter Cvncertist
je in Bregenz zu verzeichnen gehabt. Koczalski's
Virtuosität ist heute eine ane, kannte Thatsache.
Wien, München, 8>erlin, Leipzig, Dresden habe»
seinem Auftreten zugejubelt und Musikkritiker ersten
Ranges stellen ihn als glrichwei thig neben unsere
hervorragendsten Clavierspicler. Wir haben in den
letzten Tagen einige hervorragende Urtheile über
Koczalski veröffentlicht. Da- gestrige Concert hat
den Beweis geliefert, daß sie auf den Buchstaben
zutreffend sind. Koczalski'« Technik ist einfach,
phänomenal und die Genialität einer echten Künstler­
seele offenbart sich in der Wiedergabe der Meister-
werke unserer Tondichter.
Htregenz. 18.Mai.(Männerchor Froh­
sinn Bregenz) hält am Sonntag den 13. Mai
im neuen Saale de- Restaurant Förster ein Concert.
Anfang 8 Uhr abends, Eintritt 85 kr.
Äregenz, 12 Mai. (S ch i e ß st a u d s.
Nachrichten.) Am Sonntag den 13. d-, M.
wird auf dem Berge Jsel, dahier, ein grsrllschasi-
liches Scheiben- Schießen abgehalten, für welchen
Anlaß auf kurzer D stanz die erste Gesellschaft-gabe
und auf mittlerer Entfernung die 3. Schützengabe,
zur Au-schießuug komme'i.
Die Jungschützen sind separat begünstigt.
Bregenz, 12. Mai. (gum Morde in
Müder.) Gestern Abend wurde in einer Kalk­
grube neben dem Aberrr'schen Hause blutbefleckte
Kleider versteckt aufgefunden. Dieselben sollen Eigen­
thum de« bereit« verhafteten Josef Zech sein. Wie
weiter erzählt wird, habe eine« der Kinder den Ge-
nannten auch bei dem erbrochenen Kasten gesehen
und hätte er dem Kinde gesagt, er hole Geld zu
Arzneien für den Vater. Bei der ermordeten Frau
Aberer stellte die Section fest, daß auch ein Lust­
mord vorliegt.
Sto&Bft- 12. Blüthenmond 1900. (Bon
der Höhe.) Serst^nd M. 3.85.— Friede und
Ruhe herrscht in der ganzen Natur.— Der Land­
mann ist beschäftigt, mit Einlegen von Mais und
Kartoffel, bis chm balde die erste Heuernte winkt.
Alle« steht für ihn schön, möge der Lenker der
Geschicke ihm hold sein.— Der erste Maisonntag
brachte uns versHedene Concerte. Musikconcerte
bei Förster, Hirschgarte» und Bavaria, ferner Lieder-
kranzconcert im Vereine mit der Regiment-musik
von Lindau im Drechsrl-Sanle. Alle Plätze ivaren
gut besetzt.— Der aitf den 25. d. M. fallende
Blutfreitag wird viel Volk nach Weingarten führen.
— Bei dem jüngsten amerikanischen Grubenunglück
giengen 250 Menschenleben zu Grunde und fehlen
noch 150 Personen.— Die Beulenpest in Port
Said, Aegypten, grassirt immer «ehr.— Die
Stahlconipagnie in Amerika hat ihre Walzwerke
theilweise geschloffen. Ueberproduction soll das
Motiv sein.— Der vergangene 1. Mai war für
die Mohamedaner Neujahr 1818.— In Wien
wurde die erste Dame, Gräfin Warten-leben, zum
Doctor der Philosophie graduirt.— Am Sonntag
den 18. August kommen 500—600 Wiener Genossen
mit Damen zum Besuche nach Innsbruck, unter
ihnen auch der Arbeiter Sängfrlüind. —,3 baii iiche
Ulanen-Olficiere wollen in 5 Tage:', von Bamberg
nach Beilin rennen.— Die Witterung war der
Lindauermeffe die ersten Tage sehr günstig.—
Vater Rhein hat am vergangenen Sonntag früh,
sein neue- Strombeet bezogen.— In der Schweiz
in Wahlen begirng ein Wahnsinniger einen vier­
fachen Mord.— Am Ende der vergangenen Woche
wurde ein bedeutender Sternschuuzpeufaü bemertt.
— Die Anlagen (um Thalbachberg werden bedeutend
erweitert, und ein Promenadeweg von der 1. Anlage
des Gebhardsberges zum Siechensteig geführt.—
Dir Höchster Farbwerke vertheilten 25°/* Jahres»
dividende.— Die an der Stadtgrenze gelegene
Qucllenstraße wird gegenwärtig bedeutend erweitert
und anderseitig ei» Trottoir angelegt.— Eine
Dreikaiserzusauiuienkiinft findet diese» Jahr nicht
statt.— Der deutsche Kaiser wird erst Ende Juni,
wenn der Zar abgereist ist, nach Wien koiiiinen.—
Am künftigen Sonntag findet in Förster-Saal das
Frühjahrsconcert des Vereines Frohsinn statt, und
am Montage bei guter Witterung machen die
activen Mitglieder de» Cäcilien-Vereine» einen Aus­
flug zum steinernen Tisch und ihr Concert winde
vom 29. aus den 22. d. M. verlegt.— Die
Philippinen wollen nicht zi»r Ruhe kommen und
geben dem weißen Hanf.' viel zu schaffen.— DaS
Tragen von Militäruniformstückeu, vorab Mann-
schastsmützen winde dem Civil neuerdings verboten.
— Der Vesuv spendet wieder Lava.— In Deutsch­
land ist berechtigter Lärm über die gedachte Schiff-
sahrtskartensteurr.— Ein böhmischer Erfahrest! »ist
der 74er in Reichenberg, warf beim Exercieren sein
Gelvehr von sich, zog das Bajonett, stieß es in
sein- Brust und warf es dem Unterosficirr blut g
vor die Füße und starb.- Während einer Fahrt
durch den Arlberg hat eine Frau geboren.— Unsere
freiwillige Feuerivehr Ivird nun militärisch dis-
ciplinirt.— Am 17. Juni findet in der Dornbirrirr
Ausstellung-Halle ein Vorarlberger Sängrrtag statt.
— Auf den Wiener und Barceloner Universitäten
gibt'- wirklich große Krawalle.
Nornöir», 6. Mai. (Straßen bah n
Dornbirn-Lustenau.) Am 30. April wurde
die commiffionelle Begehung beendkt und man kann
>'m Großen lind Ganzen mit den Ergebuiffrn der­
selben zufrieden sein, obgleich in Lustenau einige
Proteste gegen die projectirte Ausführung der Trasse
seitens des Consortiums vorgeschlagen werden
müssen, um einerseits den Wünschen der Nachbar-
gemeinde zu entsprechen, andererseits um abenteuer­
lichen Forderungen einiger Interessenten ailSzu-
weichen. Auf Dornbiruer Gebiet ist nicht eine
einzige Einwendung vorgebracht worden, und haben
die Grundbesitzer in höchst anerkennenswerther
Weise erklärt, dem Unternehmeu keinerlei Schwierig­
keiten in den Weg zu legen.
Da- Gutachten der Commiffion lautet für da«
Project sehr günstig, und haben alle berufenen Be.
Hörden und Körperschaften ausnahmslos die außer­
ordentliche Wichtigkeit diese- Unternehmen- für die
betheiligten Gemeinden und für da- Land selbst
hervorgehibeu.— Das ganze Protokoll der Com-
miffion wird in 3 Wochen in Druck veröffentlicht
werden. Rach Eingang desselben wird die bereitS
i« Vorstadium begriffene Finauzieruuwiangelegen-
heit soweit geführt werden, daß den Jntereffenteu
ein Finanzierung-programm vorgelegt werden kaun.
l
I
!
i
i
k
I
!
I
i
i
i
i
i


[ 2023-06-29 10:35:40.957 - 19000513 - Seite 3 ]
Beilage zum „Bopuvlbergev Tugblutt"
Nr. I LM». Sonntag, de» i*C Mai IOOO.
^•Iz^'dpYw><.*55rfv* '- J J »JW^^ ••Ij-'i’ ‘J• I- .'•< ;.' V»• 1 „t* ■'■)'£?'■‘■I -.-! ‘(Ü'iÜJl) 2i?V J Vs VHS
rj-’‘
■\ Siamit hat die Remlslnsan begomien und die evsten Siege
r\
Ä
K
L
z.W
ZV
\j sind schon luicbev auf ff ,C> f J 10 A" ctrimstcu morde».
Zwei I. Preise Innsbruck beim (D|ter=Kennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Hclioö thatsächlich den leichtesten Lauf haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900 er Patentlager
mit 2 Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Laiso».
:EE;elios~P'aJa:cxad-Werk©
BILGERI, WURZER& Co.,
lii‘cg;l;i<‘li mul YY'inshii bei Liixhiu.
1■ 1 !«■■«««•■ (^i„i-
Wäscherin
ffu ein hiesiges Hotel für
die (p.i».’,c Saison ».sucht.
Änsknnst in d e Adiiiinistr
bei Blotte«. (4SI)
ft. j
"?
ji
Ueberall zu haben in I Pfd.- 1 7* Pfd.-Packeten Omi Koclircccpicii)
Werthe Hausfrau/
Nehmen Sie hei ilimii Kaufmann .•in I’u.-kcli.-ii „4jn:ifki*r Oals u lameiik.
Walzhafcr) und henileu Sir lolgeude Speisen: ,,I>> 'j t later kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sie l't Deka ..(^luickcr Oats" mul lassen etwa 10 —!•> Minuten
durchkochen, Ins die Speise, dick wird (iva'.rend des Kochens vernihrep) und
iervicren Sie diese Speise mit kalter 4lilc.li, auch etwa-. Staubzucker." Ihrer
ganzen Kamilic, namentlich den Kindern wird dar regelmässige (ieuuss dieser
wie iiucli aller „(Juackcr Da!s" Speisen zum Knihsliick oder zum V achtmahl
in Sogen Jur die, ganze (iesuudlicil sein. (IV. >0.1
lOUÄKER
Frühjahrs- \u Sommersaison
I uoo.
®cö f: Brüttiier Stoffe
Mn Koupon Mtr. ».IN, ft- L7Ö !.7(», '..so», flutn
«...« h:^SiT~
«njiifl (Rock, v. o„- lind ,, .s.r.ö bon s, inster
J ft. in. i
rrr
echte«
Schaf­
wolle.
vttlet) flkbeiid, tostet »»r j ft. in. »..„ hrchseiiifter
Ein Loiipo» ,u> sihlval.(rm Salon Ai,.;»g sl. 10. —, sowie Ililvi.lirher
ftoffc, Tonristenloden, seinsle .U.i,iuii.,„riie re »e oerseiidel ,\n A.ibrilS
preisen die als nell und solid l>esli>ei,iii,ile ^nihsabrils Ried, ringe
540 Siegel-Itohof in Brünn.
ÄMfter gratis ». frunro. Älnslelgelreue viriennni wird garanlirl.
®*e Bortheile der Pripattnndschasl, Sl-gse dirett bei obiger Firma
am Fnbrikgorle .;n bestelle», sind bed>-,,le»d
Uer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kroiivu sind ehrlich und
ohne Jtisiro leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter M H Annona nhiireaii ICruwä W»jji»or,
Leipzig-Lindenau, sofort .senden.
_ <2'.7,in.!i<»
Fi» aste Hustende sind
Kaiser s
Brust-Bonbons
aus« drill.selidst..(»empfehle»
iiülaU'll >».(>»»
^4ol) (»igte is'"' 1 »i|se
liefern den hflleti Vkm. iy als
uuüvertrossen hei Lüsten,
Leiser,seit. Katarrh »nd
2terschteimuug.
Packet 10 »nd 20 k>.
bei .T>ffiVrl, Bre;,e».(.
„ K. Löste. Üölüi’iiapülhefe
in Biegen^.
„ 4. Kchmid. Apotheke
in Holieneni«.
2:i.ll i.-i
«-Viel Geld
können sidi solide Personen «Iiircl,
I ’cIpci »aliinc einer leichten Agentin
nelieiiliei venlienen. l''aehkennliiisHi!
nu llt ersiinlerlicli OlVerle unter „W.
F. 697“ lielnnlerl Rudolf Hosse,
Wien.
100 300 Gulden
monatlich
töinini Per|oneii jeden Staubig
i» allen Orts-i'afien sicher» ehr­
lich ohne liapilal ». Risieo verd.
diii ch Bei kauf gesi-Pliih erlaubter
Staolgpitpiere» Vose Rulräge a»
I-lldvig üsterrciehcr,-
\ III Dentsilli-gasje H, Bi'dopest
'S- »nl» tten
ans schollen, FithtenHal.s, auch
iphol-ell und stespihl, i„ »dien
Tilnensioiiill, tirfnu lustigst:
Die ^ödUarner Sägewerke
Berlreter:
Nud. Groffmann"
Bregenz.
sog-
a ^fNl beträgt der Zeitgewinn qeiieiinber
|0 „bliiibrit" Schleiblnaschinen; also
300-400°!, 5«°".
jO Handschrtft
bei Benvendnilg der
Uuderwood-Standard-Schreibmaschine.
.Nr!» Lllagenhebe» mehr: ubsoliileEichlbarteit derEchrislsaeture». Tabellen
sihreiben ic spielend leiiht: ii»l>ediligl schSne, gleichmäsiige Schrift auch
bei 15» 20 Durchschlage»,
Vrrlielei für Vorarlberg
Hern» Steck, vorm. M. As. Weist. Feldkirch.
'T?~ Das Negiern»»-) Marine Departement WaShingto» bestätigte
Soiiiiabend der Wcfluer Typeivrlte, (io. Eoutraet siir ÄNl ^-ül Unfter*
wood Sckire t»»aschine» iimh ringel-eild Prüsniigen bezgl. Schnelligkeit,
Hallbaikeil, gegenüber Beniiiifltoil, Bost, Smith, Premier, Jewett,
Oliver, Remsho, Densmore, öammond u anderen'. 1.4 (4,0
J
Gciglicy warme
Wannenbüder
za -ave» Sei
Antou Botz z. Schiff,
Vorkloster.
1


[ 2023-06-29 10:35:40.957 - 19000513 - Seite 4 ]
^^IlegOein^esündheit \]
und ScLöultoit!
Czertiy’s bewährtes Präparat: ist da- /.Derbeste tur
OSAN JSL
kein Zahn II. AIniidrriii|ciiii;is-
initfcl war im Stunde. sich su schnell die liiinst »»dexter Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewahrte l'raparal ist anti­
septisch, eonservirend reinigend, angenehm und übertrifft
weiten seiner ganz eigenartigen Ziisaiiiniensel/.iiii" in jeder
Ueziehmi" die besten bisher bekannten Z.iiiniinttel um »in
liedeiitendes. OSAN erhalt die Zahne bis ins his-hst» Alter
gut, schön und schmerzlos OSAN ist durch zahlreiehe
ary.tbelie Atteste und behördlich begutachtet— I 'reise OSAN
Mundwasser-Essenz ui Klasehon 8S kr., OSAN.Zahnpulver
in Dosen a 44 kr.. OSAN Zahnbürsten ;i .'hl kr.
Lzernys ^(tUIliltgCUC
ist das beste, garantirt unscliädliclie Haarfärbemittel
lur Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die eiulaehsle \rl. bei nur cinimiliiiciii (iebrauehe e.aii/.
verlasslieb und sicher eine tadellos» “Inii/.cndc dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche
weder durch Waschen mit Seite, noch im D.impshudc ablarbt,
L 2 II. 5t,
Czerny's orientalische Rosenmildi
ist das beste Mittel /.ur Krlialtunu der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarlrn jui'einlsrimclien Teint
wie er durch kein anderes, ebenso “csundcs .Mittel er/.ielt »erden
kann, ist ausgezeichnet neuen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut II hi-Kciti“ljeden “eiben oder braunen Teint— Preis a I tl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
M u. 3T. kr. (HS) 1.12
(iesotzlieh geschlitzt, gewisscnhnlt geprnst, absolut gesund.
Anton Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse K. Hauptniederlage: l.,Wall!iscligasse 5.
Zusendung per Postnai-biiabme. Hauptdepot in Ihejienz bei
Anton Dienert, St.idt.i|iotheke Depots in Dr»nucncu
Apotheken, Parliimeiii-u etc.- Man verlange aiisdrueklieh
Czerny’s Prap.irale ii hüte siel, \or den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorralhie, lasse man solort diiieli
seine Diesel,llltell bestellen oder »ende sieh direct
a ii obiue Adresse.
mi t»,
• s
ä 1 LINIMENT. CiPSICI COMP j
1 traft Ütidjtfrf ftyetorlt in Prag,=
I anerkannt vorjüglichste schmrrzftittr»de D
- t^inreibnng; ZNM Preise von 10 kr.. 70 kr.-
= und 1 sl. vorrätig i» allen Apotheken. Man
- verlange dieseft
D allgkmkiu bclttbtc Hansmittkl
I gest. stets nur in Originalflaschrn mit unserer
= Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo-
D theke und nehme voisichtiger Weise nni
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als »—■-
| Original VnengniS an» W'q
_ Richters .ipolhelt tum Wolhfcni i’oiniu jf
r ** In i.,-•
Urritri ;r*.'-'
■M. fi 1
c
□
AcinsteS
Kttochenöl
für Stick, Schiffli-, Ein­
fädel und Mhlnaschinen
liefert in anerkannt vor
,;ntslicher Qualität die
Knocheuoelfabrik
U. Moebius L Fils,
Basel.
3» haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhaudlung
Bregen.;
4.r.2(:tiö)
Nur I Krone für 3 Ziehungen. |'« Wo<‘ lu*
t
IhuipttivIlVr (>0.000 Kronen, 15.000 Kronen
und 1:2.000 Kromtn
baar iwt 20“,„ Abzug
Invalidendank-Lose
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900.
empfiehlt: J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
11 Ui C<4<>
a
^0
Fetieisicliere
«fr
Asbest-Tapeten
<]...
United-Asbeslns-fioipagiy.
ReüfciUpete
iurchais unverbrennbar.
(joiHjral-Wrtn*tiingfur 
antm gibt es noch immer keilte, die Kathreiners
Kneipp-Nkalzkaffee nicht verweiide», obgleich er ein
so wohlschmeckendes „nd getmide-. Kaffeegetränk ist?
Iveil noch nicht Alte wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiiier.Kaffce besitzt, der diiid- eine:, Lrtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack de- Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nach,heiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in de, g.liäglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heiniisd'.-n M.ilzpräparates mit
dem beliebten Geschinacksiriz des vohneiikassecs.'
wohl wird zum Segen für die Gepindheit Kathreiners
Uneipp-IIlatzkaEee bereits vt»n HTiUioiicii u;ib in t^nilberOnnsenden
von Familien täglnh gell linken. Aber es Ivaie Iviiiipbeiis-
werth und i» Aller ^iib-ajsc, da,; dieser wiiNiche
FainilienkaffSe seiner vo> ;ii>>Ii>he» Sigenslhnsle» wegen
auch überall nnd nanieniiid) in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners K»eip>>,lHaI;Ias,ee dient znnieist als
Ansatz znm Vohneiikasj, e, dessen d'-esdnnack er milder
und für den Kaiime» anaeneixiiei >»,uhi. Er gibt dem
Kaffeegetränk die a;>,>e!„Üd- ,f.»l»- »nd hebt' die be­
kannten, gesiiiidheitssdiadlnhcn ri'iilungen des vohneii-
kassees fast> ollpäiidig auf. Es >,:■ ,ii-Ijlt sich, mit ein
Drittel Kalhieiners tllaljkassec zu zwei vriticl Bohnen­
kaffee zu beginnen nnd „adj »nd nach auf ljalb nnd
^alb überzugehen.
Der unvergleichlidie voizug von Kalhrcüiers Kneipp-
Nkaljkaffee besteht jedoch darin, daß er »ach kurzer
Gewöhnung auch pur gctrnnkr» vorzüglich schmeckt.
Wo Bohnenkaffee ganz unlelsagt ist, bietet er den
bewährtesten Eisatz und wild Flauen, sd'iva.br» und
kranken Personen als leicht veidaulich, bliilbildend und
kräftigend empfohlen. Nad, Lrzili.chcm Ansspiuch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbc,o„deie jungen riiädchen, kein
anderes Kaffeegetränk oc» ab, eicht werden.
Durch Liiiführimg von Kathieiners Kneipp Nlalzkaffee
wird auch im kleinsten lsaushalte rin namhasies Eispainiß
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger lse>slcl!n»g überall
zu seiner dauenideil Verwendung.
Kathreiners Kncipp-Nlal.kaffee darf nieinuls offen ver
sanft werden! Lr ist nur echt in den beieils überall
bekannten weiße» Kathreiner-Paketen mit dein
Bildniß des Pfairers Kneipp als Schutzmarke und
dem Name» »Kathreiner^
..•/ Lc.
: j*
; r


[ 2023-06-29 10:35:40.957 - 19000513 - Seite 5 ]
Die vorhandene Stimmung und die begründete
«u-sicht, daß sich auch das Land zu einer größeren
Subvention entschließen wird, laffen erwarten, daß
»och dieser Theil der Borarbeiteu in fester Art er»
»digt werden wird. F. Z.
Naakweik, I I. Mar Gegenwärtig ist man
ichr rührig daran, die Herstellung des neuen Markt»
Satzes ernstlich zu bewerkstelligen, nebenbei arbeiten
wißige Hände an der Dekoration beim Einzug
»oseres neuen Pfarrers, welcher kommenden Mon»
eintreffen soll. Der Jünglingsverein soll ans
wftn Tag zn Ehren des Ankommenden sogar rin
Theaterstück eingeübt haben, besten Titel mir jedoch
»icht bekannt ist: Wahrscheinlich aber heißt eS
»Hosianna dein Sohne Davids." Sollte es sich be»
Hehrheiten, daß der Gefrierte die Betschwestern und
»gliche Charaktere nicht gut leiden könne, dann
*ißt das Stück sicher „AnS Kreuz mit ihm"!
Verschiedenes.
k (Photographische Neuheiten für
Amateure.) Rechtzeitig zu Beginn der schönt«
^hhrrSzeit hat die Firma R. Lrchner (Wilh. Müller)
Wieder eine Anzahl »eiier Apparate und Utensilien
den Handel gebracht; so erscheint jetzt die be»
Kannte Universal-Camera in »euer, sehr praktischer
Ausrüstung; in leichten, für die Reise und besonders
das Rad geeigneten Stative« lverden tvirder
oeue Modelle vorgeführt und, dem neiiesten, Ver»
''keitrtsten Sportziveig huldigend, ein neuer Copir-
>°ohmt„ für Ansichtspostkarten, der sich bestens be­
ehrt.— Zu geschmackvoller Adjustirung von anf-
^jogenen Photographien dient Kosrl's Facettir-
Marat. Die bekannte Tascheu-Camrra, die speciell
^ Radfahrer sich vorzüglich bewährt hat, ist
^lkder mit verschiedenen Verbesserungen versehen
worden, „ud dir zu diesem Apparat herausgegebene,
"vli F. Probst verfaßte Anleitung hat, ihrer aparten
reizenden Ausstattung wegen, im In- und
Eil'sland Sensation erregt. Ueber die diversen
7 "uheit,n berichtet die Firma regelmäßig monatlich
Ul der Zeitschrift „Lechner's Mittheilungen." von
sicher Probenunimern bereitwilligst kostenfrei ver-
Ichickt werden.
(K i ii ds m o r d.) Wie», ll). Mai. Zeitu::gs-
^lsträger Olt und Fiau, deien Kind seit mehrere»
^lteu vi'ijchwunden ivai, wniden unter dem Bei
-jjahiigrs Svhncheu ermoidet, ihm ein
} r* ls ^örpr,theile abgeschnitten und verbrannt zu
A ?.!' beihast,-t. In dem heute vormittags ei folgten
alt "0" au», er habe die Leiche in das
h.« ^""ubett gewoisen, nachdem er ihr vorher
abgeschnitten
$ fU linken Fuß mit dem Küchenmesser
hatte.
gnügungS»AuSschusteS beschlossen, am nächsten
Sonntag, den 13. ds., einen „Mai-AuSflug
auf die Steig bei Lindau" zn unternehmen.
Dieses Ziel kann auf drei verschiedenen Wegen
erreicht werden: Diejenigen, welche den schönsten,
aber weitesten Weg niachen wollen, versammeln sich
bis spätestens 1'/, Uhr beim Cas, Drechsel und
gehen von dort über Hörbranz, DietzlingS, Hangnach
nach Egghalden und von da über Bösenreuttin auf
dir Steig; jene, welche diesen überaus lohnenden
Unitveg nicht wünschen, marlchirrn direct über
Laiblach'Weidach, Oberhochsteg nach der Steig, und
die. welche ganz schlecht zu Fuß, ober sehr bequem
find, fahren bis zur Station „Rangierbahnhof" und
gehen von da anS auf die Steig. Als späteste
Ankunftszeit wird der Beginn der 4. Nachmittag«»
stunde festgesetzt. Für guten „Stoff" und gemüth»
liche „Unterhaltung" wird bestens gesorgt. Als
Erkeniiiingszeichen. ob der Ausflug witterungshalber
überhaupt stattfindet, oder nicht, wird im BereinS-
heim (Cafe Drechsel II. Stock) Sonntag Mittags
eine Fahne ausgehängt.
Darum liebwerthe Sänger und Sangessreunde.
ausübende und unterstützende Mitglieder des „Lieder»
kranz" betheiligt euch recht zahlreich an dieser herr­
lichen Maisahrt durch ein, mit Natnrschönheiten
, reich gesegnetes Stück Gottes Erde, bringt guten
Humor, gesunden Durst mit und vor allem andeni
vergesst nicht aus die holde Weiblichkeit; bringet mit
euere Frauen und Töchter, Schwestern und
Schwägerinnen ». s. w., auf daß auch das schöne
Geschlecht in würdiger Weise vertreten sei.
Der Heimweg tvird bis Station Rangierbahnhof
zu F»ß. von dort per Bahn zurückgelegt.
Recht zahlreiche Betheiligung erwartet:
_ Die Borstandschast.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Landes-M u fr,,„i. in der Nähe
dei Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer nns dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vororlberg-
ischer Künstler, Kinistgegeiislände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von 8—12 Uhr vonn. und 2—5 Uhr nachm Ein-
tritt 25» kr. (An hohen Feiertagen ist daS Museum ge-
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehase» mit großer Maschinenhalle. Trockendock, Traject-
anstalt re.
Stadt. Seeon lagen mitGondelhafen. Martin S-
t h n r ui mit der uralten St. Marlinskaprlle in der Altstadt
Vom leicht besteiat>areu Thurme ans prachtvolle Aussich,
in weitem llmkrrise. Orirnticruugstafel.
Der Gebhards berg und Pfänder, herrliche Aus-
sichtspnnkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg I s c l mit Cchirßstätte.
Etablissement Drechsel Somniertheater und Variete.
Sommer-Theater Bregenz.
GLcrbLiffement Drechset.
Direktion: Hans Robert.
3. Krrstspiek der „Wiener Hperette"
Samstag, de« 12. Mai abends 8 Uhr:
Die Fledermaus
Große Operette in 3 Auszügen von Johann Strauß.
Sonntag,den I». Mai abeuds halb8 Uhr:
4. ^»c»fispiek der „Wiener Hperette"
Ans vielseitiges Verlangen znm zweiten Male
Der Vogelhändler
.^ a s s c1, S. M n. Ein furchtbares Unwetter
hei»r Nachmittag mit stackem Hagelschlag,
. f 8 fM ‘lütfni uiib uiigilvöhnlich virlru Blitzschläge»
ledrr. Ziviimal hat der Blitz riiigeschlagrv. DaS
und Dielenlagrr der Firma Leister ist mit
- tl1 Boriälhen eingeäschert worden. Zwei an-
i|.™( neue große massive Wohnhäuser sind vvll-
ausgebrannt. Die Bewohner der obere«
- Zwecke konnten nur daS nackte Leben retten.
_ —. iviiimit »ui» vwv A/i vi ii •vH»*».
der Umgegend hat es mehrfach eingeschlagen.
e>I Jusolgr eines Wolken brnches ist der Bahnvcikehr
? ""^furt-Hainbiirg, bezlv. Berlin völlig nnter-
— Auch die Linie Kassel-Thünngrn ist bei
Di, gestört. Der Tunnel ist voll Wasser,
beid *"^neuzüge sitzen fest. Der Verkehr ist auf
v, Linien zwischen Norddrutschland und Süd-
"chland unterbrochen.
Eingesendet.
^ Hard, 10. Mai.
' I- Redactwn vom „Vorarlberger Tagblatt",
Bregenz.
> .^^ugnrhmend auf Ihre Polemik betreff dem
Si,^ fn Fahrtenplan Franz Müller" muß ich j
di, ß t0u f "ujmrrksam machen, daß in demselben:
trtn, ^"""tugs-Dampsschifffahrt Hard« Lindau »nd!
1 Di» Li.°^ «icht enthalten i st.
fahren ab Lindau 2 16, 7*° Nachm.
<*.„ Hard 2". 6™
ffir «* lllaube der Fahrplan sollte doch nicht allein
® re 8 f nj geschaffen sein.
Hochachtungsvoll
. —r.;
bieWt ßrtsißtf Fehler ist nicht der einzige Mangel'
i° pouipös angekündigten Fahrplane-. D. Red.)
reßfr Liederkrauz" hat in'
lrtzteu Wocheuprobe über Antrag deS Ver»'
Montag, de« 14. Mai abends 8 Uhr:
5. Hcrstspiet der „Wiener Hperette"
Der Bettelftndent
Regie: Herr K r o s e ck.
| Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Musikbegleiinng: Dir HauSkapelle O. Ce klar ins.
Vorverkauf und Vormerkungen
für Eintrittskarten in der Wagnerische« Buch­
handlung, Bregenz.
• Cassaöff»i»ig halb S Uhr. Ansang 3 Uhr.
Ende halb l l Uhr.
preise der Plätze:
Sperrsitz: k 3.—, 1. Platz: K 1.40, 2 Platz:
K —.80, Miltelgallerie-Sitz: 1. Reihe K 2.—,
2. Reihe K 1.40, Seitengallrrie-Sitz: 1. Reihe K 1.40
2. Reihe K 1.—, Gallerie-Strhplatz K —.60,
StrhpaNrrrr K —.50.'
Theaterzettel 10 Ii
Garderobe 10 h
Markt- und 0 Kilo K. 3.2(1— ,‘{.ß0
«epfel per r> Liier„ >..«>— 1.40
Butter per Kilo„ 2.00— 2.10
Rindjchnialz per Kilo„ l.80— 1.85
Schlvrineschmalz„„„ 1.40 1.5,0
Ochsenfleisch per Kilo„ 1.5><)— 1.5,5»
Kalbst risch per Kilo„ 1.00— 2.00
Schweinefleisch per Kilo„ 1.40— 1.50
Weißfisch per Kilo„ 0.6t»— 0.80
Hechte Per Kilo„ 5.00— 400
Eier 17 Sr ck„ 1.00— 0.--
Milch per Liter „0.18— 0—
Salat per Kilo„ 0 50— 0.00
Brenn st off e.
Bnckienholz per m* K 12.00— 1:1.00
Fichtenholz„„„ 8.00— 9.00
Steinkohlen Ver 100 Kilo„ 3.60— 3.80
Auffuhr von Gartengeräthen mehrt sich, sogar Radi und
Kohlrabi sind vertreten. Kirschen zieren wohl Märkte, aber>
nicht den unseren. Der zweite Wochenniarkt hat bereits be-'
gönnen. Mehr Sonnenblickc und weniger Maikäse- wnnschen
sich die Landleutc für die Blütezeit.
jXrobUxc für Aregenz.
Bregenz, am 11. Mai 19»0
50 Kilogr. Weizen Kr. 10.00 50Kilogr. Roggen Kr. 9.45
Kgr. Wrißbrod 36Hll.
„ Kerne,ibrod (Weggen) 32„
„ Kernenbrod (Laib).. 30„
„ Roggenbrod (Weggen) 28„
„ Roggenbrot» (Laib) 26„
4 Hll. Schildbrod 7 Dekag.
4 tzü. herrenbrvd 9„
Turnverein Bregenz.
Montag, 14. Mai.
Bon '/,?—8 Uhr abends Mäniierriege
„ 8—V, 10„„ Zöglingsriege.
Der Turnrath.
Drm hrntigrn Blatte liegt Nr. Ist des
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
Zum heutigen Blatte liege«
zwei Seiten Beilagen bei.
Eigeinv. Herausgeber ». veiaaiw•*> tlKi)rr Redacte.n,
Karl MerschinSktz.
Druck von Anton F l a tz Bregenz.
R etterstatiou Dregeuz.
Ich erlaube nur die geehrten Damen auf mein
Speeialgefchast für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Datum
TageS-
zeit
Lust. iTrmpr Bewöl-!.> Rieder-
druck j rotiir j tung[* 5m0 j schlüge
ll. April.
9 Nbr!
Abendsl Ti 1 j bedeckt j 9t. 1 l Regen
lli.i
12. «pnl.^ 725,.,; 10., bedeck.
1
f
si
12. April.
2 Uhr!„.,:
Rachm.^ 1 4 o| l> -» j bcw.
». i j—
Zürcher Zöitteruvgsproguose
für den 13. Mai.
Windrichtung uiibestimint
Bewölkung vorw. trüb
Niederschläge trocken
Temperatur wärmer
Wiener NSrfeaSertcht
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche Staats»
schuld in Silber
Oesterr. Goldrrnte
Oestr. Kwnenreate 4"/, 98.—
vom 12. Mai.
Lrrdit-Actien
721.25
9865
London yiita
242.72V,
100 Mark
118JO
98.05
20-Markstücke
28.88
11680
20 Frantstück»
19.26
98.-
SchwrizrrBanknoten
95.76


[ 2023-06-29 10:35:40.957 - 19000513 - Seite 6 ]
r
Zur Aufklärung und Erwiderung
auf die in Nr. 105 vom 9. Mai 1900 rat „Borarlb. Bolksbl." und ^LaudesZtg." unter dem Titel .Zur Aufklärung" aufgegebene Anno«c>
Betreff meiner unter dem Namen
Alois Geier in Kregeuz, Gbere Gaffe, FGerh«
eröffneten Fahrrad-Niederlage, gebe ich bekannt, daß meine Annonce keinerlei ttUttCÜC AukÜubtgttUg enthält, da die unter der Firma Beuedi
Llbl u. Comp, in Graz gegründeten
Graziosa Fahrrad- u. Motorfahrzeug-Werke
sich einen weit über die Grenzen Oesterreichs erstreckenden Ruf erworben haben.
Täglich kommen in meine hiesige Filiale Radfahrer, welche Graziofa-Räder feit mehreren Jahren fahren und zufrieden sind, daher die vt
der Concurrenz angeführte» angeblichen Mangel von jedem Unbefangenen doch wohl für CoueurrenzManöver gehalten werden dürften.
Ferner ist es unrichtig, daß die Graziofa-Räder im Ansverkaufswege abgegeben werden, richtig ist eS vielmehr, daß die Fabrik wegen dl
im allgemeinen sich fühlbar machenden Ueberproduction, dieselben bei großem Jahresabschluß und gegen sofortige bare Eaffa— billigst liefert iiub finde
diese Räder— »»egen des reducirten Preises überall schnellen Absatz.
Ebenso unrichtig ist— das- die übliche einjährige Garantie wie Ersatzteile zu diesen Rädeni »licht erhältlich sind.
ES ist selbstverständlich, daß ein Kaufmann, also auch ei» Fahrradhändler, der mit geringen Nutzen arbeitet »vie ich, keine weiteren Berpfl«
tungen übernehmen kann, jedoch erkläre ich hiermit, daß bei einer Aufzahlung von 5 Gulden ich einjährige usuelle— schris
liche Garantie leiste.
Bei einem hohen DetailverkauspreiS sind selbstredend die zum Gratis-Ersatz zu leistenden Theile inehrfach iin Vorhin«» bezahlt und trotzde»
hat das radfahrende Publicum mitunter traurige Erfahrungen gemacht »vie e« mit dieser Garantie— aussieht.
Da die Graziosa-Fabrik ja nicht zu Grunde gegangen ist, so werden auch Ersatztheile stets zn haben fein, auch sind auswechsekvarc Krsahtßei
»ei «ir stets er-iltttich,
Hraziofa Aeparatnre» übernehme ich, um selbe durch einen tüchtigen, gelverbsbrrechtigten Fachmechauiker ausführen zu lasten.
Hochachtungsvoll
Alois Geier,
Bregenz, Obergasse 48.
In der Arauerei Aeuthe Sei Aezau (Bregenzenvald)
finden tüchtige
Maurer, Handlanger u.
Erdarbeiter
dauernde 2'efchtftiguug.
Lohn für Maurer K 3.50
.„ Handlang>-r K 2.40
_. Erdarbeiter K 2.80
— M 4.20.
.. M 2.80
-= M 3. -.
1.5 (478)
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen «-»S auch Barthaare natürliche» Glanz
und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in
daS höchste Alter.
kreis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl. 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnachnabme der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zn rich­
ten sind.
Jhtna Csillag,
Wien I, SeilergasseS.
Sonntag, de« 13. Mai Bormittags
im Bregenzer Stadtkeller
Fruhsehoppen-
Coneerf
§ ausgeführt von der Hauskapelle.
8 halb l l Ahr.
ooooooooooo
Heit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stal
langen de« Militärs und Civile im fiehrauch, zur Stärkung
vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit .der Sehnen etc., Mahigt das
Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.—
Ke.ht nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen A>>»
tlicken und Drogiiericn Österreich-Ungarns.
Haupt-Depot:
Fr. JToh. Kwizda, k. u. k. öst.-ung., kön. nun. u.
fürstl. bulg. HoHios.
Kreisapotheker, Komenbnrg hei Wien.

