
[ 2023-06-29 10:35:42.171 - 19000113 - Seite 1 ]
Nr. 4190.
Samstag, 13. Jänner i'.»()().
15. IahMiii,.
ornrllirrjirr
(Bonimls „Bregenzer Tugblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Seutsch-frerfinnigev Hrgan für das Land Morarwerg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich (, Uhr Zlbenvs.— SamstagNnnnner als lvochenansgabc.
billigst nach Tarif berechnet; bei ö|t«ert_ «iedcrholungen
. :ndrr Ra
gesichert werden.
a vierteljährlich: in Bregenz abgeholt S. 3.5U
Bezugspreis: K P°»°erse..d....»
ege,..,^.:— per Post k. 1.—
, werde» billigst nach Tarif berechnet: bei öfteren Wiederholungen
Äuzeigeu ciitipreipenba Rachlaß; Placierung an bestimmten Stellen kann nicht zu«
*** 0“ acsichcrt werden. Iuseratgebiihren sind i,n Borliineiu zu entrichten.
Uc 'i!.. »e WrliidsiHcru.
Kej. reichZIngar ..
Mi«», lO.* In bst heutigen Berathung
des Heeresdudgets in der österreichischen Delegation
traten die Deutschen Funke und Lemisch schars der
tschechischen Hetze gegen die deutsche Armeesprache
entgegen, die sie als nothwendig erklärten. Lemisch
erklärte bezüglich Ungarns ei» Anhänger der reinen
Personalunion zu sein, und in Bezug auf den
Dreibund NamenS der Deutschen BolkSpartri dir
Jnartikulirnng des deutschen Bündnisses in die
Staatsgrundgesetze zu verlangen. Nach einer Rede
des Kriegsministers, der die in der ungarischen
Delegation gemachten Aeußerungen wiederholte,
wurde da« HeerrSbudget angenommen.
Wie«. lO. Jan. Korber erörterte mit Pradc
die gruni fätzliche Seite der Frage und Einzelfragen
über die böhmische Sprachen frage, wobei sich in
einigen Punkten dir Möglichkeit einer Einigung, in
anderen Meinungsverschiedenheit zeigte. Nach Korbers
Ansicht sollen der deutsche und der tschechische
Landsmaiinminifler nur zu dein Zwecke einer Brr-
ständigniigsarlivn und für deren Dauer m die Ne
gienliig eint,eleu.— Schließlich winden weder Ab
machungen getroffen, noch die Frage über die
Person eines deutschen Ministers entschieden. Es
ist nicht ausgeschloffen, daß die Berhandlungrn
später nochmals beginne».
Mia», 10. Jan. Nach neuerlichen Berathungen
PradeS mit Korber wegen drS Eintrittes PradeS
als deutscher ljaudSinauuminister in das Cabiuet
sind die Berhandlungen einstweilen abgebrochen
worden. Prade reist morgen nach Reichenbrrg zurück.
Als Grund deS Scheiterns der Berhandlungen
erfährt man, daß zwischen Prade und Körber
keine Einigung bezüglich eines politischen Programmes
erz ielt werden konnte. Außerdem tr at Prade zurück,
^euilU-ion
Wozu haben wir unseren Magen.
Die Anschauungen über den Antheil des Magens
an der Gcsamintverdauuug habe,! durch eine Reihe
sehr schätzenSwerther Arbeiten, die aus den berusensten
Federn in den letzten Jahren veröffentlicht sind,
«ine wesentliche Bcränderuug erfahren. Bei allen
früheren Untersuchungen stellte man immer die j
chemische Arbeit des Magens, das Löslichmachen
der Eiweisstoffe durch seine Berdauuugssäste (Pepsin>
und Salzsäure) bei dem ganzen Berdauungsvorgang,
i» den Vordergrund und kümmerte sich im All-|
gcmcinm wenig darum, daß hinter dem Magen
noch der Darm liegt, der sich auch nicht schlecht,
auf das Berdanungsgeschäft versteht. Und so schrieb
man dein Magen eine viel größere Bedeutung als
verdauendes Organ zu, als ihm eigentlich nach den
neueren Untersuchungen zukommt.
Pros. v. Noorden in Frankfurt a. M. machte
zurrrst dir Beobachtung, daß Kranke mit vollständig
darniederliegender Salzsäureabsondernug und Pepsin-
Verdauung die Speisen fast ebensogut auszunützen
vermögen als bei uugrstörtrm Magenchemismus.
Auch die Versuche an magenlosen Hunden und in
der Folge die Operationen an Menschen, denen
wegen bösartiger Wucherungen der ganze Magen
herausgenommen wurde, bewiesen, daß die Ver­
weil Körber wiederholt versicherte, noch keinen förm­
lichen Austrag zur CabinetSdildung zu besitzen und
nur aus eigene Faust zu verhandeln. Dadurch ist
die CabinetSdildung überhaupt in Frage gestellt.
Erschwerung ries auch die übermäßige tschechische
Begehrlichkeit hervor, da die Tscheche» sofort nach
dem Bekanntwerde» der Berhandlungen wegen eines
deutschen LandSmannmii.isterS die Forderung er­
heben, daß außer der Ernennung eines tschechischen
LandsmauuministerS noch rin Rrffort einem Tscheche»
übertragen werde. Alles ist wieder in Schwebe.
Wien, 10. Ja». In der Frage der CabiuetS-
bildung ist keine W.„du,ig zu verzeichnen. Dr. v.
Körber setzt seine Besprechungen mit den einzelnen
Parteiführern fort, allein ob er iu die Lage kommen
wird, an die Spitze der neuen Regierung zu treten,
ist noch immer zweifelhaft, da die Schwierigkeiten,
welche die zerrütteten parlamentarischen Berhältnisse
jeder Lösung der Krise bereite«, unverändert an­
dauern. Für den Fall. al» das Ministerium
Kvibcr gebildet werden sollte, bezeichnet man in
parlamentarischen Kreisen den Statthalter von
Mähren Baron Spens als künftigen Justizmiuister.
Baivii Spens gehörte vor seiner Berufung auf
de» Brünner Statlhaltereiposteu dem Justizdienste
an. An seiner Stelle würde dann wahrscheinlich
der geiveseue H g 0,000 Mann sollen
nach Südafrika entsandt werden und gleichzeitig
»iiiüumö Trapper» vorhanden bleiben, um einer
etwaigen europäischen Berwicklung Widerstand leisten
zu können, die durch die Besetzung der Delagoa-Bai,
ivelche die englische Regierung als uothwendig be­
trachte» wird, entstehe» konnte.
Mau wird vorläufig gut thu», abzmvarten, ob
sich vorstehende Meldung bestätigt und was im
Falle der Brstätiguug sich von de» getroffeue» An­
ordnungen als ausführbar ertveist.
[ seinen Durst löschen wollte. Je mehr Wasser eiuer
trinkt, desto stärker tvird im erste» Augenblick das
Durstgrsühl, weil die Magenwand, statt Waffer
aufzunehmen, noch Flüssigkeit in den Magen hinein
ausscheidet, dem Körper also noch mehr Waffer
entzieht.
Der erste in die Augen springende Zweck dieser
schnellen Fortschaffung des Wassers aus dem Magen
könnte der sein, um einer zu großen Verdünnung
vorzubeugen. DaS ist aber doch nicht ganz her
Fall, da nicht jegliche Flüssigkeit so rasch wie
Wasser und auch nicht jede Flüssigkeit immer gleich
schnell den Magen verläßt. Im Allgemeine» trifft
es aber zu, daß bei gleichbleibender Aufnahme von
> Flüssigkeit und fester Nahrung der Mage» zunächst
J'bie Entfernung der Flüssigkeit anstrebt. Nur mit
Flüffigkeiten, die Satzsäure enthalte» springt der
Magen nicht so schnell, um weil diese da« chemische
Verdauungsgeschäst eher fördern, als hindern.
Nur zwei Stoffe nimmt der Magen sehr gierig
auf. Aus kohlensäurehaltigem Waffer wird die
Kohlensäure sehr schnell aufgesogen, doch ließ sich
das vom Waffer selbst noch nicht nachweisen. Roch
größer ist nach Brandt und von Mering das Aus-
saugungSvermögrn des Magens für Alkohol. Dieser
befördert sogar noch die Aufsaugung anderer Stoffe.
Für unsere huipt sächlichsten Nahrmigsstoffe, Kohl­
ehydrate, Eiweißkörper, Fett kommt für der Magen
erst recht nicht iu Betracht, ist die Aufsaugung im
Magen ganz unbedeutend, für Zucker liegt sie noch
am günstigsten, viel weniger schon für Maltose,
Rohr-, Milchzucker, Dextrin- und Peptoalösunge«.


[ 2023-06-29 10:35:42.171 - 19000113 - Seite 2 ]
2
Stadl und Land.
Fageskalender für Samrtag 13. Jänner.
Sonnenaufgang 7 Uhr 4S Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 29, Tageslänge 8 St. 40 Min., MondeS-
aufgang 2 Uhr 28 Min. ab., Mondesuntergang
5 Uhr 64 Min. morg.
Kath.: HilariuS.
Prot.: HilariuS.
Ztregeuz, 12. Jänner. (Steuer.) Die t. k.
Bezirkshauptmaunschaft Bregenz veröffentlicht eine
Kundmachung betreffend die EinzahlungStermine der
direkten Steuern im Jahre 1900
G r u n d st e u e r: Lichtmeß (2. Februar),
Georgi (24. April), Jakobi (25. Jnli) und Andrä
(30. November).
Gebäude st euer: 1. Februar, 1. Mai,
1. August und 1. November.
Allgemeine Erwerbste uer: 1. Jänner,
1. April, 1. Juli und 1. Oktober.
Renten st euer: 1. Juni und 1.December.
Personal-Einkommen st er: 1. Juni,
und 1. December.
Die Verzugszinsen von denjenigen Steuern,
welche nicht innerhalb 14 Tagen nach der Fälligkeit
entrichtet werden, sind, soferne die einzelne jährliche
Steuergebühr 100 Kronen übersteigt, für je 200
Kronen und für jeden Tag mit *®/ 10 lx von dein
auf den nächstfolgenden Tage an bis zur Abstattung
der fälligen Schuldigkeit zu berechnen und mit der-,
selben einzuhehen.
Wird die Steuerschuldigkeit binnen 4 Wochen
nach dem EinzahlungStermine nicht abgestattet, so
ist dieselbe sammt den bis zum Zahlungstage ent­
fallenden Verzugszinsen nach Ablauf dieser Frist so­
fort mittelst deS vorgeschriebenen Zwangsverfahrens
einzubriiigk», »oenn nicht ein Gesuch um Steuer-
nachlaß ^oder Zusristung vorliegt und von der
politischen Behörde für gesetzlich begründet er­
kannt wird.
Wenn mit Beginn eines neuen Steuerjahres die
Steuerschuloigkeit den einzelnen Steuerpflichtigen für
dieses Jahr noch nicht definitiv vorgeschrieben iver-
den konnte, so sind die Steuern nach der Gebühr
des unmittelbar vorausgegangenen- Jahres auf die
Dai'rr der verfassungsmäßigen Bewilligung inso-
lange zu entrichten, dis die neuen Schuldigkeiten
vorgeschrieben sind, in ivelche daun die geleisteten i
Einzahlungen eingerechnet werden (8 5 des Gesetzes,
vom 9. März 1870 R.-G.-Bl. Nr. 23).
Atregenz, 12. IJänner. (R a d s a r e r b a l l.)
Die Faschingsunterhaltung des Bregenzer Radfahrer-
Clubs findet am 10. Februar im Drechselsaale
statt. Der Abend dürfte sehr abwechslungsreich
werden, indem der Club zwei bedeutende Rad­
fahrerkünstler Herrn Fr. Brilnner an- München
und dessen 7jähriges Söhnchen, ein' Meister auf
allen Radarten, für den Abend gewonnen hat.
Wir wir weiter hören, wird in hiesigen Rad­
fahrerkreisen, das Projekt einer Clubfahrt zur
Pariser Ausstellung lebhaft besprochen.
Immer wird aber gegen diese Stoffe Wasser aus­
getauscht, das in den Magen eintritt.
Auf nüchternem Magen getrunkenes Wasser ver­
läßt den Magen alsbald, ohne daß, entgegen der
Frerichscheu Anschauung— Salzsäure darin ab­
geschieden wurde. Ißt man aber vorher einige
Stückchen Brod, oder eine Semmel, so regt das die
Magenwaud sofort zur Salzsäureabscheidung an,
durch die also das Wasser deiufiszirt werden kann.
Und hierin liegt ein nützlicher Wink dafür, wie sich
die Gefahr einer Trinwaffer-Jfektiou des Darms
verhindern läßt. Czerny und Kaiser würden nach
Bunges Meinung ihre magenlosen Hunde sicher
nicht am Leben behalten haben, wenn sie ihnen!
fauliges Fleisch zu fressen gegeben hätten, das 1
normale Hunde wegen der desinfizierenden Kraft*
ihrer Magensalzsäure (fast doppelt so viel wie beim
Menschen) ganz gut vertragen. Der Darm der
Magenlosen wäre den Angriffen der Fäuluißbakterien
ziemlich schutzlos preisgegeben gewesen.
Die Aufgabe de« Magens, den eingebrachten
Speisen alle Eigenschaften zu nehmen die den viel
endpfindlicherrn Darm schädigen könnten, erstreckt
sich, wie Professor Moritz kn München jüngst er-
hat, noch wester. Aus den Versuchen Brandts, v.
MeringS und denen von Moritz geht hervor, daß
der Magen erhebliche Mengen von Flüssigkeiten in
sich selbst hinein ausscheiden kann. So sah z. B.
Brandt, daß zu 160 Kubikzentimeter einer 15
Prozent Prptonlösung nach zweistündigem Verweilen
im Hundemageu 400 Kubikzentimeter eines starken
salzsäurehaltigm Saftes hinzugetreten waren. Durch
Aregeuz, 12. Jänner. (Verlobung.) Frl.
E u g l i n g und Herr Professor Josef B l u m r i ch
zeigen heute mittels BerlobungSkartr ihre Verlob­
ung an.
Zlregeuj, 12. Jänner. (Vereinigungs­
frage.) Heute Vormittag erschien beim Herrn
Bürgermeister Hüter eine Deputation von Riedeu-
Borkloster, bestehend auS den Herren G.-R. Fritz,
G. A. Seyfried und Floßmanu, um als Vertreter
des Hausbesitzer Vereines in Angelegenheit der
wäre nicht polstisch. Genug, Prinz Carneval wird
eine große, angesehene und viel beneidete Rolle zu
spielen berufen sein!—
Aregenz. 12. Jänner. (Wahlerversamm-
Itlttg.) Die vom deutschen Fortschrittsverein
Bregenz für gestern einberufene Wählerversammluug
behufs Erstattung des RechenschaftberichteS seitens deS
Herrn Abg. D r e x el war anfangs ziemlich gut besucht.
Den Vorsitz führte Herr Dr. Schneider,
der nach Begrüßung der Anwesenden Herrn Abg.
Vereiiigungssrage vorstellig zu werden. Dienstag,!Drexel das Wort ertheilte,
findet in Borkloster neuerlich eine Versammlung tu| Derselbe drückte Eingang« seiner Rede seine
der gleichen Angelegenheit statt. Freude au«, wieder mit der Bregenzer Wählerschaft
Aregenz, 12. Jänner. Die offiziöse Landes- j in Fühlung treten zu können. In längerer Rede
zeitung bringt heute eine zeitgemäße Notiz über das! suchte Herr-D r ex e l die gegenwärtige mißliche poli-
Gehen ans glatten Eisflächen. Daß ein Offiziosnsl tische Lage aus dem historischen Entwicklungsgang
in dieser Kunst Meister sein nluß, ist nicht ver-1 Oesterreichs seit der Schlacht bei Mohaes im Jahre
wunderlich. j 1626 zu erklären. ES habe Oesterreich die ganze
Aregenz, 12. Jän. (C o n c e r t' D r e ch s e l.) I Zeit her au Staatsmännern, an der richtigen Auf-
Wir machen nochmals auf die morgen SamStag und i faffung und Pflege des StaatsgedaukenS gefehlt
Sonntag im Etablissement D r e ch s e l stattfinden-! und so sei cs gekommen, daß der Baterlaudsbegriff,
den Concerte der Weingartner Regimentsmusik alle| die Achtung vor dem Gesetze Schaden gelitten und
Musikfreunde besduders aufmerksam. (Siehe Inserat.)
! Ztregeuz (Postalisches.) Zur Vermeidung
von Mißverständnissen wird darauf aufmerksam ge­
macht, daß die Begünstigung, wornach für die nur
mit 2 ..reuzer frankirten Korrespondenzkarten bei
der Bestellung ein Ergänzungsportv von 1 Heller
ohne Zuschlag zu entrichten ist, nur bis 31.
d. I. zu gelten hat.
Aregeuz, 12. Jänner. (F a s ch i n g.) Am 9.
Jänner war im Hotel Post eine Vorbesprechung
Oesterreich zur Beute von Jesuiten, Juden und
Feudalen geworden.
Die Zukunft der westliche» Reichshälftr sei in
der Personalunion mit Ungarn gelegen und diese
müsse von den Deutschen angestrebt werden.
Redner schildert dann die mißbräuchliche An­
wendung des 8 14 und die parlamentarischen Ver­
hältnisse, wobei er auch auf den Conflict der deut­
schen Bolkspartei mit der Schönnergruppc beziehent­
lich den Abg. Wolf kommt und mit Befriedigung
betreff Fasching- Umzug und .Narrenabend; in! erzählt, daß er selbst an der endlichen Versöhnung
gleicher Angelegenheit findet anst'13. ds. MtS. im der beiden Parteigruppen wesentlichen Antheil ge-
Hirschen eine Sitzung statt, zu welcher besondere uommcn.
Einladungen ergehen. Am Montag den 15. dS.> Ueber die eigentliche Thätigkeit des Abgeord-
findet im Saale de- Hotel Post die diesjährige! netenhauses und sei» persönliches Wirken könne er
öffentliche Generalversammlung statt, zu welcher j wenig berichten, da eben die parlamentarische Lage
alle Interessenten hiemit eingeladen werden. In> die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes ausschloß,
dieser Bersammlnng erstattet das letzstährige Comite j Mit der Versicherung, daß dir deutsche Bolks-
den Rechenschaftsbericht und zugleich wird auch der j Partei bei jeder Gelegenheit bestrebt sei, das Jnte-
Boranschlag pro 1900 vorgelegt iverden. Für
1900 ist ein Maskenumzug (bis jetzt 17 Nummern)
geplant, an ivelche» sich sodann ein gemüthlicher
Narrenabend im Drechsel- Etablissement schließen
tvird. Die ebenfalls vorgeseheul-'HerauSgabe einer
Narrenzeitung hat bis jetzt viU^rite der 1\ T.
Korrespondenten noch zu »vcuig U 1 Stützung erfahren
»»bewirb deshalb der in der Wagner'sthen Buch­
handlung aufgestellte Jdceukasteu abermals bestens
zur fleißigen Beschickung empfohlen.—
Eine besonders wichtige und hervorragende
Ehrenrolle ist Heuer für den Prinzen Carneval
vorgesehen; Seine närrische Hoheit wird diesmal
zn"Wasser in Bregenz ankommen (mittelst Extra-
Salondampfer) und in feierlicher Weise mit Musik
uuo Pöllersalven am Hasen empfangen, allwo ihm
auch die Schlüssel der Stadt und das nun in sein
Hoheitsrecht eintretende Narrenscepler überreicht
lverden; Einzug in die Stadt, Frühschoppen bei
Drechsel (im Thronsaalr) Vorstellung der Honora­
tioren. Cercle doch, mehr zu verrathen.
die Verdünnung, die aus diese Weise der Magen-
mhalt erfahrt, können für den Darm schädliche
Couzeutrationen beseitigt werden.
Die Magenschleimhaut selbst erträgt Einwirkungen
reizender Stoffe, wie die Erfahrungen des täglichen
Lebens lehren, überraschend gut. Der Darm ist
dagegen in dieser Hinsicht sehr empfindlich. Er
kaun Stoffe überhaupt nur in großer Verdünnung
aufsaugen. Der Magen verdünnt also selbst thätig
die. Speisen und schützt dadurch den Darm nicht
allein gegen zn starke Konzentrationen, sondern,
wie Prof. Quinch in Kiel an einem Knaben mit
einer Magenfistel beobachten konnte, auch gegen zu
heiße oder zu kalte Speisen. Durch Verflüssigung j
und Aufweichilug, durch Desinfektion, cheniifche
Ausschließung, Milderung der Temperatur des Auf­
genommenen beseittgt der Magen also schädlich
reizende Eigenschaften mannigfacher Art.
Die AttSschetdungSfähigkeit deS Magens kann nach
den Untersuchungen Dr. Konrad Alt« in Halle, den
Körper gegen Gifte schützen. Rach den Versuchen
dies Arztes werden manche Gifte, die durch Ein­
spritzungen unter dir Haut dem Menschen beigebracht
werden, anj, der Mageuwand wieder ausgeschieden,
und dies gilt in erster Linie pr SchlangengiK und
Morphium. In diesen wie in anderen Fällen, wo
der Magen durch eine gewöhnliche Thätigkeit allzu
reizende Stoffe nicht unschädlich zu machen vermag,
steht ihm noch ein letzte- Mittel «-zur Verfügung;
er wirft sie auf dem natürliche Wege wieder
hinaus. K. T.
rrsse de« deutschen Volkes in Oesterreich zu schützen
und zu fördern, schloß er seine Rede, der lebhafter
Beifall folgte.
An die Ausführungen des Herrn Abgeordneten
knüpfte sich eine sehr lebhafte Debatte.
Redakteur Merschiusky nahm das Wort
und meinte, zur Erklärung unserer traurigen po­
litischen Zustände feie« nicht nöthig, bis ins 16. Jahr­
hundert zurückzugehen. Ein Griff in die jüngste
Vergangenheit genüge, daS Material herbeizuschaffen,
das Bild richtig zu zeichne». Ihm erscheine es
nicht richtig, die Sache so darzustellen, als hätten
mir heute lediglich die Sünden der Väter zu büßen.
Das Jahr 1848 habe mit der Vergangenheit gründ­
lich ausgeräumt, cs habe uns eine Verfassung
gegeben »nd wenn »vir heute dorthin gelangt sind,
wo wir eben stehen, so verschulde das der Mangel
an Staatsbürgrrbewußtseiu. Unsere Wählerschaft
sei noch nicht zunr Bewußtsein ihrer Stellung und
ihres Einflusses gekommen, wir hätten zwar eine
Verfassung, eine Constitution aber dir alten— Unter-
j thauen sind geblieben, statt damit zugleich Staats­
bürger zu werden. Daraus entspringe der Mangel
an Consequenz, die Geduld »nd Theilnahmslosigkcit
des Volkes gegenüber mißbräuchlicher Anwendung
der Gesetze seitens der vergangenen Regierungen.
Redner glaubt nicht, daß e« gelingen wird, dieses
Parlament noch arbeitsfähig zu machen, erst Neu­
wahlen könnten Wandel schaffen. Im 8 *4 erblicke
er kein Unglück, denn gerade dieser erscheine ihm
geeignet, als politisches Erziehungsmittel zu dienen.
Damit war die Debatte eröffnet, an der sich
weiter Herr Dr. Michaeler, Dr. Ludwig, Dr.
Schneider, Abg. Drexel, Vorstand Steyskal, Alge
und Redakteur Merschiusky betheiligteu.
Schließlich beantragte Herr Dr. Schneider eine
Resolution, in der dem Herrn Abg. Drexel daS
Vertrauen ausgesprochen wird. Dieselbe gelaugt
einstimmig zur Annahme.
Mittlerweile war eS 12 Uhr geworden und so
schloß Herr Dr. Schneider etlvaS eilig die
Versammlung, so daß Anfragen und Anträge nicht
mehr vorgebracht werden konnten.
Aregenz. (Gedenket der hungernde»
Böge! f) Mit Schneefall hat für die gefiederten
Sänger m Wald und Flur die schlimme Zeit be­
gonnen; der Schnee bedeckt Alle- mit seiner weißen
Decke und die armen Vögel müssen vielfach hungern.
Gegen die Kälte find sie geschützt, sie tragen ein
warmes, dichte« Federkleid; desto mehr leiden sie*
aber unter dem Mangel au Nahrung. Biele Vögel
werden sicher verhungern, wenn sich nicht Vogel-
freunde ihrer aunehmen und ihnen an geeignete«
Stellen regelmäßig Futter streuen!
Ti
Y
l-


[ 2023-06-29 10:35:42.171 - 19000113 - Seite 3 ]
3
Lustenau. 5. Jänner. (3 m Schotten d er
Lind t.) Gewiß ist der Samten zur Zeit der
Jahreswende für gewöh ch kein gesuchter Artikel;
ganz ander- verhält es sich aber mit dem Schatten
der L i n d e— eines wunderbaren Baumes, dessen
Standort auf dem Sand zu Lnstenau ist und
dessen Geäste sich weit über diese Par;elle hinauf
verbreiten Seine Saugwurzelu erstrecken sich bei­
nahe über die ganze Gemeinde und einzelne Fasern
noch darüber hinaus. Niemand wird sich wundern,
daß der Schatten dieses Mirakels »uter den Bäumen
sogar um die Weihnachtszeit herum ein gesuchtes
Paradies ist, wenn er vernimmt, ivas im Schatten
der Linde am Sand alles geborgen liegt.
Zwar ist bis heute nur rin geringer Theil der Ge-
heim niste der dortigen Gilde an's Licht getreten,
aber schon aus dem. was geschieht, läßt sich ent­
nehmen, daß dort die Wiege von— „G r o ß-
d» rf" gelegen ist.
Jui Schatten der Linde wurde der
kühne Gedanke geboren, dir Gemeinde in zwei
Theile zu zerschlagen, um dadurch dem längst
übe« flüssigen Parteihader neue Nahrung zuzuführen.
Nicht minder groß und kühn ist das im S ch a tt e n
d e r L i n d e tagende Damen-Comitr: sein Ziel
— die Rhein dvrfer Kirche— es träumt
davon, es sollte die Gemeindevertretung sich aus-
raffen, bei der internationalen Rhrmbauleitnng um
kostenfreie Beisuhr der Steine zum Rhcindorsrr
Kircheubau einzuschreiten.— Welch' superkluge
Damen doch im S ch a t t e n der Linde ge­
deihen—— die Gemeinde für dieZnknnft so fein
in Ketten zu legen.
Nachdem Rheindors ein stattliches Schnlhaus
erhalten hat, entkeimt im Schatten der Linde
die große Idee der Errichtung einer Real­
schule. Der Gedanke ist gut, doch praktisch wird
er sich nicht bewähren, so lauge im Schatten
der Linde nur Saugwurzeln wuchern und am
Geäste keine Früchte sich zeigen.
Damit im Schatten der Linde auch
da« Gemüth seiue Nahrung finde, wurde im Herbste
sogar an Werktagen von einer auswärtigen
Künstlergesellschast Theater gegeben— und zur
Hebung( ?) der materiellen Lage für Saud und
Umgebung die Einbürgerung des blaue» Montags
fürs junge Volk unterstützt. Ilm aber recht wirk
sam aus dieser Fährte sorlzujchreiten, erhob sich im
Schatten der Linde eine Regisseurin, welche
die Schulkinder (!!) von Rheindors zum perma­
nenten Bühnenspiel gegen Entre herbeizieht, was
bis jetzt noch fehlte. Ob diese
Gunsten anderer frommen Zwecke
den, ist nicht klar, aber wahr ist,
ans einen Schlag sallru.
Lustenau, 8. Jänner. Am Feste heil, drei
König und gestern Sonntag Abend, wurde von der
hiesigen Dilettautrngesellschaft „Der Lader" wieder
^fgcsührt. Am erstgenannten Abend war der
Saal im Gasthaus „Zur Krone" mit Zuschauern
überfüllt und— wer hätte es geahnt— der
darauffolgende Abend hat die früheren an Besucher­
zahl und auch bezüglich Aufführung weit übcr-
troffen, so daß dem Krankenpflegevereiu. zil dessen
Gunsten unsere Gesellschaft lodenswrrther Weise
ausschließlich spielt, nur zu gratuliren ist. Es wurde
aber auch geradezu großartig gespielt. Bor Allem
glänzte natüllich „s'Resrrl", in der Pel,on von
Frl. Mathilde Alge. Eine vorzügliche Leistung war
wieder „Der Loder" des Herrn H ä m m e r l e.
Auch Herr B a n d m i l l c r (Dickel) ivar in bester
Stimmung, wie sich dies auch vom „Lindhammer"
des Herr» Ried berichten läßt. Erwähnt seien
»och Frl. Anna Bosch nnd Frl. Anna Alge
junge Bäuerinnen. Möge uns die wackere Ge-
auf eine Wiederholung solch'
warten lassen. Ein volles
1 ***** W«w°ch. dm 1°.
geräumig werden wird, beabsichtigen die (hiesigen, Jauner
Männergesangsuereine, wie verlautet, im Laufe des
"■ r--~ Sängertag" zuver.
Mk.
84
8 L
Feinste frische Süßrahmbutter
Seunbutter prima
Kempler KäSprejse vom 10. Jänner
Allgäuer Limburger-Käse, 18—24stü»d.
Monatskase Mk. 28 -23
ditto 84—Abstund.
Monatskäse Mk. 20
I. Emmenthaler M. 70—73, II. Emmenthaler M.
63—66, I. Schweizer M. 65—70, II. Schweizer
M. 53- 57, I. Limburger M. 33—57, II. Lim­
burger M. 30—32. Eier: 12—18 Stück für IM
Werl iHreöenes.
nächstens Sommers einen „w» .. 0-
anstalten. »» o*
— Frau Langwara wurde als GesangS-
meisterin nach Linz zum Musikverrin berufen und
wird sich am 14. ds bei einem Abschiedsconcerte
im Mohrensaale von hier verabschieden.
Aeldkirch. Am 8. ds. wurden vom Stadt-,
Magistrate für 85jährige Dienstleistung bei der
srriivilligen Feuerwehr in feierlicher Weise folgende
Herren dekorirt;..
Hermann Bonner, Weinhändler, Fridolin Dietrich,
Schneidermeister, Ferdinand Gantner, Kaiizleigehilse,^
Ferdinand Griß, Maurer, Julius Hiinmer, Gold-^ seinen eigenen Hunden
arbeite. Ferdinand Mathis, Schrnnermtister. Jose) t c „) Ein schreckliches Ereigl-iß
Mehe»e, Maler. Jakob Müller Sch.r.nn.acher, Jo ^^.^' ^,^^n berichtet. Der im Ruhestand
Mündle, Schuhmacher, Jakob Oehrh Fw^n r, Stabsarzt Dr. Grognet in Cholet wurde
Ferdinand Pokorny. Buchhalter. Adolf Scha dl, Wohnung als Leiche ailsgksunden: Grognet,
Buchhalter. Johann Schobt, Schre.nerme.ster^ 4 Jahren wegen Trunksucht seine Ent-
Ignaz Steurer Gärtner.! lasinng nehmen mußte, lebte allcin in einem abge-
I —Feuerwehr. Am «. ds Mts hiklt."^ mib jmr mit 5 Hunden, die für
.freno. Feuerwehr ihre Jahreshauptversammlung.> g Au. 20. December war er
! Der Stand der Mitglieder am Schluffe des^I d berauscht^durch die Straßen gewankt und
BerriusjahreS beträgt 6 Eherenmitglieder. l.6 jJ mff)r gr^ fu worden. Schließlich
I unterstützende und 161 active, zusammen daher 343 M^ Nachbar» in seine Wohnung und sandeu
Mitglieder. «.. 7! seinen Kö.per schrecklich zerfleischt ans dem Boden
j Der Jnvalidenfond hat die Hohe von 2447| j ^ie sieben Hunde waren damit beschäftigt,
Gulden 8 l kr. die MannschastScaffa von 376 fl-j"^»-.^^ verzehren. Sie wurden auf Ber-
^ 70 kr. erreicht.! o,,lassuna der Ortsbehörde getödlet.
Herr Sprenger lehnte die Wiederwahl z m■^ {{ j j„„ für Ar beiterwohl-
Hauptman n entschieden ab und wurde l oinit V”' f a b r ft) Geheimrath Krupp hat der PensionSkaffe
Acclamation der bisherige Stellvertreter Herr, 1^ weiter eine außerordentliche Zmveuduug
t rt r f?« s 1 iUm 500.000 Mark gemacht. Ferner hat
Hailplmaniistellvertreter wurde Ferdinand Müller
> /i(w
mküii« 1 500 000 Mark gemacht. Ferner hat die
°--“ «wm» i Jirma Krupp den Betrag von 500.000 Mark für
Bäckermeister, als Schriftführer Georg Bertele^ J® W Arbeiterwohnungen auf Kronenberg
und dessen Stellvertreter Carl Spieler, als Caffier, oen «au »».
1% .<. rv/> i.r
Johann Jennh, als Stellvertreter Johann Schebel
und als Adjutanten Ferdinand MathiS und Jos f
Gohm gewählt. Die Wahl der Dclegirten u, den,
E Verband entfiel aus Hauptmann Frei und loi.
Gehrmann
ausgeworfen.
Briefkasten.
L u st e n a il. An den beiden Correspondenzeu
rmanii.' j miigtru wir einige Kürzungen vornehmeii, was die
Herr Sprenger wurde zum Ehrelik'litglied ernannt., Herren Einsender riitschuldigen wollen.
^ J»> Fasching wird die freiw. Feuerwehr einen> K. Die Klagen über Mängel unseres Bahn-
Fiiiiiiljenabend veranstalten. beteicbeS sind vollauf berechtigt, aber in dieser
Leldkirch, 10. Jänner. (DesPudelsKern.)'Form hätte die Correspondenz den gewünschten
Aktion mehr zu
ausschlagcn iver
daß zwei Fliegen
I ^nuimiy,, ». ^juuiiri. 1» ^^,
Jetzt wissen wir'S also, wo hinaus die Bolksblatts-
, Hetze gegen „user Gymnasium zielt. Was ihm zur
Vollkommenheit iu klerikalen Augen fehlt, das
' Bolksblalt vom 0. ds. hat es ausgesprochen: „Eine
' »larianischc Congrrgation." In einer solchen findet
das srelenrifrig-, patriotische Organ den besten
Schutz gegen f f f dentschuationale Strömlingen.
| Am Gymnasium wird durch 8 Jahre wöchent­
lich 2 mal Religionsunterricht gehalten, Schul-
. »leffeii, allerlei geistliche Exercitien, Beichte usw.
' bilden ein weiteres Element zur Festigung des
religiösen Gefühls der studierenden Jugend. Mit
. dem wird aber das Auslangen nach dem Bolksblatt
' noch immer nicht gefunden, eine marianische Con-
gregativu muß das Gebäude krönen. Sonst haben
die Herr» keine Schmerzen mehr?
Bielleicht erhalte» lvir einen Unterrichtsminister
der anch dieses „Erziehungsmittel" obligatorisch
macht. Alles möglich in Oesterreich, bis dahin aber
bleibt'« wohl beim Alten am k. k. Staatsgymna-
silim, nicht Jesiliteil- oder sonstigem geistlich veran-
.lagten Gymnasium in Feldkirch.
Mo« Arkßcrg. Den« Berichte des Wächters
auf St. Christof über die Witterung und Schnee-
{JUUII IJUUl v.x^
Erfolg nicht, daher lluterlic'jril wir deren Aufnahme.
Nichts für ungut. Nächstens Brief.
Mrodteucc für Aregenz.
Bregenz, am 12. Jänner 1 N »0
100 »iloflt. Weizen Ikr. 21.10 I<»> Iftlüjr. >>ia,ige» Ikr. 17.40
Kgr. Weißbrod djHll.
„ Ikernenbrod (Weggen) 34„
„ Ikernenbrod (Laib) st„
„ Roggenbrod (Weggen- .10.
„ Roggendrod (Laib) 20„
für 4 Hll Schildbrod ;• Dekagr.
„ 4 HL Herrcnbcod 0
Eigrnth. Herausgeber u. verantivorili.her Redacteur
Kart Merjchiiisky.
Druck von Anton Ftatz Bregenz.
Ivetterstotio» Bregenz.
als
fellschaft nicht lange
genußreicher Abende
Haus ist jhr gewiß.
»n- ieG e w e r b e a u s st c l u ug.)
'X hiesige Gewerbeverein für den koinmrn-
i gerbst dahier in Aussicht genommen hat, findet
... r^ Bevölkerung lebhafte Theilnahme. Bei
"vsstellnng sollen in erster Linie Erzeuguiffe
ornbliriier Gewerbetreibeude zur Schau gelan-
gei. Wie man hört, haben bereits manche hiesige
Einwohner mitunter sogar ziemlich bedeutende Be-
stelluligen von Arbeiten gemacht, welche zur Aus-
stellung komme» sollen. Es wäre sehr zu wünschen,
daß solche Bestellungen recht zahlreich und recht
vald in allen Gewerbegattungen gemacht würden.
Aus diesem Wege unterstützt man ein Unternehmen,
das der Gemeinde Dombirn zur Ehre gereiche»
soll, und andererseits ist man sicher, eine schöne
! morgens 7 Uhr
38° R. Wärme.
0 °, mittags 12 Uhr in der Sonnc
— ... am 31. December 2° Wärme um
! 7 Uhr früh, 28° mittags in der Sonne.— Da-
! zwischen liegen allerdings auch sehr kalte Tage. Am
1 6. warf es 35 «rm Schnee, der sich bis 18. auf
70 <-m erhöhte. Der käüeste Morgen war der
I I. December mit 17° Kälte um 7 Uhr früh; der
1 grüßte Temperatur-Wechsel war am 17.; morgens
7 Uhr hatte eS 13° Kälte, Mittags iu der Sonne
25° Wärme, also eine Differenz von 28°. Trotz
der winterlichen Kälte passirte i doch an 0 Tagen
des December Leute den Arlberg, nämlich 36 Hand­
werksburscheu und 5 Touristen.
Schweiz. Genf. Ja Genf stützte sich ein
Billardspielrr auf'deu Stab, dieser brach, der Mann
stürzte, der Stiimpf drang ihm in den Unterleib
und zwar so stark, daß sofort Verblutung eintrat.
Der Unglückliche starb nach kurzen Qualen.
Datum
Tage«-> Lust- lempc «rw»l-j
zeit j druck^ ratnr^ inng j
Rieder-
schläge
11. Sännet 730. 4> 0. 5
Schnee
S. 1
Schnee
12.Sännetj 7 s HJ
'
728.,| 2., j Schnee j SO. 1
14-.
U 3 *"HjaSm. E.
0* iSchiltt!
Schnee
Zürcher Mitter««gspr»g»»se
vom 13. Jänner.
Wmorlchtllilg nordöstlich
Bewölkung ....... wechselnd
Niederschläge ohne wesentliche
Temperatur k. wejeutl. Aedg.
Anmerkung:
Einheitliche SiaatS-
fchnw in Roten
Einheitliche Staat«-
schuld in Silber
O«ster. Goldrente
Oestr. Kronenrente 41,
Zöiener Atörsenöericht
vom 12. Jänner
iw.05
88.80
87.8V
38.3b
Eredit-Actien
London »i»t»
100 Mark
20-Markstücke
20-Arankstück«
233.7b
24L3S
118.10
23.65
18.18
an «rt
Schweizer Banknote» 95.00


[ 2023-06-29 10:35:42.171 - 19000113 - Seite 4 ]
WoNtische Wundschau.
Wie«, 4. Jänner. (Eine Fürst»« g.)
Der deutsche Botschafter in Oesterreich Graf zu
Eulen bürg wurde vom Deutschen Kaiser ge-
fürstet und heißt jetzt .Durchlaucht Fürst zu Eulen-
burg." Bekannt sind die freundschaftliche» Beziehungen
Kaiser Wilhelms zu seinem Wiener Botschafter.
Aber auch die Wirksamkeit des früheren Grafen zu
Eulenburg zur Erhaltung und Förderung des Drei­
bundes und des herzlichen Verhältnisses zwischen
Oesterreich und dem deutschen Reiche ist aller Welt
offenkuudlg. Wenn die Deutsche» in Oesterreich das
Bündnis mit dem deutschen Reiche nicht blos als
eine politis che Nothwendigkeit, son­
dern als auch eine Herzenssache billigen uud
darum der Thätigkeit drS österreichischen Ministers
des Auswärtigen, des Grase» Golnchowski
zur Erhaltung de» Dreibundes beipflichten, so kann
ihnen die Standeserhöhung deS deurscheu Botschafters
in Wien als eine Anerkennung seiner buudesfreuud-
lichen Thätigkeit nur zur Genugthuung ge­
reichen und sie gratuliren dazu dem deutschen
Botschafter um so mehr, als sich derselbe in Oester­
reich nicht blos durch feine Politik, sondern auch
gesellschaftlich und als Freund der schönen Künste
beliebt gemacht hat, von denen er ja einige persön­
lich und mit Erfolg betreibt. Um so befriedigter
tst die deutsche Bevölkerung Oesterreichs, als die
Fürstung EuleuburgS nicht der Anlaß für eine
Versetzung des Botschafters etwa von Wien weg
sein wird; denn der Fürst selbst hat erklärt, daß
er weiters in seiner jetzigen Eigenschaft ani Wiener
Hofe verbleibt.'
^üd-Afrikcr.
Die englischen Verluste i« bisherigen Verlaufe
deS südafrikanischen Krieges lverden von rtiirui Lon­
doner Blatt jetzt auf 6791 Man» angegeben. Da­
runter befinde» sich 2166 Gefangene.
London, 10. Jänner. In militärische» Kreisen
ist man davon überzeugt, daß die Garnison von
Ladysmith sich nicht mehr länger als 14 Tage wird
halten können, da die Borräthe an Lebensmitteln
und Munition bis Ansang Februar aus alle Fälle
erschöpft sind.
London, IO. Jänner. Die Verletz»«gen,
welche sich General Joubert durch einen Sturz vom>
Pferde zugezogen Hot, sollen ziemlich bedeutend sein,.
so daß Joubert, sobald es feine Kräfte erlauben,
nach Pretoria in das Hospital verbracht werden:
dürfte.|
Nach einer Rrutrrmeldung fand am SamStagi
Morgen ein allgemeiner KriegSrath der Buren in!
Klipriverdrift bei Colenfo unter dem Vorsitz de«
Generals Joubert statt, wobei der weitere Feld-
zugSplan festgestellt wurde, vor allem der Angriff
auf Ladysmith. Die erste fnr den Kriegsdienst be­
stimmte Lokomotive Transvaals traf am selben
Tag auf der lviederhrrgestellteu Kriegsliuie in Coleuso
ein.
Die 7. englische Division beginnt sich heute nach
Südafrika einzuschiffen.
Präsident Stejn de« Oranje-Freistaat erließ an
seine Buren folgende Reujahrsbots hast:
„Möge der Friede auf einer Grundlage errichtet
werden, daß der Feind, der uns während einer
ganzen Jahrhunderts unterdrückte uud ver­
folgte, nicht länger in der Lage sein wird, unschul­
diger Blut zu vergießen! Möge Gott in seiner
unendlichen Gnade uns dies gewähren! M
Vom Lande.
Hart», 10. Jänner. Verflossenen Sonntag hielt
brr hiesige Mäunergesaugvereiv seine diesjährige
Generalversammlung. Die Wahlacte ergaben unge-
fähr das gleiche Resultat, wie es bereits bestauben.
Zum Vorstände wurde wiederum einstimmig Herr
Antog.MooSbruggrr, k. k. Postmeister dahier, uud
zu dessen Stellvertreter Herrn Earl Kienemann ge-
wühlt. Der Verein zählt gegenwärtig 36 w«it-
glieder.
Hard, 10. Jänner. Wie bekannt, kommen zur
Winterszeit, wenn es käst ist und die-Fluren und
Felder mit Schnee bedeckt find, »ufere lieben Bög-
lein oft in die Nähe der Wohuuugeu der Menschen,
um eben Nahrung für chren hungernden Magen
zu suchen..
Diese Gelegenheit scheint nun eia hiesiger ita­
lienischer Arbeiter dazu benützt zu haben, die armen
Thiercheu zu schießen. Jedeufall» liebt dieser rohe
Mensch .Bögest mit Reis".
Die hiesige Gendarmerie ist nun von dieser An­
gelegenheit verständigt und eS ist bestens zu hoffen,
daß unserer wackerer Wachtmeister Glucker diesem
Schütze» in gebührender Art das unsaubere Hand­
werk einstellen wird. Ueberhanpt soll jeder Bürger
sich sehr angelegen sein lasten, derartige Fälle un­
verzüglich zur Anzeige zu bringen.
Dorubir«. (Gewerbeverleihuogen.) In den
Monaten Juli, August, September, Oktober, No­
vember und December sind seiten« der k. k. Bezirtt-
' hauptinannschast in Dornbirn l 9 Gewer e verstehen
> worden. (Außerdem haben im verfloffenen Jahre
'88 fremde Hausierer die Gemeinde besucht.)
I Dornbirn. (Transvaal.) Der ehemalige Leiter
! au brr schwedischen Universität Jund, Herr Th.
Walter ivird über Ersuche» des wissenschaftlichen
Elubs vou Vorarlberg am 20. Februar in Dorn­
birn im Mohrenfaal einen Vortrag über Transvaal
nnd Dranje-Freistaat hasten und dabei die Sache
durch Vorführung von Lichtbildern veranschaulichen.
Dornbirn. Im verfloffenen Jahre erfolgten
' 74 Eheaumrldunge» von Dornbirner. Unter den
74 Bräuten sind 41 Auswärtige.
Dornbirn. (Natural-Berpflegsstation.) Im
Monat December wurden im Ganzen 208 Personen
vervflegt und zwar 130 über Mittag und 78 über
Nacht. Im ganzen Jahre kamen 2961 Personen
zur Pflege.
Dornbirn. (Feuerwehr.) Die am 26. Dezbr.
1899 abgehaltene Generalversammlung wählte fast
einstimmig den früheren Ausschuß.
Alberschweude. Ein Correspoudent des ,B.
Bostsblattes" will in Alberschwende mit aller Ge­
walt eineu Sparverein ins Leben rufen— Hiezu
alle Ehre. In Nr. 209 des betreffenden Blattes
bringt er den Verdienst aus der Stickerei per
94.000 fl. als Durchschnittssumme in einem Jahre
als Einlauf iu Anrechnung mit der Bemerkung,
daß doch bedeutend Geld ins Dorf komme.
Um mittheilen zu fömiru, wo das übrige Geld
hinkömmt, va soll er sich selbst fragen, indem er
vielleicht auch lieber bei andere» Gläsern als beim
Spiegel sitzen würde.. Auch möchte in aufmerksam
machen, wenn er doch schreiben will, auch zu be­
richten, daß schon seit zwei Malen den im Ver­
sorgungshaus dahier Verstorbenen bei der Beerdig­
ung die große Glocke nicht mehr geläutet wurde.
Sind nun jene Armen weniger wert als früher?
Solche. Zurücksetzungen verdienen der Oeffentlichkeit
bekannt gegrbeu zu werden. Wäre hier ein Corre-
spondent am Platze, es gäbe da noch verschiedenes
auszusetzen. (Bitte nur zu schrelben, an uns soll es
nicht fehlen. D. Red.)
Heute lese wiedenim im Vollsblatt, daß der
hiesige Meßner mit einem Kratten voll Schleckerei
unter der Schmelgenkirchthür stehen soll, auch nicht
ohne; (aber er soll gut Acht 'geben, daß er nicht
stolpert und fällt, indem e« im Winter oft beinahe
unmöglich ist, über die verschiedenen Kirchenstiegen
zu kommen und wäre also das Abeisen doch noch
etwas nothwendiger.
In der Schule in Dresel» soll letzter '-Tage das
Prügelrecht von Seite des Herrn Caplan eingeführt
worden sein, aber wie lange er es treibt?— Dir
, verschiedenen Väter munkeln.—
Mberschweube. Kürzlich führte mich der
Weg au unserer Merbothskapelle vorüber, wobei ich
bemerkte, daß die Stiege dieser Kappelle derart mit
Schuee und Eis bedeckt war, daß dieselbe nur mit
i harter Mühe und nicht ohne Gefahr sich dabei viel-
> leicht die Füße zu brechen, begangen werden konnte.
jJch fand dann das Gleiche auch bei der Stiege,
die zum Friedhof führt und dürsten sich dieAlber-
! schwender-Schmrlga dem Meßner zu größerem Danke
verpflichtet fühlen, wenn er vielleicht am Freitag
und Sonntag mit einem langem Seist ans diesem
! Stiegen Stellung nehmen wollte, um die anrücken­
den Besucher daun jedesmal am Seile zu befestigen
jund über die Stiegen hinaufzuziehen, als wenn er,
wie Correspoudent im Bollrblatt Nr. 4 „Bon der
Ach" erwähnt, sich mit dem Zuckerkrater bei der
tzchmelgathür ausstellt oder HanS meinst Du nicht
auch?
In Bezug auf daS ärarische Märtel jenes Ar-
tstels dürste der Correspoudent, in unserer Neuzeit
? lkwiß auch ein Radler, sich durch die in jener Bier-
aison erlittenen Stürze entschieden auch mehrerer
solcher Märtel erfreuen.
Aus dem Borderwalde. Me man hört,
soll man nun eifrig daran sein, eine Telephon-
Berbindung von Krumbach nach Aach in Bayern
herzustellnl und wäre die Durchführung dieses Pro-
jecte- um so freudiger zu begrüßen, als wirklich
schon der ganze Bregenzerwald- mit einem Draht­
netze umspannt ist und nur noch diese einzig kurze
Strecke in dieser Hinsicht nicht bedacht wurde, ob­
wohl die Nichtherstellung gerade dieser Drahtver­
bindung den Drahtverkehr mit Bayern und umge­
kehrt von Bayern mit dem Bordenvalde, sowie auf
dem Hinterwalde recht erschwert.
Nun scheint aber, daß die Grmeindeväter von
Riefensberg noch nicht recht darüber einig sind, ob
dir Sprachstelle in Riefensberg oder iu Springen,
oder au beiden Orten errichtet werde» soll.
Dadurch verschleppte sich nun die Verwirklichung
des Planes um ein ganzes Jahr.
Da sich nun die Hauptintereffenten und großen
Geschäftsleute fast ausschließlich in Springe» befin­
den, sowie auch «der Haupt- und Postverkrhr auf
der unteren Straße über Springen stattfindet, die
Telkgraphen-Endstation Krumbach nur mit Springen
directe und ohne allzugroße Kosten iu Verbindung
gebracht werden kann, so entschloffeu sich die Be­
wohner vou Springen auf eigene Faust um eine
Telephonstelle in weiterer Verbindung zwischev Krum­
bach uud Aach einzukommen uud scheuen, wie man
hört, keine Opfer, diese Verbindung herzustellen.
Jedenfalls dürfte dieses vom forffchrittlichen Zeit­
geiste der Springener und theil,veise auch RirfenS-
berger Zeugnis gebende Project von der hohen
Post- uud Telegraphrn-Direction in Innsbruck nach­
drücklichst befürwortet und so die endliche Brfrie-
wortnng dieses sicher schon lange gehegten Be­
dürfnisses verwirklicht werden. Also vorwärts auf
de,ii Wege des Fortschritte«! Sirius.
Rankweil. Herr I)r. Frick hat die Stelle als
Direktor der Landes-Jrrenanstalt Balduna aus Ge-
s»iidheitsrücksichteu niedergelegt.
Der Landesausschuß hat den Sekuudararzt vr.
Pfausler provisorisch mit der Leitung der Anstalt
betraut, welcher nun kaum mehr Zeit zu seinen
ctericalrn Agitationsreisen und Wandervorträgen
finden wird.— Jammerschade! (bemerkt die Feld!.
Zeitung.)
Bludeuz. In einer Meisterversamii-lung am
3. d. würbe eine Krankencassa für Meister ge­
gründet, d. h. der Anschluß derselben an die Feld-
kirchrr Meistercaffa beschlossen. Zum Obmann hier
wurde Herr Anton Mnther, Gasthofbesitzer, ge­
wählt.
— Höchst überflüssiger Weise hat der hiesige
kath. politische Leseverein die Gründung einer
Raiffaiseucassa für Blndenz beschlossen.
Feldkirch, 9. Jän. Da« „Amtsblatt der k. k.
BrzirkShaupunannschaft Feldkirch" hat laut ämtlicher
Kundmachung, aus 'Mangel der nöthigen Unter­
stützung seitens der iutereffirte» Parteien, vou Neu­
jahr an die weitere Ausgabe eingestellt.
Bludeuz, 8. Jänner. (Vergiftet.) Vorgestern
vergiftete sich hier eine ledige Fraueuperson aus
dem Arbeiterstaude mittelst Zündhölzchen, welche sie
in Milch ausloste und trank. Heute in der Früh,
nachdem sie alles bekannte, erlag sie ihre» Schmerzen.
Ursache zu diesem traurigen Schritte war unglück­
liche Liebe. L.-Z.
Bom Rhei«. Gegenwärtige sind bei der
Rhein-Negulierung Arbeiten im Gange, die mit be­
sonderem Interesse verfolgt werde». Große Sand-
massen in dem Theil de« bisherigen Rheinlaufes,
der als Berbindungsstrecke zwischen den beiden
Rhein-Durchsticheu bestehen bleibt, sollen entfernt
werden. Deshalb werden tiefe Einschnitte in diese
durch das Geschiebe eutstandenen Sandbänke ge­
macht uud zwischen denselben Steivwuhr?' errichtet.
Wen» der Rheinlauf in das neue Bett deS unteren
Durchstiches geleitet wird, soll die Strömung die
Sanduiafsrii mit fortreißen. Die Wuhre, die da­
bei einsinken werden, sind als Untergrund für die
aufzuführenden eigentlichen Wuhre gedacht. Mau
ist gespannt, ob die Berechnung, aufdirse Art ein
Stück des bisherige» Rheinlaufes tiefer zu legen,
sich bewähre» wird.
Verschiedenes.
(Die neuen Fünfkronen-Stücke.)
Im Wiener Münzamte sind soeben die ersten Fünf-
kröuen-Stücke fertiggestellt worden. DaS Füuf-
kroncnstück ist im Umfange der Rundung nicht be­
trächtlich größer als daS Guldenstück. Dieses hat
im Durchmesser 29 Millimeter uud daS Fünfkrouen-
Stück 36 Millimeter; daS Verhältnis der Durch­
meffer ist also ungefähr wie 5:6. Der AverS zeigt
da« für die jetzigen Ausprägungen hergestellte Pro-
filbild mit der Umschrift: Franc. .Jos. L D. G.
Imp. Austr. Bex. Bob. Gal. Bl. etc. et Ap. Bex


[ 2023-06-29 10:35:42.171 - 19000113 - Seite 5 ]
— 5—
Uiing. Das Wappenschild der Revrrssrite macht
den Wert der Münze deutlich anschaulich, indem
der Reichsadler ringsum mit fünf kleinen Kaiser­
krone» in> linden Schildchen umgebe» ist, die unter­
einander durch einen Lmbrrikranz verbunden sind
Außeidein befindet sich über dem Adler die In­
schrist: Corona«*, unter dem Adler eine
kleine Cartvnche mit dem Piägungsjahrr HMto und
zu beiden Seiten de» selben die abgekinzte Brzrich-
iimih: 5 (Jor. In den Berkehr weiden diese Füus-
kronen-Stücke erst Ende März gebracht.
4. l. M. die gesetzliche Frist zur Ein­
sendung der Beitragsbrirchnnngen und Beiträge sür
das zweite Halbjahr 1899 abläuft und eine Brr-
säninnis dieser Fiist nach tz 52 des U. V.-G. flras-
da. ist, bei nicht rechtzeitiger Einzahlniig des Bei­
trages können Berzngsfiiijen geioidcit werden.
Es empfiehlt sich i>„ Intel esse der Geschaitsve»-
einsachung und behufs Be» »leidiiiig vo» Zinsen­
zahlungen die LvhnbeiechiiiiiigS Formularie» voll­
ständig auszufüllen, insbesondere die höchst einsachr
Berechnung des ans die ansgeiviesene Lvhiisunime
et.tsallendeu Beitrages vvrznnehmr» und diesen mit
de. Berechnung »einiingemäst anher einzusenden.
Diejenigen Mitglieder, ivelche im abgelaufene»
Halbjahic das verficherungspstichtigr Uuternehineu
entweder gar nicht oder ohne Beiwendnng von Hilss-
in Mühlheim am Rhein, in ei»>e Artiengesellschast,
wiesen die bisherigen Inhaber Kommerzirnrath
Theodor Guilleaume und Max Guilleaume dem
bereits Vorhandenei, Unter stütziingssoild für Beamte
und Arbeite» des Werkes eine Schrnkinig von 500.000
Ma.k zu.
(Spanien.) In einem Theater in Estra-
maditta entstand infolge eines durch den Kinemato­
graphen verursachten Feuers eine Panik. Mehrere j
Personen erlitten Verletzungen.>
— Die grausigen Zustände, die im
Findelhanje herrschen, erregen allgemeine Entrüstung
Von l:'.3i) im Jahre l dilti) aiisgenomiuenen Kin­
dern sind inzwischin nicht weniger als <><,'2 ge­
storben, also beinahe die Hälfte, und zwar aus
Mangel an der nöthigen Ernährung, da die Pro-
viiizve, walti.ng die Ainineii nicht bezahlt und duldet,
daß sie ovn geivissrnlojen Agenlcu ausgebeutet wer-,
de». Im Ganzen befinden sich jetzt 8600 Kinder im
Findrlhans.
(F«» s z r h u Jahre e i u e R e v o l v e r-'
kugel im Kopse.) An der Moskauer chirnr-^
gischen Klinik, tvuidr kürzlich an einer Patientin
aus Helsingsors eine seltsame Operation vorge-'
uvinuie.i. Dieselbe hat vor »ünszeh« Jahre» von
eine», eise, süchtige» Gelirbten mehrere Schüsse in
den Kopf e> halten. Rach der Katastiophe lag sie
f>2 Tage bewusstlos, dann war sie durch ein Jahr
am linken F„ß und der linken Hand gelähmt, n»d
seither quälten sie durch 15 Jahre »»er«,»gliche
Kopfschmeizen. Plvsessvr Bodioiv entdeckte mit Hilse
in Riederosterreich voni I. Jänner 1000 mittels Aietylen-
Lampen beleuchtet iverden nuiflen, Obwohl eine Verordnung
l-estand, dost ivühreud der Ract.t von „Dämmerung bis
Dämmerung" die Maiithschraiike» beleuchtet sei» solle», wurde
dies bis i» die letzte .seit von de» Maiitl,Pächtern sehr lax
gehaiidhabt und Radsabrermifälle in Folge »»beleuchteter
Manthschraiiken dabc» sich mehrmals ivirdrrhvlt Der Oest.
Touriiigklnb ist auch bei», E>se»t>ahn-M»iisteri,im bittlich
genwrden, dir Bahiijcheaiikei, ebenfalls mittels Aretyleu
Lampen l>elc»chteu zu lassen.
O c st e r r c i ch» A» a l p d a d r t e i, I ,» ,t >> >-. I«
i Ueber das annähenide^ rrceiitvrrhälmis, der Analphabeten
wraoriorr>^ sechs Jahre» zur Gesamiutbrvölftruiiq in den ein.
zelnen Ländern Oesterreichs sogen die leptvorlirgenden stati-
siischen Daten: I» Ende des Jahres 1«!«* zählt man Anal­
phabeten: in Riederösterreich .1 Prreent, in Vorarlberg .‘J Per-
cent, in Tirol .1 Prreent, i» Oderösteireich .'! Pereent, in
Solch,irg 4 Pereent, in Mähre» 4 Percent, in Schlesien 4
Pereent, in Böhmen l Pereent, in Steiermark >0 Pereent
in Kärnten 1.1 Pereent, i» Görz imd GradiSea 21 Pereent,
in Jfroiit Pereent, in Irrst 18 Pereent, in Dalmatien 58
Pereent, in Istrien 48 Pereent, in Galizien l»o Pereent. in
der Bukowina 70 Pereent. Diese Iahte» beweise», dost in
Oesterreich auch Bietes für die Hebung des Schiilbejuches z»
th»n übrig bl-ibt.
Das Jahr 1900— lein Schalt >ahr. Da das
Eonneniahr Mist Tage, st Stunden, 48 Minuten ,,»d 48
Seeniideil zählt, somit das bürgerliche Jahr mit :,r5 Tagen
zu kurz ist, so wird lvkaiintlich in jed>-S vierte Jahr am 84
Iebrnnr ei» Schalttag ringeichobe». Weil aber diese Enrreelnr
wiroer zn hocl, genominrn ist, so enkfällt der Calttag im
letzten Jabrr des JahrhiinderteS, wird aber alle vier Jahr-
hnnderle, das iiäihstemal im Jahre 8000 ivieder eingeschaltet.
So hat eS Papst Gregor XIII. nun» l5>88 verordnet, uw die
irdischen Jeitläuje richtiguistellen.
a>beite,,, brtiiebeu. huben
SeIIerie alSMitlrl g egen R lic i,in at iS »i» S
Rach ärztliche» Fcstst-llnngr» ist die gekochte Sellerie ein
ganz vorzügliches Mittel gegen »licht, RheilinatiSiiinS und
die damit velwandte» Heizkiankheiteii. Durch die Ableitung
der böse» Säfte soll seine Wirtiing fast unfehlbar sei». Die
grschülle, i» Scheide» geschnittene Sellerie Ivird im Wasser
weich gekocht »iid dieses Waffe, von, Patienten warm ge-
trnnken: die Sellerie selbst läsit sich sowohl z» Gemüse als
auch zu Salat ve> wende».
, WIV »!,*•'” 'V ”'
der Röntge» Stlohleu im rückwäitizeu Gehirne eine
Stelle der Berechnung Revvlo, ikngel, welche er glücklich exlruipri le. Nach
rille rinsachc Fehlanzeige zu e» statten. 1^)" Dage» veilieh die Patiriiti» geheilt das Lpilal.
Bemrikl wird, dass der Be,Schilling kür das 2.1 (K eiln t> mit )H o| r t t c U-1 Der Frack
Halbjahr 18!)!) noch die bisher bestandene Ein-; brr Kellner (oll tzeinnüchst verschtvmdrn, >« be,
reihiilig zn Griindr z» lege,, ist.! schlesisiheu «ladt Teschen, >vv sich, Wie von dort
Die nenrn. vom I J,i»>»*> io,,«, ->>> „.«i.-..»-...- .>->»-,8.., -- --' >» Z»
Rangs-, Der tapfere Reservist. Eine niedliche Geschichte
Sv'isenlniger n»d!^-jg, I,ei der Abreise eines englischen Reservisten zutrug
eltei, am Rockkragen! ,„>d die von de,» hohen Bertram» zrngt dasl die britische
als möglichst ansgeseitigt .lud demnächst i»> Wege i g'kruu;.-,ch„..l je,».— Sehr schön; Ist'ssrnllich bf* j
der Gemeinden»,(lehmigen zugestellt iveideu. Ikviniut aber mul) der UBnt ->>"»' --»ldenra viaaeu
( 11 u g l ü ck s f ä l l e> In in i Wtilfch.iii ;itm I l D e I a l
„Zähriuger Hof" >„ Seckentzeini gab rin junger ^Butlidiiuleiei
Ba. ei.it'ttifchr mit feine, Pi>lvle
dem X>(ch ab, wvdilich (eiiirm näch»(itzendenFieniide«*t, (ihmi
die ganze Wade^
.. 111 •' ll' lm oi brjchästiat fein. Es ist
"-»» «d)i,u "nie.> mes 0e: -OiNll.etzer Moutoelli.-r; er ist 85 Jah.e
auiaeiiitriiiinh. ii. ..., 'rahie Setzer lind, Ivas ei'iziq da-
wiiide in die Klinik neideltie,>, ^''^Eiche, stehen st„>>!e. r>„- gleich,- ^, it ebenfalls 7t» Iah,r
hoffnungslos daniiedeilstgt-' Ja' ^H»', der Firma Decker. De»,
wollte d„-» '".-U- >"i Schivetz.ugei, ^iibila, .vi„de'-
iri rslvbe,Igeivehr einen H»,.... ,,,! X
bein^u' i,HSt ttzewet» und floaeu
Drin ttnglilcklichei, Sihütze» r-,..:,.} l
• )f .. l^>‘.. -V,,•• ,' 1 bitterlich, als der Jug mit ihrem Gallen de» Bahnhof S»ow
. r^ s r) ölirttf 11,01)1 in «»>>> £-,,(! verliest Ei» Herr, der die Szene K-obachtete, fühlte sich
veranlastl, ih, einige Worte des Mitgefühls z» sage», war
aber »iihl wenig lilvnnjibt, als die Iran mit schlmh;rnder
Slimnie eiwid--'te: Ob, ich gräme mich »»hl so sehr »m
' ihn: die armen tiinrr» sind es, die mir leid lh»»: mein Mann
ist so schreälich, nmi» er erst angefangen hat." Sprach'S und
liest de» Mitleidigen verdutzt stehe».
und
. v ... mehieie Theile in das
Auge und den Kop(.— Zwei Knabe» im Aller
von 8 und 10 Jahren machten tu Fried,ichsselo
mit fiunn Gewehr Schirstve, suche. „Damit es ni>ht
zu sehr knallt"", hielt der B. Weinkotz seine Hand
vor die Mündung »nd sein Freund Adler diücktr
ab. Dabei wurde dem B. Wejnkütz die Hand jo
dieser Doge von seinen Sta.idesge-
Elc-en feiner siebzigjährigen Thätigkeit im
de, fihwaizen Kunst, eine herzliche Feier
schrecklich zugerichlel, daß sie
nvinmen lverden muß.
(L i r u t r n a n t a. D. B
den 3l il r r ».) Wir der
Kailinhe initgetheill wiid,
grgange >r Lirute,ia»l
ohne Zweifel abgr-
r ii s r w i h bei
„Sliafib Post" aus
ist der nach Transvaal
n SR* ii».'»»* 4' v* J
i> „ii
Veianstallei.
lDer R« örder d e l K a i s e> i n Elisabeth.
Lurclieni,) ivnide nach einet Meldung »nsGens,
iiachden, er 12 Monate in EinzelhXt verbracht, ge-
niäfi den Beiiilninungeu des Schweizer Gesetzes in
allgemeine Halt übergesühit und einer We>k(lätte
zugetheilt Ans eine Ansrage des Genie, Regieilings-
p'uside,,,.,, aniwoilele der Bnndespiäsident. man
»insse vvrlänsig iiir Liiccheni die Bestlmn»i.,gen des j
D i e T r a g i t des T o d e s. In Graz ist der tkanfinann
Heinrich '’ u-.in in Jolge eines Schlagaiisalles plötzlich ge-
slvrde» Nniim zwei Stunde» später vristhied anch seine Oh,,,
tili; das Entsetze» Über de» jäl»eu Tod deS Mannes hatte bei­
der Iran einri, Schlagaiisall zur Jo'gr, dem sie bald daran
rrlag. DaS Ehrpaar hiiitrrlästt 14 .itiiid>-r.
Humoristisches.
zum Coin,.,!'^'»- ^nis.-initz d„., j„j l)rt 1) 0 ,M dahn-r j„ Arbe
'"..n Balte'.e de. B..re..a. title, ie Be. „Hansen Derselbe f
chaniker Sie»,'"- >u)'w>V Hut bekanntlich den Me- dahier zmeilauseiid im
batte M.i» V"!!!!"' ^ost>en, der ihn angerempelt von ver Dame, welche
rempelt
dafi diese,- U„.
hatte. Man rraincit sich jetzt daian,.„ ......
glückliche als einer der ninthigste» lind besten Reiter,
als ei» Feldsoldat vo« aiisterordentlicher Entschloisen-
heit galt, das; r>. taktisch sehr gebildet war und bei
alle» Triippeiinbnilgeii je»'«'» Platz stets aus das
Beste ausfüllte. Die Meinung wi>d von Viele» gc-
thrllt, daß er sich bald Ansehen vnidiaffr» wird
(Beim^
V-:..— Spiele g r t ö d t e t.) Bcim Jii-
k''^ Schuck j„ Bei tiu rin 15jähriger Knabe
’f“ Spielkameraden. Das Messer t.af
unglücklich ins Herz, Bride Kinder »verdrn als gnt-
^ lg geschildert. Der Getödtele war der einzige
Sohn rnier Witwe. Die Mutter des erstocheneit
Knaben ist eine gebürtige Wienerin. Sie war fiüher
Ehorlstln im 911;,..— (>tz>s ivalle» lassen, bei dem l>i>,)ten Je:gehe»> „„s»,,,,, will, ihm die Figur zn erklären, winst Serr-
abei ihn ivieder in die Einzelteile bringen.• „,stj„iiis schnell ob:- „Ael>, »n-ist schon, was Cie sagen
sRv be l'l Speyei 7 Jauner. AIS ehrlicher> wolle,,, iiclx-r Ninderninn» weist schon, ab. Romeo »nd Julia
Finder erwi.-S sich der'bei Hoflieferant C. Eber- j Stamme, lern R..„.s- äh- d.e O'eschi.hte"
' Ji i** i± rt,. n,w k vt cttes Wort A: „Der (5rnst und die Anna fahren
Arbeit (tehende Fianz Adam von^ Tande,,,." B: Kein Wunder sie haben sich ja kürztich
“ faud vv> dem Bahlchoigebäilde grheiradrit.
und vierzig Ma,k „„d eihielt! Auch eia Trost, iu-rr lziiin iielliirr, am Bahnhöfe);
das Geld verloren batte de»!- Jck't lwl>c ich. da ich so lange anss Essen warten mnstte
{ f ,...,,_.^' i den Ing versäumt!" Nell »er: „Run köniieii Cie l-s nieiiig-
snrstliche» Finde,loh» ndn 50 Ptrning. j stens in Ruin-esien
Eine ii ii I> e i in I i ch e Sendung, «ns Graz wird! B erschnapp,. Cin-f Izniii stellesiicheiiden Commis):
benchte,: An den i» Miskotz wohnhaften Ludwig Steinbrecher-^ Sie ehalten also 50 Mark monatlich und freie Station:
traf ans Langenwang ein angeblich von dem m Pichlwang! ^rnügi Ihne» das ’i“ Commis: „Hm.. wen» das Essen
ivohnhaslr» Michael Gallo abgesendeter tevfsrr rin. St inbre-> «„S,eichend ist'?-' Chef: „Darauf trnnrii Sie sich verlassen,
cher fand in dem Koffer dir Kleider seioiG seit zivei Jahres „,ri„e Iran ludst ieldst, da betoiiimeii Sie meist meine Por-
vrriniftien Sohnes, des Tischlergehilfen Julius Steinbrecher ,' jj u)I ^uch „och“
«Hr Rachfor,chuiigei, nach dem Absender Gallo blieben bisher! Druckfehler Bon dem regen Jagdeifer
erfolglos. Serenisiiini zeugten aus der gÄtrigen Treibjagd wieder virle
Erdbeben in Rnstland. Wie letzt aus Tiflis de- sllIt (Jruffnint Husen"
sannt ivird, wurden von dein Erdbeben >»> Kreise Achalkalak'
ll|IIH. w|l lUUi |i u H rl
'Lyoristin tw Wiener Hosoperntheatrc und übersiedelte
von dort, uachdrm sie eine» Katlsmann
Meiut grhrirathrt hatte, nach Bremen und )pa
«ach Berlin. Frau Meint befand sich mit ch
Sohne in kümmerliche» Berhältniffe« und um drese»
anfzuhelsni, strebte sie eine Stelle am Berl.ner
Spernhauje
ft»* -»-
-^prrnqause au. Tags vorher hatte der Knabe eine
Bittschrift um Unterstützung an den Katfer gericyt.
(Schenkung.) Bei GeKgenhett der Umwand,
luug der Firma Felten «. Guilleaume, CarrSwerk
insgesammt >.1 Dörfer betroffen und hievon sechs vollständig
zerst rt. Die zstihl der bisher aufgefundenen Leichen beträgt
800 tim der heimgesuchten Bevölkerung ärztliche und mair-
rielle Hilft zu leisten, wurden austewrdentliche Mastnahmen
ergriffen. Am 1. d. M. Rachmittags wurde dort abermals
ein Erdstost, lornn auch von geringer Stärke, verspürt.
l^rgen Frostbeulen Man reibt die erfrorenen
Glieder mit einer Citronrnscheibe saust ab. Der Schmerz läßt
alsbald „ach »nd da» liebet verliert sich. Ein einfaches und
gutes Mittel ist auch folgende»; Man läse'ein Pfund Alaun
in vier Liter heißem Wasser aul und bade des Abends vor
dem Schlafengehen die schmerzhaften Glieder 5— 8 Tage
nacheinander in dieser Flüssigkeit, so warm man ti verträgt.
Es vergehen dadurch nicht nur die Schmerzen, sondern die
Haut nimmt auch wieder ihre gesunde Farbe an.
Beleuchtung der Mantschranken in Rieder
österreich mittel» Acetvlen-Lampen. Graf Kiek-
mansegg hat in feiner Eigenschaft als Statthalter von Rieder­
österreich die Anordnung getroffen, daß alle Mantschranken
Aus der Geometrie. Lehrer: „Wir haben nun
rechte, spitze und stumpft Winkel kenne» gelernt Kan» es
außer den genannten Winkel noch andere gebe» 2— Schüler:
,-Ja, Herr Lehrer, Schlupfwinkel und Krähwinkel."
A n s d e r Schule. Lehrer: Wieviel ist zwanzig wen­
iger zwanzig?"— Der Schüler antwortet nicht.— Run
wen» du ein -swanzgrrl i» der Tasche lwst. es verlierst,
was hast du daun in der Tasche i“— Schüler: „Ein
Loch!"
Ueber allen Jweifel erhaben Commerzienrath:
„Darf ich den Ihrer Versichening auch Glauben schenken,
Herr Lieutenant, daß Sie uieiue Tochter ausrichtig und mit
aller Herzensglut liebe» °?"— Liciitnant: Aber muß doch
sehr bitten! Pflege überhaupt »ie anders zu lieben!"


[ 2023-06-29 10:35:42.171 - 19000113 - Seite 6 ]
Jacob Schielin i. b.
Fete-Capes, Fete-UeMeL^em, Fe!s-MZmM.
Sorgfältige, wlbwlgcsertigtc Consection in allen Preislagen.
Spielwirren,
Kegelspiel 14 Pf. an, Trompeten 5 Pf.,
Pferde 15 Pf. an. Bücher 5 Pf, Kanf-
läoen, Blechwagen, Sabel, Peitschen,
Dampfmaschinen re.
Für Mädchen: Puppen gekleidet« Pf,
bis 4«« Pf. Porzellanserviee 8 Pf. an,
Möbel, Pnppenzimmer, Badeeinrichtnngen,
' Kochherde, Puppenwagen 35 Pf an re.
S. Morath, Lindan.
Eine fsriur
Wohnnng
in der Obergaffe Nr. 84,
ist auf 1. ftdnuor zu »er*
gebe». Ausk. in der Admin.
des Blattes. 3.3 (87)
Wollen Sie Geld 1
verdienen? (inonatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre£
Adr. snb C. 214 Ann.-Exp. Paul Eichhoff Leipzig.
au
Geschäfts-Empfehlung.
Bringe einem geehrten Publicum von Bregenz '££. I
und Umgebung zur gefälligen Kenntnis, daß ich
anf hiesigem Platze, Manrachgaffe, im Hanfe
des Herrr Kunstmaler Boch, ein-
Wurst- n. Selchwaren-
Gefchüft
eröffnet habe. Diene zugleich zur Nachricht, daß
ich von Herrn Metzgermeister Braun (Haltmair)^
eine Filiale führe, woselbst täglich frischer Auf­
schnitt, diverse Wurstware« re. zu haben ist.
Zu einem recht zahlreichen Besuche ladet freund­
lichst ein
ch Anna Csillaa
Bregenz, 8. Jänner 1900.
Achtungsvoll
Karl Fillauer's Witwe.
Gesetzlich vorgeschriebene
sind stets vorräthig zu haben in der
Suehdruekerei jG. Flatz, Bregenz.
Dr. dent surg. Zuleger,
Lindau.
Auf Wunsch vollkommen schmerzlose
Zahnoperationen. Vollkommen der Neuzeit ent­
sprechender Zahnersatz öoldkronen, Fstl len
der Zähne mit Gold etc. Sofortige Be­
dienung. Reelle Preise.
Sprechstunden täglich von 9—12 Uhr und
3-6 Uhr. 13.14 1671)
mit meinem i*f> Ceiitimttcr langen
Ritfen-Lorrley Haar, lja, 'e solches in
Folge 14monatlich» Gebrauches
meiner selbstersmideiien Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berührn
testen Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ansfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums der-
selben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkann' würd.'», sie befördert bei
Herren einen volle» kräftigen Bart-
wuchs und Derlei >)t schon nach kur-
zem Gebrauche sowol dem itops-
alSauchBarthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt dieselbe»
vor frühzeitigem Ergrauen bis in
das höchste Alter,
kram eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl.. 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
J&nna Cs Mag,
Wien I, Seilergasse 5.
X
i
HOTEL WIMBERGER
WIEN IV <§> MauM 34-31# IV WIEN
Telephon Nr. 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittel­
barer Nähe des Westbahnhofcs, directe an der Stadt­
bahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway
und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 hr. aufwärts.
Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Remisen.
x
Schutzmarke: Wafer
| LINIMENT. CiPSICI COMP.l
| aus Richter! Apetdrke ln Prag,=
| anerkannt vorzüglichste fchnergftMeahe-
von 40 kr^ 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in all« Apotheke». Ma»-
= verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel*|
I gest. stets nur in Originnlflifche» mit unserer-
D Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo- D
§ theke und nchme vorsichtiger Weife nur=
f Flaschen mit dieser Schutzmarke all
I OriglnalErzenguiS an.
i Richter» Apotheke z»» Goldene» Lewen
=. {n Prag, EtilUethgraSe 6.*
üummmuuuuunmnuuuuimumimmuiimmmm»
tih
-.9
0000900000
"Lenzt SüdSiaats- Aspan gbaim' Arsenal M.6»rt«^7
Stadtbalmstation Arsenal neagebos 200
Zimmer von 1 fL aufwärts inclusiv Liebt
und Servic.
*1
n
t
l;
$
X
■f
• k


[ 2023-06-29 10:35:42.171 - 19000113 - Seite 7 ]
Gesucht
rin tüchtiger, solider, möglichst vrrheiratheter
Heizer,
bei hohem Lohne von der
Vorarlberger Kammgaruspinaerei
E Offerma««, Hard.
1.3( 2  r>2 (ir> 4  Mahn» I4 1 5(!t',34)
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& Co.,
Klbrrlrld.
Projektierung und Bau
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
SOU IC
sowii» in Korm von
Eisen- Somas ose
. >„-i>»»I>>e« lur
Bleichsüchtige
»r/tlicli «iiipl’olili'H...
fc-uen-SomatoHP l.estcht ans Simi.it.wo mit 2°/, Kisimi m »rRiinisolier
Bmdun}., ats.) ähnlich ,» er Komi, in welcher sich Uns Kiscn im Körper
_ liclindnt.
oomatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Krhältlißh in den Apotheken und Drogerien. „„^,. ^„ipfrliliingoii iilu-r horvorragnnd« technische Leistungen stehen zur
Verfügung. 8.052 (1298
V':W$?
- :&/ ’i'r "1<
■*'V
Somatose
ein aus Khüseh hergo.ste.lltos und «I»' Nährst««< <‘ s
(Eiweisskörper und Salze) bestehendes !“
Präparat, gesellmiu-klose.s. teiHit lösliches» v*
als he rvorragendea
Kxäitxgtxngsxnxttel
.selnviichliehe in der Magenkranke V\ *?-'
Ernährung xuriiekgehHebene an englisehei
l*«rso„;„, Itt.itkranke,! leidend« Kinder. Genesende,
'
V' d«
Im
tmitlt gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohllchineckeiides und getunde.- Kasseegetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen vor«
ziiac der Kathreiiier«Kaffee besitzt, der bui.h einen Eitract ans
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne das, dessen der Gesundheit nachtheiligeii Besi.iiidilieile mit
übeitiaae» werde». (£r vereinigt somit in der ziiträglichpen Meise
die iverthvolleii Ligeiischaften des heiuiischeii INalzpräparates mit
dem beliebten Ge)chm>nksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum segen für die Gesundhrii Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen »nd in tniiiderltauienden
von Familien täglich getrunken. Aber es w.iie wii.i>,!-eiis-
werth und in Aller Interesse, d.is; die;er :»uTlid'e
Faniilienkaffte feiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch «bei all und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp Mastkaffee dient zumeist als
Zusatz zuin Bohne,ikassee, dessen d3> tdmiiir? fr milder
und für den Gaumen aiigemhmei mal!'! Ei »gibt dem
Kajfeegetränk die appeliilid'iie Farbe und hebl die be»
kannten, gesniidheitsschädlicheii wirsiiiigen des Be-Hneii»
kassees fast vollständig auf. Es empfiehlt fich. mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp»
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz nnterfagt ist, bietet er de«
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsrnden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ei» namhafies Lrspainiß
erzielt. Lm versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ren.
kauft werden l Er ist nur echt in de» bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Name« »Kathreiner»,
Nirdrrlagr in Bregenz: Gebhard Ginthör.


[ 2023-06-29 10:35:42.171 - 19000113 - Seite 8 ]
— 8—
Cafe Austria.
Samstag, 13. und Sonntag, 14. Jänner,
Grosses Concert
der bestbekannten Musikgesellschaft
§S Betti- Veronesi. W
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Gasthaus zum Schiff,
Bregenz.
Gr« her fjniishnll
Samstag, den 13. d. M. Anfang 8 Uhr.
Mufik von einer Abtheilung der
Regiments-Kapelledes kgl. bny.80.
Inf. Reg. ans Liudan.
Mir ff. Stoff, reingeyatteue. vorzügliche Meine, offen
»nd in Ilascheu, Ktzampagner «nd reichhaltiger bester
Küche ist besonders gesorgt.
Hiezu ladet die Geschäftsleute, Freunde und Gönner,
besonders aber meine werten Stamingäste und Nachbar­
schaften zu recht zahlreichem Besuche ergebenst ein
Wendelin Haas u. Frau,
8.2 (25)
Goldcno
Medaille.
Rest« urateu r.
Bruchleidenden
pakis
1896.
fehle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorliebe getragenen,
1 and dauerhaft gearbeiteten
s
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Leib* und Vorfallbindon. Füo. jeden Bruchschaden Extraansor-
ügung, deshalb Jeder Versuch befriedigend. Kein Druck wie bei Feder
bindern. Mein Vertreter zeigt Muster vor und nimmt Bestellungen
entgegen in Bregenz, Dienstag den 16. Jänner, 9—5 Uhr im
Heidelberger Fass; in Lindän, Mittwoch, den 17. Jänner
8—12 Uhr im Hotel z. Sonne.
(20) I* ISoglsch, Stuttgart, Reuchlinstr, 6.
Laden-Bermiethnng!
In meinem Hause Nr. 42 tu der Obergasse
ist ein großer, schöner
X&r Laden ‘WS.
mit zwei große» Schaufenster und eigener Lrdenthüre, ge­
eignet zn jedem Geschäfte, um annehmbaren Preis zu ver-
mieche,,.
Bregenz, im Jänner 1900.
Herm. Feßler, Bäckermeister.
3 3(11)
ggtCMZHSMZMZtmCiUni
VeltkiMsmrk
Dornbiru.
Bureau u. Verkaufslocal, Marktplatz 9,
Telephon Nr. 70.
Uebernimmt in billigsten und fachgemäße Ausführung
die Herstellung von Anlagen für elektrische Beleuch­
tung und Kraftübertragung in jedem Umfange. Lager
von Lustern, Ampeln rc. für electrische Beleuchtung.
Auskünfte und Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
1.6 (40) Die Betriebsleitung.
Caf6-Restaurant
EjMiffemeiit Wechsel
BREGENZ.
Samstag den 13. und Sonntag den 14. Jänner
Grosse Militär- Concerte
der vollständigen
Weingartener Regiments-Kapelle
Int-Eeg. König Wilhelm I. (6. Wttrttemb.) Nr. 124.
Direction: B. Xiein.
Samstag, den 13. Jänner
iFSfSSS i^MlkSlklgggggF^
Anfang 8 Uhr Abends.| Eintritt 60 kr.
Sonntag 1, den 14. Jänner, Nachm.
F'oldsidÄM.lrsLss Goaoasf
mit reichhaltigem Programm von Novitäten.
Anlang halb 4 Uhr. Eintritt 40 kr.
Sonntags, den 14. Jänner, Abends
Grosses SfreieA-Cotteerf.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Man bittet sämmtliche Garderobe abzugeben.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
2.2 (31)
Kd. Dreehsol.
Pferde.
Pferde.
»XttHZMOC
Nächsten Mittwoch den 17. «nd
Donnerstag, den 18. Männer stehe« bei
Herr« Gastwirt Prestel in Stocken­
weiler, Station Hergatz, ei« großer
Transport
MeMe,
schwere» «nd leichten Schlag.
Es ladet Liebhaber zum Kauf und Tausch
höflichst ein
August Guggeuheimer,
Pferdehandlung,
»4 13 (38)
Memmingen.

