
[ 2023-06-29 10:37:19.871 - 19000120 - Seite 1 ]
Nr. 4196.
Samstag, 20. Jänner 1900.
15. Iahrftaiij,.
fj f_
«vormals „Brei,euzcr Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Seutsch-freifinrriges Hrgan für das Land WorarlDerg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, tctgUch 0 Uhr Abends.— Samstag-Nu,inner als Mochenausgabc.
rwj viertel jShrli ch. in Bregenz abgeholt St. 3.!>0
I 4 n 9 t f ,, U: X. 4— mit Postverseudung St. 5.—
y'' Wochenausgadc mit Zustellung in Bregenz ik. 1— Per Post L. 1.
werden billigst nach Tarif berechnet; bei Alleren Wiederholungen
2 [lt 2 £tsl 6 U entsprechender Nachlast; Placierung an bestimmte» stellen kann nicht zu-
<4110111)V’ ^jj^t werde», Juserat>icbiihreu sind iin Borinnciu zu entrichten.
8 fol’üi|$e giu nc>|d)au.
Hesterroich Ztngar..
Mir», 17. Jänner. Der Schluß der? ga
jjoiitii erfolgte mit den üblichen Dankreden, die ohne
"rmerkenswerte Bedeutung waren.
Mir«, 17. Jänner. (Du Blätter über
^oluchowskis Rede.) Die Bcsprechuiigen
^ Blätter über die gestrige Rede GoluchvwSkiS
^ugeu übereinstimmend tut Sinne der Anerkennung
r® Wirkens Golucholvskis aus und betonen die
^gaunge» des Dreibundes. Das, Fremdenblatt"
lUhrt an-, der Dreibund würde in der letzten Zeit
Überhaupt nicht mehr principiell angefeindet, und
5"t hervor, die aus der Zugehörigkeit zu dem
^^dullde erwachsene Stärkung Oesterreich-llugarnS
Wbt wesentlich zur erfreulichen Annäheruug an
t^ußlaud beigetragen. DaS „Reue Wiener Tagblatt“
Jl» ubeizengl, daß die Ausführungen des Ministers
1,1 Auslande den gleichen ausgezeichneten Eindruck
"fachen werden lvie in den Delegationen, und rühmt
f*5» Thatkraft und Männlichkeit GoluchowSkiS, der
stch »ich« scheute, gegenüber dem Bvrwurs, in dir
f"urre Politik eingegriffen zu haben, alle Berant-
artulig auf sich zu »ehinrn. Die „Reue Freie
treffe" ironisiert deu Redner, welcher Bedenken
llegei, den Dreibund ausgesprochen und legt bar,
geör f nue a „j, frf Machtcomvinakiv», deren Bor­
es
iL »V*«**. UIII/IU Vt »I I»
^ fl für Oesterreich-Ungarn größer und deren Last
wringe ,oäre als die des Drelbnndes, die auch den
"fchluß eines Abkoinnirus mit Rußtaud nicht iin
lndesten behindere.
Iöien, l 8. Jänner. (Die SB re st ä n d i g-
g sac t i on b e S n e n e u M i n i ft e r i» m S).
»R. Fr. Pr." zufolge werden nach dein Zu­
gehen. Die Confereuz. welche am SS. Jänner zu-,grobe Unfug begangen worden sei, daß Soldaten
; sammentreten soll, werd» sich in erster Linie mit mit bedecktem Haupte und m,t einer uugeweihteu
> der Spracheusrage und mit der Herstellung eines Fahne in die Kirche gekommen seien. Kriegsministe r
-We"-«stillstände« bis zur Austragung^ tzpkaKeu.Iv. Goßler stellte wegen dieses Schreibens Strafan»
durch den Reichsrath befassen. wegen Beleidigung des Regimentscommandeurs,
Nudapeft, 16. Jänner. (U.ugarn ullVVt r '.der den Befehl gegeben hatte, die Fahne in die
Dreibund.) Das Auftreten de- Abgeordneten i Kirche zu bringen. Nach dem Antrage des ersten
Gabriel Ugron, des Führers des clericalen Flügels 1 Staatsanwaltes wurde Probst Dulinski zu 200 M.
der Unabhängigkcitspartei— in der ungarischen! Geldstrafe verurtheilt.
Delegation gegen den Dreibund hat in den hiesigen!— Nach der neuesten Denkschrift über Deutsch»
politischen Kreisen lebhasten Widerspruch und säst Ostafrika, die dem Reichstag zuging, ist auf Grund
rininüthigr Berurtheilung erfahren. Wie bereits be-! amtlicher Zählungen und «Schätzungen die Ein.
richtet, beabsichtigt der andere Flügel der äußerste»! wohnerzahl auf reichlich 0 Millidnen angeschlagen
Linken, gegen diese dreibundfrindliche Haltung seiner— also weit höher, als man bisher annahm Unter
Schwestersraction schon in einer der ersten Sitzungen! den 1000 Europäern des Schutzgebietes bef>i" n
des ungarischen Reichstages zu protestieren. Der f sich Ml Deutsche, 23 Oesterreicher. 19 Italiener,
Führer dieser Fraktion, Franz Kossuth, veröffentlicht^ 11 Schweizer, 19 Holländer, 2 Belgier, 21 Frau-
heilte in seinem Leiborgan „EgyelerteS* einen Ar-: zosen, 38 Engländer, 3 Russen, 4 Dänen. 3 Arne»
tikel, in welchem eS unter Andere« heißt: .Die f rikaner, 2 Rumänen, 12 Türken, 34 Griechen, 8
UnabhäugigkritSpartei kan» den Ausfall UgronS. Syrer und Armenier rc. Dazu kommt noch eine
gegen den Dreibund nicht billigen, weil sie immer ziemliche Anzahl Indier und Araber. Die Schutz»
für dieses «ündi.is Stillung genommen hat. Konnte truppe von Deutschostasrika zählte am I. April
sie doch auch nicht anders handeln, da in der an» 1889 bei der activen Feldtruppe 1694 Mann, bei
deren Staatengrlippe Rußland als Hauptmitglied. der Landespolizei 451, im ganzen 2135 Man» (67
sigurirt und daher dort kein Platz für Ungar» ist,: mehr als im Borjahr.) Die Einfuhr der Eolouie
— welches jedoch in der Zeit der Bündniffe isoliert, hat sich 1898 gegeii daS Boijahr säst verdoppelt,
ohne Bundesgenossen nicht bestehen kann." f während die AnStuhr eine Steigerung von 600.000
H»rag, 17. Jänner. Bei der S chwab! in Rum-■ Riii'ie,, erfuhr J»i Zuiain-nenbang biemit i'rht die
bürg wurde der deutschliberale Eandidat gegen den Hebung der Küstenschiffahrt.
foiii
»nentritl des neuen Ministeriums alsbald an die
deiilfchuativualeu Wahlwerber zum LandtagSabge
ordneten gewählt.
Deutschland.
(B e c u r t he i l u u g c> n e S Fa n a tikers.)
Aus Liffa wird das Ergebnis drS gegen den Probst
Anton DnlinSki eingeleiteten BcrsahrenS geiutldet.
Es handelte sich um die Fahiienangelegenheit in der
katholischen Kirche zu Rawitsch bei der Bereidigung
der Rekruten. Dulinski schrieb au daS GarnisonS
^"ttchrn Parteien und an die Tschechen Eintadungen
»U r Beschick ung einer Bcrständigun gSco nsereuz er- cominando, aus Grund welcher Bestiinmnng derI ivclcher bereits 2 Dampfer in Liverpool gemietet'
Vom Burestrieg.
Die englische Regierung nahm daS Anerbieten
des kanadischen Millionärs Lord Strathcona, der
400 Man» berittene Jnfauterie auf eigene Koste»
ausrüsten will, an.— Die Verschiffung der 10.000
Mann Neoinanry (berittene Landmiliz) stößt aus
Schivierigkeiteii, da das Comite Lord CheShamS
gieuiuc«>i>
Der Tanz in Kilometern.
. Man hat gewöhnlich kaum eine rechte Borstellung
"äbou, welch' eine Strecke, ivelch' lange» Weg ein
ÜUtrr Tänzer hätte zurücklegen können, wenn er in
Kräder Linie gegangen oder gelaufen wäre, anstatt
M aus dem Platze im Kreise herumzudrehen.
französischer Tanzlehrer, E. Giraudet gibt uns,
j®*e die .Revue Eucyclopedique" mittheilt, über
piksen Punkt überraschende Auskläruugeu. DaS
^rchefter spielt bei normalem Tempo 80 Walzer-
^kte in der Minute; dem entsprechen 240 Fuß-
®k>vegu»gen, und da dieser Tanz im Durchschnitt
^ Minuten dauert, so ivalzt man während eines
Tanzes etwa 400 Takte. Da man also 40 Walzer-
in der Minute macht, so würde man in 5
Minuten auch 200 Drehungen ausgeführt haben,
"ud da jede Drehung beim Walzer 6 Fußbeiveguugen
Ausmacht, so hat man im Ganzen 1200 Schritte
kltthan, die bei», Geradeausgehcu einen Weg von
»00 Metern zurücklegen würden. Wer aber ein
guter Tänzer werden will, muß diese Uebung
lüiudestenS 50 Mal wiederholen. DaS. ist freilich
keine allzugeriuge Mühe, denn mau gebraucht dazu
Rch weniger al« 4 Stunden 10 Minuten, und in
dieser Zeit hat man 10.000 Drehungen oder 60.000
Fußbewegnugen auszuführen; aber dafür hat man
tauch riueu Weg von 20.000 Metern durchmessen.
>Dik Polka, der einfachste der klassischen Tänze, ist
weniger anspruchsvoll, als der Walzer. In einer
I Minute macht man vierzig PolkapaS; in fünf
Minuten, der gewöhnlichen Dauer des TanzeS, hat
man 200 gemacht, die 100 Drehungen oder 800
Fußbewegungen betragen, was eine Strecke von
! 206 Metern ergeben winde. Um ein mittlerer
Tänzer zu iverdeu, muß man Polka 25mal üben,
■>
ausführt. Bis der Schüler diese 4 gewöhnlichen
Tänze gehörig kann, hat er 19.850 Drehungen,
136.200 Fußbewegungeu gemacht und nicht wenige r
als 41.600 Meter zurückgelegt. Aber das ist noch
nichts, ivenn mau damit vergleicht, was ein Lehrer in
20 Jahren geleistet hat: Giraudet berechnet, daß
er in dieser Zeit 178.120 Kilometer im Walzer,
35.040 Kilometer in der Polka, 59.568 Kilometer
in der Mazurka und 17.520 Kilometer im Schottisch
das dauert rlwa 2 Stunden und bedeutet 5000: zurückgelegt hat, das macht zusammen 590.248
Takte, 2500 Drehungen, 20.000 Fußbewegungeu! Kilometer— mehr als siebenmal um den Aequator.
und einen Lieg von etwa 6000 Metern. Die I
Mazurka dauert ebenso ungefähr 5 Minuten; sies
erhält 68 Dreitakte in der Minute, das heißt 64
Mazurkapas oder 204 Bewegungen. Das sind also
Iin 5 Minuten 170 Pas, 340 Takte und 1020
1 Schritte. Man durchläuft dabei einen Weg von
! 340 Metern. Bei 30 Tänzen, die man wohl zur
i Uebung ansetzen muß, wen» man sie gut lernen
, will, dauert es 28 Stunden und 30 Minuten, in i
denen mau 5100 Mazurkapas oder 30.600 Fuß-
bewegungen 2550 Drehungen und einen Weg von
10.200 Metern macht. Schottisch» auch Walzer­
polka genannt, dauert nicht so lange, wie die
anderen Tänze gelvöhnlich 4 Minuten. Eiiie Minute
gibt 40 Tatte, 160 Fußbewegnugen. 30 Drehungen
und 40 Meter zurückgelegte Sttecke. Um diesen
ziemlich zusammengesetzten Tanz gleichmäßig zu
tanzen muß man mindestens 40 Mal üben. Das
sind dann 2 Stunden 40 Minuten, in denen man
6400 Takten, 1600 PaS, 25.600 Bewegungen,
1800 Drehungen und einen Weg von 6400 Metern
So kämpfen die Bnren!
Einer der bekanntesten südafrikanischen Millionäre
Bergwerksbrsitzer ist der Engländer I. B. Robinson.
Er kennt das Bolk der Buren wie kaum ein anderer.
Ehe er zum reichen Manue wurde, führte er auf
dem Beldt als Jäger und Goldsucher ein aben­
teuerliches und strapazrnreiches Leben. Im Sattel
geboren und mit der Büchse in der Faust aufge­
wachsen, focht er im großen Basuto-Kriege an der
Seite eben derer, die jetzt gegen sein eigenes Bolk
die Waffen führen. Aus dieser Zeit erzählte Mr.
Robinson jetzt in äußerst fesselnder Weise seine E»
lebniffe und giebt, anschließend daran, gleichzeitig
bemerkenswerte Fingerzeige über die Kampfweise
der Buren und die Taktik ihrer Generale.
Meine Landsleute haben— so äußert sich
Robinson— wie die Löwen gefochten, niemand


[ 2023-06-29 10:37:19.871 - 19000120 - Seite 2 ]
3
aber die Arbeiten wieder hat einstellen lasten, seiner
Aufgabe nicht gewachsen ist und die Admiralität
vollauf beschäftigt ist, und nicht noch die Ausrüstung
einer Flotte zur Beförderung von 10,000 Mann
übernehmen will.
Der Transvaal »StaatS-Caurant" giebt die
Verluste der Buren in der Schlacht bei MagerS-
fontaiu am 11. December, wo die Engländer au
1000 Manu verloren, auf 48 Todte und 71 Ver­
wundete an. Unter diesen befinden sich viele Skan­
dinavier und verschiedene Engländer.
Berlin, 17. Jänner. Ueber London wird
der .Boffischen Ztg." au» Kapstadt gemeldet, daß
alle Burgherr, also alle Burenreserven beider Re­
publiken, aufgeboten feien. Eine Kundgebung des
Präsidenten Krüger berufe alle jungen Männer im
Alter von 16 bis 16 Jahren zum Kriegsdienste ein.
London, 17. Jänner. Das Kriegsamt theilt
mit, daß die einzige Nachricht, die es über die
Operationen bei Springfield erhalten hat, sich auf
die KundschaftSbewegu. g am Tu^ela vom 15. Januar
beziehe, wobei ein Soldat verwundet wurde.
London, 16. Jänner. Die .Times" melde»
aus Laure rzo-MarqueS vom 10. d. M.: Die Re­
gierung von Transvaal steigert unter der Mit-
Wirkung einer beträchtlichen Zahl britischer Unter­
thanen stetig den Ertrag der Minen und verschafft
sich so die Mittel zur Entlohnung der Ausländer,
die bei der Herstellung von Explosivgranaten be­
schäftigt sind, sowie der übrigen ihr zur Fortsetzung
behilflichen Kräfte.
Madl und Lcrnd.
Kageskakender für SamStag, 20. Jänner.
Eonnrnaufgang 7 Uhr 44 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 38, Tageslänge 8 St. 54 Min., Mondes­
ausgang 8 Uhr 53 Mi», ab., Mondesuntergang
8 Uhr 13 Min. morg.
Kath.: Fabian, Seb.
Prot.: Fabian, Seb.
Aregeuj (E r n e i, n u» g.) Der Leiter des
Finanzministeriums ernannte den Steuerinspector
Sebast. Scharnagl znm Strueroberinspector skr den
Bereich der Fiuanzlaudrsdirection in Innsbruck.
Uregenz, 18. Ja«. (Turnverein.) Der­
selbe hält Samstag den 27. ds. 8 Uhr Abend im
Gasthaus Förster eine Hauptorrsammlung ab.
(Siehe Inserat.)
Bregenz, 18. Jan. Am 25. Februar hält
das Personale der Uhreusabrik Mauthe seine Abend-
Unterhaltung mit Tanzkränzcheu.
Bregenz, 13. Jän. (V c t e r a u e n. B a l l.)
Der Bregenzer Beteranen-Bereiu hält am 11. Febr.
im Drechselsaale seinen Ball. Bei demselben ge-
langen auch einige humoristische Militär-Scenen
zur Durchführung.
Bregenz, 18. Jänner. Dir Ziehungsliste
der 2. Ziehung der Budapester WohlthätigkeitS-
Lotterie (Poliklinischer Verein) vom 15. dS. kann
in unserer Nrdkation (Montfortstraße) eingesehen
werde». Nächste Ziehung am 24. Jänner.
Bregenz, 17.Jänner. (MuseumS-Bereiu.)
Herr Dr. Jenny führte gestern nach längerer Ber-
Hinderung durch Krankheit wieder den Borsitz und
dankt für die ihm entgegengebrachte Theilnahme
und den neuen Ausdruck de» Vertrauens, der in
feiner abermaligen Wahl zum Präsidenten deS Ver­
eines liegt.
Nachdem Sr. Exc. Herr Graf Belrupt die
Wiederwahl zum 2. Präsidenten unter allen Um­
ständen ablehnte, wurde für dieselbe Stelle Herr
Bürgermeister Hüter in Vorschlag gebracht und
einstimmig gewählt.
Die Drucklegung des Kataloges der Porträt­
sammlung wurde auf ein Jahr verschoben. In
der Debatte wurde angeregt, verschiedene Porträts
von um Vorarlberg verdienten Männer der Samm­
lung einzuverleiben und dabei hiegewiesen auf Jos.
Halber, Dr Bonbun. Joh. Georg Brugger, Jakob
Mennel, Obrist C. Schoch, Walser von
Fußach etc.
Photografische Abbildungen der drei in der
Pfarrkirche^ Feldkirch aufgefundenen Broncewap-
pen aus dem Jahre 1483 bis 1487 werden vor-
S^zeigt.
>. Bezüglich Complettirung des Werke» .Das
Bauernhaus in Tirol und Vorarlberg" wird das
Geeignete beschloffen und hiefür der Betrag von
156 fl. in Aussicht genommen. 21 neue Mitglieder
sind dem Vereine beigetrete».
Ztregeuz, 18. Jänner. (L a n d e s- B e r e i»»•
vom Rothen Kreuz.) Derselbe hielt hier
am 16. dS. seine 20. Generalversammlung unter
dem Vorsitze des Herrn Obmannes, k. k. KreiSge-
richts-Präsident Dr. v. Larcher.
Rach der Begrüßung der Anwesenden machte
der Vo> sitzende dir Mittheilung von der Auszeich­
nung deS Be» eines seitens ©.. k. k. Hoheit Erzher­
zog Ferdinand Earl, der des Protektorat des Ber-
eineS übernahm;
Der Verlust, den der Verein durch den Tod
treuer Mitglieder erlitt, ist nicht gering. Es star-
den Hochw. Herr Thomas Amaun, geistl. Rath
und Pfarrer in Rankweil, der langjährige Delc-
girte bei der Bundesversammlung Hrrr Proseffor
Walser; sowie die HH. Oberpostverwalter a. D.
Dillinger-Bregeuz, Hofrath v. Grabmayr- Meran,
L. Gruber-Locha» und Administrator Ziegler-Feld-
kirch; diese letzteren vier gehörten dem Vereine seit
seiner Gründung an.
42 Mitglieder traten neu bei, so daß der Stand
nun 483 ist.
Die Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen
Jahres beschränkte sich zunächst auf die Ausgestalt­
ung der VereinSorganisation in Rücksicht auf den
BereiuSzweck und die Werbung neuer Mitglieder.
Für die durch Hochtvaffer Beschädigten de« Jahres
1838 überwies der Verein fl. 500.— an die Ban­
desleitung.
Mit einem Danke an Alle, die sich um den
Vcreinszweck verdient geinacht, schließt der Herr
Obmann seinen ebenso interrffanten wie sachlich
eingehenden Jahresbericht. (Derselbe wird mit Bei­
fall einstimmig genehmigt.)
Dem RechnungSabschluffe für 1888 entnehmen
wir folgende Daten: Stand am 31. Dec. 1888:
Freiverfügbare- Vermögen: 15.450 fl. 64 kr Zu­
wachs an Mitgliederbeiträgeu und CapitalSzinseu:
1331 fl. 43 kr.; davon ab an Ausgaben: 318 fl.
46 kr. Somit resuttirt da« vorhandene Vermögen
mit 16.833 fl. 61 kr Stand am 31. Dec. 1883:
Gebundenes Vermögen: 4016 fl. 72kr.. Zuwach»:
282 fl. 33 kr. Somit ein Gesammtvermögen von
20.233 fl. 26 kr. (Der Eaffabericht wird einstim­
mig genehmigt.)
Bei der TrgänzungStvahl eines Vertreters de»
Bezirkes Dornbiru wird über Voranschlag deS
Herrn Bürgermeisters Hüter, Herrn Dr. Waibel
Bürgermeister in Dornbirn einstimmig gewählt.
Nachdem keine Anträge vorliegen schließt der
Vorsitzende die Versammlung mit einem dreimaligen
Hoch auf den Kaiser und einem Hoch auf den
hohen Protektor Erzherzog Ferdinand Carl.
Bregenz, 18. Jan. Unsere offiziöse LandeS-
zeitung wird recht spaßhaft. In ihrer heutigen
Nummer zählt sie unter den Dornbirner Faschings-
Unterhaltungen auch die am Sonntag stattfindende
Wählerversammlung des Herrn Abg. Drexel in
Dornbirn auf. Derlei Ungeschicklichkeiten müffen
entschieden zurückgewiesen werden, umsomehr, wenn
mau so hochtrabend wie die Landeszeitung den
Amtsschimmel bei jeder Gelegenheit vorrettet, obschon
Alle», was über Maul- und Klauenseuche hinaus­
geht doch bekanntlich ihren Horizont überschreitet-
Körkiranj, 15. Jan. Unser Ort ist ein wahre»
clericales Paradies. Wer'S nicht glaubt, lese den
Landbotrn, dort steht: »Weil ich gerade am Schreiben
bin, noch das: Hörbranz hat heuer 140 Land-
boten bestellt, außerdem eine erkleckliche Anzahl
Monika, Raphael, Nothburga, Treue Kamerad,
Emauuel, Missionär, Manna u.! (Unter diesem
„»»." wird wahrscheinlich der „Scherer" bescheiden
»erschwingen. D. Red.) So ists recht." Jawohl,
so ist'S recht. Müffen einen gesunden Magen haben,
die Hörbranzer.
(Wanderlehrer für Sticker.)
Daniit scheint es nun doch Ernst zu werden. Welche
Bedeutung ein solcher für die Stickerei hat, wird
jeder, dem eS ernstlich um die Hebung der Cou-
currenzfähigkeit unserer Sttcker zu thun ist. einsehen.
Die Beruisgenoffen schaft der Sticker wird zur Reali-
siruttg dieses Plaues nach Kräften das Ihre bei­
tragen. Auch die Gemeindevertretung ist sich der
Tragweite dieser Einrichtung bewußt und hat die
einmalige Subvention mit fl. 400.— beschloffen.
Sache des Staates und Landes lvird eö weiter sein,
hier helfend und fördernd einzugreifen.
Aornvlr» (Gesangverein Frohsinn.)
Derselbe hielt am 13. ds. im Schloßbrän seine
Jahres Hauptversammlung. Der Eaffabericht weist
bei einer Einnahme von fl. 626.— Ausgaben mit
fl. 633.— ans. Das geringe Deficit wurde durch
die Beeinträchtigung des FahnensesteS infolge un-
günstiger Witterung herbeigeführt. DaS Deficit
kaun ihnen diesen Ruhm streitig machril. Ihr
Mut, ihre Ausdauer, ihre Todesverachtung ist er­
haben. Das weiß der besonders zu tvürdigen, der
die Stärke ihre» Feindes kennt. Aber der Mann,
der mit der Büchse umzugehen versteht, regiert
heutzutage die Welt. Das hat dieser Krieg zur
Genüge bewiesen. Gegen den Schrrfschütze» vermag
die größte Tapferkeit nichts mehr. England hat
eS noch nicht begriffen, seine Generale wollen nicht be­
greifen, was ein Bure, bewaffnet und auferzogen
wie er ist, gegen die Tapfersten ausrichtet, die thu
anS seiner verschanzten Stellung zu drängen ver­
suchen. Hat er es doch von Kindesbeinen auf
gelernt, sein lebendigs Ziel zu treffen, und an der
rechten Stelle zu treffen 1 Ich war noch ein Junge, da
gab man mir ein Gewehr in die Hand uyd lehrte
wich aus die Vögel schießen. Und al» ich größer
geworden, vertraute man mir eine Doppelflinte an,
nahm mich niit auf die Jagd und zeigte mir, wie
ich da» Wild in voller Flucht auf's Blatt zu treffen
habe. So wie ich erzogen worden, wird jeder
Bure erzogen, und einer von ihnen kann Hundert
in Schach halten, die ihn aus seiner Berschanzuug
treiben wollen. Ebenso können aber auch zwanzig
schlechte Schützen mit Leichtigkeit von irgend welchen
fünfundzwanzig enschloffenen Sturmläuferu zum
Weichen gebracht werden.-
Ein glänzende» Beispiel aus dem Basuto-Kriege
wird am besten die Macht erprobter Schützen illu­
strieren. Ich war selbst dabei und kann davon
erzählen. Ts war im Anfang des Krieges, und
noch war keine Schlacht geschlagen worden. Wir
ritten täglich in Eiuzelcomuiandos auf Kundschaft
aus, vergnügten uns dabei mit Wettschießen. Ein
Stein, ein Ameisenhaufen, achthundert Mejcr entfernt,
ein fliegendes Vögelchen in hoher Lnft, der ivinzigste
Gegenstand, tvurde mit Borliebe geivählt. Eines
Tages stießen wir plötzlich auf eine Bande von
vier- bis fünfhundert Kaffen». Wir waren nur
einunddreißig Buren einschließlich unseres Führers
des alten Doris Potgeier, eines ^Mannes von echtem
Schrott und Korn. Wie »vir uns zur schleunigsten
Unikehr wenden, taucht in unserem Rücken eine
zweite gewaltige Schaar von Kaffern ans. »Wir
sind in einer Falle!" sagte Potgeier. »Jetzt heißt
eS kämpfen. JungenS, und kaltes Blut!" Bier von
uns, die besonders prachtvolle Pferde rttteu, ver-
fuchtelt durchzubrechen, aber nur einem gelang das
Wagstück. Wir »varen nur noch 26 Man». Wir
verschanzten unS hinter einem Abhang. Bald
»varen unS die Kaffer» aus dem Racken. Potgeier
gab seine Befehle. Wir saßen ab, zwei Leute
hielten hinter uns die Pferde. »Ich schieße die
Häuptlinge nieder," sagte Potgeier, »Ihr dort schießt
auf dir Pferde, und ihr dort auf die Leute wenn
sie von den stürzenden Thieren abspringen!" Die
Kaffern nahten in unzähligey Haufen. Äle beritte»
die Häuptlinge mit weithin kenntlichem Federschmuck.
Potgeier ließ sie auf etwa achtzig Meter heran­
kommen. Daun begann er zu feuern, und nieder
saut Häuptling auf Häuptling. Rach ihm feuerte
daS zweite Eommaudo auf die Pferde.
Run gab e» Knäuel von Gestürzten, auf die
da» dritte Eommaudo mörderische Salven richtete.
Eine klaffende Lücke entstand im Feind. Durch sie
brachen neue Trupps von Kaffern gegen uns vor.
Sie ereitle das gleiche Schicksal. Erst fielen ihre
Häuptlinge, dann die Pferde, zuletzt die Reiter.
Alle Ermahnungen der Führer, alle Beschwörungen
halfen nichts. Bald ivar ein Wall von Leichen
dicht um uns aufgehäuft, so daß einzelne der
Kaffern über die Mauer weg in unseren Kral
stürzten. Bis 2 Uhr mittags— sechs Stunden—
hatte schon der Kampf gedauert, »vir waren auf
den Tod erschöpft, die Zunge hing un» zum Halse
hinaus, unsere Lippen »varen zum Berste» aus­
gedörrt, wir konnten kein Glied mehr rühren.
»Nehmt Kieselsteine in den Mund!" schrie Potgeier.
»Da» löscht den Durst! Wer nicht mehr schießen
kann, gebe mir sein Gewehr und helfe wenigstens
mit laden. Ich will weiter feuern. Wir müffen
weiter kämpfen. Andere Rettung gibt eS nicht!"
Nun, wir kämpften weiter bi» Abend» sechs Uhr,
dann zogen die Kaffern riidlich ab. Sie hatten
genug. Es war aber die höchste Zeit Unsere
Kugeln waren verschaffen, die Hälfte unserer Pferde
war todt. Wir bestiegen die übrige Hälfte, immer
zwei bi» drei Mann auf einem Pferd, und eS
gelang uiiS trotz der Wachsamkeit der Kaffern,
unser Lager zu erreichen. Niemand hatte eine
Ahnung, »vaS für eine Schlacht wir gekämpft hatten,
bis wir am nächsten Tage über die Wahlstatt
ritten. Da machten alle Augen, wie sie die Hunderte
der Gefallenen sahen! Nie hatte vorher eine so
kleine Schaar gegen solche Uebermacht sich erfolg«
reich gehalten.


[ 2023-06-29 10:37:19.871 - 19000120 - Seite 3 ]
wurde durch die Spende eines Passiv-MitgliedeS
gedeckt. Die Neuwahlen ergaben die Wiederwahl
des bisherigen Ausschusses mit Herrn Victor
H ä m m e r l e als Vorstand.
Die Mitgliederbeiträge für die Aktiven wurden
von 20 kr, ans 20 Heller monatlich herabgesetzt.
Der Bexsammlung schloß sich eine fröhliche Sänger-
unterhaltung an.
Aktzerschweude, 17. Jänner. Wir sind fest am
Jassr», das ist unsere Freude. Nur wird sic hie
und da ein kleinwenig verdorben. weil wir im
Müsrlbach einen gewaltigen Jaßrecke» haben am
lTelephon Rom-Wien.) Wie man auS
und seinerzeit der Stadtvertretnng die bezüglichen l meldet. beabsichtiqt der italienische Postminister
Anträge zu stellen. vertrauliche Giuliani. Rom mit Triest im Anschlüsse an die
Die Sitzung wird sodann m eme vertrauliche «ru j^epho,lisch zu verbinden. Die
umgewandelt. 9 irrhanb(utt(itn zwischen den beiderseitigen 8 !e-
Mudeuz, 18. Jänner. Eigenthümlich ist e, Berha »ng» i angeleitet
hier. daß z..c Wahl der Einkommensteuer-Schatz- louoi iu ..uu,, o
UH 9 «.®monuffion »on ©fite btt, *° er® r b b e b e n.) Amsterdam. 17 Jan. Auf
nichts gethan wurde und daß sich so zusa^nnie i I b f lb fiH fürchterliches Erdbeben
numb zur Wahl eingesuudeu hat oder sollt« wrk- Sumatra mwJ'*^
«ich die Wahlzettel zn spät zugestellt w°rdensem? „stört 1500 Menschen
Es ist schon so. da. wo die Interessen der Ge-, wurde«»,,
werbrtrribende» ans dem Spiele stehen, wie zum, n m 0lI; n® ffritwi der Sadn deS früheren
floh.
nachtbut Die 5 kaK»ackt ist lustia ",,„d '■ m 3. R o m. Luigi Erispi. der Sohn
noch mehr. aber es kommt eineMissiou NiiddaZt! «t*, dieselben nur s^rstch, Ministerpräsidentel,. der nach Amer
eS dann den Sovk tief Känaeu Di, M.n?» rdlatze. da hat mau keine Zelt; aber bei den,'er 1895 feiner Freundin, der Gräfin Kellere, In-
p,.. V" 8 [7* v 0H soll I Abendpredigten de« Paters Vigil sollen jedesmal, welen im Betrage von 80.000 FrcS. gestohlen haben
9 ober ganz- c»n Guttheil anwesend gewesen sein. vielleicht aus. soll, wurde in cootomaciaw zn 4 Jahr Kerker
dem Grunde, daß wenn da« Geschäft nicht mehr j verurtheilt.
-• /r\- u
Die
wohl die Geister scheiden in feuerroth ooer ganz
schwarz. Wetter furchtbar schlecht. Schneebahn keine.
Korubir». (Elektrisches Licht.) Da«
elektrische Licht lassen einige Dutzend Unzufriedene
iiOit) immer nicht zur Ruhe gelangen. Einer der-
selben reiste in höchst eigener Person nach Wien,
um an den Stusrn deS Siemens Halske'schen Thrones
dir Filiale in Dornbirn in Anklage und Belagerungs­
zustand zu versetzen. Ueber das Resultat dieser
Reise verlautet noch nichts. Mit der Stromlieserung
genannter Firma ist der größere Theil der Bürger
zufrieden und läßt sich daher nicht so leicht ins
Schleppkau der Unzufriedenen nehmen. Es ist
vielen der Streikenden nicht allein darum zu thun,
dir Firma Siemens uud Halske iu Miscrcdit bringen
zu wollen. (Vom Können wollen wir nicht reden).
wenn
..-——- c^ji,■ /r) eit erreich ans der Pariser W elt-
geht und das Baargeld für Stenern au) ^»Sitelt» n q.lWie Generalcommissär SectiouS-
gelegt werden muß. man bei der Roth Vertheil g Ss^ Generaldirectio» festgestellt
nn Kloster, :n erster Lime, berücksichtigt werd. h A f^ Oesterreich durch 3320 Aussteller und
was Helsen kaun. Traurig aber wahr. «eu> Tb^ilnehmer an den Collectivansstellungen vertreten
werbetreibenden von Rludenz wäre M rathen. mcht. Th«tne^ a>^^ b „^sichtigt die Zahl der
bei ton verstockten Elericalen angeblich Christlich-
iu snchU'«, sondern eS zu machen
die Bregenzer und Dornbirner Gewerbetreiben-
di," ou f f *9 f,lr Füße zu stellen, denn
Hülse, welche von dort kommt werden dieselben
sein.—..„
Aussteller der Gruppe 1l. .Schöne Künste," weil
leider noch immer nicht ein Statu« der Kuust-
comiteS vorgelegt ivurdr. Der von den österreichischen
Abtheilungen ringenommene Flächenraüm macht
v*v «ytftp. wil lUUIIIH i,—/ j_ ,m p
in bifjrm Jahr noch an den 40 ^/, LaudeSjuschlägen ungefähr 18.000 Quadratmeter aus,
*■—- *-*■— *»** t« Mi«* der der letzten Pariser Weitaus-
verspüren, die dem Gewerbeständ, welcher schon mat so viel,
so wie so die Steuern kaum auf zu bringe» im stellung. an
wie
der
sich Oesterreich officiel becheiligte
stände ist, von der Elericalen respektive Christlich-
körper der *“ bfn ^"trrtungs-; sozialen und von Gewerbefremidlichkeit trifenden
Aanünkir!^^ treibe.,. -Laudtagsmehrheit ausgepelzt worden sind. da- ist
- weil. 1 b. Jänner. Ja Herr Redacteur, ein harter Schlag, der wird und muß sich räche».
eS ist ivahr, was Sie gesagt haben: Man kann u.
soll rühriger sein; andere aber meinen wiederum,
man soll nicht alle-, n>a« man wisse, an die große
Glocke hängen (Ganz recht, aber zu entscheiden,
was für dir Orssentlichkcit taugt und was nicht, das
soll mn ganz beruhigt der Redaction überlassen.
Aber schreiben, berichte» muß mau, ohne Angst und
Scheu, auch eine Redaction ist ^verschwiegen, ivie ein
Beichtvater, aber wahr müssen dir Berichte sei»
uud Ulan darf nicht etwa die Redactiou hinterlistig
dazu »lißbranchen. kleine persöuliche Bosheiten zu
üben. In diesem Falle freilich inüßlr, wie mau jagt.
die Gemüthlichkeit aushören. D. Red.)
Die Pfau erwähl ivird
Kempte«.(Ke mpter ButterPreise.)(Ber-
einigung der Butterproduzenten und Händler von
Kempten.) Preisnotirnnq für Mittwoch. den 17.
Jänner 1899.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 84
Srunbulter prima„ 81
Kciiipter Käspreise vom 10. Jänner
Allgäuer Limburger-Käse, 12— 24stänb.
Monatskäse Mk. 22 23
ditto 24 —Zöstünd.
MonatSkäse Mk. 20
I. Emmenthaler M. 70—73, II. Emmenthaler M.
83—60, l. Schweizer M. 65—70. II. Schweizer
I. Limburger M. 32—35, II. Lim-
32. Eier: 12—t 2 Stück für l.M.
(1878,.
:> t.
30
eifrig besprochen und ist• M. 53
man darüber einig, nach Klaus oder Bitdfteiu zu, burger M.
liebäugeln. Einige wolle» uu« sogar mit GötziS I
bange machen, aber nein! Beileibe daß wir so j C*CL
grausam luämi, die Gützucr Easiuotcn um ihr', g'vi| U/ l'-v'. 4•
Oberhaupt zu bringen. Ueberhaupt ist inan hier! (Die Explosion in A v> g ll a n a.)-
der Ansicht, mit jener Sorte Leute sei »tt guat Turin. l 7. Ja». Dir Explosion in der Dynaini»-
- essl sabrik in Avigliana fand im Lagerraum statt. >25.
20.
21.
22.
23.
24.
27.
28.
30.
1.
3.
4.
0.
7.
10.
11.
13.
14.
Kriese
q/ a. in uviyuumi juiiu —'
»m letzte» Mittwoch wurde endlich der hart er- welcher 400 Kiloaramm Nitroglyzerin enthielt
llfslfllP imh .x.4^ .i._ it ~. ...".• ,> «i. i ....V
. I
.. .j— iv' «,*nvjjh“*»**• V Ullb j 25-
zwuugeue und viel bestritkruc neue Marktplatz zum Etwa 40 Verwundete, darunter vier so. .•,
ersten Male benützt. Es »var keine Kleinigkeit für
die Arbeiter, bei dieser Jahreszeit die Psähle in den
Boden zn schlagen, wo doch Alle«
unb zuletzt
doch Alle« gefroren war
hätte ein Haupteisrrer heraus bringen
wollen, die Arbeiter hätten zu wenig zu Stande ge­
bracht. >vas letztere in eine ordentliche Wut versetzte,
so daß sich Jener nicht mehr auf dem Platze zeige»
durste, ehe sie fertig waren.
Aekdüirch,
drei Struerbeaintk. sind im Hospital in Avigliana 26.
untergebracht. Der Schaden der angrenzenden\
Häuser beschränkt sich auf zerbrochene Fensterscheiben.\ 27.
, Der He»zog von Aosta und der Graf von Turin s
i besuchten die Verwundeten.' Eigenth
ln rin, 16. Jänner. Di, Explosion iu Avig-
! liano war von schweren Folge« begleitet. Bisher ist,
! festgestellt, daß zehn Personen getödtet und mehrere;
; verwundet wurden. Die Häuser der umliegenden■
Bergnügmrgs-Arrzeiger
für Bregenz.
Jänner, Metzger- u. Bäckerball. Krone.
Jänner Concert mit Tanz (Männerchor Froh­
sinn) Restaurant Förster.
Jänner. Garnisonsball. Drechsel.
Jänner, HauSball z. Krone.
Jänner. HauSball, Cafe Austria.
Jänner. HauSball, Ehregutta.
Jänner. Schützenball, Drechsel.
Jänner, Hausball, Lamm.
Februar. Hausball zur Post.
Schtveizerkränzchen, Drechsel.
HauSball. Restaurant Langer.
Hausball. Brändle.
Schiffahrt-ball, Drechsel.
Radsahrerkränzchrn. Drechsel.
Beteraneuball, Drechsel.
Kath. kaufm. Verein Brigantia, Krone.
Februar. Alpenverein-kränzchru, Drechsel.
Februar. Liederkraiizklänzcheu, Drechsel.
Februar, HauSball, Rose.
Februar, Unterhaltungsabend de« Personales
der Uhrenfabrik.
Februar. Maskenball z. Post.
Februar. Nachmittag-, Großer Maske» zug,
Abends 8 Uhr, Narrenadend. Drechsel.
Februar, Lumpenball z. Post.
Februar,
Februar,
Februar,
Februar.
Februar.
Februar,
- .. l? Jäuuer. (Gemeindans
wnrd?'Än'^.!...?^ '0. ds.>Ortschasteu wurden beschädigt. Militär und Polizei
Hanptmauu uud Herr! wurde nach Avigliana abgesandt.
^rdiiiaiid Müller als dessen Stellvertreter bei der! Turin 17. Jan Es »st nunmehr festgestellt,
l"'^T/U'rwehr Feldkirch bestätigt. Dem Antrage daß bei der Dyuamitexplosiou im Avigliana 12 Ar-
Herausgeber n. verant'voitlicher Redacteur
Karl M e r sch i nsk y.
Druck von Auto» Flatz Bregenz.
Wetterstation Ztregenz.
bei OrtsschulratheS, Johanna Hesel als
Lehrerin mit einem Gehalte vou Kr
wurde beigepflichtet. In
Arbeit«- beiter und ein Stcuerbeamter getödtet »vurden.
1400.— i Al« der Senior d er W lldd
den Ortsschnlrath wur-!dürste wohl ein zweiundachtzigiahrlger{; 19 .JLnneri%H l i t
de» als Mitglieder gewählt die Herren:, Dr. Birn-> lothringischen Gebirgsdorf 7"-!>
baumer, Dr. Gebbard!H«t k->» >• <*..* 1"
^ y ._ ... v| V». «11«’
Dr. Gebhard Beck sen., Leopold v. Furten-
bach, Anton Weinzierl und Professor Gebhard
Fischer. 0 -u»-—- v'"'
. (letzterer neu) und als Ersatzmänner Dr.
Bergmrister und Professor Joses Kiechl, (letzterer
neu). Bezüglich der Wegeler'scheu ElektrizitätSau-
lage kamen folgende Anträge zur Annahme: 1. Die
Gemeindevertretung wolle beschließen, daß das bei
der am 20. November v. Js. stattgefundenrn be­
züglichen Verhandlung vom Vertreter der Stadtge-
meinde nntrr Vorbehalt abgegebene, zustimmende
Erklären nicht genehmigt werde. 2. Der Stadt-
magistrat werde beauftragt gegen die dem Herrn
Josef Wegeler von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
ertheilte Concession zu einer Elektrizitäts-Anlage de«
RecnrS zn ergreifen. 3. Da» bestehende Juristen-
Eomitte (L -G.-A. Dr. Spath, Dr. Peer und Dr.
Wimmerl werde beauftragt, die rechtliche Seite dieser
Angelegenheit noch writtr eingehend zu studieren!
- 7 ----g-l-y-,.._.,
der, ein bisher nie zu fassender Kunde, endlich von!
einem Förster im Gemeindewald Alberschweiler auf
frischer That erwischt worden ist. Mit angeschlage­
nen Gewehr drohte er auf den Beamten zu schießen
wenn dieser sich ihm zu näher« wage. Ein au- der
Fabrik heimkehrender Glasarbeiter kam indessen dem
Förster zu Hilfe, so daß der Wilderer überwältigt
und entwaffnet werde« konnte.
Ein Kußverbvt. In Bridgeport (Eounrc-
ticut) ist e« verboten, Damen öffentlich zu küssen.
Man hat ein alte« Gesetz au« der Regierung-zeit
Karl'- I. auSgegraben, ein Gesetz, welche« nie auf­
gehoben wurde. Rur die Strafe mußte geändert
werde«. Da« alte Gesetz schrieb 40 Ruthenstreiche
dem Manne und 30 der Frau vor (00 tdo Kurs
back), wenn man sie ösfentlich bei einer Umarmung
überraschte. Die amerikanische Gesetzgebung hat die
Züchtigung iu eine Geldstrafe umgewandelt. I
_ jlaflfä'i Lust-
® sttuw zeit druck
Ttuipe-!BewSl.
ratur| fuitg
Wind
Rieber-
schläge
18. Jänner
9 Uhr
Abends
727..
+ 0,
trüb
S. 1
Schnee
und
Stegen
19. Jänner!
761-1
+ 0 ..
trüb
S. 1
18.,
19. Jänner
9 Uhr
Nachm.
734, j+ 1, j©4ii«j—
Schur«
vom 19. Jänner.
Windrichtung nordwestlich
Bewölkung vorw. trüb
Niederschläge zeitweise
Temperatur n. d. Gesrierpkt.
Anmerkung:
Miener N-rseuöericht
vom 18. Jänner
«nheMiche Staats-
ohuld in Noten
Eiicheiüich» Staats-
schuld in Silber
Ocftcr Soldrente
vestr. tkronearentr s'/.
88.80
98.65
99—
98.96
lkrrdit-Actiea
London riet»
10» Mart
20-Markstacke
20-Frantstücke
934.60
249.96
118.16
83.69
19.90
Schweizer Banknote» 96.60


[ 2023-06-29 10:37:19.871 - 19000120 - Seite 4 ]
— 4—
Standrecht gegen die Hetzer.
Wien. 16. Jänner.
Wir können uns nicht entsinnen, daß Kaiser
Franz Joses während seiner langrn Regierung
jemals so staike, von tiefgehendem Unwillen zeugende
Ausdrücke gebraucht hätte, als am 13. d. gelegent­
lich der Hoftafel für die DelegattonSmttglieder dem
famosen Abgeordneten StranSky gegenüber.
Derselbe ist wohl eine Erscheinung, wie sie nur die
Echmutzwelle niedriger Demagogenstühle auf die
Oberfläche deS politischen Leben- geworfen hat;
ein Mensch, auf den man sofort rathen kann, wenn
irgendwo von einer Raderei, augenverdrehendem
WarisäismuS, oder irgend einer perfiden hetzerische»
Verdrehung die Rede ist. Er gehört zu jener Gattung
.tschechischer Intelligenz", über die der Monarch
da- treffendste Urtheil ausgesprochen hat. Die Jung-
tschecheu gefallen sich bekanntlich in einer Hetzerei
gegen die Armeesprache, die in Ausschreitungen gegen
die Armee selbst ausartete. Wie tschechische Dorf-
E schaS den Officiereu gegenüber aufzutreten pflegten,
von haben die letzten Herbstmanöver der ab-
ßendstcn Beispiele in Hülle geliefert; die Armee
wurde in tschechischen Gegenden wie in Feindesland
behandelt. Rur ein Schwachkopf ließe sich einreden,
daß es sich bei dem Zde-Berbot um Zurücksetzung
des Nationaltschechenthums handle; denn in Ungarn
hat der .Jelen"-Rummel nur bei ein paar Quer-
köpfen Anklang gefunden. Run boten den frechen
Gesellen, die gerade nicht in Versammlungen gegen
die Armee Hetzen konnten, die Delegations­
sitzungen Gelegenheit, zum Fenster hinaus zu
Hetzen. Da war aber das Maß voll und der Mo­
narch erklärte dem politische» Brettelsäuger StranSky:
er stehe dieser künstlichen Zde-Bewegung .unver­
söhnlich gegenüber", ja er drohte mit dem
Standrecht, wenn sich das von der Intelligenz
verhetzte Volk nicht füge; er werde auch R i e-
wanden pard o nn iere u; denn hier »er­
st ehe er keinen Spaß."
Man wird nun förmlich starr über die Frech­
heit des genannten tschechischen Windmachers, der
auch da noch sich erdreistete, dem Kaiser mit einer
Aeußerung zu kommen, die jeder Privatmann als
plumpe Frozelei, als Beleidigung betrachte» müßte:
.Scharfe Reden beunruhigen weniger das Bolk als
Schweigen!" Möge» denn also die StranSky,
Herold, Brynych, Schwarzenberg
und wie die Herren in rother Jakobinermütze, rothem
Struuipf oder Reiterstiefeln heißen, mögen sie nur
schweigen und dadurch zur Beunruhigung des Volkes
beitragen, daS wird ihnen ebenso wenig verübelt
olS den Todten, denen man auch diese Art der Be­
unruhigung nicht übel nimmt.
Endlich ist einmal ein Blitz dreiugefahren, unter
diese um das Kalb des nationalen Fanatismus her-
uwtanzenden Baalsdiener! Hoffentlich wird nun
auch von den Vollzugsorganen des kaiserlichen
Willens zu dem Texte auch die gehörige Musik­
begleitung geliefert.
Die Herren Tschechen scheinen daS wirklich nur
als Sport und Spaß betrachtet zu haben, »vas ihnen
feit T a a f f e au närrischen Caprioleu aufzuführen
gestattet wurde; von den Grenzlöwen an, bis zu
den beschmierten Briefkästen, hrrabgeriffenen Fahnen,]
gehöhnten Officiereu und Komarowkomödien 3)er
alte Faun Taaffe glaubte, die Tschechen wir
große Kinder mit läppischem Spielzeug >»nd poli­
tischem Tand abfindsn zu können; denn von einer
inneren tschechischen Amtssprache wollte auch er Nicht­
wissen; allein die an- der Ecke gerufenen Besen
stauben seither nicht stille; sie gossen nur weitere
Wasserfluthen aus die Mühle des Chauvinismus;!
die Postulate wuchsen sich immer deutlicher ausS
S t a a t S r e ch t hinaus, bis zur tschechischen Land­
wehr. Wenn der Wenzel einmal ins Fordern kommt,
geht es wie in der Fabel mit dem Borstenthier,
daS die eine Eichel noch zwischen den Zähnen nicht
zermalmt hat uud schon gierig den Blick empor­
richtet zu Hundert anderen, die noch auf dem
Baume hängen. Man hat zwar eindringlichst gewarnt
und vorausgesagt, daS Rütteln an der Einheit der
Staatsverwaltung werde auch vor der
Armee nicht inne halten; allein unter dem lustigen
Taaffe gatt ein witzige- Bonmot mehr als ein guter
Rath. Indeß, wie nach dem B da- W, so kam nach
den beschmierten Adlern da- Zde uud zuletzt rückte
auch noch eine violette Kutte ach die der Dynastie
impertinente Dinge au den Kops schleuderte und
schließlich die Rache Gotte- herabrief, auf das nicht
tschechisch werden wollende Oesterreich! Jetzt geht
e- allerdings schon schwerer, mit der Unordnung
in den tschechischen Köpfen aufzuräumen, welche die
Taaffesche Staatszersetzungspolitik angerichtet hat,
die nun in ihren Folgen die Armee auSzubaden be-
kommt. Man muß aber den Maulwurf, nicht den
Maulwurfs Hügel bekämpfen; nicht die armen
Verhetzten möge» büffen, sondern die Wühler
uud ihre Mitarbeiter unweit jvom Baron Dipauli
und von Herrn v. BilinSki.
Es scheint, daß der Monarch thatsächlich ge­
glaubt hat, daS Tfchechenvolk sei beunruhigt, wäh­
rend soeben die Tschechenblätter über das.Schwin­
den des oppositionelle,, Geistes" jammern und die
gewiffen .Beruhiger" schon wieder von einer
.Reinigung Prags" anfangen. Die .Gemässigten"
in den Delegationen seufzen augenverdrehend von der
anderen Seite geschehe nichts für die Verständig­
ung. Der Monarch war gutmüthig genug, den
verbiffeuru Z a c e k zu versichern: er werde nicht
dulden, daß dem Tschechenvolke Unrecht geschehe,
oder eine Regierung der Linken platzgreife. Du
lieber Himmel! Die Herrschaften wissen ohnehin
ganz genau, daß man gar nicht daran denkt, diesen
lieben Kindern ein Leids zuthun; allein, das deucht
diesen Schäkern, die selber offen eingestehen,
etappenmässig auf Beute auszugehen, ein magerer
Trost. Die Taubengemüther wollen lieber Unrecht
thun als leiden. Ja, wenn eS mit dem Beute machen
nichts ist, mögen sie auch die neutralste, objectivste
Regierung, die der Kaiser als nothwendig erklärte,
nicht leiden. Gegen C l a r y hielt Bischof
Brynych geradeso seine Bußpredigt, wie
S ch i l e n y seine Hetzpredigt und die .gmässigteu"
Feudalen fingen dem Minister Körber gegenüber da­
mit an, auf seine Bitte, mitzuwirken zu einem
Vergleiche eine reifftiefelmäffige Antwort zu er­
theilen.
Daß es nun vorläufig nichts mehr ist mit
Postulateuspiel, Beutezügen uud Schachergeschäftru
hat gestern den Herrn K r a ui a r z in den Dele­
gationen ganz egelisch gestimmt! Es hat nicht sollen
sein; eS wär' zu schön gewesen! Die huffitischen
Stürmer verwandeln sich nun in Thränensäcke uud
jammern steinerweichend, wie Kramarz, .daß es in
Oesterreich für die Gemässigten keinen Platz gebe"
was sich zumal im Mund des ParlamentS-Polizei-
feldwebelS urkomisch auSuimmt. Er klagt bitter­
böse, .daß offene Revolution gegen die Existenz­
bedingungen des Staates gelohnt werde." Es haben
also am Ende gar die Deutschen den Zde-Rummel
verschuldet. Fahnen zerrissen, gegen den Ausgleich
obstruirt und so den§ 14 heraufbeschworen? ES
hat etwa gar ein Deutscher uud nicht G r e g r,
der Gemäßigte in den Delegationen gesagt, sein
Bolk solle in Kriegsgefahr den Staat im Stiche
lassen? Ach! Herr Karmarz träumte sich halt
schon als Minister des Königreiches Zde— darum
thut der politische Durchfall gar so weh!
Was geschah bisher im Burenkrieg?
Mit der erfolgten Ankunft des englischen Feld-
marschalls Lord Robert- und seines Gcncralstads-
chess Lord Kitch.ner in Kapstadt beginnt die zweite,
währscheinlich entscheidmde Phase deS BureukriegS.
Da dürste ein Rückblick auf die bisherige» KriegS-
errigniffe von Interesse sei».
Am 11. October 1899 lief daS Ultimatum ab,
durch das Transvaal England zur Zurückziehung
seiner Truppen von der Grenze uud Einstellung
weiterer Truppensenduugeu aufgefordert hatte. Da
Eng and nicht auf das Verlangen ringirng, begann
der Kriegszustand. Scho» am 13 erbeuteten die
Buren bei Mafekiug einen englischen Panzerzug.
Gleichzeitig drangen die Buren im Westen auf Ma-.
feking und Kimberley vor, die sie einschlössen, im
Osten auf Gleucoe bezw. Ladysmith. Bei Glencoe stie-
ßen die Transvaal-Bure» auf eine englische Eoloune
unter General SymouS. Am 20. Oktober kam eS
zum Gefecht, in dem SymonS schwer verwundet,
eine Schwadron seiner Husaren und ein Theil seiner
berittenen Infanterie kriegSgrfangen wurde. Um
General Aule, SymouS' Nachfolger zu entsetzen,
stieß der englische Oberbefehlshaber in Natal, Ge­
neral White, von Ladysmith gegen Gleucue vor.
Bei ElandSlaagte zersprengte er am 21. October
eine schwache Burenabtheilung, von der besonder-
daS deutsche CorpS starke Verluste erlitt. Am 22. Ort.
trat Aule mit Preisgabe seiner Verwundeten, seine-
Lager- und reichen KrirgmaterialS vou Gieucoe
einen fluchtähnliAn Rückzug an und traf auf Um­
wegen nach einem verzweifelten Marsch von 4 Tagen
und 4 Nächten in Ladysmith ein. Durch ein unent­
schiedene- Gefecht bei Riedfousein-Farm am 24.
October deckte White Aule« Rückzug. In Ladysmith
wurde die gesammte englische Streitkrast (etwa
10,000 Mann mit 6 Batterien lind einigen Ma­
rinegeschützen) von den Buren eingeschlossen. Am
30. October suchte White den eisernen Ring zu 'zer­
sprengen, wurde aber mit großem Verlust zurück­
geschlagen: 2 Bataillone Infanterie und eine Berg­
batterie wurden vou den Buren abgeschnitten und
gefangen. Am 1. November begannen diese auch
mit der Besetzung der nördlichen Kapcolonie. In
Natal drangen die Buren langsam von Ladysmith
gegen Pietermaritzburg vor. Am 16. November fiel
ihnen bei Chieveley rin Panzerzug mit 100 britischen
Soldaten in die Hände.
Nach und nach traf daS mobilisierte englische
Armeecorp- ein, dessen Oberbefehl General Buller
führte. Eine Division desselben unter General Lord
Methuen stieß zum Entsatz von Kimberley vom
Oraujefluß in uödlicher Richtung vor. Eine andere
Division unter General Gatacre begann von QueenS-
town den Vormarsch in die nördliche Kapcolonie.
In verlustreichen Gefechten bei Belwont am 23.
Nov., GraSpan am 26., am Modderfluß aui 28.
Nov. schob Methueu seine Division nördlich vor.
Hier stockte sein Vormarsch. Am 11. December er­
litt er beim Angriff auf die festen Stellungen der
Buren unter General Cronje bei Magersfontein eine
schwere Mederlage, die ihn fast 1000 Manu kostete.
Am 10. December erhielt auch Gatacre, als er einen
nächtlichen Ueberfall auf Stormberg versuchte, eine
tüchtige Schlappe, in der er 681 Gefangene und 2
Geschütze verlor.
Wenige Tage darauf, am 15. Dec. traf die
Engländer daS schwerste Mißgeschick des bisherigen
Krieges: General Buller, der mit dem Hauptheer
den Tugelafluß bei Coleuso zu überschreiten suchte,
um Ladysmith zu entsetzen, wurde zurückgeschlageu
mit einem Verlust von 1097 Todten und Verwun­
deten, 311 Gefangenen und 11 Geschützen. In
England begann nian jetzt den ganzen Ernst der
Lage einzusehen, um so mehr, da in der nördlichen
Kapkolni'e der Aufstand der Afrikander immer
größere Dimensionen annahm. Nachdem schon am
11. Nov. eine 6., am 30. Nob. eine 6. Division
mobil gemacht worden, wurde jetzt die Forniatiou
einer 7. Division beschlossen, die mit erheblicher
Artillerieverstärkung, 9 ^Bataillonen Miliz, sowie
Freiwilligen und berittener Landmiliz nach Süd­
afrika gesandt werden sollten. Zugleich wurde der
bewährte Lord Roberts zum Oberbefehlshaber sin
Südafrika ^und Lord Kitchener, der Besieger de-
Mahdi, zu seinem Geueralstabschef ernannt.
Seitdem ist auf dem Kriegsschauplatz so gut
wie nichts geschehen. Gatacrr und der westlich von
ihm operierende General French machten einige be­
langlose Vorstöße gegen die südliche Grenze Oranje-
Freistaats. Oberst Pichler besetzte vorübergehend
Douglas westlich Kimberley. Die Buren eroberten
in Betschuanaland das Fort Kurumdu. General
White schlug einen Angriff der Buren auf Ladysmith
zurück, allerbiugs, wie eS scheint, mit dem Verlust
einiger seiner besseren Geschütze. General Buller
deuionstrierte zugleich gegen die Tugela-Linir, ohne
aber einen Fuß Terrain zu gewiunen. So finden
die neuen englischen Führer eine ganz verfahrene
Kriegslage vor. Buller liegt machtlos gegenüber der
Hauptmacht der Buren südlich de« Tugela. Lady-
smith ist auf dem Punkt, zu kapitulieren. Gatacre
und French stehen ohnmächtig in der nördlichen
Kapkolouie. Methuen ist beim Modderfluß von 3
Seiten uinklainmert und vermag sich auch nicht
rückivärtS zu bewegen. Mafeking uud Kimberley
sind nach wie vor von den Buren cerniert und
vielleicht der Kapitulation nahe. Die engl Truppen
sind halb demoralisiert und eine- großen Theil«
ihrer Offiziere beraubt. Die Streickräfte der Buren
dagegen sind durch Tausende von Ueberläufern au-
der Kapkolouie weit stärker geworden, als zu Anfaug
de- Krieges, uud ihre Hoffnung auf Sieg ist fast
zur Gewißheit deSselbeu geworden.
Vom Lande.
Bregenz, 19. Jänner. Erhöhung der
Milch preise? Sonntag dm 21. dS. Mt«, um
7*3 Uhr versammeln sich im .Adler" in Lauterach
Vieh- und Grundbesitzer von Vorkloster, Bregenz,
Lauterach und Schivarzach um über die Milchpreise
und die bessere Verkauf-weise der Milch zu ver­
handeln.
Bregenz, 19. Jänner. Der Bregenzer Lieder­
kranz hält morgen Samstag den 20. d. M. abend-
8 Uhr im Verein-local Etablissement Drechsel seine
diesjährige Geueral-Berlammlung ab.


[ 2023-06-29 10:37:19.871 - 19000120 - Seite 5 ]
— 5—
Dornbirn, 14. Jänner. Für Knabenhand-
arbeit sind im heurigen Schuljahr von der Ge­
meinde Dornbirn lünl Schulwerkstätten eingerichtet,
und zwar in Mailt und Hatlerdorf, Mittwoch von
1—3 Uhr, Sonrstag von 1—3 Uhr Arbeite» an
der Hobelbank; i» Oberdorf Mittwoch von 9—II
Uhr und von I—3 Uhr Arbeiten an der Hobel­
bank im Schnlhanse und zur selben Zeit Papp-
arbeitrn iw Rochschnlgebäude; »i Kehlegg Donners­
tag von 9—11 Uhr und von 1—3 Uhr Arbeite»
an der Hobelbank.
Einlis mit 64, Johann Bertsch, Oekonom, sollen
Diefenthaler, Schreiner, Hofen
Y' »«spar Hartmann, EinliS mit 62 Stimmen.
fL n(' ^satzniänner: Johann Gabriel, Oekonom
Kosen mit »7 Stk,nuten, Michael Geiger, Oekonom,
Frastafeoers mit 63, Johann Christian Futscher
Marktplahe die Jahresversamn.l.„."g. A^'7,*«•[* mit 53, Andreas Tiefknthaler,'
««hrenommen/Manre^ Felleugatter mit 52, Joh. Josef Reisch,
D orubir«. (v b st b a u m v r r e i n.) Sonntaa
den 14 d«. tagte "''^sth^ zu'.. Hir,chr» amlSticker. Ei.rlis m.i 53
Bon 41» Wühlern betheiligten sich 199 an der I mann Ender in Müder, sowie wegen Verbrechens
Wahl. ides Betrüge- zu 2 Jahren schweren Kerker« ver-
Im U. Wahlkörper wurden gewühlt:! schärft mit einem Fasttage in jedem Vierteljahre,
I. Ausschubmänner: Andrea« Müller, Fuhr-1 verurtheilt..
mann Hosen, mit 55 Stimmen Ehristian Widern,, 4. Gegen Karl Kunkel von Nürnberg. 84
Frastasrders mit 47. Franr Josef Welte, Küfer,'Jahre alt, Schlosser, derzeit in der Frohnsrste de«
~' k. k. Bezirksgerichtes Bregenz in Strafhaft, öfter-
vorbestraft. Derselbe wurde wegen de« Verbrechen­
der versuchten Verleitung zum Verbrechen der Bor­
schubleistung durch Hilfe zur Entweichung eines
wegen Verbrechens Verhafteten im Sinne der §§
9 und 217 St.-G. zu 6 Wochen Kerkers verurtheilt.
5. Gegen Gottlieb S t a d e l m^a n» von Buch
. ,.-. r\ r. ** "■"•IM* •iwuiliu fl
wurden in, Laufe des JahieS weitere 40 Mitglieder
- Die Jahresversammlung des Turnvereins
fand unter reger Betheiligung den >3. ds Sams,
tag Abend im Gasthaus zum Mohren statt
- Das k. f Steueramt wirb, wie man ver-
nimmt, bis auf weiteres, d h. bis ri„.
Gerichtegebünde e. stellt wird. ,,, die ebenerdigen
i, V
Oekonom, Einlis mit 52 Stimmen.
Bon 97 Wahlberechtigten wurden 57 Stimmen
abgegeben.
, ,»
Räume im Dornbiinerhvj verlegt.
— DaS Bichlersche Anwesen
. V...
verein Liede,kra',,- Ü0 *" ^ksang-> Lorenz Schauer von St. Michael in Steiermark
veranstaltete Concert war »brantböluckn^ Jahre alt, ledig. Zimmern,ann. vorbestraft. Die-
an ienein 9ihn.h x c*- 1 ,• 9"' besucht, trotzdem selben haben in Gesellschaft als Diebsgeiioffeu am
LLivörL. ""ch December .89»' Ld zum Schad«, des Gast.
Bezirk Bregenz, 25 Jahre alt, Sticker und Tag.
löhner, österts vorbestraft. Derselbe hat, obwohl
bereits wiederholt diebstahlshalber vorbestraft, in
den Monaten August, Oktober und November 1899
verschiedenen Personen Baargeld und andere Sachen
im Werthe von zusammen beiläufig 38 fl., theil«
auch aus versperrtem Rauinr, entiveudel und hie­
durch das Verbrechen des Diebstahl« begangen,
j Er wurde daher, sowie wegen der Folschmeldnug
zu 2 Jahre» schtveren Kerkers verurtheilt. L. Z.
betn dteridjiSfäfllc«
Feldkirch, 13.Jänner
^.uyjwmjr ruiiurini an b.r c. r- L hlcsigen k. k. Krei'sgerichte kamen nach­
ging um den «auspreis von fl 28 090 Straffälle zur Berhaaidlung:
Firma Gebrüder Maser Fabrradbä»i>l,r b^ ...' Gegen Josef Li euer von Niedervintl bei
.» Wf«:-Li^. L?"d" m», Verschiedenes.
(Die Jahrhuudertfrsie der Berliner
Hochschulen) fanden letzter Tage ihren glänzen­
den Abschluß durch eine» Festakt der Universität,
welchem Kultusminister Dr. Studt und zahlreiche
andere Ehrengäste beiwohnten. Die Festrede hielt
Piofeffor v. Wilamowitz Möllendorff. Der Redner
wandte sich gegen die Willkür, in der kalendermäßig
nothwendig gewordenen Aenderungen der Jahr»
hundcrtziffer den Anbrnch einer neuen Epoche zu
Sticht die Ziffer bestimmte den Beginn eines
Jahrhunderts, sondern ein epomachendeS
lewr is, «•. t; ... «eweanna»^. Ereign,ß. Das 19. Jahrhundert begann 1788 mit
setzte. El sagte, siuher hat
vernivcht, dann und wann
1899 in Hard sich deutschen Kaisers. Der Hauptinhalt des Jahrhunderts
m Gendarmen in; war die E.Hebung Deutschlands zu einer Weltmacht
' >" ,»o» iveryeri nnb ->->r-ilv»»8 i'* vereiteln, mit, und gleichzeitige Erhebung Rußlands. Nach einem
der Gast nur Salz. Pseff.-r und Senvs iriuilhi, Istcivaltfaiiier Handaiilegung widersetzt,> Rückblicke aus die Errnngrnschasten de« 19. Jahr-
bleibe». Zu, Dnichjch»,,,,,,.. der Gälte ii,,d ih r ^ri»s »iil einer Brrwundung eines! hundert« sprach der Rcdnrr schließlich die Hoffnung
Pvi temvunaie.'haben bie Wiülie 27 Noiita».,.^ bekleidet war; hiebei die Gendarmen aus, dag die inenschlichr Kult ""
Appa.ale bestell,.^ ."o..,g...!„ahlen m.i -ch.mvnvo.i.n beleidigt; im Schiffwirthshanse! wachsen werde.
Frastanz. Die Gemeinbewahlen haben I.i...! »fscutlichen Ort, und von Haus zu! Die Farbe der N
diitten Wahlkö.per am 9. ds stattaei„..x-!. 9 ,b,' ltdt|, "» Gemeiudearreste das Fenster sthc» die Negerkinder jbei d,
Gewählt wurden:' s 5i.- Hvlzpi itsche boshaft zertrümmert und die! Frage ist von Gelehrten fchc
Thu, beschädigt, wodurch der Gemeinde Hard einwohne bisher genügend geklärt worden zu sein. Ein
deutscher Arzt, der lange Zeit in Klein-Popo in
Afrika seine Beobachtungen angestellt hat, berichtet,
daß die Kinder jener Zviie bei der Geburt genau
1,1 sw tl,l,üvl|1‘ stu,' 9 t aob- Das Programm welches j lvirthrs Joses Haltmeie'r in Bregenz aus „Iiver-
e«!). alb abgewickelt ^sper,teil Dachranm einen Rock und eine Hose im
sich »och nicht, Werthe von zusammen 8 fl. und Joses Lienrr allein
tiennen wollte, durch neue Chöre ergänzt werden., au, 8. October 1899 der Pauliiie Oesterle in Bre-
D,e 4 Couplets wurde» mit ungewöhnlichem Beifall! ge,>z eine Jacke und Blouse in, Werthe von zusammen„
auigenvinine.i und Herr Dout als Klakerler und' 12 fl. entwendet, „iid hiednich da« Berbrechen drS Hund«
Ra,ssviiil«ir über dir ptzige Zeit mußte nochmals: Diebstahl« begangen. Sie wurden daher und zwar sehen.
,! fd, a!! ,rn, H,,b aslb bn,,n "och srhr Joses Lien« z'n 7 und Lorenz Schauer zu 2 Monaten pru ni
Itif m| f Wiithevrrordnnng zum Beste».! schwele» Kerkers verurtheilt! Ereignitz. E ^ayryunoeri oegann r ea« mir
Wa« die Lachmuskelu Aller neue, ding« in Bewegung: 2. Gegen Johann Jaulen von Göteburg i»^ dem Zusammrnbruche des alten französischen
setzte. Ei sagte, srüher hätten es die Wiithe »och'Schweden 3ti Jahie alt lrdia Seel»."'», vorbestraft. .Staates itifb endete 1888 mit dem Tode deS ersten
vermocht, dann und wann eine Zigarre oder e... j Derselbe hat am -5 D.cenbe7,8!'^'~'“"
^^leu. zu r.sk.eren^ aber,etz> la.„ ttebe.ei..fo......e.. de.. ihn wegen Bettels ve hastettn
MU .und Z.garr«.'der Abfuht, diese Diensta.Abn.ig Z..
gleich lii Brrabieichnilg b,zahlt werden und diiifr' wi,klill,er. -—
der Gast mir Salz.“ ,r ’’
blril'i». Z», Dnichj„ u, (r» wniünnnn, bekleidet war- hiebei die Gendarmen> ans^ dag die menschtiche Kultur weiter bestehen und
Pvi emvunaie» habe» oie Wüthe 27 Rviitgeil'tiahlen mit Schinwnvorien beleidigt; im Schiffwirthshause! wachsen werde.
I sohin an «neu, öffentlichen Ort, und von Haus zu! Die Farbe d c r N k g k r k, n d k r. Wl
.„ i^'e Genie,ndewahlen haben hie,'Haus gebettelt; »» Gemriiidearrrste da« Fensterlsthe« die Negerkmder Fel der Geburt aus? Dicfe
>m d.ittrn Wahlko.per am 9. ds. stattgefnndeii.\ „i,ö die Holzp. itsche boshaft zertrümmert und die? Frage ist von Gelehrten schon oft erörtert worden.
f *1 s*, °( l| f"’•^ Thü, beschädigt, wodurch der Gemeinde Hard ein'
.... Vu«' SÜ ^V M1 ört,:mb- «o»'t'h.-> Schaden von '» fl. 90 fr. entstanden ist. und hie-
mit 1.19 «t.. Jvhann Gau. Ge,ideratl, mit >98. durch das Be,breche,, der öffcntlichen Gewalt-
^ V»'t».an", Ame'luge", „nt «898. Lev.iha.b: ihntigkeit ,.» Siniie deü S 81 St.-G. und die, vast sie «inoer jener 3011s oe, oer ®fuun genau
2, l ,!M' Rchcf Alois Wi ...... Uebe.tret,,.,gen der Wachebrleidignng. des Bettel«!dieselbe Farbe haben wie .rgcnd e.n europa.sches
Gaü.vel»u'1n., r H‘ '-»"sahl. >„d der boshaften Beschädig"'"! s-einde» Eigenthums «j„d. Nach zwei oder dre. Tagen ge,ahr ant
^- 171 em.imr..., begangen. Er wurde daher zu 15 Monaten> sich die Haut etwas dunkler und mmmt e,ne lichte
Gamprtün ^mst"'n,7 3l’ brtu“ ^">'t»e: jnn ,! schweren >t«kers und zur Landesverweisung ver- Lilasärbnng an; zehn Tage w.rd sw he-
M.d!rtt. i....« T"h-"n Gev.g! uctUrilt. braun und blnbt daun lauge Zeit so.^ .zwei
,n "ui l!'0. Io», Egge,.! 3 W.» I ----^ k“*
Vmlis mit 1 uw u^ 1 •> 1»_
Heinrich Bertstl, mit^ lbrI 11 ■» n 9 von Bartholomäberg,
Hil,,f ^'scker. Eiiilis mit 198 'edig, Stickrr und Schlosser, öfters
^be- F> lle.'gatter m.t 105 S,' ^'kob f vorbe,.rast. Derjelbe wurde wrge.. des Be.'b.rchens.
,e« Diebsta hls zum Schade» des Mviitei»« Her->
oder drei Monaten >vi,d die Haut vollständig
schwarz.
»katholische Volksbewegung der Stadt Bregenz 1899.
Monate
Aänner
Kevrnar
Mir,
April
Mni
Juni
Auli
Angull
September
Hctober
Aovember
Dezember
Fö tale
^eborue.
S* ä
28
19
17
18
30
25
25
22
20
29
24
2ß_
282
II
8
8
10
17
13
10
11
7
16
8
16
i
17 I
11
9
8
13
12
15
II
13
13
16
9
147
(50
Ä>
ja
5
2
3
Z
2
6
1
2
4
6
26
16
15
16
24
24
23
18
14
24
24
JJ2
246
264
Getraute.
Gestorbene.
.f
CX>
Ö
5
OQ
H
H
•£.
iÖ*
Jo
i
&
s
1
:<3
§
«-
JH
1
C»
'S
Jo
5
6
Im Alter von und
über
CQ
10| 20
| 30| 40| 50| 60
| 70| 80| 90
1
i
—
6
>
5
8
5
3
3
5
1
1
• 1
2
2
1
—
2
—
6
5
11
8
3
1
to
7
1
1
.—
—
—
1
1
—
4
—
—
—
—
16
6
10
6
11
3
1
4
1
3
4
—
—
—
3
2
=
9
-)
7
17
8
9
5
12
8
—
2
—
—
1
4
1
1
—
16
2
14
19
9
10
5
14
7
—
1
3
1
2
1
3
J
3
—
4
2
2
17
10
7
3
14
6
—
2
1
1
1
2
2
9
1
—
2
2
—
18
10
8
3
15
4
—
3
3
6
2
—
2
—
9
1
8
16
9
7
4
12
6
—
3
1
2
-
4
—
1
6
—
6
15
8
7
6
9
7
—
3
2
1
1
—
1
5
—
9
—
9
10
9
1
2
8
3
—
2
—
1
—
3
i
—
1
1
6
2
4
26
12
14
4
22
13
2
2
2
1
1
.2
j
2
4
—
—
—
—
14
7
7
1
13
3
1
—
—
2
O
2
3
—
28
24
2
73
13
60
541
187
101
86
42
145
68
5
23
-^1
21 I
12
21
24
13
7
—
64
10
252
139
118
61
191
101
8
16 1
20
30
32
20
4
•vt» WVHMM M«»« UV» lll ilM
sind die BeweguugSzahle» für Bregenzer selbst,
Wir bergen noch einen Mohr, frisch und gesund


[ 2023-06-29 10:37:19.871 - 19000120 - Seite 6 ]
— 6—
0000*000000000000000
o Conditorei& Cnffee. 8
§ Wilhelm Pfisterer, O
O (Anfang's-Rachiolger.) 0
X Mregenz Wömerstraße, Q
q empfiehlt Q
q Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot q
O Deffert-Bäckereien, O
O auch halte d. geehrten Publikum mein gut riugerichtetes 0
O Caffee O
S bestens empfohlen. 9
Caffee, Thee, Choeolade zu jeder Tageszeit. O
9 Liqueure in größter Auswahl.
U 6.263.
oooooooooooooooooo
o
63. O
OO
Zur Anfertigung aller erdenklichen
MaskenkostÜM
(Orientalische von 4. Kronen ab,)
sowie zur Ausarbeitung und Uebernahme von Gruppen
zum Faschingsumzug empfiehlt sich
M. Zöttsch,
Kirchgaffe.
Ich Anna Csillag
gpummma Schutzmarke
iLUlMEHT. CAPSICI COMP.
I ax* Richter« Apridrlr in Prug,
CHmrcffcima; Änm Pvnfe Ion4Ö?r!,7Öfc|
= und 1 fL nonflnp in allen Apotheken. Man§
5 verlange diese« 1
§ allgemein beliebte Hausmittel*|
V gest. stet» nur in Originalstaschen mit unserer|
1 Schutzmarke „Anker" au» Richter» Apo» D
V theke und nehme vorsichtiger Weise »ur D
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke al»
§ Origmal-Errrngni« an.
1 Richters Apotheke ,»m Goldenen Löwen
-» in *>ra 0. »IfairtWirofct 3.*
limnminnnnuuiiuiiiiiiumiiiuiiiiiiiiiiHuuiiuiium«
mit meinem löo ttcutimtter langen
Riesen-Loreley-Haar, ha'e solche» in
Folge 14menatlichru Gebrauche»
meiner selbstersundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berührn
testen Autoritäten als da» einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare.
K ur Förderung des Wachsthum» der-
eiben, zur Stärkung des Haarboden»
anerkannt wurden, sie befördert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kur­
zem Gebrauche sowol dem Kopf-
als auch Batthaare natürlichen Glanz
und Fülle und brwahtt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in
da» höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnachnahme dm
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
j&nna Csillag,
Wien I, Seilergasse 5.
Farbenfabriken vorm. Frieds*. Bayer& Co.;
Elberfeld.
Somatose
ein ans Fleisch hergestelltes und die Nährstoffe des Fleische»
(Eiweisskörper und Salze) bestehendes reines Albumosen-
Präparat, geschmackloses, leicht lösliches Pulver
als hervorragendes
kür
schwächliche in der IMagenkranke, Wöchnerinnen*
Ernährung zurückgebliebene an englischer Krankheit
Personen, Blutkranke, leidende Kinder, Genesende,
sowie in Form von
Cisen-Somatose
besonders für
Bleichsüchtige
äntlioh empfohlen.
Bisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2•/, Bisen in organischer
Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sieh das Bisen im Körper
befindet
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken nnd Drogerien. 36.36
Bsur echt, wenn ln Originalpackung.
ClMerstiiuiNlmgen
und Reparaturen besorgt billigst 10.12(1748)
Eduard Reff, Hörbrauz.
Crnsin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
FsofoMeraag «ad Bat*
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftilhertragungen,
HOTEL WIMBERGER
WIEN IV# MaogM 34-38# IV WIEN
Telephon Nr. 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittel­
barer Nähe des Westbatmhoses, directe au der Stadt­
bahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway
und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. ansirärts.
Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Bemisen.
so wie
von Lokal- n. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen Ober hervorragende technische Leistungen stehen zur
Verfügung.' 30.52 (1298)
fm jEmfewfemf«—fmwfemf—i»:»!—ft—♦“fr*
1
Wollen Sie Geld
verdienen? (monatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre
Adr. sub 6. 214 Ann.-Exp. Paul Eichhoff Leipzig.
Jgrofer- Weine
weiss und roth
in Gebinden nnd Flaschen
liefern
in jedem Quantum
Pisoni& Mumeiter
Weingatsbesitzer und Weingrosshandlung
Boxen (Tyrol.) 59 (1234)


[ 2023-06-29 10:37:19.871 - 19000120 - Seite 7 ]
7—
lamm gibt es noch immer Leute, Me Kathreiners
f Mntipp'flTaljfaffet nicht verwenden, obgleich er ein
' so wohlschmeckendes und gesundes KaffeegetrSnk ist-
-- weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne Laß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertrage» werden. Lr vereinigt somit in der Erträglichsten Weise
die werthvoUen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Gejchmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird tnm Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkastee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
— werth und in Aller Interesse, dast dieser wirkliche
Familienkaffte seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, deffen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht., Lr gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt fich. mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel K-'S
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
W eine Probenummer
der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit".
Herausgeber:
^rof. Z>r. I. Singer, Kenaau» Naßr «nd
Pr. Krinrich Kanner
Führendes, vollständig ««abhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft nnd Kunst.
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
3 fl.I> M incl. Postporto.
Durch jrdr Buchhandlung z» beziehen, somit durch
dir «dmtiiiftratloa „Dir Zeit"
Wien, IX./:r. Günthergaffr 1. (1498)
>14
 die lk„,l»-.z,el|,i„a der EiilwiiNmiq^ej,»ichlr der aeiaiiilri, «v,»,,h» ,»
0lkN jv venrtdntendcttdtk etlinv-tieogrgptiislhk Anokduiill-i
der iljoaiit tu ilncr ai>a>i'l»I>a>e» ui'i'
4) die nbweijung Ii cnd »lila».-- '»a --«v.r.,..-
,,. —■ m ~,',onnf tu ihier flcMn
4) die ubwri>>inft >i>ir»d »iklcheo Wert MafiPobe,?, u»c man >vl>!,e
zur Beantwortung der unuielhodiiche» Fragen Warum? u»d Wol»»? »».<»>rqen
De» erste, »und zur «ustcht. ProideNe »ritt« durch jede Bu-htz-udlung.
x*J
®erlap des Bibliographischen JnJlilutB in u»!> w.en.
—M——UmiMnw
, Streu» mit u bt»i«st« Bft
I »»»««urvel Ju mebr a(« ICtOM*
I KomtUeu »u> »edrauchrt
Siiulcduuueu, Schwanen tcder«.
Schwaueudauueu «. alle »udere»
Emtcu «eigauru. Neutzeit uud
»este «eiui,»»» ««mm-l V-a»».
Bettlcdeni ». Plund jdr 0,A>; 0,«r
1 jA. 1.40 Prtma Halddauue»
sw* d i°so^
chluestlche
2»UtM»«<» s; 4; 6JI
UedOuuut»»« B £ä«ö-S 8 ii
SaäMmtm «q ******
Pecher& Co.
te Herford *t- »•
MT «rstze« «. aursvhrl^ Pr«»»
11
I I
arlea.
modernster bac-on mul Schrift
mit hochfeinen Couverts, liefert
•prompt und billig die
Sticiidriickerei A. Flaiz
Bregenz.
ii .Niig. ui 7 !>. ij. üiivhan) vnulhiir.
!OGCOC<
O Dr. dent. surg. Zuleger,
8 amenk. Zahnarat,
8° Lindau.
Ans Uim>cfi vollkommen schmerzlose
I o
j O^ i, l ,M0 f N' ra,' o, "‘ n\ i»llkoiriiiit*n der Neuzeit ent-
j O sfiii'dii'iKli r /.uliiicrsiil/.4a«l«lkroiieii, Füllen
* A<* 4‘ r 2"*"" mit. »1«! i’tc. Sofortige Be-
i ö lk«< II« Fr«*!««*.
' C# Snn-i-lisliinilw) tii^licli von !) -12 Uhr und
I|" IJI "'
1 oor ^üüoqoü(
13.14 1571)
.«P*
l
LlßUlCf CoiB'!?::y’s ,, k
neiscb-Ezti ae L r
dient zur au/renlilickliclieu ITer-
Ktelliin^ einer vorzil^lie.lien Kraft
Niiji|ie, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen,< ieimise ci. Kleiseh-
speisen. Sein Wert für die Kdelie
Iie<-t nicht nur in seiner vielseitigen
Verwendliarkeit. sondern and) in
der Ueqiiemfidikeit, Zeitersparniss,
Killigkeil und aiissemrdeutliehen
Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
Namenszug v. Liebig“ in blau
quer diireb die Etiquette.


[ 2023-06-29 10:37:19.871 - 19000120 - Seite 8 ]
Turnverein Bregenz.
Samstag, de« 27. d. M- abends 8 Uhr
findet im GaMans Förster (I. Stock) die diesjährige
ordentliche
Hauptversammlung
des Turnvereines Kregeuz statt.
Tagesordnung:
1. Verlesung der Berhandlungsschrist der letzten
Hauptversammlung.
2. Jahresbericht.
3. Voranschlag für 1900.
4. Anträge des TurnratheS.
5. Wahl des Tnrnrathes.
6. Freie Anträge.
Die Mitglieder werden um zahlreiches Erscheinen ersucht.
Bregenz, am 19. Jänner 1900.
75. Der Turnrath.
Restauration Halver,
Montag den 22. Jänner 1900,
Preis-Jasse«,
Anfang 2 Uhr Nachmittags,
»ozu freundlichst einladet
ss. WLw. KaLLer.
NS
Nachrichten
SS. JBK Mg.
= 2 Mal täglich
Justage je
AbsllllkUksts in Oesterreich
nehmen
alle Postanftalte« entgegen.
Pro Quartal: 2 Ar. 96 H.— fl. 1.48:
für 2 Monate: 2 Sr.— fl. 1.—:
für 1 Monat: 1 Sr.— 50 kr.
Oesterrelchische PostpreiSlistc Nr. 2639».
Wregenzer LieöerKrnnz.
Derselbe hält seine
Generalversammlung
Gamstag, de« Sv. Jänner, abends 8 Uhr
im Bereinsheim mit folgender
Tage«-Ordnung:
1. Rechenschaftsberichte der Amtswalter.
2. Wahl der Rechnungsprüfer.
3. Wahl de- Ausschusses.
4. Anträge, a) des Ausschusses, b) der Mitglieder.
Zahlreichem Besuche sieht entgegen (57)
Die Vereinsvorstehuug.
Jeden Gamstag
echte Münchner-
Weißwürste
(59) 1.3
bei
August Hinteregger,
Kirchgaffe Bregeuz.
Wer will 400 Mark
garantirt raonatl. leicht, ehrlich und ohne Kisico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimatke
unter V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtan
Leipzig-Lindenau. 40.52 (1549)
Honig.
Geschleuderten Blüthcuhonig q»rantirt rein licht-
gelb 6 Silo Dose S fl. 8V kr. franko gegen Nachnahme
versendet Franz Zeuzinger Bienenzüchter Nr. 21 in Oökaii
bei Deutschliebau in Mähren. 14.15(1634)
Der Hausbesitzer- Verein der Parzelle
Vorklosier
gibt bekannt, daß dortselbst mehrere leerstehende Wohn­
ungen zu vermiethe» sind. Auskunft ertheilt der
I Vorstand Wichtel Seyfried, Holzhandlung, Hrrelkerr-
straße. 16.20(1003)
Ueberall zu haben in I Pfd.- LPld.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haserspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
Qualität der Jtaferepeise, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, (jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
«Quäker Oats“ beordert. (56) UI.
Das beste
MUNDWASSER
I flau Professors» Hasratti Opaatecl
1 SchnHzltr.Kainzbausru.wA.solt
M Jährt« wpMfenalunitraitig das
ANATHERIN
vom kzLk.Hofnhnarafe
JDs J.G.Popp in Wien
.in Flasch*« aflthO-flt-n-M
\voniilrrntditniloi tftüanu
\«tgH*WadwZabiiSb(fi
1 &hnubaicnoa.ätflrie-
I ditadta Aihtmjoditrtj
J Zähae.ftstigtdasZahn-
JfMsdierhiadie ZJhne
J bä« ns hohe A»or. schätz t
FddtiKaaapparatQtgenFsa):
, m» etc.
Zahnpulvtr 63 kr., Anatherin
| Zahnpasta in Glasdooon 70 kr in
I Paktiert 35 kc Zahnplombe (ll*
I aromatische Kräutorseife 4040»
I Hautunreiniqkeitcn 30 kr.
ln alle» Apotheken, Droquerl«*
| Parfumerieis
Hör KM aem« Absehe»..
MtmtbuuUtKtötmU thutr
£bHb»AnzJ|inchru
¥
20 fürstliche Hofhaltungen
»an mir. Aissardam
40000 Kunden.
Offert re unversaltt In
4*/«kaaatto,flr«. flart rah
Saataa, kriiU*.. fl. Ui
Camptaaa. «dal... UM UT
■scea, afrik..... 134 4^7
Caravallas, Mn., |7I M4
PnteUate «bar »11» Santa*
Ober Thee, grad» aafl ftai
C. H. Waldow
HafHeserut
Hamburg, ledernster
MüpUep si.
lUcrimjaflfR^i; XranpfM n. and»
Evästn Lnständan leidät, Nerlana»
VrofchRrsdarLbe»'. ErhKl.Uch gro.Is
.f r S” °- >nr A »!' fr*«“—
iKtwfim «* M.
itutlgarl
gamstÄlzeiper firIkatzak
tmd Biilkiitwj.
Itounrnfufr.
MS.BO.
olaN^Iiltzrflch.
llllll'Jl
mm'
' SOPftLdto
Holmnlti
i-Oijp»
'« k>raNavmiich».M

