
[ 2023-06-29 10:50:56.491 - 19000309 - Seite 1 ]
Nr. 4236.
Ireitag, 9. März> 900
* K
» v.
^rthrnrtiifl
<>,——..»
ivornials „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeulsch-freifinniges Hrgan für das Jianb Vorarlberg.
Erscheint, Sonn* und Feiertage ausgenommen, täglich u Uhr Abends.— Samstag-Nlunmer als Mochenausgabe.
^ ^-v ier t e l jSh r I i ch: in Bregriiz abgeholt «. Ä.lM
Bezugspreis: a«8*p*«‘* *■- mii ^^,» 0 »»««
Out Wochrnau«gat>e mit Zustellung in Bregenz S 1— per Post ». 1.-
- Anzeigeu
werden billigst nach karg berechnet: bei »jkecen Äiedeegolnugeu
eutjprecheuder Nachlaß; Placieniug an bestiininteixölellen kann nicht z».
gegchert werde». 3ii,cl.ttgebilhren sind »u Boc>.incl,i zn entrichten.
Warnungen.
Es ist immer ein schlimmes Zeichen, wenn die
Haltnng einer Regierung die Masten zu Kundgeb­
ungen auf die Straße treibt; denn da ist jedesmal
e>u grober Mißgriff gemacht worden, wen»
nicht Schlimmeres. Die Mastenkuudgcbuug der
Wiener Arbeiterschaft vom Sonntag, abgesehen von
anderen gewaltigen Versammlungen, sollte eine
Warnung bedeuten für die Regierung, sich i« der
Frage der Wiener Wahlresorm nicht einseitig zur
Partei zu stellen, auf die man da- geflügelte und
geflegelte Wort eine» ihrer Angehörigen anwenden
Reich«, oder eine Landesvertretung vorstellen, auf-
gebaut auf dem allgeiaeine» Stimmrechte, allein in
einem städtlschen Gemeinwesen muß eiu solche« Ex-
periment mehr als bedenklich erscheinen, noch mehr
daun, lveuu es nicht einmal konsequent durchgeführt
wird.
Ein falscher Schritt der Regierung nach dieser
Seite hin und Jedermann weiß alSdanu, daß der
alte Schacher in der politischen Trödelbude abermal«
degounen hat und daß danu die .objektive' Be-
amtrnregirrung um nichts bester wäre, al« die Aera
Badeni oder Thun; ja noch schlimmer. Möge sich
Herr v. Körber vor d, m clericaleu Einschlage seines
könnte, das Wort eines „Obertrppen" in Wien, Cabinetes hüten; gesehen hat er bereit«, daß sich
welche Partei da« Schoßkind des§ 14-Ministerium-! damit nicht viel Staat machen läßt. Die Sanc-
Wittek gewesen zu sein scheint. In der That, wa«! tionirung de« Ungeheuerlichsten, wa« seit Langem
da hinter den Eouliffen vorgegangen ist, gehört zn•-
den widerwärtigste» Taschenspielertrik« au« einer
§ 14-Prriode und rangirt auf der sittliche» Höhe
au Gewaltstreicheu eine parlamentarische Versamm­
lung über die Köpfe jener hinweg, die e« eigentlich
_. angeht,— die Wiener Stadtverttetung— geleistet
des Jntriguenstücks .da« Versprechen hinterm j hat. müßte für Wien, ja auch für das gesammte
Herd', welche« Badeni mit den Jungtschechen auf-, Reich die grauenhaftesten Folge» zeitigen. Es ist
geführt hat. Eine „unparteiliche" Beamtenregier-; traurig genug, daß ein Theil der deutsche» Be»
uug, dir angeblich von „modernen" Grundsätzen trete, im Rrichsrathe kurzsichtig genug ist, zu meinen,
geleitet sein will, darf nicht für dir allrrrvheste und es handle sich etwa nur um die „Wiener Juden",
despotischeste Partei den Pfadfinder abgebe» und eine Nein, vor Allem handelt eS sich um da« gesammte
Wahlordnung gutheißen, die von allein anderen, al«: Schulwesen; die bisher noch standhast ausharrenden
von Grundsätzen geleitet wird, geschweige denn von' Elemente der Leh, ersehnst werden für unabsehbare
anständigen oder moderne». Weyn eine stockclericuie i Zeiten der Brrdummuiig«- und Tyr">d min soeben
enlschied^^wilD^Mau^kaii,, sich aUrnsalls eine-im Ge»verbeauSsch»ße wieder mit de» Tschechen ge-
psäffischcr Reaction und das ist für daS Gesammt
deutschthuin gelviß von größerem Belange, al« etwa
dir Bestellung eine« windischen Schulinspektors für.
die windischen Schulen de« steirischen Unterlandes.
Wer seine Blicke auf« Ganze gerichtet hält, wird
wissen, daß die schlimmste» Zeiten für daS Deutsch.i
thum i» jenen Tagen begannen, da Wien in die
brrrr gsrirtf), bis int ÄrichArolhk brr bnttfdjni
stimmt haben. Da sollte doch auch anderen Leuten
die Erkenntnis deffen, wa« auch deu Socialisten
, klar ist. aufsteigen, daß nämlich dem Siege der Re-
actio» in Wien der Sieg des ClrricaliSmuS im
Stammlaude folgen wird und danu fragen wir:
i Wer wird alsdann unser Volk von Versklavung
und Verslavuug bewahren? Etwa eiuige Zungen-
Helden in Graz oder Reichenberg? Nein, die große
Hauptschlacht wirb auf dem Pflaster der Reich«.
Hauptstadt geschlagen, das die Ehristlichsocialen in
jeder Hinsicht ruinirt haben. Auf diesem müssen
die deutschen Parteien ihren Mann stellen; die Re­
gierung aber, die angeblich in Böhmen Frieden
machen will, mag lieber zusehen, daß er wenigsten«
in Wien erhalten bleibe.
Der Sturm gegen die Vermitt-
tungssprache.
Einem Puterhahn ein rothe« jTuch vorhalten
und einem Tschechen die Nothwendigkeit einer staat­
lichen BermittelungSsprache vorhalten, kommt in der
Wirkung so ziemlich aus EiuS hinaus. Dagegen
sträubt eS dem HosrathScaudidantru Pacak genau
so daS Gefieder wie dem Streithahn S t r a n S k y.
Darum sind diese Herren auch nicht für ein
Staatssprachengesetz zn yaven, sie hätteii denn die
innere tschechische Amtssprache zuvor, dir äußere
selbstverständlich, woran» sie daun freilich nicht
bloß auf die Staatssprache sondern auf den Staat
Oesterreich überhaupt pfeifen würden, au« deffen
Fleische eben damit rin tschechischer Nationalstaat
geschnitten wäre. Nun denke man sich gefälligst,
welch guter Magen im Parlamente dazu g-hört, für
Leute aus Nieder- und Oberösterrrnh, au« Steier­
mark, Salzbuig, Tno!, Kärnten, Jftiie.i, j> selbst
au« Galizien und der Bukowina, jahi..»«, jahrein
Versöhnung.
Eine Erzählung ans dem Leben der russischen Ge-
sellschast. Bon Schylberg Schylkoff.
23) Rachdrn.i vrrbote».
„Frau Trobitsch soll ihre Mutter, die Prinzeß,
sein?! Papa, dann sind lvir verloren! Dann
kehre mit mir mir »ach unserer Heimath, „ach
Italien zmück. O, nun kann ich auch Elja's
Redensarten verstehen; daun ist es hoch kein so
konfuses Zeug gewesen."
„Sei nur ruhig liebe Tochter; die Sache dürfte
süi nn« am Ende noch nicht einen so ungünstigen
Fvitgang nehmen. Denn wenn ein geisteskranker
Mensch seiner Heil- und Pflegeanstalt durch Flucht
entkommen ist, werden sofort die möglichsten An­
ordnungen und Vorkehrungen getroffen, ihn an­
zuhalten und nach der Anstalt zurückzubringen.
Und diese— verlaß Dich darauf!— werden bei
Elsa'S Mutter von Erfolg gewesen sein. Mit
Tagesanbruch mache ich mich nach Villach auf,
wo ich erfahren werde, daß man unsere Frau
Thomas bereit« ergriffen hat. Sie hat hier am
gestrigen Abend geschrieben, jedenfalls an ihren
Alten, den Fürst,»: aber ich will hoffe», daß man
de» Blies bei ihrer Festnahme gesunden nnd ihn
ihr abgenvi'imen hat, da in der Heilaiistalt zu
Mariahilf den Patienten das B> lefschrrrben
vielmehr da« Absenden dieser Briefe nicht ge-
ftstltrt ist." v_, ...
„Aber was thut Elsa? W.rd sie nnS nicht
auch gefährlich werden?"
„Elsa ist „meine Tochter," und l»r mem krankes
Kind wähle ich die Mittel zur Heilung, welche ich
Er schmuiizeltc erfreut.
„Sei nur recht vorsichtig, miithig und stand­
haft, mein Kind, wie auch ich eS an Entschlossenheit
und 91u«bau(T nicht schien lassen weide.
„Ist eS wirklich wahr, daß Sergius nach dem
Wunsche deS Fürste» mich heirathen soll?"
„Er hat es dem Grasen geschrirbeii, und zwar
iveil dieser und Du allein da« unermeßliche Ber-
»lögeli des Fürsten zu erbe» habt. Graf Sergiu«
ist mit ihm tut vie, trn Grade verivandt und be-
b UKlbtr ICll bis antust ftlU lM 7 'l*'' 1 H
brr ®atrr— will uitb für angemessen halte, j stimmt Kttaigorob, wir auch die auberen Güter beS
..MMKti •** X»tt •»/». tu Apltall• Altilt lf*f Alts
Ich habe' mir bereit« vorgenommen, in den nächste,,
Tagen sie nach der Heilanstalt ... Se igenfe.de
hinzublinge»; alSda.... dürfte sie b.S '« alle «.mg'
!eit fiir n»S nicht mehr existieren Du bist und
bleibst die einzige rechte Großtochter deS Fürste»
»obinoff auf Kitaigorod, erbst M.lltonen und w.r,
,ar noch Fürstin! Dn wirst °uchd.ese Rollen».
Seschick zu spiele» verstehen, zumal Du dessen sicher
ein darfst, daß kein Mensch Staude ,s^ Deine
Identität mit der Tochter der Prinzeß Orest.na
treitig zu machen. Und bau», mem K.nd, wirst
Vu auch nicht vergessen, w°«De„. Vater für Dich
llr« gethan und erreicht hat.
Sie nickte wohlgefällig und mit einer gewissen
^^G°ut""ueder «ater, ich werde den Stand, in
»clcheu Du mich führen willst, zu .vürdigen, auch
, erprüsentieren verstehen, und zwar besser als
lsa Aber diese hier schaffst Du un« fort-
,'S Irrenhaus; da sollen sie'« l° auch ganz gut
>beu Und mein Dank, Papa, soll Dir werde»!
Fürsten zu erben; auch geht der Fürstemitel auf
ihn über; denn eine» näheren männlichen «er-
lvandten hat der Fürst bekanntlich nicht. Wie
interessierst Du Dich nun für den Grafen?'
„Au eine eheliche Verbindung mit ihm habe
ich— ganz offen gestanden im Ernst noch nicht
gedacht; e« hat sich mir bisher auch noch keine
Gelegenheit geboten, ihn genauer kennen zu lernen.
Wenn nun die Berhältniffe so sind, wie Du sie
mir dargestellt hast, o, dann soll eS mir die an­
genehmste Aufgabe sein, eine herzliche Anuähernng
sowohl zum Grafe» Sergiu« wie auch z„,„ Fürsten
[ auf Kitaigorod zu versuchen. Soweit als es sich
mit dem richtige» Takt irgendivie noch vereinbaren
läßt, werde ich EerginS mit Liebe begegnen; ich
werde ihn mir erobern!"
„Mir ist eS bi« jetzt so vorgekommen, al«
interessiere er sich sehr für Elsa; vielleicht machen
eS auch nnr diese ewige» Rettungen."
„Du mußt sie un« wegschaffen; daS Ding muß
unS auS dem Wege gebracht iverden.


[ 2023-06-29 10:50:56.491 - 19000309 - Seite 2 ]
immerfort von dem windigen Zeng deS tschechischen
StaatSrechtS und anderen Extrawürsten zu hören,
die Ihren Hoheiten, den Herren Wenzel durchaus
gebraten, von der Sühne, der sie erhalten müßten
für den „Frevel" die aufgehobenen Sprachenver
deutscheZBermittlungssprache forderte. Fürst Max
Egon Fürstenberg erklärte, die Deutschen wollten
nicht herrschen, aber ihre Stelle im vaterlande al«
theueres Kleinod vertheidigen, da sie dies für eine
Lebensnothwendigkeit der Monarchie errachten. Er
ordnungen, andernfalls die Reichsstänkerer keine> erwarte von einer loyalen Aussprache bei der Beo
Ordnung, keine Ruhe aufkommen laffen wollen in! ständigungSkouferenz eine Besserung der Zustände.
Oesterreich! Man muß sich baß wundern, daß!— Der Pole MadeySky begrüßte daS RegierungS-
nicht schon viele Abgeordnete über diese täglich Programm.— Ministerpräsident Korber wiederholte
ekliger werdenden AuSbrüche des Größenwahns see-j im Allgemt inen das bekannte Programm und sprach
krank werden. Bor der Nothwendigkeit einer ge- j die Hoffnung aus, daß die Gesammtintereffeu den
meinsamen BeriuittlungSsprache in einem so viel-; Sieg über die nationalen Differenzen davontrage»
sprachigen Staate kann sich doch nur ein Narr ver
schließen. Was in Ungarn die der deutschen Welt
spräche gar nicht ebenbürtige magyarische für eine
iverdeu.— Sodann sprach für die Tschechen der
alte Franz Ladislaus Rieger und sagte, das Tschechen-
Bolk sei dynastisch, »veil Tschechen und Dynastie
Stellung einnimmt, sollte für die deutsche Sprache! einander brauche». Der Sprachenstreit sei nicht
in Oesterreich nicht billig sein? Leider ist es' nur ein nationaler, sondern auch ein politischer und
seinerzeit verabsäumt worden, die Staatssprache gründ- verfassungsrechtlicher Streit, der erst beendet sein
gesetzlich festzulegen, wie es in Ungarn geschehen^ werde, wenn die jetzige Verfassung geändert und
ist. An dieser Unterlaffungssünde krankt der Staat das autonomistische Prinzip des Octvberdiploms
und t iese muß daher wieder gut gemacht werde», wiedergekehrt sei. Er deutete deren Einführung durch
Die italienische, ruthenische, rumänische oder slove- j einen Staatsstreich an.— Gras Friedrich Schönborn
nische Sprache sind gewiß auch in ihrem Kreise de- sprach versöhnlich für die Clerikaleu und verur-
rechtigt, aber nur in ihrem Geltungsgebiete, als\ theilte jede Obstruktion.— Geheimer Rath Leinayer
Landessprache; aber wie bei der Armee die Schlag- wies scharf Riegers autonomistische Pläne zuruck,
sertigkeit nicht noch mehr als drei Eommando-! und Fürst Karl Auersperg bestritt in nochmaliger
sprachen verträgt, die wir schon besitzen, so müßte■ Rede entschieden Riegels Anschauung von der Dynastie
ja in die Berwaltnng auch ein koloffales EhaoS zu den Völkern. Die Tschechen hätterr kein Recht,
kommen, wenrr sich der Staat diese nothrverrdige, den Deutschen PatriolivtiSinuS zu lehrerr.— So-
BorauSsetzung der Einheitlichkeit der Verwaltung dann wurde die Debatte geschlossen. Die Polen
aus den Händen winden ließe. Darin hat auch, iuterpellirten Die Regierung wegen der angeblich
Taaffe nicht nachgegeben und ein Beauiteumiuiste-j ungehörigen Durchsuchung des Klosters der Feli-
rium daif da- noch weniger. Die Tschechen schreien cianerinnen im Falle Araten.
nach dem Präcipuum der tschechischen Amtssprache; i Mie» 6. März. (Eine neue ö st e r r e i ch-
käme aber dann die Staatssprache au die Reihe, i sch e Staatssprache) ist in aller Stille
deS Festgelegt ivelbeuS, würden sie Obstruction durch eine Verordnung des österreichische» Finananz-
treiben. DaS sehen die Deutschen auch ganz Ministeriums eingeführt worden. Und daS Merk­
genau ein.! würdige au der Sache ist, daß keine einzige Nation
im vielsprachige» Oesterrei 1) gegen die neue Staats­
sprache Protest erhoben hat. Das kommt daher,
weil die neue Staatssprache eigeutlich schon sehr alt
ist und schon von den alte» Römern gesprochen
wurde. Im modernsten Oesterreich kommt sie wieder
zur Geltung, wie folgender Fall beweist: In der
nächste,, Zeit werde«, wie das k. k. Finanzmini­
sterium mittheilt, die neue» Füns-Kronenstücke aus­
gegeben werden, Silberinünzen, die etwas größer
sind als die bisherige» Silbergulden »nd aut der
in sauberer Prägung da- Bildniß des
Als Werthangabe trage» die Füuf»
die lateinische Inschrift: „l^uiuqu«
Hof U> v vo i it^^l 11 i.
Mit», 6. März. (Thun wieder da!)
Der ehemalige Miniiterpräsident Graf Thun wurde
zum Obmann der Parteien der Rechten de» Herren­
hauses geivählt.
Mie«, 6. Marz, Im Herrenhuuie sprachen> Kopfseite
heute bei der »nt Spanuilirg erwarteten Debatte Kaiser- tragen,
über das Regierungsprogranim zehn Redner, die' Krvneustücke
fast alle da» Programm billigten, aber Zweifel au! coronae“. Mau wagt nämlich nicht, die Werth
seiner Durchführbarkeit auSsprachen. Wiederholt| angabe in deutscher Sprache anzubringen, da die
wurde zur Versöhnung ausgeruje», aber die Redennicht deutschen Rationalitäten Lärm geschlagen hätten,
durchzog, wa« die Zukunft angeht, eine pessimistische! Du eS aber doch nicht nngieng, aus die Münzen
Stimmung. Bemerkenswerth war die Aeußerung I Inschriften in tschechischer, polnischer, slovenischer
de« Fürsten Karl Auersperg, der bedauerte, daß! «Sprache zu setzen, entschloß man sich, um allen
vom österreichischen Staatsgedanken nichts mehr! Reklamationen auszuweichen, die Weithangabe in
übrig blieb, die Lösung der Sprachensrage hervor- lateinischer Sprache anzudringen. Dagegen kaun
hob und die Nothwendigkeit der deutschen Bermitt»! Niemand etwas einweude» und die Rumänen, die
lungsspruche b, tonte. Viel bemerkt wurde, daß sich ln schwachen Stunden rühmen, direkte 9tad)«
Graf Meran Namens der Mittelpartei auch die kommen der alten Römer zu sein, iverdeu sich sogar
darüber^freueii. Das umstrittene Problem der öster­
reichischen Staatssprache ist damit gelöst. Mau
braucht iu Oesterreich eben immer nur auf die Zu­
stände, tvie sie vor ein pvar hundert Jahren waren,
zurückzugreifen und Alles geht wie am Schnürchen.
Mie«, 7. März. Der WehrauSschnß beendete
die Generaldebatte über daS Rekrutengesetz und be­
schloß das Eingehen in die Specialdebatte.
Mie«, 7. März. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses brachte die Regierung n. A.
ein Jndustriesörderungsgesetz ein. Sodann verliest
der Präsident das ResignativnSschreiden deS Bice-
präsidenten Lupul. Abg. Reiel interpellirt sodann
wegen der letzten Confiscation deS „Tiroler Taglatt".
>Bei der im weiteren Verlaufe der Sitzung vor-
> genommenen Wahl des ersten Bicepräsidenten er«
j hielte» von 217 abgegeneu Stimmen Abgeordneter
> Prade l 63 und Abgeordneter Zaczek 92 Stimmen;
' 52 Stimmzettel waren leer, die übrige» Stimmen
: zersplittert. Abg. Prade nimmt nach der Wahl
sofort den Bicepräside, tenstuhl ein und dankt dem
«Hause. Sodann folgt die Debatte über die ein-
! gebrachte Ministeranklaqe gegen das Cabinet Wittek.
I Wekgien.
! Die belgischen Socialdemokraten haben einen
i Skandal provociert, der vielen clericalen Ministern
. und Abgeordneten verhängnisvoll iverdeu kann. Sie
> gaben in Brüffel durch Maueranschlag die Namen
von 46 dieser Herren bekannt, die in den von der
Regierung abhängigen Finanzinstitnten und Aktien-
! gesellschasten wohlbezahlte Verwaltungsstellen be-
'. kleiden. Neben jedem Namen findet sich das Jahres­
einkommen, das die betr. BerwaltungSratSstelle ab­
wirft. Einzelne besonders einflußreiche Minister und
! Parlamentarier beziehen danach bis 80,000 FrcS.
jährlich aus diese» einträglichen Pfründen. Alle
: aufgezählten Namen gehören der herrschenden kleri­
kalen Partei an. Die belgischen Banken bedenken
: bis Regierungsinäuner mit fetten Pfründen, offen-
I bar in der Absicht, dafür gute Geschäfte mit der
, Regierung »machen zu köuilen. Daß darin eine in­
direkte Bestechung liegt, ist klar.
Türkei.
Die neulich aus Konstantinopel gemeldete» Ber-
hastungen waren nur der Ansang einer umfang­
reichen Reihe weiterer Verhaftungen. Am 1. und
2. März wurden etwa vierzig höhere Beamte und
Offiziere verhaftet, einem Verhör unterzogen und
größtentheilS in Haft behalten. Es hrrischt das
reinste SchreckeuSregimeut. Die haltloseste Anklage
genügt, um einen Mann iuS Verderben zu stürzen.
Der Urheber dieser Jnsamien ist ein in den Spitzel-
dienst getretener russischer Deserteur und ehemaliger
Journalist und schon seit Jahren in Ronstantinopel
al« anrüchigtS Individuum bekannter Intimus Jzzet
Bey'«, des ebenso intelligenten wie gewissenlosen
Privatsekretärs deS Sultans.
England.
(Unterhaus.) Schatz»,iuister Hicks-Beach er­
klärt. er müsse für die Kriegsausgabe» im Betrage
von 60 Millionen Pfund Sterling auskommen und
beantrage daher die Erhöhung verschiedener Steuern
„DaS »st auch meine Ansicht, aber nun wie?
Gift oder Irrenhaus?"
„Mir vollständig gleichgiltig! Bringe sie doch
in's Irrenhaus aus Lebenszeit; aber sorge für
ihre ganz sichere Internierung, damit sie uns nicht
auch M weicht, wie ihre Mutter."
„Seligenselde liegt tief im Urwalde. Wer dort
einmar hingebracht ist, kommt so leicht nicht mehr
heraus; ich tverde aber das Sümmchen von vierzig-
bis sünszigtausend Gulden dort erst einzuzahlen
haben."
Wanda legte ihre rechte Haud auf die Stirn.
„Papa, was spielt dieser Betrag in unserer
Angelegenheit für eine Rolle!"
Pst! Sie kann am Ende wachen; sieh' doch
einmal hin!"
„O, die schläft ganz fest, Papa."
„Jetzt werde ich auch zur Ruhe gehen und nur
etwa drei Stunden schlafen, da ich um etwa 8 Uhr
nach Billach hinfahren muß, um mich nach dieser
Fra« Trobitsch zu erkundige». Gute Rächt! Laß
Dich durch den Trotzkopf hier nicht um den Schlaf
bringen."
Er ging ab.
Wanda warf nochmals einen forschenden Blick
auf Elsa, denn diese hatte sich gerührt.
„Schläfst Du, Elsa?"
„Rein ich habe überhaupt fast gar nicht ge­
schlafen," auwortete diese mit Ruhe.
„Dein Vater tvar hier. Hast Du unsere Unter­
haltung gehört?"
„Ihr habt ja sehr leise gesprochen. Ich habe
auch Schmerzen. Bitte, laße mich in dieser Nacht
allein hier schlafen; gehe diesmal iu ein Fremden­
zimmer."
„Gewiß, ich nehme meine Rücksicht auf Deine
Schmerzen. Schlafe wohl liebe Elsa! Ah, bald
hätte ich's vergeffen —; zu Deiner Rettung ans
dem brenueuden Haufe muß ich Dir noch gratulieren.
Vorhin als der Arzt hier lvar gabst Du mir keine
Antwort."
„Wer hat mich denn auS dem brennende» Hause
herausgeholt?"
„Natürlich mein Better SergiuS! Er mußte
sich ja revanchieren, und das Conto wäre jetzt
beglichen. Nuu gute Nacht! Ich bin müde und
schläfrig." Wanda verließ Elsa'S Zimmer.
„DaS Conto!" wiederholte Elsa verletzt. „Nur
nicht so frivol! Euer Conto wird am Ende auch
einmal beglichen werden, den« wie man'S treibt,
so geht'S— Also ihm allein verdanke ich mein
Lebe», ihm allein unter all den Zuschauern! DaS
habe ich auch gleich geahnt.— Doch was für
eine Unterhaltung habe ich vorhin gehört. Hu,
wie wird'S mir!"—
Sie sprang aus dem Bette.
„Also meine Mutter sollte hier verbreuueu!—
„Frau Anua Trobitsch tst meine Mutter! Sie
sollte so schrecklich umkommen, und ich, daS „Ding,"
soll ihnen aus dem Wege geräumt werden ?! „Gift oder
Irrenhaus!"— Soll mir nun noch deutlicher be­
wiesen werden, daß nicht Wanda, sondern ich die
Tochter der armen Orestina bin! Wohlan wie der
Unmensch meine Mutter nicht hat rrmbringen können,
so wird er auch mich nicht auS dem Wege räumen.
Auf, auf, zur eiligen Flucht! Meine Mutter wollte
erst am frühen Morgen von hier abgehen; glück­
licherweise hat sie es vorgezogen, »och in der Nacht
diesen Ort zu verlaffen uuo sich nach dem Hotel
Kaiserhof in Villach zu begeben. Aus, aus, zu
meiner Mutter!— Ah, und da sehe ich auch de»
schönen Labetrunk auf dem Tische! „Gift oder
Irrenhaus!"— Ich sage: keine» von beiden! So
leicht geht Euer „Fuchs" nun nicht in's Eisen."
Sie kleidete sich rasch an, verließ mit aller
Vorsicht daS Haus und befand sich bald auf der
durch eine» Wald nach Villach führende»-Straße.
Ei« Schauder durchbebte sie, al« sie sich noch ein­
mal nach der Feuerstelle umsah, wo ihre Mutter
verbrannt werde» sollte.
Der Weg von Leuchtenberg nach Villach war
etwa drei Kilometer lang; sie kannte ihn und konnte
sich bei der bereits aufftergenden Morgenröthe nicht
irren. Die Sonne eines frohen Lebens »var ihr
noch nicht aufgegangen, aber schon iveidete sich ihr
geisttges Auge an der Morgenröthe, die ihr eine
schöne Zukunft verhieß.
AuS den dunklen Tiefen der Rächt war ihr mtt
der Sonne noch ein anderer Stern im Aufsteigen
begriffen, der de» Tages Scheiuhelle verbirgt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:56.491 - 19000309 - Seite 3 ]
bfm Antragt des Stadtrathe- in geheimer Ab­
stimmung Herrn Inh. Georg Feßler, Pächter der
Biehhof Restauration, der Jahrr-pacht von 650 fl.
auf 600 fl. und dem Cantineur in der LandeS-
schützenkaserne Herrn August Denk, vou 560 fl.
auf 500 fl. herabgesetzt.
4 Der übelbeleumundeteu Taglöhner Familie
Franz Lackuer wird der Aufenthalt im Stadtgebiete
untersagt unv diese ausgewiesen.
Aregeuz. 8. März. (R a d sahrer-Elub.)
Samstag den 10. d. M. abends findet iw Clubheim
(Restaurant Weberbeck) die diesjährige Generalver-
fammlung statt. Zahlreiche« Erscheinen der Club-
Mitglieder erwünscht.
Alndenj, 7. März. Bei zahlreicher Betheiligung
von Berufsbeamten und de- Beamtenkörpers der
hierortigen k. k. Staatsbehörden und Aemter, sowie
andern Bediensteten der k. k. österr. Staatsbahnen
wurde heute Abend- 5 Uhr vom Trauerhause au«
die irdische Hülle d^s am 6. d«. Mt«, verstorbenen
Herrn Officialen obgenanmer BerkehrSanstalten
Josef Hinz zum hiesigen Bahnhof, woselbst
vor der Einwaggonierung behufs Uebersührung nach I
Bregenz die neuerliche kirchliche Einsegnung erfolgte,
übertragen.— Herr Hinz welcher im Alter
namentlich Ausdehnung der bei den Käufen und
Berkänfen an der Papierbörse angewendeten Bor­
derau Stempelsteuer auf die Verkäufe der Produkten­
börse; ferner eine Einkommensteuer von 4 Pence
per Pfund Sterling, eine Steuer von einem Shilling
auf 30 Gallonen Bier, 4 Pence per Pfund Tabak,
6 Pence per Pfund ausländische Cigarren, 2 Pence
per Pfund Thee, 6 Pence per Gallone Spirituosen.
Diese Erhöhungen werden 12,317,000 Pfund Ster-
ling einbringen.
Vom Burenkrieg.
London. 6. März. Aus Pretoria wird über
Lourenzo-MarqueS gemeldet, daß die Regierung der
beiden Republiken nach Anhörung JoubertS dir
Räumung aller Stellungen südlich de« Oranje-
flufles und die Conceutrirung aller Commandos in
geeigneten Stellungen zum Schutze de« eigener« Ge­
bietes brschloffe» haben. Der Rückzug über deu
Oranjrfluß ist bereit- in der Ausführung begriffen.
London, 6. März. Guten Nachrichten zufolge
trat, wie da- ,Berl. Tageblatt" au« Brüssel be­
richtet, bei dem Bormarsch der Engländer auf
Blormfontein eine Stockung ein. General French,
der mit seinem Corps bereits am 28. Februar
gegen Blormfontein vorrücken sollte, ist daran durch
die Division Dewet gehindert worden. Ebensorvenig
rücken die englischen Divisionen Gatacres, Elements
und Brabant« vor, während General Buller durch
dir Pässe der Drakenberge festgehalten wird. Die
Kriegslage befferte sich somit in den letzten Tagen
zu Gunsten der Buren, die die nöthige Zeit zur
Befestigung ihrer Positionen finden.
London, 7. März. Während Reuter einen._ ^....
große» Sieg des Generals Brabant meldete, erklärt ei» aus der Ehe entsproffenes Töchterchen, soliden«
ein Telegramm der .Morning Post" au« Steck- so Mancher, «velchrr dem Berstorbenen al- Milbe
stroom-Lager von Moutag Mitternacht ausdrücklich, dirnstrter nahestand, wa« unter Anderem die Kranz,
daß nach zweitägigem Gefecht fein Brrfnch, spende mit der Widmung .Dem unvergeßlichen
die Paffagen von Labuschagnesueck zu sorciren,, College»", die Bahndramten in Bludeuz uud jene
mißlungen sei., de« hiesigen BahnsrachtenuiogaziuS-Personales bewies.
Robert« war gestern noch in Osfontein, dir 6. Eine vou Herrn Hinz selbst angelegte Münzen
und 7. Division stehen südlich, die 9. nördlich vom j fammlung hat nicht nur einen großen historischen
Modderfluß. Seine rechte Flanke deckt die berittene; sondern auch bedeutenden finanzielle« Werth.—
Infanterie, seine linke French mit der Kavallerie.! In den Nachmittagsstunden wurde der Locomotiv
Die Position der Buren, vier engl. Meilen weiter j sichrer i. P., Herr Eduard Schönfelder, zu Grabe
östlich, dehnt sich zehen engl. Meilen vou Süden: getragen, dem auch der StaatSbahu-Beamtrnkörper
nach Norden aus und wird im Zentrum durch die j sowie der Verein .Eintracht" der Bahnbediensteten
Modder durchschnitten. Die Buren habe» während! Vorarlbergs in ehrender Weise daS letzte Geleite
! gaben. Möge» sie Beide in Frieden ruhen!
Tirol. (Kaiserliche Spende.) Der
Kaiser hat den Eheleuten Antonio und Maria
Longhi in Lavaroue anläßlich ihrer diamautenen
Hochzeitsfeier 30 fl. zukommen lassen.
— I n n S b r ll ck. Die Ortsgruppe Innsbruck
des Vereines der AdvokaturS- und Notariat«.
! Beamten für Deutschtirol und Vorarlberg hat sich
! aufgelöst.
56 Jahren stand, war'ein ruhiger, Menschenfreund
licher Man», welche Charakterzüge der Verblichene
besonder« als Vorgesetzter seinen Untergebenen gegen-
über in der edelsten Weise voll und ganz zur Gelt­
ung brachte. Herr Hinz zählte zu jenen Vorgesetzten,
die auch die Bediensteten der unteren Categorien
als ebenbürtige Mitmenschen betrachten. Um
ihm trauert wohl nicht nur dessen Gemahlin, geb.
Wilhelmiue Müller. Tochter des in Bregenz ver­
storbenen k. k. BezirkSrichterS Herrn Müller uud
— Eine Luftfahrt vou Berlin
n a ch P r a g.) Bei Brandeis nächst Prag landete
am Samstag nach 2 Uhr Nachmittag« ein preußischer
Militärballon mit dem Oberlieutenant Ewald Kleist
und den Lieutenant- Paul Witte und Paul Deckert.
Der Ballon war um l t Uhr Vormittags in Berlin
aufgestiegen, brauchte also zur Zurücklegung de«
Wege« von Berlin nach Prag nur etwa« über drei
Stunden. Der Ballon hielt sich durchschnittlich in
einer Höhe von 3000 Metern.
— (Automobilsport.) Bei dem letzten
Sonntag stattgehabten ersten Motorrennen in Pan
zeigte eS sich, in welcher Höhe der Vollendung die
Motorfahrzeuge heute schon stehen.— Der Sieger
R. de Knyff legte die Strecke von 335 Klm. in
4 Stunden 46 Min. zurück, inclusive 17 Minuten
Aufenthalt für das vorschriftsmäßige, langsame
Durchfahre« vou Ortschaften. Demnach legte de
Knyff mit seinem Motorwagen eine Strecke wie
München -Nürnberg (d. i. 199 Klm.) in 2 Std.
50 Min. zurück, wozu der Schnellzug 3 Stunden
42 Minuten und der Postzug 6 Stunden 44 Min.
benöthigt.
,— (Eine Nichte de« Papstes.) Am 28.
von i v. Mt«, reichte die jüngste und letzte Nichte des
Papste«, Gräfin Anna Maria Pecci, dem Grafen
de BoinS, einem reichen Gutsbesitzer von Belletri,
die Hand vor dem Traualtar. Komtesse Anna
Pecci hat einen oliveufarbenen Teint, blitzende schwarze
Augen uud zeigt unverkennbar den Typus der Pecci.
Sie ist hoch gewachsen, schlank und zählte in deu
letzten Jahren zu den ersten Schönheiten Rom«.
Auch ihr hat der Onkel auf dem heiligen Stuhl
wie seinen anderen Nichten eine Mitgift vou
100,000 Franc- gegeben.
der letzten Tage Brrstärkungeu erhalteri.
6. März. Die Transvaal-Gesandt­
schaft betont nochmals, daß eine absolute Garantie
für die Unabhängigkeit der Burenstaateu dir Vor­
bedingung jeder FriedeuSverhandlung bilden müsse;
dagegen sei Transvaal bereit, in der Uitländerfrage
alle Forderungen England« zn bewilligen Sollte
England jedoch dir Annektion der Burenstaatrn au
streben, so lvürden die Buren eher die Städte nie
derreißrn, das Land verwüsten und mit Weib und> (Automobil-Verkehr in Tirol.
Kind auswandern, als die englische Oberhoheit an-'Um den erhöhten Anfordern,igcn gelegentlich der
erkennen. Die Zusammenkunft der Präsidenten diesjährigen Oberammergauer Passionsspiele zu ent-
. (._ e.^® L M MdfkuM kt«
Krügcr und Steijn fand bereits statt. Sie
chlosseu die energische Fortsetzung de« Krieges.
be- sprechen." hat, wir die".N. T- St." melden, die
Innsbrucker Automobil Gesellschaft die Anschaffung
mehrerer neuer Autvmobilwaqen beschlossen.
'. —(Todesfall.) Dienstag abend« verschied
. i» Innsbruck hier eine der geachtetesten Persön-
. lichkerten unserer Stadt, Herr Hofrath Dr Anton
Kageskatender für Freitag, 9. März.. Tschmtscheiithaler Edler v. Helmheim, im 85. Le-
Sonnenaufgang 6 Uhr 28 Min., Sonnenuntergang, bensjahre an Influenza. Der Verblichene staaimte
5 Uhr 54. TageSlänge 11 St. 26 Min., Monde«> aus dem Tschurtschen-Thale, wo sein Vater, der
aufgang II Uhr 17 Min. morg.. Moiidesuntergang sich in den Tiroler Freiheitskriege» besonder« hervor-
ihtaöl und Lcrnd.
Ilhr 35 Mi», nachts.
Kath.: Franziska.
Prot.: Prudentiu«.
Aregeuz, 8. März. (Stadtvertret,
u n s. S s i tz u n g.) Unter dem Vorsitze de« Herrn
Bürgermeister-Stellvertreter Dr. S ch m i d fand
gestern eine Ausschußsitzung statt. (Herr Bürger-
Meister Hüter hat eine kleine Erholungsreise
angetreten.)
Geschäftsbericht wurde keiner verlesen.
Tagesordnung: 1. Antrag ans Anstellung eine«
städtischen AdministrationS-Affistenten. Da sich die
Schaffung diese- BeamteupostenS als dringend noth.•’
wendig herausstellt, stellt der Stadtrath den bezüg.
licheu Antrag und bringt in Rücksicht auf seine
Borbildung Herrn Ignaz Rößler in Vorschlag.
In geheimer Abstimmung wird der Antrag mit
Sttmwenmehrheit angenommen. Diese Beamten»
, gethan hatte und hiesür mit der silbernen und gold-
enen LandcSveitheidigung«- Medaille ausgezeichnet
worden war. den Hof am Helm befaß. Alckori
v. Tschurtschenthaler widmete sich rem medicuiischen
Berufe und wurde im Jahre 1856 zum Professor
der theoretischen Medicin an der ehemaligen hiesigen
medicinisch'chirurgischen Lehranstalt und im Jahre
1869 zum Professor der allgem'me» Pathologie,
Pharmakologie und Pharmakognosie an der ,weder-
errichtet,., müdicinischen FocnltSt ernannt. 3m Sch.il-
jähre 1884—86 fungirte der «erstorbene al« Rector
der hiesigen Universität.
(Eingesendet)
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neankirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst Währ. per Paket zu beziehen.
kigeuth. Herausgeber u. verantwvrtlicher Redacteur
Karl M r r s ch i» s k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Wetterstation Aregeuz.
D-v.ni iTages-l Lust- lTrutpr- BewSl.
"N»m 1 1 druck J ratur| fuiig j
Aiebrr-
schläge
7. Mär,.
9 Uhr
Abends
720-« j- 3, j hell
—
—
8. Mürz.
7 Uhr
Snsth.-
730., j— 7,
hell
©SB l|-
8. März.
2 Uhr
Aachm.
729, j+ 3.,
| I
Verschiedenes.
— (3n Folge von Cn t h r u n 8, n
—... «... gestorben.) Der HauptE" de» ^stände«
stelle ist mtt einem JahreSgehalt von Kr. 1400.— j Gröbuer iu TeweSvar ist Dette todt aufgefunden
dotiert. .'worden. Al. Todesursache wurde ^ckrästigung
r. und 3. Segevstaud PachtschillingSermäfsjg., durch Nahrungsmangel konstatiert, «rovuer «zog
«ugeu. Ueber motivirteS Einschreiten wird nach 33 fl. Pension.
Zürcher Mltteruagaprsguale
für den 9. März.
Windrichtung ...- ruhig
Bewölkung•• »arm. trüb
Niederschläge trocken
Temperatur zunähme
Einheitliche Staats-
ichaib i» Holen
Einheitlich« Staats«
jchald m Silber
Ocflcr. OMtantc
OOt.MtmaatattVU
Mieuer Nörseulericht
vor» 8. Mürz.
Lredit-Actiea
Loubaa röt»
99.30
99.«
9880
9936
100 Mark
20.Martstiicke
oOHraatstücke
984.80
949.66
118.46
98.64
19.98
Schweizer «aakaatra 96.60


[ 2023-06-29 10:50:56.491 - 19000309 - Seite 4 ]
^)er feschen Wirtin im Bavariagarten,
Ein donnernd Hoch zu Ihrem Nainensfest.
An diesem Tag wir einen Trunk erwarten.
Die lieben alten S t a m m g ä st!
Wir werden dann auch ferner treu verbleiben.
Dem lustigen Wirt und seinem lieben kleinen Weibe!
Mehrere Stammgäste.
(230)
Wirtsehaftseoneession
ist zu verpachten
tu der Ttadtgemeinde Bregenz. Offertr sind mitl-r
„A. R.** oii dir Adininist. des Blattrs zu richtru.
1.8( 826)
Wohnungs-Aeuderung
Der Caffier derAllg. Arbeiter-Krauke«-
Unterstütznngskasse FrauzFexer wohut
von jetzt abMontfortstratzeNr.64H»
bei Herr»» Schlosscrmeifter Fried. Na» d,
I. Stock. (229)
... .... 1400*500 |fl.
ICH Anna USlllaCJ aufzunehmen gesucht qrqni
gute Sicherstellung. Adresse in
der Adliiin. de«! Bl. 2.2 (824)
,u>r alle Hustende sind r
Kaiser s
Brust-Bonbons
anss dringendste zu empfehlen
notariell beglan-
ui.O\) bigte Zeugnisse
liesern den destrii Beweis als
unübertroffen bei Küsten,
Keiserkeit. Katarrh and
Perschseimnng.
Paltet l 0 und 20 fr.
bei xL. Dellert, Bregenz,
K. Käste, Löwenapvthele
in Bieg.-,,;.
4. ^chmid. Apotheke
III Hoi>ei,e:,,?.
10. i^(i i:si5
m
h
I antut gibt cs noch Immer Leute, Mc Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen vor­
zöge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Kaffeekirsch« Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß drffen der Gesundheit nachcheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
d,e werthvoüen L.genschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
merif; und m Aller )ntereffe, daß dieser wirkliche
Farnilienkaffke ferner vorzüglichen Eigenschaslen wegen
auch überall und namentlich in jeder .saniilie Lin-
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dieiil zumeist als
Jusatz zum Bohnenkaffee, deffrn Geschni.ick r» milder
und sür den Gaumen angenehmer ina>1>!. Li oil>t dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe :.,id beb,' die l>c.
kannten, gesundheitsschädlichen wii k„„ge„ des Bohnen-
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich. mit ein
Drittel Kathreiner» Malzkaffec zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Bald und
l$alb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp.
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz uud wird Frauen, schwachen und
kranke» Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden fugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch in, kleinsten lfaushalte ein nainhafies Erspar »iß
erzielt Lin versuch führt bei sorgfältiger keistelluua überall
zu seiner danernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp Mal,kaffre darf niemals offen ver.
kaust werden! Er ist nur echt in de» bereits über all
bekannteil weißen KatNreiner-paketen mit dem
Bildnil,- des pfaners Kneipp als Schutzmarke und
den» Name» »Aat'-.r-.iner-,
mä
vou lOOO Är. aufluärtä,
als Pcrsonalcredit. An
sn.lp-ii linier „Coulaut und
discret 38SO an Hausen
stein £» Vogel, Wien I.
• ,p--—- •. —-—
ohuuttst
mit 2 Zininier, Küche ti. Zu­
behör, ist bis I, April zu
vergeben. Anskunst in der
Abinili des Bl. UM (215)
Eine Wohnung,
bestehend ans i „'{immer, Alkoven,
iknche, Heller nnd svnstiqcni zlngchSr
ist sofort zu vergeben bei
Biueeuz Höfel,
Tchrrinrr, ^drrstadl
.'I.t l2:!I)
OOOOOOOOOO
mit meinen, >sb Zentimeter lange»
Riesen-Vorele». H >ar, habe s lclies in
Folie l'linoiiatliihen (Gebrauches
meiner srlbstersnndeiieii Pomade er
halten. Dieselbe ist von den lvriihm
trstrn Autor,täten als das einzige
Mittel gegen Anssalle» de, tchiar»
zur Worden»,g de» ^achNmm» de,
selbe, zill 2t>lrl»iig des v>»»l>»d>ii».l
ane,konnt wurden, sie besörderl Ihm
Herren einen volle» lrästigen Part'
wuchs und verleim sch»,, „ach tnr
je», vlrbranchc sowohl ein tropf
al» au>li Barlhame nalürlicheii dilslti,
und ftiillr nnd bewah,, dieselben
vor sr» heiligem Ergianr» bis in
das höchste Aller.
Drei» eines Tiogols 1 fl, 2 fl,
a fl. b fl.
Postversandt täglich bei Vor
einsendintg des Betrages oder
mittelst Postnaclnuihme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rieh
ten sind.
Jhtna Csillag,
Wien I, Seilorgasse ö
Mädchen
nnidiil ,;»> »,’arl«i3iige-
Fabrikation {»in svsv,
tigeii Eintritt gejiichl nun
X. X-6N6, Buchbinder.
leberall zu haben in I Pfd.- L V* Pfd.-Packeten (mit Kociirccwteii)
Alle Aerzte Hissen, »lass llalerspeisen zu den besten aller NaJiniii£sini(l e
gehören und herrscht dareluT nur eine Meinung. Alter die Art und
tlualitüt der I/a/rrsprise, welche man verwendet, wenn der ArzI
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder 1 Serie
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit. Wenn diese Kra^e auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht losen, je.de
Kntlimschiin{i, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats* heonlert. (51!) III.

