
[ 2023-06-29 10:45:41.130 - 19001003 - Seite 1 ]
Nr. 4406. Mittwocb. 3. Ö)fitof>cr 1900. 15. ^abraana.
(vormals ^Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeutsch-fireifinrnges Hvgcrn für ba& Lcrnd Worarl'berg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenonnnen, täglich 6 Uhr Zlbends.— Samstag-Nnnnner als Mochenansgabe.
Ä.ÜO
ry., vierte. ..!ich: t» Brrgc j «bgeholt St.
^öe^uasvreis t *. *■— Postve^eadi,ug *. &.—
u"' Wochen»>»«g«b» mit jjustelluiig in Vi^riizlk. 1— per Post Zk. t—
, »erden billigst nach Tarif berechnet: bei ch leren Wiederholungen
Auzetaen entsprechender -tnchlatz: Placierung an bestiiniutcn Stellen kann nicht zn-
"" gesichert werden, .knjecatgebnhre» und im Bar'nnci»«,« entncheir.
Die Lehrermaßregelungen in
Niederösterreich.
Bon Dr. Julius Ofner.
Die Clericalen wollen die Schule; sie machen
daraus kein Hehl. Der Geist des Kindes ist lenksam
und läßt sich, wie zu ernstem kräftigen Denken,
ebenso und noch leichter zu Denkträgheit, zu Wunder»
und Aberglauben, zu willenlosem Gehorsam erziehen.
DaS Grdankeulrdrn des Kindes bleibt aber bei uus
zumeist tut Erwachse» festgewurzelt. Kräftige 3m»
pulse des öffentliche» Lebens fehlen. Die Meisten
erwartet sofort, nachdem sie die Schule verlaffen
habcn, und oft schon vorher harte Arbeit, die sie
ani Abend muth» und kraftlos uiederwirst und ihnen
nicht oloß die Zeit, sondern auch die Lust weiter
zu lernen und weiter zu denken nimmt. Auf den
Einfältigen im Geiste aber baut sich daS clericale
Reich auf; in auffälliger Uebereinstimmung treffen
die Gruppen der Bevölkerung, «velche die Stützen
des ElericalismnS sind, mit jeneu zusammen, die
der römische Jurist wegen ihrer geringeren Durch­
bildung einer besonderen Fürsorge für bedürftig er»
klart (Minderjährige, Bauern, Weiber.)
Die Clericalen wollen die Schule und um des•
willen die Herrschaft über die Lehrer. Sie sind be­
wußt, absichtlich, planmäßig, parteiisch, wo Schule
und Lehrerschaft in Frage kommen. Es gilt Seele»
zu retten; was wiegt dagegen rin Unrecht gegen
einen einzelnen Menschen? Der Lehrer, der der
Kirche nicht gehorcht, ist ein Ketzer, der schlimmste
von allen, da er die Kinder denkrir lehrt, ititb Ketzern
gegenüber hat die Kirche stets Ablaß gewährt.
Zum Haß der Kirche gesellt sich der Eigennutz
der herrschenden Partei. Sie gewinnt Anhänger,
tuen» sie Stellen zutheilt. Das Wahlrecht der Lehrer
nd das Gewicht ihrer höheren Intelligenz bei an­
deren Wählern tritt als weiterer Grund für die
ft———————
Partei hinzu, sie mit Peitsche und Zuckerbrot in
ihren Dienst zwingen zu wollen.
So hat sich namentlich in Niederösterreich, wo
Kalksburg die Parole gibt, seit einigen Jahren ein
ausgebildetes System der Parteilichkeit gegen die
Lehrer ausgebildet. Parteigenossen werden offen be­
günstigt; andere nicht ernannt, nicht befördert, aus
den nichtigsten Gründen gemaßregelt. Die Lehrer»
schaft hat sich an diese Parteilichkeit geradezu schon
gewöhnt; und namentlich inDisciplinarsacheu waren
die ersten Eingaben für sie stets nur das noth­
wendige Mittel, uni a» das Ministerium zu gehe»,
von dem sie noch eine Unabhängigseit und Gerech­
tigkeit erwarteten. Auch die herrschende Partei halte
vor den oberen Mächten „och eine gewisse Scheu,
die sie nur langsam und allmählich ablegte. Immer
wieder schaute sic nach oben, ob man dort den neuen
Versuch, die Schlinge fester anzuziehen, gutheiße.
Dieser Glaube und diese Scheu ist nunmehr ge»
schtvuuden. Durch seine Enlschelduug im Falle Riedel
hat sich das Ministerium der clerical-antisemitischen
Sippe aus Gnade »nd Ungnade ergeben.
Der Fall Riedel ist noch immer nicht bekannt;
mau kann ihn nicht tief genug hängen. Dem Lehrer
Riedel war hauptsächlich zum Vorwurf gemacht »vor-
den: er habe«» socialdemokratischen Versammlungen
thkilgenommcn und sei zur Gründung socialdemo­
kratischer Bereinc thätig gewesen. Erwiesen wurde
aber nur ein Fall. In Litschau hatte sich ein allge­
meiner Gcwrrkschastsverein der Arbeiter gebildet,
bei dessen Begründung Riedel mitwirkte. Der Verein
hatte jedoch nur den Zweck, das Bildungsniveau
seiner Mitglieder zu heben, hatte ausdrücklich Po­
litik und Religion aus seiner Wirksamkeit ausge­
schieden und rvar von der Behörde genehmigt wor­
den. Das war alles! Außerdem hatte Riedel in
seiner Gemeinde ein landwirtschaftliches Casino ge­
gründet, dem säst alle Einwohner des OrtcS als
Mitglieder angehörten und zu dessen Borstand er
einstimmig gewählt wurde. Dem RevisionSrecurse
au da« Ministerium lagen zlvei Zeugnisse des Ge»
meinderatheS und deS OrtSschulratheS bei. Das erste
bestätigte, .daß Riedel durch sein Verhalte» sowohl
in wie außerhalb der Schule die volle Achtung oller
Gemeindeangehörigen erworben habe, daß es zwischen
ihm und der Gemeinde und allen Bewohnern auch
nicht zu dem kleinsten Zerwürfnis gekommen sei,
daß er vielmehr daS vollste und ungethrilte Ver­
trauen der ganz:« Gemeinde besitze." DaS Zeugnis
des Ortsschulraths bestätigte .mit besonderer Ge­
nugthuung", daß das Einvernehme» zwischen ihm
und drin Schulleiter Franz Riedel, sowie zwischen
diesem und der Bevölkerung das denkbar beste sei;
daß sich der Schulleiter durch sein Verhalten in und
außerhalb der Schule daS volle Vertrauen der
ganze» Bevölkerung erworben und in ungeschmälertem
Maße erhalten habe, so daß allgemein der Wunsch
herrsche, derselbe möge möglichst lange hierorts als
Schulleiter Ivirke». Ob der Schulleiter sich politisch
in irgend erncc und in welcher Richtung beschäftigt
sei dem OrtSschulrath unbekannt. Hicroits sei der
Schulleiter Franz Riedel nur als ein beliebter und
allseits gra-hteter Lehrer bekannt, der, wie schöner-
lvähnt, die volle Achtung der ganzen Bevölkerung
besitze.
AnoesichtS dieser Erklärungen der zunächst be-
theiligte» «nd »«it der Wirksamkeit des Lehrers am
besten vertrauten Behörden hatte das Ministerium
sicherlich allen Gründ, den allgemeinen Beschuldig­
ungen, auf dene» die Entscheidung de» LaudeSschul-
rathes beruhte, zu mißtrauen. Dazu kam die Kenntnis
deS Ministers von der offenen Parteilichkeit der
autviiomeu Schulbehörden, unter deren Augen christ­
lichsociale Lehrer (Tomola, Moser) i» und außer
dem Lande reden und agitieren dürfen wie sie
wolle» und hierfür Lob und Beförderung erhalten'
während jedes Auftreten in einer Versammlung an­
derer politischer Färbung die sofortige Maßregelung
Ilerrill'eton.
Die Schachermühle.
Ei«« bayerische Dorfgeschichte von Friedrich Aotch.
5,) Aachdr>:,r velbntrii.
Lärmend verließen die Burschen die Stube.
Der Müller trat ans Fenster und starrte in die
Stacht hinaus, die Alte aber nahm die Lampe vom
Tische und stellte sie auf das Fensterbrett. .Ich
will nur g'schwind noch den Tisch abräumen,"
sagte sie, nachher werd' ich auch nach meiner Lieger»
statt schau'». Mit'm Schlafen wird» freilich net
viel lverd'n mein' ich, denn heut' geh'» mir zu
viel Sache» im Kopf 'rum —"
Sie hielt in ihrer Beschästwung iuue und
blickt, erstaunt auf. den» die Thüre öffnete sich
plötzlich geräuschlos und Walpi schlüpfte in die
Stube. Behutsam schloß das Mädchen die Thüre
wieder und näherte sich dann mit schreckensbleichem
Gesichte und gefalteten Hände» der Alten, die sie
überrascht und argwöhnisch anstarrte.
.Was girbls? Was is denn g'scheh'n?" rief
die Müllerin ängstlich. .Du siehst ja anS, wie
wenn Du a Waitz (Gespenst) g'seh'n hätt'st!"
.Vater! Mutter! Um GotteSwill'n. was hab'
ich g'rad' vorueh hör'» müsse» —"
.Ich will net hoffen." brauste dir Müllerin
auf und Zornesröthe färbte ihre Wangen, daß Du
scho' wieder amal gelüst (gelauscht) hast! Oder
wär'S doch so g'wesen? Wirkli? Aber eS g'schieht
mir recht! Warum bin ich so dumm g'wesen und
hab' Dich net ring'sperrt in Dein Kammcrl. Aber
wenn Du doch scho' amal alles weißt, so icd' nur
jetzt, wenn Dir vielleicht 'was net recht iS!"
.Mutter, Vater," hauchte Walpi angstvoll,
.ich bitt' euch mit aus'ghobene Händ', laßt's euch
net ein auf so schreckliche Sach'n. Ein' solchen
Frevel könnt' unser Herrgott ja auf der Stell'
strafen durch ein' gachcn (jähen) Tod! Aber wenn
das auch »et g'scheh'n that, könntet ihr doch noch
a Rächt ruhig schlafen mit einer solchen Bürd'
auf 'in G'wisseu? Auf die Kniee bitt ich Euch,
thut's so was net, gebt's dem Versucher kein G'hör!
Ich will arbeiten für Euch Tag und Nacht, will
gute Leut' aussuch'n, und sie fußfällig bitten, daß
's Euch helfen -"
.Gute Leut'," rief die Alte mit schneidendem
Hohnlachen, .gute Leut' willst aufsuchen, und sie
um Hilf' bitten? Ich mein', da that' Dich das
Such'» bald verdrießen! Du bist noch a jnug'S,
unerfahr'ueS Diandl, Du weißt noch nix von der
Welt, aber wir zwei. Dein Vater da und ich,
können ein Liedl singeu von der Gutheit der Leut'?
Ja, vor a fünfzehn Jahrl'n, da iS mir der Himmel
noch voller Geige» g'hängt. da hab' ich wohl auch
grad' so denkt wie Du Damals sind wir noch
net lang vcrheirathet g'wesen, der Peter und ich
und auch die Schachermühl' hat uns noch net lang
g'hört. Dar is noch a Leb'n g'wesen dazumal?
Die Müllerei iS gut 'gaugeu, lustig und fidel sind
wir allezeit g'wesc:: und g'meint haben wir, die
ganz' Welt g'hört uns. Net lvahr, Peter?"
„Das war frrili' a glückliche Zeit," sagte der
Müller düster. „Red' mir net davon, Rescl, wenn
Du mir net da» Herz im Leib umkehr'u willst!"
„Ja wahr is 's, es war a glückliche Zeit, nur
schad', daß 's net lang gedauert hat," lachte die
Alte heiser. „Also a paar Jahrl'n d'rauf iS mei
Bruder in inisere Gegend 'kommen und von der
Zeit au is s aus g'wesen, is:it unser'm Glück.
Mein Bruder is ein Thunetgilt g'wesen von klein»
auf. Als junger Bursch hat er allerhand schlechte
Streich' gemacht, und die hab'u ihn auch richtig
z letzt in'S Zuchthaus 'bracht. Er is aber net lang
drin' g'wesen im Auer Zuchthaus in der Münchner-
stadt; er hat auS'brochen und hat sich da her
gflücht' in unsere Gegend. Verrissen uud verlumpt
verlegt wie a g Hehler Hirsch iS er zu mir kommen.
„Schivester, versteck' mich, d Schandarm find hinter
mir her, hat er g'ruseu. Hätt' ich ihm da dir
Hilf' versag n und ihn ausliefern soll'« an die
Schergen? Er is mei' Bruder g'wesen, ich hab'
ihn net verlaffen können. Ich hab' ihm Unter-
schlupsl geben und hab' ihn gut versteckt. Und
wie die Schandarm 'komme» sind uud mich g fragt
hab », ob ich den Räuber Pascvloni net g'seh n
hätt' da hab' ich nein g'sagt unb hab sie weiter
g'schickt auf einer falschen Fährt. Ein paar Wochen
d raus iS er erschossen wor'n, von die Schandarm,
und nach srin'm Tod iS 's ivie a Lauffeuer herum-


[ 2023-06-29 10:45:41.130 - 19001003 - Seite 2 ]
zur Folgt Hut. Es gibt abrr kcinc glvßcic u»gt-
rechtigkril, als dicselbe That vcrschicdrn zu brhan-
del», und rs geht ,licht au. gegen solche ungleiche
Behandlung das Auge zu »erschließen. Wenn Agi­
tation jeitens christlichsocialer Lehrer geduldet wird,
so darf sie bei andrien nicht disciplinirt werden.
Die Berufung auf die Thatsache, .daß die Disci-
pliuarrichter selbst bei derartiger Agitation zugegen
waren und ihr Beifall klatschte», muß zu:n Frei­
spruche genügen. Ein Freispruch mit solcher Be­
gründung -- und der Spuk verfliegt.
Herr v. Härtel hat sich einem bestellten In­
terpellanten gegenüber auf einen Discipliuarsenat im
Ministerium ausgeredet. Die Ausrede taugt nicht.
Die erste Voraussetzung für einen Disciplinarsrnat
sind ttiiabhäugige Richter. Männer der Berwaltnug
sind zu wenig objectiv, zu wenig unabhängig, zu
sehr in Momenten politischer Nützlichkeit besangen.
Minister v. Härtel ninßte aber auch wisse», daß
die Ernennung der Mitglieder seines Senates von
der Tendenz der ernennenden Minister abhängig
war, daß seine Borgängcr Clericale waren oder
mit den Clericale» liebäugelten; er mußte seine
Beauiten im Ministerium kennen und wissen, daß
er von seinem Senate von vornehcreiil clericales
Borurtheil zu envarten hatte. Deshalb durfte er
den, Senat nicht volle Freiheit der Action gewähren.
Er mußte sich die Ueberprüfung vorbehalten, ins­
besondere in einer Angelegenheit von präjudicieller
Bedeutung, wie sie der Fall Riedel war. Er wäre
bei der Prüfung schon dabei stutzig geworden, daß
der Disciplinarsrnat des Ministeriums für seine Be­
stätigung gar keinen Grund angab. Wie wäre dies
bei einem wirklichen Disciplinarsrnat überhaupt mög­
lich gewesen und noch dazu für eine Entlastung!
Die unerhörte Fahrlässigkeit und Rücksichtslosigkeit,
die sich in einem solchen unmotivierten Urtheil kund­
gibt, hätte de» Professor Härtel wohl an sich ver­
anlaßt, wenigstens den Schein einer Rechtssprechung
zu wahre».
Das Gkhenlasseu des Herrn v. Härtel war
hier nicht Geiechtigkeit, sondern Schwäche gegenüber
dem clrricalen Regiment.
Die That hat schon ihre Früchte getragen,
die Geßniaiiii und Gregorig, die Schneider und
Jedlicka suhlen sich Herren. Tüchtige, tadellos
wirkende Männer werden an die Luft gesetzt, und
dazu mit raffinierter Bosheit der Tag vor Schul­
beginn gewählt, so daß der Geschädigte nicht ein­
mal in der Lage ist, sich »m eine andere Stelle
zu bewerben. Der von der Gewerbrschulcommission
rntlastcne Lrhc-r hat Frau und Kinder; wie soll
die Familie mit fünfzig Gulden im Monat aus­
kommen? Nach acht Jahren Dienstleistung als
provisorischer Lehrer— der Name „provisorisch ist
hier geradezu lächerlich und das kleine Land Salz­
burg hat schon ein Gesetz, welches den Lehrer nach
dem dritten Dienstjahrc als definitiv erklärt—
wird der Manu zu einer Zeit entlasten, da alle
Stellen schon besetzt sein mästen; wovon soll der
Entlastcne leben? Dir fortschrittlich denkenden—
nein, die ehrlichen Männer der Bevölkerung werden
'gangen in der ganzen Gegend, daß der Räuber
PaScolini a Bruder g'meseu is, von der Schacher-
müllerin und daß er in der Schachermühl auS-
und ein'gangen iS wie wenn sie sein g'hört hätt'.
Das is srrili net wahr g'wesev, aber die Leut'
haben'- doch 'glaubt und die Schachermühl is mit
der Zeit ganz in Verruf 'kommen. Wir haben's
auch bald g'spürt im Geschäft; nach und nach sind
alle die bester»'» Kundschaften weg 'blieben, und
a paar Jahrln später iS die Mühl ganz still ge­
standen. Aber noch net alles g'wesen; Du weißt'-
ja selber, wie s euch die Kinder in der Schul
g'macht haben. Hab'« net die Buben 'm HieSl
und 'm Alisi allweil PaScolini uachg'schrieeu und
Dich da- Räuberdiandl g'heißen? Und so wie d'
Kinder, so haben'- auch die Alten g'macht. ES ist
net an den Himmel z'maleu, waS uuS die Böses
nach'gsagt und wie sie uuS an'gfeindet hab'n.. Im
Wirthshaus sind die Männerleut' vom Peter, und
im Kircheustuhl die Weiber von mir wegg'ruckt,
vom Danken auf ein Gruß war gar nimmer die
Red' und von einer G'fälligkeit oder ein'« AuS»
helfen schon gleich gar uet. Wie die G'schicht' alle­
weil ärgen 'worden iS, haben wir verkaufen woll'o,
aber kein Mensch hat sich g funden, der die Schacher­
mühl hätt' kaufen mögen. Also hab'n wir halt
wieder in Gott'Suam' fortg'haust und schön stad
unser ersparte- Geld! zug'setzt. Wie da- dahin
g'wesen iS, haben wir einen Acker um den andern
um ein Spottgeld hergeben wüsten, weil wir un-
ander- nimmer helfen haben können. Wären wir
vielleicht da- 'worden, wa- wir jetzt sind, wenn-
sich diesen Opsern der Bersvlgungswuth gegenüber
ihrer Pflicht bewußt sei»; sie werden sich zusammen-
thun, dem Entlassenen eine entsprechende Stellung
den eines großen Theile- ihre- Einkommens be­
raubten Lehrern Ersatz hierfür zu verschaffen.
Aber genügend ist dies nicht. Die Bürgerschaft
muß sich um die Schule sammeln. Die persönliche
Brutalitäl, die jetzt bereits hervorbricht, muß das
Gerechtigkeilsgesühl auspeitschen. Der unabhängige
Lehrer ist die Vorbedingung für die unabhängige
Schule. Hat der Lehrer keinen Charakter, wir soll
er den Kinüer» Charakter einflößen? Die Schule
unter der Zuchtruthe der Gregorig und Jedlicka
-- es ist weil mit Wien gekommen!
Auf Herrn v. Härtel, als er Minister wurde
waren die Auge» vieler ernster Männer hoffnungs­
voll gerichtet. Man erwartete von ihm keinen
Schritt außerordentlicher Kraft, aber einen gerechten
unbefangenen Sinn und Energie in der Abwehr
von Unrecht. Er hat enttäuscht, ebenso wie Herr
v. Körber. Er ist als Minister ein schwacher
Section-chef geblieben. Die Zeit
politische •?Uinö|c$au.
Hellerreictz Zli ^rrn
Arag, 29. September. „Die Politik„ plaidirt
in einem „Noch ein letzter konstitutioneller Versuch"
betitelten Artikel für die Einsetzung einer parla­
mentarischen Negierung als dem einzigen Auskunft-
mittel ans der gegenwärtigen Situation. Freilich
sei jetzt nach dem Zerfalle der Majorität rin Ka-
binet der Rechtsparteien nicht mehr möglich, sondern
nur mehr ein Ministerium der neu zu bildenden
Majorität. Deshalb könne es nicht überraschen,
wenn Dr. v. Körber eventuell zur Rekonstruktion
de- KabinetS im streng parlamentarischen Sinne
greisen würde. Allerdings könnte dies nur geschehen,
wenn sowohl die Linke als auch die Rechte in
diesem Kabinet vertreten wären.
Dir „Narodny listy" ergehen sich in einem
heftigen Ausfalle gegen JaworSki. „Gottlob," wird
da ausgeführt, „hängen die Tschechen nicht von der
Gunst deS unfähigen, unverläßlichen, unthätigen,
fremde» Einflüssen unterworfenen Führers der ehe-
maligen Rechten ab. Mit ganzer Entschiedenheit
sagen wir ihm: Wer sich so treulos benommen hat,
verlange kein Vertrauen. Er ist besten unwürdig
geworden und wird es nie wieder erreichen. Im
Hauptbuche de- tschechischen Volkes hat Herr v.
JaworSki keinen Kredit mehr.'"
Hörz, 30. Sept. Seine Majestät der Kaiser
ist Nachmittags unter enthusiastischen Ovationen der
Bevölkerung von hier abgereist. Am Bahnhöfe dankte
der Landeshauptmau» Pajer dem Kaiser für den
Besuch und sagte die schönen Tage würden in Görz
unvergeßlich bleiben. Der Kaiser erwiderte mit dem
Danke für den schönen Empfang und sagte, er nehme
die besten Erinnerungen mit und wünsche nur, daß
eS immer so bleibe.
Budapest, 28. September. Ueber die Stellung-
nahme des Fürsterzbischofs von Wien Kardinal-
uns die Leut net so Arg gemacht hätten? Haben
wir net die Händ auSg'streckt nach alle Seiten,
und haben uns alleweil tiefer hinein'treten in den
Koth? Wenn ich sie vergiften könnt' alle mit ein-
nander, keinen Augenblick thät ich mich b'sinnen!
O der Haß steckt tief drin' da im Herzen, der iS
g'wachsen die laugen Jahr her und nimmer hrrauS-
z'reißen! Und wenn ich ihr Böses zufügen kaun
der giftigen Brut, nachher is 'S mir a Freud und
a Lust, nachher möcht ich springen und jauchzen
vor lauter Seligkeit!"
Regungslos und mit verhülltem Gesicht hatte
Walpi zugehört. Jetzt ließ sie die Hände mit
einem tiefen Seufzer in den Schoß sinken und hob
langsam dar thränenüberströmte Gesicht. „O Mutter,"
murmelte sie mit tonloser Stimme, „Deine Wort'
brechen mir Herz! Wenn Du so denkst, nachher
iS freilich alle- auS und vorbei, nachher mag uns
unser Herrgott gnädig und barmherzig sein!"
Unbeweglich wie ein Steinbild starrte die
Alte auf da- weinende Mädchen. „Wein' net so,
Walpi," sagte fie »ach einer Pause mit milderer
Stimme, „ich kann da- uet vertrag'«. Weil- Dir
gar so viel Kummer macht, so will ich Dir ver«
sprech'n, daß vorderhand die Red' nimmer sein soll
vom Han- sein' Plan. Der Bater hat so nix
misten woll'n davon, und ich seh'S selber ein, daß
'S eine böse Sach' i» damit. So wollen wi'r-
halt -'letzt doch noch auf eine andere Weif' pro­
bieren. In Inder-dorf lebt noch a Schwester
von mein'm Bater, die aber die laugen Jahr'
niemals von sich hat ,wa» hör'n lasten und auf
Dr. Grufcha in brr Durllaffairr Tacoli wird dem
„Prstrr Loyd" au- sichrrstrr Quelle aus Wir» gl'
weldrt, daß dirsr Stellungnahme in dru Wiener
maßgebende» Kreisen und demzufolge auch im Va­
tikan unliebsames Aufsehen erregt habe. Man sil
der Meinung, daß eS nicht in den Wi> knngSkreiS
eines Erzbischofs gehört, gegen seststrheudc militärische
Bestimmnngen Partei zu ergreifen. Im Bewußtsein
dieser Verstimmung tverde Kardinal Grnscha angeb­
lich wegen geschwächter Gesundheit Unterlasten, nach
Rom zu reisen, »in den Papst im Jubeljahre die
Huldigung darzubringen.
Ferner wird dem genannten Blatte aus der­
selben Quelle gemeldet, daß die Nachricht von der
bevorstehenden Ernennung deS Bischofs Stroßmayer
zum Kardinal jeder Grundlage entbehre. Der Vatikan
sei weit davon entfernt, sich in einen solchen Gegen­
satz mit allen niaßgebenden Faktoren m Oesterreich-
Ungarn zu setzen. Man denke auch daran, diesen
Gerüchten in irgend einer Form ein Ende zu be­
reiten. Bon der päpstlichen Nuntiatur in Wien werde
an maßgebender Stelle eine diesbezügliche Erklärung
abgegeben werden.
Endlich wird dem „Pestrr Lloyd" gemeldet:
Die Romreise des Erzbischofs von Serajewo Doctor
Stadler steht mit dem Verweise von allerhöchster
Stelle in keinen Beziehungen. Der Erzbischof begibt
sich nur mit Rücksicht auf das heilige Jahr nach
Rom. Es wurde jedoch von Wien ans nach Rom
berichtet, eS möge bei Gelegenheit der Anwesenheit
des Erzbischofs Dr. Stadler in Nom seitens des
Vatikans auf denselben eingewirkt werden, daß er
sich in Hinkunst jeder politischen Aeußerung und
Agitation enthalte, da man nicht geneigt sei, aus die
Dauer eine solche Ueberschreitung des Wirkungs­
kreises eines Kirchensürsten zu dulden. O. B.-Z.
Aorrlschkcrnd.
(Den Ausbruch eines Zollkrieges
Deutschlands) mit der ganzen Well stellt das
„B.-T. in Anssichl. DaS Blatt will nämlich erfahren
haben, daß die Agrarier die Festsetzung eines Maxi­
mal- und eine- Minimaltarifs erstreben, welche die
Höhe der Getreidezöllc in der Weise bestimmen, daß
der Kornzoll im Maximaltarif auf 10, im Minimal­
tarif auf 7'/, Mark normirt wird. Auf einen solchen
Zoll aber würde kein Getreide rxportirende« Land
eingehen. Die Agrarier fordern diese hohen Zoll­
sätze, darüber kann keine Frage bestehen; aber die
Regierung wird sicherlich nicht über einen Satz von
5 bi- 6 Mark hinausgehen.
Der Burenkrieg.
London, 28. September. Wie ein Telegranim
Lord Roberts aus Pretoria vom 27. September
meldet, haben die Engländer Heilbronu, Lindley
und Reitz wieder besetzt. Eine Abtheilung Bure«
hat Pinnarstation angegriffen, wurde abrr zurück­
geschlagen
Pretoria, 26. September. Wie gemeldet wird,
rüsten sich die Eingeborenen in den Distrikten
Zoutpansberg und PieterSburg, um de» Buren
alle unsere Brief' nie eine Antwort 'geben hat.
Sie is scho' steinalt und hat ein schön'- Sach'l»
aber zäh und geizig wie der Teufel iS sie halt
auch. Kannst Dich ja morg'n in der Früh' auf,n
Weg mach'n und schau'», was D' ausrichten kannst
bei ihr —“
„Von Herzen gern," rief Walpi schnell. „Wirst'
sehn Mutter, daß sie sich erbitten läßt!"
(Fortsetzung folgt.)
Verschiedenes.
Prag, 29. Sept. (Eine Windhose.)
Das „Prager Abendblatt" meldet au- Böhmisch«
Leipa: Anläßlich ei«e- gestern Nachmittag- nieder­
gegangenen Gewitters richtete eine Windhose große»
Schaden in der weiteren Umgebung von Böhmisch«
Leipa au.
Bon anderer Seite wird berichtet: In Rau-«
nitz, Reuschloß, Ober- und Nieder-Liebig, Neuland
und Schönborv wurde die reiche Obsternte völlig
vernichtet. Bei Waldbeständen wurden in der Aus­
dehnung von mehreren hundert Metern Bäume wie
Binsen geknickt und fortgetragen. Biele Dächer
wurden völlig demolirt, Wohnhäuser und Scheune«
stürzten ein. Menschen wurden dreißig Meter weit
fortgetragen und viele Personen verleg.


[ 2023-06-29 10:45:41.130 - 19001003 - Seite 3 ]
bfim Vorrücke»
fristen.
in diese Gebiete Widerstund z» I
Mimr.;
Aew-AorK, 2!>. September. Eilt Telegiaittltt
aus Tientsin vom 25. d. M. meldet: Wie ein I
Bote belichtet, iviirden dreizehn schwedische Mijsiv!
uäre im Norde» von Shansi ermordet.!
- Der Pariser „Figaro" will »vissen, daßl
bei den Unterhandlungen des Mächte über die;
Grundlage, vuf welcher sich die Friedenspräliml-!
uarieu mit China zu beivegeii hätten, ernste Mei-!
»iingsverschiedenheiten z» Tage getreten seien.
Einen eigenthümlichen Eindruck mnß eS mache»,
wenn mau hört, das; der Kaiser von China in
einem öffentlichen Edikt dem Czaren seinen Dank
für die Zurückziehung der russischen Truppen aus
Peking ansspricht. Gleichzeitig »vird gemeldet. Ruß-
land verspreche China. Geldmittel behuss Rück­
zahlung der englischen Anleihe vorzustrecken. Die
wichtigste Nachlicht des Tages kvinint
Japan. Danach hätte das Ministerium
für Pstasterunge» 8 <»000.
für Kanatabdicknug am Leutbulil
und vor Metzger Ruinmei. joiiue
Betoniru» der Kanalsohle von
der Stadt-Apotheke bis Leutt-uhl„ .1240.—
3. Subveiilion für de» Fi ei»deiijii!)> ei500.—
4. für die Thalbachbeiganlage»„ i SOO.—
5. Trottoir Babeuinohl Gallusstelg„ 700.--
«. I. Rate Waisenhaiiserweitelung„ 2600.—
7. Reparatin en des Spitalstadels„ 2000-
* für StiaßeiiübeigaiigS-Pflasle-
i »»gen„ SOU.—
9. Waiseilhaus-Subventiou„ 2000 .—
Summa K 10.740.—
Wird zur Kenntnis genommen und genehmiget.
Als '•>. Punkt wurde noch ein Dringlichkeits-
Antrag von Dr. Schneider eingebiacht lind ange­
nommen.' Der Stadtrath weide elinärhligei, gegen
gewaltsame Besitzstörung seitens de» linksseitigen
Achwuhr-Coucurrenz (bei der Achbrückes gerichtlich
jedoch ans! einznschreite«.
Aamagata f Alregeuz.
..... Ort. (Trauung.» Heute
seine Demission gegeben und wird das neue Mini- sand in Schrnns die Vermählung des Fil. Emma
sterium durch den Marquis Jto gebildet werden., Ehlh mit Hrn Karl Luger statt.'
Jto zählt zu den hervorragendsten Staatsmännern s ZLregtNj, 2. Ort. Hr. Major
Japans. Wählend des chinesisch-japanischen Krieges, hat am Samstag das Commandv
stand rr an der Spitze der Regierung. Seitdem schützen-Baillons übernommen.
Kall Georgi
des Landes-
rr an
gilt er als der Träger einer Politik, welche die
Integrität Chinas erhalten und die fremden Mächte
sich «licht gar zu üppig in Ostasien ausbreiten
lassen will. Seine Bernsnng zur Kabinetsbildung
wäre daher im jetzigen Augenblick von grosser
Bedeutung.
Slcröl und Lcrnd.
Sagcskakeuder für Mittwoch, 3. Oktober.
Sonuenaufgang« Uhr 2 Min., Sonnenilntergang
5 Uhr 35 M. Tageslänge 11 St. 33 Min., Mondes
aufgang 2 Uhr 37 Min. morg., Mvndesunletgang
12 Uhr 0 Min. abends.
Kath.: Candidus.
Prot.: Candidus.
Aregenj, l. Ort. (Stadt-Theater.)
Wir machen b. sonders ans die heutige Eröffnungs­
vorstellung im Stadttheater ansmerksam. Es wird
die Schönthan- Kadelburg'sche Novität „Als ich
wiederkam" gegeben. Am Donnerstag Gustav Frei-
tagS „Journalisten". Das beste Werk der Lust«
spielliteratnr Deutschlands.
Nregenj (Stadt. Badeanstalt.) Mit
dem 30. September wurde die Städt. Badeanstalt
für Heuer geschlossen.
Bregenz, I. Okt. (P r ä l i m i n a r e.) Als
2. Punkt der Tagesordnung »vurde in letzter
Gemeinde-Ausschlchsitzung das Präliminare pro
1900 verhandelt: Referent war Hr. A. Wagner.
Das Präliminare stellt sich in seinen Hauptzisferu
wie folgt:
Einnahmen: Ausgaben:
I.
3.
4.
5.
Leprosenstistung
Activrest K 1170
Spitalftiftung„
Passivrest K 5t»S
Armensvnd„
Waisenstiftnng und Klein-
kinderbewahr-Anstalt„
Passlvrest K 3011
Schulfond,
Passivrest K 38.826
6. Stadtcaffa.
Das Endergebniß der
ist nun:
a) ordentliche Auslagen
1») Außerordentliche Auslagen
Daher Gesammt-Erforderniß
Hievon ab Einnahmen
Zeigt sich ein restliches Erfor
derniß von
li 9240 K Kl 70
19,47«„ 20,044
15,491„ 15,491
7803„ 10,814
5300„
94,558.
Stadtcassa
34,125
238,813
-Rechnung
K 219,072
. 19.770
K 238.812
„ 94.558
K 146.254
Dar Präliminar-Comite beantragt nachstehen­
den BedeckungS-ModuS:
a) Durch Berumlagung von 100"/, der HauSzinS-
stener auf die Gemeindeglieder nach 8 6 Absatz 3
der Gemeinde-Ordnung,
k) Durch Berumlagung von 140"/, der übrigen
ärarischen Steuergattungen mit Ausnahme der
Personal-Einkommensteuer ebenfalls auf die Ge»
meindeglieder nach§ 6 Absatz 3 der G.-O.
c) Durch Berumlagung von 3%. Simpla auf die
Gemeindeglieder nach§ 6 Absatz 1 und 2 der
7. Außerordentliche Auslagen. Diese vertheilen
sich wie folgt:
Dregenz. (Z u m Schutze de r R a n ch e r)
hat, die Finanz-Laiidesdirection verfügt, daß die
Tabakve« schleißet innen solchen jkiiiiden, welche mit
äußerlich sichtbaren Krankheiten behaftet sind, oder
lvetche Cigarieil durch Quetschen, Heririnwerfen
und dergleichen beschädigen, die stückweise Auswahl
der Cigarren zu verweigern haben. Beznguehmend
darauf sendet uns ein Leser eine Zuschi ist, in der
er meint, die Maßregel sei nur eine halbe, denn
die Trasikaiiti» sei doch gewiß meist nicht in der
Lage, den Gesilndheitsjustand jedes einzelne»
Kunden bei» theile» z» köiinen. Die Maßregel
sollte ans alle Cigarrenraucher ausgedehnt iverden
den» jeder Käufer, dem die freie Ausivahl der
Cigarren, und sei es in der seiusten Form, ver­
weigert wird, ivährend vielleicht ein anderer nach
Herzenslust ,:nter den Stücken die ihm nur beste»
scheinende» hervorsuchen darf, wird das Gefühl, eS
sei ihm unrecht geschehen, nicht unterdrücken könne».
Wir bemeiken dazu, daß es doch veihältiiißuiäßig
ivenig Leute gebe» dürste, denen mau die Auswahl
der Cigarren auS einem der angeführten Gründe
Venveigerii inüßte Auch hat nicht jeder Raucher
denselben Geschmack und würde es sehr schwer
empfinden, wenn er ganz der Willkür der Ver-
schleißeri» preisgegeben rväre, »nd rauche» müßte,
was diese ihm zu geben für gut findet.
Aekdkirch, 30. Sept Heilte versamm elte sich
hier der große Ausschuß des sreisiiinige» BereineS
für das Land Vorarlberg und vollzog die Wahl
des Vereillsvorstaudes, welche bei schriftlicher Ab-
stiinmniig in seltener Einmüthigkeit folgendes
Resultat ergab:
Obmann: I. Drexel, gewesener Reichsraths-
abgeordneter in Feldkirch;
Obmann-Stellvertreter; Dr. Wimmer. Rechts­
anwalt in Feldkirch;
Schriftführer: Dr. Ritter, Schriftsteller in
Weiler;
Schriftführer- Stellvertreter: Hans Knaus,
Apotheker i» Feldkirch;
Kassier: Otto MothiS, Fabrikant in Hohen­
ems;
Als Beiräthe: Peter Jehly, Baumeister in
Bludenz, Jakob Walter, Fabrikant in SchlinS,
F. I. Amann, Baumeister in Bregenz, Hermann
Lipburger, Gemeindevorsteher in Hittisau, Joses
Luger, Sattlermeister in Dornbirn.
Als Sitz de- Vereines wurde für das laufende
Vereinsjahr Feldkirch bestimmt. Nach ein­
gehender Besprechung verschiedener Bereinsangelegen-
heiten wurde auch die Äelluugnahme des Vereines
gegenüber de« bevorstehenden ReichSrathSwahlen
erörtert und ivurde einstimmig der Beschluß
gefaßt, mit Nachdruck auch in den
Wahlkampf der 5. Curie eintreten
zu wollen. Sobald die erforderlichen Er­
hebungen gepflogen und Beschlüsse hinsichtlich des
aufzustellenden Candidaten gefaßt sind, wird der
Name desselben bekannt gegeben werden.
Schrnns. (H e r b stv i e h in ar k 1.) Ueber
behördliche Anordnung ist die Abhaltung des
HerbstviehmarkteS auf unbestimmte Zeit verschoben.
(Siehe Inserat.)
hingesendet.
(Schwerhörigkeit).— Eine, eiche
Daine, rvetche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr-
hont]iicl,i vo» Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenke
von 75,000 Flor ins, Übermacht, damit solche taub-
nnd schwerhörige Personen, welche nicht die Mittet
besitzen, sich die Ohrtrommeln z» verschaffen, die­
selbe» umsonst erhalte.: können. Briese wolle man
adressiren: Nr. 4550. D a S I n st i t n t N i ch o l-
s o n. L o n g e v t t," G u li e r s b n r y, L v n
d v «. W.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger La» des M «seiiin, i» der Nähe
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem
alle» Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vorartberg»
ischerlkünsller. ttuiiftgegeiisländr, Mii».,e»sammli»ig, Archiv-
Sammlung ber Fauna »nd Flora Vorarlbergs Täglich
geöffnet vo» !» —12 Uhr vorm, und 2 5» Uhr nachm Ein­
tritt 35 tr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge­
schlossen.)
Psarrtirche »ul dem alten Uirchthurm:
Seehase» mit grosser Maschineilhalle, Iroifeubort, ’Jroieet«
anstaN je
Städt. Seeanl a g e» mit W o li b e I h a s e n. Marli» s-
i h nr i» mit der uralte» St. Martinsiapeste in der Altstadt.
Vom leicht besteigbareu Thurme ans prachtvolle Aussicht
in iveileiil Umkreise. Orientierniigstasel.
Der Gebhard s l> e r g»» d P s ä n d e r, herrliche Ans-
snhtspniikle mit Nestaurativn.
Parkanlage Thalbach. O e l ra i », Rnssichtspunkt.
Berg Ijel mit Schiefiftälte.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gewerbe-Ausstellung: Industrie», Llcin Gewerbe. Schnlwese»,
Urania Theater, b'ontai»,- Iiniilin-ii-ii-, Alt Dornbirn etc.
Psarrtirche, Markt »nd hatlerdorf.
Gütle mit Rappenloch Schlucht, Stansensee »nd Alplvch.
'ianzeiiberg mit prachlvoller Aussicht auf de» Bodensee und
das stiheinthal.
Ich erlliube mir die geehrten Damen ans mein
Spceialgeschäst für
schwarze Rleiderstoffe
allsnierksam ,;» machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
Karl M e r s ch i» s k v.
Di lick von Anton Flatz Bregenz.
Tllrnverein Bregenz.
Mittwoch, 2. Cct.
Fechterliege von 1—7*8 Uhr abends nnd Zög«
lingsriege von 8—’/* il> Uhr abends.
Der Tnrnrath.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
2
w
2g
e»
Zs
bZ
1 18inbn(t)hm®' .. 1
■ »nd! Bewölkung. schlag«
> «indftL.ie ..! »-»x >n
i ui lü) l u« an< beiter WiBimt
tzL .1 tembiuilr 'AI?? .» 1 «"' "Nd
2* i; Slurm |5'W*lm»9in Äwm ».
E- j w-Orwa Win, «leier-
'! schlage«
I
1 j*«i 732.0• 3ü.a CO E a
.)
t. l»» l?A».4! 1Ü.6 !»t> R W I
3.
7: I,
lrüh i 730.0! 13.» I 05; E 1
3.8
'Regen
Zürcher Zöitlernugsproguose
für den 2. Oktober.
Windrichtung südlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge strichweise
Temperatur Abnahmt
Anmerkung: Neigung z. Gewiterbldg.
Zviener ASrlenvericht
vom t. Okt.
rheitliche StuatS-
chuld i, Note»
lhettliche Staat»,
chuld i» Silber
sterr. Goldreute
30.85
3« 65
11480
Pc. «rouenreute 4'/. 38.35
Credit-Act ien
London eist»
10» Mark
20-Markstücke
A).Fraukstücke
SchweijerBanknoten
048.—
243.05
118.35
28.65
13.25
35.35


[ 2023-06-29 10:45:41.130 - 19001003 - Seite 4 ]
Umdmachim,. "»iSy»
Trotz vollständiger Seuchenfreiheit des gesamm-
ten Viehstandes im Thäte Montafon muß über be­
hördliche Anordnung die Abhaltung des 1. Schrunser
Herbstviehmarktes bis auf unbestimmte Zeit hinaus­
geschoben werden, da der Schwarzenbergermarkt
vorauszugehen habe.
S ch r u n s, am 1. Oktober l 900.
Der Gemeinde-Vorsteher
87«
t cm er.
Tüchtige
Tagtöhner
finden dauernde Beschäftigung bei'
Ernst Kanzler, Bau-Geschäft,
1.8 (888) Cjütnöcitl.
Allg. Arbeiter-Kranken-Ünterstützungs-
Verein
für Tirol und Vorarlberg (Ortsgruppe Bregenz.)
Die P. T. Mitglieder obiger Kasse werden hie
mit verständigt, daß bis auf Weiteres die Krank-
und Gesundmeldungen, sowie Einzahlungen an
Wochentagen von 8—12 Uhr Bormittag und von
2—6 Uhr Nachmittag in der Cauzlei, Gast
Haus Bavaria I. Stock entgegen genommen
werden, an Sonntagen von 8—12 Uhr Vormittag.
Der Vorstand.
17—78 Jahre alt, zu ei»
fachen häuslichen Arbeiten ge­
sucht. Dienst kann sofort an­
getreten werden.
Auskunft in der Admist. d.
Blattes. 1.3 (880.)
Lehrling gesucht!
Ein junger Mann mit
angemessener Borbildung wird
in ein SpeditiouS-Geschüft am
hiesigen Platze aufgenom-
mrn. AnSkunst ertheilt die
Admist. d. Blatte«. 1.8 (875)
etrcu» rttfir n feiligfK Oe»
|tt|««nelei 3 .-tm» 6 r «MlStttt
Sawlllcn Im flktsaMfecl
Höchste
Auszeichnung
Cannstatt.
Goldene
Medaille
sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
200 Liter 0 as und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht.
H. Ist das Licht sonnemveiß, während Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
111. Braucht man seine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.
Heiz- u. Koch-Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Loth- und Heiz-Anlagcn richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Jirelka& «Ith,
,»> Wregenz, Kirchgassc.
Privat-Gymnasium Scholz,
Gl-ilZ, 21.21( 50 *)
Cnrazbacli-, Keke MaI(;iMwe.
Oeffentlichkei1srecht,staatsgiltigeMat«ritäts Zeug­
nisse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen-
haste Pflege der Zöglinge, gute Lchrcrfolgc, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Uiite, richt sät Nachtrugt, WiederholnngS- und Auf-
»ahmeprüsungen während der Ferien.
Gänsefedern.
«äafrkaaaca, eufetMacafekera.
eifenHtncakaaaea a. »llr «ntcrca
eorten Octifdurn. Wrnfertt nfe
feettr Jtrlnigan« gontnt.l Prrtfeim
«mfcfec'u ». vfnnfe für o.ao; o,w-
1 jk, i. 4 u Prima talMaaaca
i.mhi.w. Stf-irfcfetro« SatHorttt;
irrlfc r>». eutrrtpetfee Male- a.
etfetnaaenfefeera s; fe; fe; feef-
pldcfetn**HBtBfe,76;Tj8;io. Echt
»incstsche SaaiMsscs MO; fi.
0 «laefeaaaeas> «:B Jk 3 cfec*fec-
Kck- Caaataai t»ufrti geg. ««hat
ttarmtaatme aas aafere «tatst
Pecher& Co.-
ln Herford ftr St In «cftsal«-
MT Vr.kra< »«Md. Oreit-
Ultra. auch fiter BettaMfa, aae»
lasst an» tnrtatrtit Wannte feer
suhl«»« etwttnfcfew
I JSpMepsö*
airr— ad,!. Krd «rfw n. I
—roofm Aofioo 0 «o Itifett, rrrlaiu,« I
öroftf^ärrOör.t'.'fr.CrljAl ltdjq:. ul
»nfe. franco horch fei» Kch»o«W->
ck»M«fi«. ^^M4rt »- W-
lat kein gewöhnlicher Spiritus oder Bernstein-Lack,
sondern ein extra-feines Präparat.
Zimmer in zwei Stunden wieder za benützen.
Eolin-Lack.
Zn haben in Br
F. B. Hör
egesi bei:
bürg e r.
1.26 (743;
K
fl! ,h§ r
m~ 3 s
•5- S.S2
« 8 L«
^ LZ»
—• W Ä
w- Pi
U
-
Ä v*a üe
n
, g-*
•sSopft
■8 c B
«•> 3.
e
st»
- -b
S B S|B®
f« •» SrZ^e»
a
« g e s
•t- «* -g
— «2 M
u
JO
rr
o
o
M
vO
M
«
ti e^
2 1“
g- 7
iß^•
tt H&
III
8 ä;
a r«&
-;»■§-*
.«“•SS
Seor= .-g
- g
2 ““ a S 2*
Os,
rSj ö“ E
■ö B« tlixiR'
•-» o
Ö-BgSag 1
3^8 B g
Soq^S
JS^.2 H P
■& MS»
»
n
£
i
iS-
JT
«■
K
v
£
e
t
ö
5
c*
3
H
c
m
£
n
c
n
e
t
L-
8-
s
«l»
»
««
A
•3
athremer
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern aufTäuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneixp-Mahlraffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in hundert,
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
m

