
[ 2023-06-29 10:51:02.457 - 19000109 - Seite 1 ]
Nr. 4186.
Dienstag, 9. Jänner 1900.
15. Jahrgang.
tß f.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinnigem Hrgun für dum Lund Worcrrt'verg.
Erscheint, öonn- unö Feiertage «»lsgenonnnen, täglich «, Uhr Abends.— Samstag«Umniner als lvochenansgabe.
»»^ vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.M)
Beznasvrels. «>> Poswe^endung«. s.—
v •> T Wochriiaiiägabe mit Znstellnngin Bregenz tk. 1.— prr Post k. 1
werden
, billigst nach Tarif berechnet: bei chtecen Wiederholungen
Anreiaeil entsprechender Nachlaß: Placiernng an bestimmte»-Stelle» kann nicht zn.
“ geji.her> werden. Iujeratgebichrc» find im «orpineiu zn entrichten.
>iur Reform des Milttär-Sttaf-. c,mIe Vertheidiger an seine Seite erhalten;' ung ein, als man errtschlofferr zu sein scheint, dar
EO' .Untersuchung uud Hauptverhandlung werden nach^ Ministerium Körber unmittelbar ltach der Rückkeh
fes den alten moderne» Staaten gemeinsamen Grund- s deck Kaiser« nach den Hofjagdeu am 9. oder 10-
r 1 sähen geführt werden. Während e« bisher nur inJäuner zit attivire». und zwar soll Körb«, ein
wird der .Deutschen Eorcespondenz" gemeldet: Die zweiter und dritter Instanz in Oesterreich-Uugar» Eoalitious-Mirristerium au« Beamten, die zugleich
größten Schwierigkeiten, die der so dringende» Re- Militärgerichtshöfe gab. bilden die uiilitärischen politische Parteimäituer sind, bilden. Ueber da­
form unserer Militär-Strafproceßordnurrg entgegen-1 G e r i ch t« h ö f e erster I n st a» z, die am Regierungsprogramm verlautet im Allgemeinen,
standen, dürfen al« nahezu überlvuudetl betrachtet j Sitze eine« jede» Militärkommando'- errichtet iverden, Körber wolle eine Verständigung zwischen den
werden. Seitdem im Jahre 1893 vou deut da- den natürlichen Mittelpunkt der künstigeti Militär- Deutschett und Tschechen anbahnen. Mißlingt dieser
maligen Generalmajor- Auditor P r o k e s ch die: rechtspflege. Wie verlautet, sollen diese ständige» Borsatz, so werde der ReichSrath aufgelöst uud eine
Ausarbeitung des ersten Entwurfes eitles moderneu; Gerichtshöfe in ähnlicher Weise wie die Kreisgerichte Neuwahl angeorduet. Wäre daun der neue ReichS-
Proceßgesetzes in Angriff genommen wurde, hat die: für bestimmte BerhandlungSperiode» besetzt lverden. rath wieder nicht arbeitsfähig, so würde die Ber«
Angelegenheit, welche nicht weniger als fünf Mini-! Den vom Graf Welsersheimb und den Justiz- fassung ststirt und längere Zeit ohne Verfassung
sterieu zu passieren hatte: daS Kriegsministerium/Ministerien au das Gesetz gestellten Anforderungen regiert lverden, bis eine Verständigung zwischen den
die beiden LandeSvertheidigungS- uud Justizministerien, wurde entsprochen, es gilt nur mehr, die letzte Feile Parteien möglich sei. AIS zukünftige Minister
viele gefährliche Stadien durchzumachen gehabt,• an den Gesetzentwurf z,t legen, welcher dir srhultchst nennt man den Grafen Bylandt-Rheidt und deu
innerhalb welcher man zu einem zweiten Elaborat errvartetr Reform in absehbarer Zeit verwirk- Sinminnfsfi
gelangte, um dessen codificatortsche Durchführung lichen soll.
sich der grgrnrvärUg bedenklich erkrankte Oberst-'
lieulruaut-Auditor Dr. D a» g e l m a i e r sehr
verdient gemacht hat. Dieser zweite Entivurs hat.
bis gefährlichen Klippen der beiderseitigen Ministerien
für LaudrSvertheidigung und Justiz vereits passiert
und lst mit deren Kritik wieder beim KrirgSmuri-. stößt an, Schwierigkeiten, da Körbrr bei den parla
fterium eingelangt. Das Referat ist dort einem meularischeu Parteien wenigstens eine grundsätzliche
tüchtigen Juri>teu und ^>,rzut, dem HauptMun,.- G.a.ig^eu z.i rLcejlä..'u,ga!i^Sv.-rsacheii festgestellt
Hesterveich- Arrgcrr.
Höie«, 5. Jäil ier. Die Cabinetsbildung KörberS da« Haus aufgelöst weiden.
Italien.
Universitätsprofessor Lammasch.
Attdapefi, 5. Jänner. (Die Lage in
Oesterreich.) Der »Pester Lloyd" meldet
heute augenscheinlich inspirirt, das Ministerium
Körber sei der letzte «ersuch, niit dein gegenlvärtigen
Parlament zu regieren, falls er fehlschlägt, wird
Auditor Fattinger anvettraut, und alle Um
stände sprechen dafür, daß der Eutivuri bei nur
etiiigrm guten Willen der maßgebenden militärifchen
Kreise buinen Jahresfrist zur verfassungsmäßige»
Behandlung iveide vorgelegt werde» können. Er: Baron
wisse» ivill, ohne die ein Wiederbeginn der parla-
ineutarischrn Arbeit nutzlos wäre. Bisher sind je­
doch Bürgschaften für die Geneigtheit nicht gegeben,
«an conscroativ-feudaler Seite wird heute auch
a it t s ch als künftiger Eabinetschef gr-
Der Maifiapi o.eß in Mailand brachte eine neue
Skaudalgeschichte an de» Tag. Der frühere General-
prokiirator von Palermo, «eiiturini. den Kriegs-
minister M i r r i durch seine ZeugeuauSsage bloß-
gestellt, veröffentlichte aus Rache einen Brief MirriS
aus der Zeit, da derselbe Kommissar von Sizilien
war. Darin verlangt Micri die vorläufige Frei-
lassung eines einfiußreicheu Wählers, gegen den
ein Prozeßverfahren schivebte.
Der „Secolv" meldet ausGeulta, Italien könne
gründet sich ailf das Princip der Mündlichkeit und j nannt.
einer beschränkten Öffentlichkeit uud bedeutet anch^ Nie«, 4. Jänner. Das „Reue Tagblatt"
in seinen Einzelheiten einen vollftäiidige» Bruch niil! ,», ldei, daß dem koinmeuden Ministerium auch ein
dem, was heute das veraltete österreichische Militär- j lfchech,scher Beamter als Landsmauaminister an-
strafversahreu ausmacht. Der Auditor Hort auf, gehören iverde und zivar wahrscheinlich SektivnSchcf nur dann tu eine zeitweilige Besetzung Egyptens
Untersuchungsrichter, Staatsanwalt, «ertheioiger lind I Rezek vom Unterrichtsministerium. willige,'., rveun England ihm einen ivahie» Beweis
deu Strasjatz de,limmeuder Richter in einer Person! Ni,«. 4. Jänner. (Zur Lage.) Im Zeit- seiner Freund,chast geben ivürde. Ein jotcher Be-
«u sein. Der »rilitärifche Angeklagte wird wie der* Punkt des Cabiuetwechjels trat insoferne eine Aender- weis wäre der Umtausch Erythräas
gegen ein
Heimliche Liebe.
Roman von Helene« o i g t.
Nachdruck verboten.
Die junge Frau erhob beschwörend die durrklen
^ugerr und stand zögernd auf.
Sein Herz schlng höher. Wäre er jetzt„
gewefe.r mit Nora, keine Macht der Welt hätte rhu
gehindert, sie an sein Herz zu ziehen, aber dort
die kaltblickende Frau, welche so scharf die ganze
Scene beobachtete, hielt ihn zurück; nur eine einzige
Minute preßte er die schlanken Finger leidenschastlich
dann ließ er sie herabgleiten «iid sagte kühl: Wen»
es Deiner Frau Mama recht ist. komme ich nach
Schlriß des Kontors wieder herauf.
war nicht
Dein
Albrecht," stammelte sie erschrocken, das Wort! fassende
werth
Im van der Hnylcii'fchen Hause traf man um -1 dem Hausherrn zu fragen.
-ude Vorbereitungen zu einem glänzenden Garten-! »Sehr aiigenehm," rief hastig
allein; mühte sich, auch hier alles so aumuthig wir möglich
zu arraugie.eu. Frau von Tralow kümmert' sich
gar nicht um diese Vorbereitungen, nur die eigene
Toilette hatte sie so elegaut rvie möglich in Stand
gesetzt, um den »Krämern" zu imporiiierr». Bor
der Tochter wagte sie freilich nicht mehr eine solche
auffallende Bemerkung, doch vor der Kamiirer-
jungsrr, welche sie mitgebracht, that sie sich keinerlei
Zivaug an.
Wenige Tage nach ihrer Ankunft hatte sich
Hauptiriaun vou Bieberstein bei den Damen melden
I lasse», ohne es der Mühe werth zu halten, »ach
■ v -- ^ausberrn ru krauen.
die ältere Da ine.
girt grivählt; laß es gut sei», ich bin j fest, an dem, airßer derr vornehinen geladrrcii Gästen
angetrautes Werd und Niemand soll mich; auch sämmtliches Personal nebst Familie theil
Werner Pfljcht abwendig machen." nehmen sollte. Nora war überall mit dabei, an-
Serwtor Ärmeres Wort hatteder,°rdncud b^end.^ ang!reg?"und
^!g1o^"vartet. es blieb aus unter dem won.schen j l ch^^ rfgf &6n| ^..gsum und konnte
aut^ Frau von Trahlows, Rora sah *"cht>^^ ihrem rrnluu Scboiibeitssiii»e iaiatn
«uf in das bittend ihr zugewandte Antlitz des «»geymoerr igrem
ihr zugewandte Antlitz
Gatten und dieser waudtr sich zur Thüre.
»Ich bitte sehr um Vergebung, wenn ich die
Herrschaften jetzt verlaffeu muß, doch ich habe noch
rm Kontor zu thun— Lothar kommst Du mit
mir?"
Aber da stand plötzlich Noras schlanke Gestalt
" drm erregte» Manne, ihre kleine Hand streckte
sich nach der seineir aus uud in zögernden Lauten
kam es über ihre erblaßten Lippen: »Albrecht,
bist Du zum Abendbrot doch wieder bei un«?"
reichen SchöiiheitSsiiine folgen
befall de» Arrangements, welche ihr Gatte ganz
und vollständig in ihre Hände gelegt. Bunte
Lampion« durchzogen beinah de» ganzen Garten,
an allen freie» Plätzen rvaren Feuer,verkskörprr
angebracht uud rrm die Tepichbeete ringsher zogen
sich dichte Reihen vou Glühlämpchen welche bei
Nacht eiiieir feerrhaften Eindruck hervorbringt»
mußte».
Driu irr den großen Gesellschaftsräumeu waren
zwei lange Tafel» aufgestellt für die Gäste uud
für das Personal, und die junge Hausfrau be­
dach Nora stand auf und sagte kalt: „Wer nicht
zu meinem Manne kommt, den kann ich auch nicht
empfangen."
Keine Borstellurrgen. keiir Zurede» half, sie
kam nicht iir oen Salon nud Frau vo,r Thralow
urußte den eleganten Offizier allein anuehmen; aber
sie rächte sich auch dafür an Nora, denn als sie
dieselbe wieder aufsuchte, nachdem Bieberstein sich
entfernt, sogt, sie beiläufig. als sei dirs ganz ohne
Interesse: Ich habe den Hairptmann natürlich
auch zu Eurem Gartenfeste eilrgeladen, und er freut
sich sehr darauf."
„Aber Mama, wie konntest Du das thun, ohne
Albrechts Wiffeu," fuhr Nora auf. deren Wangen
glühten, eS wird ihm sicherlich sehr unangenehm
sein."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:02.457 - 19000109 - Seite 2 ]
Italien näher gelegener Gebiet oder eine Insel.
Vielleicht meint daS Blatt mit dieser Insel Malta.
Deutschland.
(Der deutsch-englische Geheim-
vertrag.) Nachdem die Berliner Meldungen
über den Inhalt des Geheimvertrage« für unrichtig
erklärt waren, kommen nun Hamburger und BreS
Aregenz, 8. Jänner. Berichtigung.) In
der GamStag Nummer soll eS bei der Bekanntgabe
der AmtStage in Dornbirn statt Freitag selbstver­
ständlich Feiertag heißen.
Aregeuz, 8. Jänner. Die beiden Feiertage
zeichneten sich wieder durch recht milde« Wetter au«,
wa« den Ausflügleru zustatten kam. Die beiden
lauer Zeitungen mit neuen Angaben, denen nicht? Etab.ffement Drechsel hatten sich w.e-
widersprochen wird Die politische Hauptsache i?t| ber **^. ....
aber hier. wie da dieselbe: DeutschLud überläßt Samstag b° der hiesige Athletenclub seinen
«H- England und begnügt sich mit Mitgliedern eine gut besuchte Christbau mfeier .n
de» Kronensäleu. Wie wir hören, plant der Club
die Delagoa Bay
SL t!' iSJT”" w-.™-
ist vor der Hand noch keine Rede. E« wird eigene j
Gedanken erwecken, daß Deutschland eimvilligt, daß
England den Buren die directe Straße zur See
verschließen kann. Alle Anzeigen scheinen übrigens
darauf hinzudeuten, daß die Besetzung der Delagoa­
Bay durch England nicht mehr lange auf sich warten
lassen wird.
Afieu.
In Paris will man erfahren haben, daß
Rußland auffallende Truppenverschiebungeu aus dem
Kaukasus nach Mittelasien begonnen hat. Am
26. Der. sei ein aus den 4 Bataillonen der kauk­
asischen Schützenbrigadr unerwartet mobil gemachtes
Schützenbataillon und Schützenartillerie in Tists
auf der Bahn nach Mittelasien verladen worden.
Den Befehl führe Brigadecomniandeur Baron Salza.
Auch am Sonntag hielt in den Kronensäleu
’ria Arbeiter-Verein seine Christbaumfeier.
Aregenz, 9. Jänner. Da« lebende Inventar de«
Gruner'schen Restauration«»Garten hat dahin eine
Erweiterung und willkommene Ergänzung erfahren,
* als demselben dieser Tage ein Prachtexemplar eines
: Storches einverleibt worden ist, welcher in Hörbranz
in Gefangen chaft gerieth.
Ein Storch im eigenen Stadtgebiete ist im Hin­
blick auf die bevorstehende Volkszählung geiviß eine
schätzbare Erungenschaft.
Aregeuz, 9. Jänner. (Fasching.) Wie uu«
mitgetheilt wird, ist da« BorberritungS-Comite für
den heurigen Fasching«- Umzug fleißig an der Ar­
beit und hofft die in Aussicht genommene Ver­
sammlung für Mitte der nächsten Woche ausschreiben
Weitere Truppensendum.eu nach Mittelasien seien zu können. I» dieser Woche wird noch eine Bor
für die nächste Zeit zu erwarten; eS dürfte sich
zunächst um >0.009 Manu handeln. RnssischerseitS
werde diese Berschiebüng an« der Absicht erklärt
Erfahrungen über eine Probemobilmachung und sch,«
über die Bedeutung der mittelasiatischen Bahn für
Trupprntranspvlte zu sammeln. Doch werde zuge­
geben, baß die Truppen an Ort und Stelle ihrer
Ausladung bleiben und nicht in den Kaukasus
zurückkehren. Es ist wohl möglich, daß Rußland,
falls die englische Kriegskunst noch weiter in Süd­
afrika Fiasko macht, seinen Vortheil in Mittelasien
wahrnimmt.
Vom Bureukrieg.
Der „Nieuwe Rotterdam'sche Courant" erhält
von „autorisierter Seite", welche nach Angaben des
Blattes fowohl Tianevaal als auch dem Oranje-
Freistaate felustrhe, folgendes Telegramm: Glaub­
würdige Privatmrldungen aus Südafrika berichten,
daß die Gährung unter de» Bajutos, SmaziS und
Zulus fortdauere. Alle Dementi» entsprechen nicht
der Wahrheit. An der Nordwestgrenze von Trans­
vaal hätten aufrührerische Bauden die ivciße Be­
völkerung bereits angegriffen lind Frauen und
Kinder gemordet. Alle über diese Borsällr ge­
meldeten Nachrichten würden unterschlagen und alle
Anstrengungen grmacht, um jede hierauf bezügliche
Mitlheilung zu nnterdiücken.
besprechung stattfinden, zu welcher die Vereine, Ge­
sellschaften etc. mittelst Karten eingeladen werden.
— Bedauerlicherweise ist der in der Wagner'-
Buch- und Kunsthandlung aufgestellte
Faschingskalten bis jetzt auch äußerst sparsam br-
nützt worden, weshalb sich da« Comite die Bitte
erlaubt, es möge dieser Jde.ukasten mit Beiträgen
für die Narrenzeitung etwas fleißger bedacht werden,
da die Herausgabe einer intrreffanteu Rarrenzeit-
uug nur durch rührige Correspondrnz ermöglicht
wird.
Die Idee au und für sich ist gewiß eine unter-
stützungwürdige und wird verwirklicht werden können,
»venu jeder Berufene seil« geistiges Scherflein dazu
beiträgt.
regeuz, 8. Jänner. (Am neuen Jahr,.)
Srrstaud M. 2 76.- Unter <9—10°+ wechselte»
die Jahre, eine hier etwa« abnorme Temperatur
für diese Zeit. Wohl funkeln noch einige Eisbrillan-
trn in den matten Sonnenstrahlen, aber von
grimmiger Kälte, welche man um diese Zeit ge­
wohnt, keine Spur.— Ein neues Serum dringen
französische Arzte gegen Alkoholismus, es wirft viel
Staub auf.— Unsere Armee würde im Kriegs­
fälle in Marschkolonne sammt Fahrzeugen ausge­
stellt, eine Länge von 680 Kilometer habe».—
Wegen Malversationen in der S>>arcaffe wurde ein
oberösterr. Bürgermeister zu 9 Jahren Kerker ver-
nrtheilt-— Beim deutschen Militär wurde das so
London, 6. Jan. Das Rrnter-Burrau meldet gebräuchliche Tätvwiren verboten.- Die Meerenge
aus Maseking vom 26. Der.: Die englische Garnison
machte heute einen energische» Ausfall, wurde aber
nach heftigem Gefecht mit einem Verlust von 21
Todten und 23 Verwundeten zurückgescylogen.
Am Tugelafluß scheint trotz der ernsten Lage
der Huuior noch nicht ausgestorben zu sein.
Buren telegraphierten (mit Spiegrltelrgraph)
den Tngela zu den Engländern hinüber: „Warum
kommt Roberts'? HatdennBullcr etwasaugestellt?"
Darauf telegraphierten dir Engländer zurück: „Wie
hat Euch das Lyddit geschmeckt?" Die Buren er­
widerten lakonisch „Kats“, was die englische popu­
läre Uebersetzung des deutschen „Schwindel" ist.
«London, 6. Jan. Die „Times", melden aus
Southampton: Bei der Einschiffung deS ersten
Tbeiles der 7. Division für Südafrika kamen skanda­
löse Scenen vor. Das 2. Bataillon des Hampshire-
Regiments war total betrunken und stiftete einen
furchtbaren Krawall an. Biele mußten mit Gewalt
vom Gibraltar mißt 13 Kilometer.— Unseren wie
dergewählteu Stadträthen brachte ein Theil unserer
Stadtmusik, anläßlich des Bankett'S im Kreuz eine
Serenade. Grwiffe Leute waren darüber nicht sehr
erbaut.— Militärspitäler geben künftig den An-
Die gehörigen Schwerkranker, rothe Cvrrrspondenz-
über karten.— Neujahrsuacht verlief ziemlich ruhig, das
Schießen hört nach Wunsch auf. Musik durchzog
die Stade, mit klingendem Spiele dann obligater
Jahrhundertschluß (?> im Drechselsaale vom Lirder-
kranze.— Wieder hat von Sirberer der Stadt
Innsbruck Kr. 400.000 zur Waisrnhausvergrößer-?
ung gespendet.— Die österr.-ungar. Quotengrburt j
ist also 66 8 /io »ad 33 4/ 10.— Die persischen J
Schlachtpartieu beginnen in Europa im April, brr'
Schah wird kommen.— DaS neue bürgerliche Ge- j
srtzbuch ist in Deutschland mit Neujahr in Wirk-!
ung getreten.— Die Dornbirner Nagen über zu
hohe Preise von Installation und Stromsührung de«
unter Deck gebracht werden. Zeitweise waren auf elektrischen Lichtes.— Nicht bei uns, wohl aber in
kaitf itfTa UIamK« m rttsnAt IKltt i*r a• C L /?* _# »i' v L!■ 1 er »s.
dem Schiff alle Bande der Disciplin gelöst. Ein
Mattose fiel iu'S Waffer und ertrank.
^>tced 1 und Lund.
Kugeskukeuder für Dienstag 9. Jänner.
Sonnenaufgang,7 Uhr 51 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 25, Tageslänge 8 St. 33 Min., MoudeS-
aufgang 12 Uhr 32 Min. morg.. MoudeSuntergang
1 Uhr 35 Min. früh.
Kath.: Julian.
Prot.: Martial.
Hohenems, wird den Schulkindern bi« 15 Jahre
daS Tabakra nchen strengstens verboten, könnte bei
unS auch nicht schaden.— Ein jüdisches Pärchen
wurde in Düffeldorf wegen Mädchenhandel festge-
nommen.— Am kommenden Mittwoch feiern die
Deutschnationalen in Dornbirn im Mohrensaale,
unter Mitwirkung einer Abtheilung der Lindauer
Regmt.-Musik ihre Julfeier.— Deutschland hat
einen neuen Fürsten, Graf Eulenburg wurde am
Sylvesterabend in den Fürstenstand erhoben.—
Der Innsbrucker „Scherer" wurde wieder, also zum
? Male coufiScirt.— Der Anstalt-arzt Dr. Frick
ist von seinem Posten in Balduna zurückgetreten.
— Amerikanische Zahlen z. B. da« Schatzamt der
Bereinigten Staaten weist einen Caffastand von
1,048,006,041 Dollar auf.— Unsere neue, alte
Kronenwährung gibt zu viele» Klagen Anlaß.—
Die Advokatenkammer unsere- Lande- zählt 19
Mitglieder.— Das Ministerium Wittek ist bereit-
pension-fähig, und Dr. v. Körber soll da« Staat--
steuer übernehmen.— r.—
Nregenz, 9. Jän. (Liederkranz.) Die
j P. T. Passivmitglieder werden für morgen Dienstag
8 Uhr Abends ins BereinSlocale, Caffee Drechsel
i 2. Stock, zu einer kurzenpZesprechung geladen wegen Be-
> Heiligung beziehungsweise Grupprneintheilung zum
i CarnrvalS-Fest, das im orientalischen Stile durch-
! geführt wird, und wozu die Mithilfe der P. T.
Passivmitglieder dringend nothwendig ist.
Iregeuj 8. Jän. Für Bruchleidende bieteu,
wie allseitig schon lange ärztlich anerkannt, ldie
Hülfe die elastischen Gürtelbruchbänder von L. Bo-
gisch, Stuttgart, Reuchlinstr. 6. Wir verweisen
zur näheren Informierung aus das in heutiger
Nummer befindliche Inserat.
Aregeuz, 8. Jänner. Heft 3 des „jungen
Bürgers" ist soeben e'schirnen. Es enthält
ein Lebensbild Leffing's, eine Erzählung an- dem
Boeren Knege und einen Aufsatz über Südafrika.
Auch sonst ist es mit Gelrgenheitsaufsätzeu reich
bedacht. DaS Heftchen rechtfertigt wieder vollauf
seinen Ruf, eine gediegene Jugevdschrifl zu sein.
Aregenz, 8. Jänner. Laut Handels-Miuisterial-
ErlaffrS vom 5. ds. Mts. Zahl 886 ist für alle
Corrrspondenzkarten welche nur mit 2 Kreuzer
srankilt sind, vom Empfänger lediglich das Er-
gänzungS-Porto von einem (1) Heller ohne Zuschlag
einzuhebeu.
Mregeuz, 8. Jänner. Wir werden auf eine
in der Webering'schen Buchhandlung zur Schau
gestellte, von Herr» Architekt Baumeister mit ge­
wohnter Meisterschaft flott hingeworfene Skizze, ein
eigenartiges Gebäude darstellend, aufmerksam ge­
macht, welches in dieser Art ausgeführt an der
dazu ansersehenen Stätte einen schmucken Bau
rrpräsrnüreu wird. der schon von weitem sichtbar,
Stadt und Umgebnng zur Zierde zu gereichen ver­
spricht. Schon das bloße Bild läßt auch den Laien
erkennen, daß es sich hier um etwas anderes, als
um eine Billa oder rin Wohngebäude handelt und
wie man bereits munkelt, trägt Herr I. G. Salz­
mann sich auch mit der Idee, dortselbst nach dem
Vorbilde BozenS rc. eine Weinprobehalle nebst den
nöthigen Kellereien, Torkel und Brennerei errichten
zu wollen und dabei den doppelten Zweck verfolgt,
ohne irgendwie den ältere» rrnommirtru Lokalen
Concnrrcnz zu machen, dem P. T. Publikum
und den werthen Fremden eine neue Gaststätte zu
res ließen und Gelegenheit zu geben, die Auslese
östrrr. und Tirolerweine zu verkosten (an ein eigent­
liches Kneipen ist dabei kaum gedacht!) anderseits
aber den Produzenten und in erster Linie und zwar
in loyalster Weise den hierländische», Anlaß zu
neuen Geschäslsveibindungeu z» biete». Es liegt
uns ferne, über das allsällige Piosperieren dieses
Unternehmens im Vorhinein ein Urtheil abzugeben
oder da« Publikum captiren zu wollen, und ivird
es Sache He>r» Salzinanns und seiner allsällige»
erst zu gewinnenden Gesellschafter sein, die Lebens­
fähigkeit und Existenzberechtigung dieses Unternehmens
nachzuweisen.
Bregenz, 8. Jänner. In seiner Thronrede bei
Eröffnung der Delegationen sagte der Kaiser: „In
dein Kriege Englands gege<Trausvaal sind wir zu
stricter Neutralität entschlossen und wünschen eine
baldige Beendung des Conflictes." Die „Landes-
zeituug" das hiesige amtliche und offiziöse Blatt
schreibt heute in einer Notiz über die Aufnahme,
der „Bnreulieder" beim Drechselcoucert: „daß bei
jedesmaliger Aufführung dir „Burenlieder" eine so
jubelnde Aufnahme finden, mag als eine Sympathie-
Knndgegung angesehen werden, für daS seine Unab­
hängigkeit gegen englische Krämerpolitik vertheidigende
tapfere Buren-Bölklein."
Da wir bei aller Hochachtung vor dem amt­
lichen Charakter der Laudeszeitung nicht wohl an­
nehmen können, Minister GoluchowSki benütze
gerade diese« Blatt, um eine Schwenkung unserer
äußere« Politik zu accentuiren, so habe» wir eS
hier wohl nur, diplomatisch gesprochen, mit einem
I»p8im Miami der Redaktion zu thun, der für die
äußeren Beziehungen unserer Monarchie hoffentlich
ohne Folgen bleibt. Ja, so geht'-, wenn auch eiu
Offiziosu« einmal eine „eigene" Ueberzeugung
haben will.


[ 2023-06-29 10:51:02.457 - 19000109 - Seite 3 ]
Bregenz, 8. Jänner. (T a n z k r S n z ch e n.)
Der Tanzkurs 1898 veranstaltet am Mittwoch den
10. ds. in den Kronensälr« ein Tanzkränzchen, das
den Vorbereitungen nach zn schließen, äußerst flott
zu werden verspricht, umsomehr da ja die junge
Welt damit offiziell den Fasching eröffnet.
Kofsteig, 6. Jän. Der vorarlbrrgische Land-
wirthschastsvereiu hat sich ein gewiß dankbares Feld
Jahren für die obbezeichnechte Musikgrsellschast
einen solchen von 9600 fl. somit in Summe nur
für diese musikalischen Zwecke 13.075 fl.— tf ut
solche und andere Opfer haben aber die Beber
nichts als den unverdienten Pranger Undank in
einer gewitzen Orffrutlichkrit geerntet. Doch e-
fängt schon an, in den Döpfen bürgerlicher und
anderer Elemente Heller zu werden und^noch lange
iniiv. ined. Dr. Rudolf Michaeler, Augenarzt
mit Familie.
Jakob Kraushaar, Baumeister mit Familie.
Redacteur Merschinsky.
Profeffor Blumrich.
, Adolf Kurz, Privatier.
„ Hauptmann Mutter und dessen Frau Ge­
mahlin Mathilde geb. Kurz.
„ Hauptmaii» Festner und dessen Frau Ge­
mahlin Antonie geb. Kurz in Trient.
Für die Neujahrs-Entschnldigungskarteu sind
beim hiesigen Ai mensonde 688 Kronen eingegangen
wofür den Gebern naaieus der Armen hiemst
wärmstens dankt
Die Armen-Commiffion Bregenz.
Werrjchredenes.
(Mädchenhandel.) In Hamburg verhaftete
man den 61 jährigen angeblichen Impresario Beith
«put |iv*} *»••| uiivmi vtuuinur yrurr uiriuci» uuu nou)
inner Thätigkeit dadurch erschlossen, daß er in den! nicht alle haben daS Denken verlernt. Wir wollen
letztvergangenen Jahren die Hebung der Schwein,-! sehen, wo denn doch daS GroS der dortigen Wähler­
zucht sich zur Ausgabe gemacht hat. Zu diesem! schuft bei den kommenden Stadtgemrinde- Bertret-
Zwecke ist eine Zuchtanstalt gegründet worden, in s ungSwahlrn stehen wird.
welcher eine genügende Anzahl Mntteischweine mit> Sirok Innsbruck. (Einsturz eiuer
zwei Ebern sich befinden. Die Thiere gehören der! S t i e g >-.) Am 2. d. zwischen 5 und 6 Uhr
großen weißen englische» Rasse (Iorkshirr) an. Die abends stürzte in einem drei Stock hohen Neubau
Ställe sind licht und trocken, und befindet sich auch in der Hospingerstraße in Witte» die steinerne
ein angemessen großer Auslansplatz in unniittelbareri Stiege von oben bis unten zusammen. Der Portier
Nähe, wo dir Thiere in der milden Jahreszeit täg- Johann Berchtold welcher das Haus bisher allein
«che Bewegung in. Freien haben, wie überhaupt bewohnte und sich in de», kritischen Moment fl,«. |iiuu„ r|i ui
all, Bedingungen zur Aufzucht von gesunden Zucht- rade im dritten Stockwerk befand, wurde hieb«: flU* £fiwist der seit Jahren einen schwunghaften
material nach Möglichkeit beachtet und erfüllt,vorden schwer verletzt. Gegen den Baumeister wurden die, Mädchenhandel trieb. Er kauste Mädchen bi« zu
J* ub:, !im h,r d,ta "'c“ i. '!* ""HM Anzeige erstattet.> 10 Jahren von deren Eltern, bildete sie nothdürftig
® °"s"ch"'de» Züchtern ,n. Landen- Meran. (Nach Transwaal.) Bongen;, Schein für Tanz und Gymnastik auS und gab
Boimlvr'g Eber zu Znchtungszwecken zum aus die Montag hat der Strneramts-Osficial Herr Anton L^ „ach Genua oder direkt nach Buenos
Halsie „mäßigten Pieife zu überlasse». An diese Linzbrrgrr in Meran die Reise nach Transwaal ^b Ein 14jähriqes Mädchen wurde bei
«rmaßignug knupst der Verein die Bedingung, daß angtrelen, um sich dort in den Dienst des Rothen j„ Schutzhaft genonimen. Weitere Mädchen
fberziveiJahre zur Zucht ver- Kreuzes- zustellen. Herr Linzberger war früh-r^.ffk« dieser Tage von Kopenhagen und Ruß-
wendet werde Solche Zuchtstatlonen sind bis heute Reserveosficier, hat jedoch diese Charge seinerzeit ein
acht grg'undet worden, und weitere Gründungen zurückgelegt, i
stehen m Aussicht. Wenn man bedenkt, wie oft Schweiz. I» Winterthur ereignete sich über^
mit de» ans andern Ländern eingeführten Schlvrinen die Nenjahrsfrirrtage ein Unglückssall durch GaS- i Uriefkafte».
Seuchen der verschiedensten Alt eingeführt werden, so Vergiftung. Ein jünger Man». Hr. Perncchi. war Hrrrn M. B. Ihre Beschwerde wegen der
rann man die heimische Zucht nicht hoch genug zum Besuche seiner Mutter hieher gekommen. Durch doppelsprachige» Postdrncksorten ldeutsch-italirnisch)
schätzen. Sind doch in alle, nruestrr Zeit Schweine- Versehen blieb ein Gaehahiir» offen und als ju Vorailberg hat alle,dingS eine gewiss, Berechtigung
Pest an ruigesührten Thieren vorgekommen, und am Sonntag Morgen der Sohn sich nicht zeigte, und winde 'sie nicht znm erstenmale vorgebracht,
beim Ministeriuui des Innern wurde» bis 89. Nov. fand man ihn todt im Bette. DaS ausströmende Dir Sache liegt aber hier denn doch anders, um
v. I. schon 41 Pesteinschleppungssälle aus Ungarn Gas hatte seinem Leben rin jähes Ende bereitet. darin eine geringere Rücksichtsnahme oder beabsichtigte
nach Oesterreich zur Anzeige grbiacht. Da kmin'si —Gens. Mittwoch Nacht wurde der Zn» Verwälschnng seitens des PvstärarS zu erblick,»,
noch schön werden._! der Paris Lyon-Mittel»,eerbah», der um 1'/, Uhr Daran ist lediglich der berühmte österr. sBureau-
BanKweik, 7. Jä». Um „ne -vtimmenzer-> j» Gens ei„„,sse„ sollte im Grrbo Tunnel infolge kratismus. von dem sich «d, die Post nicht völlig
splitteriing bei der Wahl eines Mitgliedes und eines. theilweisen Einstnif« b.'s Gewölbes auf die Länge ft„ zumachen versteht, Schuld. Der Postdirection«-
Stellv,rtirtrrs in dir Peisoiial-Einkoinmenstriirr-^ von 7-8 Mrtei n ansaehalte». Die Lokomotive Bezirk Innsbruck zählt eben auch italienische Ge-
Commission zu »„Huten, versammelten sich gesterni „nd der Kohlen,vagen sichren in de» Schutt hinein, meinde». Uebrigens haben wir in Vorarlberg viel
dahier mehrrrr Steuerträger aus GötziS und Rank dock) u»»de Niemand verletzt. Wan glaubt, die wichtigere und dnligrndeie d e» t 1 ch e Forderungen
weil, desplachen dir Wichligkeit einer solchen Wahl, Wiede, hei stell,ingsai beiten weide» 2—3 Wochen die leider entweder gar nicht berücksichtigt werden
nnd ilviiiiairten dann r„>,ti»i»l,g gegen die Vota s beanspniche». Die Linien Genf-Bellegarde-Annr oder in Folge der tiesgehrnden Clericalisieruug de«
d!-r g> l! offenen, die Herren Langle Joh Gevlg, s »,assr und Gex-Divvnu, sind nuterbrochen. Die Volkes in diesem keinem Verständnis begegne» Das
Altbil,geri„. ,ster von Götzis nnd Dirtnch Johann. Reisenden weiden ersuch», über Lansanne-Pontarlier Deutsch zu denken und z» sühlen hat man hier den
Handelsmann in Rankweil. Es iviude der Wunsch ;» reisen. Leute» giündlich abgewöhnt, sie nrnerlich dazu zu
aiiSgediültt, dass in alle» Gemeinden des Bezirkes' at 11 rt »irrifpHS,r« 'mitfirn ist die Ausgabe der nädstrn Zukunft. Um
da?a»e s!' !. ^r 'B..t,e>prod..zente» nnd Händig von dieses Ziel zu „reichen, mutz man vorerst von kleinen
daß alle St.uenrager der 3 Classe nur diesen^, r ;J} P„j^„o,st„„g für Mittwoch, den 3. Nebensächlichkeiten absehen und die Axt an b. e
zw" Hkneii >hre «vtiiiimen geben und die anege ,Männer 1 «<»<♦ ö Mariel drS Uebels lege». Den ClericaliSmus. I»
snille» Stinimzellrl sammt der Wahttegitimalivu .Hrr
Viiifflitn« au. I6.3än»n««bra$n l. Kmlitnitr.
d» t. t SMR.«nr[al» i« F«.ch n„Krtn, «•'”«
Mk.
87
84
Kemplrr Käspreise vom 3. Jänner
Allgäuer Limburger-Käse, 18— 24stnnd.
Möge es gesckirhen.'
Äkndeuz, 5 Jänner. (8 i <■ vol.i s i <*. j u In*«>.)"’ Monatsküse Mk. 22- 23
Das gestiige Volksblalt sdireibt: .Unser hod)w. Hei,- 24--3lrstünd.
Deca» hat das 20. Jah>hundert mit dein l.Jänners Mvnatskäse Mk. 22—23
beginnen lassen, indem er es von der Kanzel ans, ec„,»lee M 70 75. II. Emmenthaler M.
verkündete.-( V 2 _«S I Schweizer M. 65 -70. II. Schweizer
Mehr kaun mau doch nickst verlangen'. Also M 53—58 1. Limburger M. 33-35, II um«
in Blndeuz ist der Beginn des Jahrhundelts a»lo> ilaliv (jui-aoc M. 30 -32. Eier: 13— l 6 Stück sür I M.
sestgestellt. Wird da der .Scherer" r>ne Freude i
haben, wenn er risälnt, datz diese F>agr wenigstens,
i» Bindenz endgiltiq gelöst ist. Aber einige Ketzer,. BkrzeichUIÄ
darunter auch den Volksblattcorirspondenlen, scheint.. ., c.
es tivtzdein nock) in Bludenz zu geben, de,,,, es der I'. T. Abnehmer von NeujahlS ElNsdiu 9 6
heißt in der Correspondenz weil,,:^ karten in der Landeshauptstadt Biegenz,
.Ueber diese Streits,age hört man hier viel Lösung von de» übliche» N>ujahlS-Gra»a
discutierr» und sind die Ansidsten sehr getheilt, enthebt,
doch der qiößrre Theil stellt sickj aus dir Seite der-)
stuigrn, welche mit 19,»I begi-'ueii. Mir kommt Hoch«. Herr Peter Stenre». Rrligionspios ss
auch vor. datz dies das Richtige sei." und St. Josess-Brnestciat.
. No« der obere« All. 8. Jänner. So sind Herr Lorenz Luger mit b
wir denn lnnüber r,i- ^r^ihrrr Karl von Srysskrtitz. Ehrenbürger und
Allbnrgerineistrr und dessen Frau Gemahlin>
off). I
-, Slulai.g nimmt. ».'».) Mr. inib Stint. Mnnrl-, 8>«% d-'
Bregenz u>ir Sir gesehen haben, hat man dag
gründlich besorgt. Hvffentlick) findet diese d e u t s ch e
That auch weitere Nachahmung. Mit Gruß!
Dem heutigen Blatte liegt Nr. I des
Mustrirten Unterhaltuttgsblattes
als Gratisbeilage bei.
Eigenth. Heransg,bei ». v>-. er Redacteur
K a r t Rt e r s ck> i» s k q.
Druck vo» Auto» Flatz Bregenz.
Wetterstation Aregenz.
<>-
, Fürlutterk k. Kanzlist und Fw^
dieser Corporation gewesen sein. Da wir schon\. Joses Wedrrwg. Besitzer der Wagner scheu
Da"'»'|
Viifl
driiti
: iflliv»- j‘«l-IUl,l!;
| iahn| tiuiji!
! i‘'
Nieder­
schläge
7. Jänner j^’,
i 1
724 4|
1.7. bedeckt j— i
i 1 1
—
„ n. ,7 Uhr,
8. Jänner^ ^»h
!\
728 0 i
1
1.4[ trüb— i
1 1 1
nachts
Regen
0.7
8.
729 9|
3 2! Regen,— j
1 i!
—
„ «u wu schon
dieses Thema berühren, so wollen wir auch Zahlen
sprechen lassen, von denen wahrscheinlich der oder
die höhnischen Correspondente» eines Borailberger,
Blattes nichts zu wkflen scheinen oder gar heim-.
tückisch nicht« wissen wollen.^.,
Eine Gesellschaft spendete z. B. auS Privat-,
Mitteln seit dem Jahre 1892 sür die Orchesterge-j
srllschaft einen Zuschuß von 3475 fl. und seit 12
m
Buchhandlung mit Familie
Jiigeiiuiu Wacker.
Johann Mangold mit Familie.
Dr. Franz Schlachter, Gemeiudearzt
Lustenau mit Familie.
Eduard Drechsel mit Familie, Cafe und
Restaurant.
Franz Gorth, Major i. P.
Zürcher 2Sitler»ngsprog«»le
vom 9. Jänner.
Windrichtuiig. »»bestimmt
Bewölkung. vorm, trüb
Nirde, schläge fit vt-»e
Lei»p„auii ». i. G.-j.ie.pkt.
Anmerkung:
Einheitliche GiaatS-
schuld io Anten SU KO
Einheitliche Staot«-
schnld in Silber SN.7i>
Oester. Bnwreote 97 7U
Oestr. Kroneareate 4'/, 99.80
Mieur. Lörkenvericht
»o», 8 Jä»!>er
nrredii-Ttcticu
Lonoon vi«ta
100 Mark
iiO.Markstiickc
90.Acank>iücke
232.85
24-2.50
N8.15
28.68
,9.20
Schwester Banknote» 95.50


[ 2023-06-29 10:51:02.457 - 19000109 - Seite 4 ]
Geschäfts-Empfehlung.
Bringe einem geehrten Pnblicnm von Bregenz&
und Umgebung zur gefälligen Kenntnis, daß ich pv.
auf hiesigem Platze, Maurachgasse, im Hause
~~' A deS Herrr Kunstmaler Buch, ein
Wurst-u. Selchware »-
* Geschäft
eröffnet habe. Diene zugleich zur Nachricht, daß
ich von Herrn Metzgermeister Braun (Haltmair)
eine Filiale führe, woselbst täglich frischer Auf­
schnitt, diverse Wurstware« re. zu haben ist.
Zu einem recht zahlreichen Besucht ladet freund-
lichst ei«
Bregenz, 8. Jänner 1900.
Achtungsvoll
11)
Karl Fillauer's Witwe.
Morgen Dienstag
den 9. Jänner
Klut »Wemürjte
bei
Iridokrn l^raun,
Metzgerei Haltmair.
Goldnnu
Medaille.
Bruchleidenden
PARIS
1891».
Heirat!
0000900000
Adreffenschreiber
per sofort gesucht.
Anfragen an die Administ.
de« Blatte«.
oeoocoooo9
8. Morath's Kai»
Lindau,
frisch eröffnet.
Barkaufs rSume:Parterre»
Abtheilungfür »kurz-, Woll- «.
Weißwaren, Galanteriewaren, Regen­
schirme und Stöcke. I. Stock-Abthlg.
für Schnittwaren, Spielwaren, Decken
und Teppiche, Hausschuhe. II. Stock:
Ikorbwaren. IV. Stock: Kurzwaren,
(on gros.) Verkauf sämmtlicher Waren
zu außerordeMlich billigen aber durch­
aus festen Preisen:
tzandtuchstofs M. 9 Pf. au.
Borhangstou M. 6 Pf, an,
S.Morath, Lindau,
gegenüber englisches Anstitnt.
OOOOOOOOOOMOOOOOOOO
8 Conditorei& Caffee. o
8 Wilhelm Pfisterer, 8
O (Anfang's-Rachsolger,) O
O ZOregenz Wönrerstraße, o
o empfiehlt o
o Torte«, Kuchen, feinstes Kaffeebrot q
O Dessert-Bäckereien, Q
O auch halte d. geehrte» Publikum mein gut eingerichtetes Q
O Caffee O
© bestens empfohlen.©
O Caffee, Thee, Chokolade zu jeder Tageszeit, O
^ Liguenre in größter Auswahl. Jo
3.26 3.0
00000000000000900000
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Risico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke
unter V. 21 Annoncen-fixpedition K. F. Wojtan
Leipzig-Lindenau. 37.52 (1549)
'
j Kleine sonnige
| Wohnung
i ist bis Lichtmeß oder Mitte
j Februar zu vermiethen.
> Auskunft in der Adm. d.
! Blattes. 3 3.
i Zu vernnethen
! die bisher a» Schneidermeister
i Ludwig Refch vermiet Hst ge-
i wefene
| Wohnung,
; ab 1. F,'!"m„r a» austäudige
: Familie, Wendel!« Haas,
: Gasthaus zum «schiff. 2.2(6)
I
erokknet Sen Jahrgang lSOV
«tt gen beide» hervorragencken eneäblensen Oferktu:
„Im Masserwinlrel"
von
empföhle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorliebe getragenen,
solid und dauerhaft gearbeiteten
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Leib- und Vorfallbinden. Füe jeden llrueliRehaden Kxtraanfer-
tigung, deshalb jeder Versuch befriedigend. Kein Druck wie bei Keder-
bindenu. Mein Vertreter zeigt Muster vor und nimmt Bestellungen
entgegen in Bregenz, Dienstag den 16. Jänner, 9—5 Uhr im
Heidelberger Fass; in Lindäu, Mittwoch, den 17. Jänner
8—12 Uhr im Hotel z. Sonne.
(20; Ij. BogiNch, Stuttgart, Reuchlinstr, 6.
Zur Errichtung einer Fruchlfaftkellerei in Bregenz per
sofort rin
Parterre-Na im, Souterrain oder
Kellergeschoß
von 60 bis 100 lUrn. Bodeusiäche
zu miethen gesucht.
Gest. Offeite beliebe uni» au Wilhelm Etter,
Sigmaringen, Hoheuzoller». zl richten. 06)
„Der Lckutzengel"
1
■ra—y
J.
Waise, iiu-. sehr achtbarer, deutscher Fbmilie, d;ristl.
Religion, 22 Jahre alt, wohlerzogen und häuslich, mit einer
Baarmitgift von ö. W. fl. .500.000 wünscht muu an biederen
Herrn in guter und siche, er Leb'Umstellung zu verheirathen.
Ernstgemeinte Anträge von Selbstlesl'c!,,»len mit genauer
Angabe der Berhältnisse und volle, Adresse unter ,^ans
g«nc SOO“ au Rudolf Mofse, Wien Anonym,
pvste restante und Bermittl^' »u>>e! ncksichligt. DiScielion
verbürgt. (14)
Clavierstimmungen
und Reparaturen besorgt billigst 7.12 (1748)
Eduard Reff, Hörbranz.
Briefpapiere,
j^eehnungeri,
Couverts,
hi (lirersni (1 rössen und
Qualitäten
$$$ n ii fr’i i'inmlrnck
lief ff! rauch mul hilliif.it die
Buclidi’uckeroi Ä. Flatz
Bregenz.
&4»**»*$»*$*"b*'4*£ J
Eine
Wohnnn j
mit 3 Zimmer, Waschküche und Zu­
behör ist sofort, zn vergeben.
Auskuustin in der Admin. deS
BtatteS 24 4.
Abomtementspreis vierteljährlich (13 llrn.f 2 Nr. 10 V. «l»
Zn beziehen durch die Suchbaudliingen und portämter.
**/**»+,** *^**^*$
y«00009900«0900009990000909d00900000000
! HOTEL WIMBER8ER 1
| WIEN IV# NeiieauoDrlel 34-38 9 IV WIEN
X Telephon Nr. 8896.
X Schön gelegenes und elegantes Hotel in umnittel- X
O barer Nähe des Wcslbahnliofes, di recte an der Stadt-#
5 bahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway•
J und Omnibus nach allen Kichtungen.£
| Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten. X
j Zimmer von 70 kr. aufwärts.•
• lülektriMclie Beleuchtung-•
• Stallungen und Remisen.•
«K»»»»>gAKU»>»«»>8»»>»»8>»UU»»0a>>8>>»»>
Laden- und WoHnungs-
Bermsethnng!
In meinem Haufe Rr. 4L in der Obergaffe
ist ein großer, schöner
ML" Laden "SSL
mit zwei großen Schausenster und eigener Ladenthüre, ge­
eignet zn jedem Gesd)äste, mit oder ohne Wohnung, um an­
nehmbaren Preis zn vermiethen. Ebendaselbst ist eine
schöne, helle
Wohnung,
bestehend ans 4, eventuell 5 Zimmer, Alkoven, Küche, großer
Altane, Kelle», Holzlege, Waschküche rc. zn vergeben.—
Beides kann sofort oder später bezogen werden.
Bregenz, im Jänner 1900.
Herm. Feßler, Bäckermeister.
l 3 (ll)

