
[ 2023-06-29 10:51:01.787 - 19001205 - Seite 1 ]
Nr. 4458. Mittwoch, 5. December 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgcrn für dcis Lund WorurtDerg.
Erscheint, Sonn« und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als lvochenausgabe.
m .viertelj»httich: in «regeuz abgeholt «. S.üU
Beznasvrers: »»»'st'»«»*- «»P°stv.rs,»»»,.«». s-
O O T Wochciia»-„abc mit Hüsteln,»,, >» Bregenz X. l— pe.
per Post« 1—
, werden billigst nach Tarif berechnet: bei Ssteren Wiederholungen
Anzemen entlpre.penlier «achlaß: Placierung an destiininten Stelle» kann nicht zn.
O O sichert iverden ,^»ieral>,rl»ii,reii iiiib im Poc'iiinin,11 entrichten.
Das Ergebniß der Personal-
Einkommensteuer
in Orsterrrlch bildet zusammengehalten mit den nn*
vrrhältnißmäßig hohe» Preisen, die in ElSlrithanien
für LebrnSmittel aller Art, deren Mehrzahl über­
haupt mit der Verzehrungssteuer belegt ist, sür
Wohnung (HauSziiissteuer), Grundbesitz (Grund­
steuer, HauSklassensteurr), sür die Benützung staat-
lichen nnd privater Verkehr-anstalten und v. A.
bezahlt werden uiüfsen, die besorgniserregendste
volkswirthschasliche Erscheinung. Wenn wir angeben,
daß mehr als 91 v H. der Gesammtbevölkerung
ein Einkomme» von weniger al» 600 fl. (1000
Mark) besitzen, s» folgen wie im Nachstehende»
den amtlichen Ausweisen deS Finanzministeriums.
Auf ein, Bevölkerung von mehr al« 84 Millionen
Menschen entfallen 754,64:; Steuerpflichtige mit
2.808,696 Köpfen, lvelche 65 v. H. der Gesammt-
bevölkerung ausmachen. Ein Eiiikammeu von 600
bi« 900 fl. (1000 Mk. bis >500 Mk.) haben
373.904 Personen, von 900 bis 1800 fl. haben
248.640 Personen, von 1800 bi« 3600 fl. habru
88.800 Personen, von 2600 bi« 6000 fl. hab,»
28.827 Perscnen u. von über 6000 fl. haben 18.427
Personen.
In Halbweg« behaglichen Verhältnissen, in
welchen sich der kleinere und mittlere Hausstand,
der Beamte u. s. f. befinden sollte, mit einem Ein­
kommen von 3600 di» 6000 fl. (6000 bis 10,000
Mark) leben in ganz Oesterreich 28.887 Personen,
deren Mehrzahl eine Familie zur ernähren hat.
E« ist nicht zu verschweigen, daß der Verbrauch
aller Artikel, die einen gewissen Wohlstand voran«,
setzen von Jahr zu Jahr zurückgeht. In weit
höherem Maße, al« dir Bevölkerung zunimmt,
nimmt der Rindfleischconsum ab, wächst der von
Pferdefleisch, Margarin u. s. w. Trotzdem seit 20
Jahren die Armenversorgung durch Alters- und
Unsallversorgung bei mannigfachsten Privatuntr»
nehniungk» entlastet wurde, ist die Zahl der in der
Zwischenzeit diuchaus unerheblich vermehrten Arme»,
anstalte» Versorgten innerhalb 82 Jahren um 67
». H. gestiegen. Mann hätte salls bei Wegsall
jeder Wohlsahrtsgesetzgebung ein so ungünstiges Er­
gebniß kaum erwarten dürfen. Im Jahre 1875
gab e« 185,522 solcher Art aus Gemeindekvsten
dürftig Versorgte, im Jahre 1897 betiug sie
404,397. Und diese Zahl ist im Wachse», nnd ist
kleiner, als die Derjenigen, welche in Oester-
| reich allerorten aus der Straße, vor den Kirch-
lthüren, und von Haus zu Hans gehend betteln.
70,000 Obdachlose zählt man gegenwärtig in Wien,
'die Zahl der gut sitnirte» „Bettgeher", diezwischen
' 2—20 kr. fürs Nachtlager bezahlen, hat Prof. v.
Philipp ovisz mit 84,00«» festgellt.
Holltljchc j^tutu^Mxiu.
j Oesterreich Aln^rrn
' zvie», 2. Drc. (C o u l i s s e» a r b e i t.)
Die Gerüchte, daß die politischen Conlissenschieber
. bereits an der Arbeit seien, um für den Zusammeu-
tritt des Reichs«athes eine neue politische Szenerie
Ijuiechtznziininrrn, wollen. nicht verstnulmen. Man
munkelt von geheimen Verhandlnngr», die zwischen
Wien, Lemberg und Prag lausen und zweie» lei
Zivecke verfolgen sollen: Erstens soll die alte
Majorität wieder hergestellt »oerden und zweiten«
soll iu aller Eile ein neues Ministeriuul gebildet
' und Herr von Körber gestürzt werden. Ueberhaupt
soll lvieder mit alle» Mitteln dahingearbeitet »ver-
den, eine neue ^Drehung" in der österreichischen
Politik zu Staude zu dringen, so zivar, daß lvieder
einmal den alten slavisch-autonomistlscheu Bestreb-
uugeu ein freundliche« Gesicht gezeigt wird. DaS
'treibende Element bei diesen Geschichten soll der
Ehrgeiz^ümarr gewesener Minister sein, die eS trotz
l reichÜchV?«isorguiigen nicht verwinden können,
'daß sie nicht mehr Minister sind. Alle« ist aber
noch so nebelhaft veischlvoinmen, daß man noch
keine Person direct sassen kan». An« der ganzen
Geschichte wird wahischeinlich nichts »oerden. Den»
,S »väre geradezu absurd, daran zu denken, noch­
mals die slavisch clrricalr Herrschaft wiederaufrichte»
und den Deutschen auszlvingrn zu »vollen. Freilich
soll das Kind diesmal einen neuen Namen kriegen
und Koalllion«ministeiium heißen, und dieser Titel
soll dadurch eine Berechtigung erhalten, daß al«
Bert»eter der Deutschen auch ein christlich-socialer
P>irtei»ia»n (!)— in daS neue Kabinet eintreten
soll. Aber unter der neuen Firma sollen doch nur
die alten Geschäfte »veiterbet» irben werden. Es ist
aber— wie oben bemerkt— durchaus zweiselhast,
ob die Firma zu Stande kommt. Denn ganz ab­
gesehen, daß sich jetzt vor den Wahlen die kommende
Situation noch gar nicht übersehen läßt, es daher
lächerlich »väre, jetzt ein neues Ministerium zu de-
riijeii, ist nicht der geringste Grund zn erblicken,
lvaruul das Ministerium Körber jetzt den Platz
räumen sollte. Bon gut unterrichteter Seite ver­
sichert man, daß sich Herr v. Körber des volle»
Vertrauens der Klone erfreue, nicht daran denke,
zurückzutreten, und gar keinen Anlaß dazu habe.
Auch die Meldung, daß Herr v. Körber daran
denke, sein Ministerium durch Aufnahme vo»
Parlamentaliern zu rekoustruireu, wird al« gänzlich
unrichtig erklärt. Man hat es als» allem Anscheine
»ach nur mit frommen Wünschen Einzelner zu thun
und vielleicht mit Versuche», diese Wünsche zur Er­
füllung zu bringen.
Wie«. Dir in den letzten Tagen auftauchen­
den Gerüchte von einer Mmisterkrise in Oesterreich
und der Bildilug eines sogenannte»» CoalitionS-
miuifteriuins, da« aber in Wahrheit nur eine
Parteirrgierung init alter Majorität wäre, sind al«
Ieuill'eton.
Ei« schwieriger Fall.
lkriminalgeschichte v. Professor A. K. Schröder.
1)
«achdrnik verdotrn.
Wollte man der Theorie Lombroso's folgen,
bekanntlich alle diejenigen, welche von der
^ah» de« Gesetze« abweichen, als geistig abnormal
'«sieht, so müßte man konseqneuterlveise alle Ge-
{««finiffe iu Irrenhäuser verwandeln. Ohnedem
beschweren sich die Juristen nicht .selten da-
?ber, daß viele Verbrecher, die mit Geschick Irrsinn
itaulirtn, der Strafvollstreckung durch das Votum
Nächtlicher Sachverständiger entzog:» und in
^Nrnaustalten untergebracht werden. So leicht
wie die Herren Juristen annehmen, ist es
^u» doch nicht, den erfahrenen Psychiatiker zu
Wichsn. Verbrecher, welche, wie der tsrwiuuo
j**hi»ie»i8 lautet, ,deu wilden Mann machen",
schrien, um sich schlagen, werden dieser
«eraus anstrengenden Thätigkeit in der Beobacht-
I«Löl'lle, i„ der sie Tag und Rächt der Aufsicht
^^nvvrfen sind, gewöhnlich sehr bald überdrüssig
waa entweder zu einer anderen Tonart über,
re» ^«« sch"" den Verdacht der Simulation sehr
a«n, läßt, oder werfen auch die Maske
l ab und bekenueu den vergeblichen Versuch.
Um aber solche die beharrlich und geschickt simulireu
zu entlarven, gibt es ein sehr einfaches und säst
immer erfolgreiches Mittel. Man äußert in Gegen­
wart de« Patienten mit leiser Stimme, so daß er
eS ebe« noch hören kann, zu einem Unterarzt oder
Wärter, das Krankheitsbild sei fast vollständig, eS
fehle nur noch dieses oder jene« Symptom. Bei
einem Simulanten kaun ma>: mit größter Wahr-
scheinlichkeit anuehmeu, daß er am nächsten Tage
daS angeblich vermißte Symptom zu zeigen suchen
wird, während der wirklich Geisteskranke auf diese«
Mittel in keiner Weise reagirt. Sollte aber iu der
That dasselbe versagen, nun so kommen doch auf
einen Verbrecher, dem es gelingt, den Irrenarzt
zu täuschen, wohl zehn Leute, die al« Verbrecher
verurtheilt während sie in Wirklichkeit geisteskrank
sind. Die Juristen sind eben in demselben Grade
dem Irrthum unterworfen, wie die Arzte.
Bisweilen kommen aber auch Fälle vor, iu
denen der Psychiatiker in der That vor einem
Räthe! steht und l'icht weiß nach »velcher Seite er
sich entscheiden soll Bon einem solchen »oill ich
erzählen.
In einer deutschen Hauptstadt liefen bei der
Polizei in kurzen Zwischenräumen wiederholte An­
zeigen von Juwelieren ein, daß ihuru Kostbarkeiten
abhanden gekommen seien, ohne daß sie etlva« an­
zugeben vermochten, »vas geeignet gewesen »väre, die
Polüei auf die richtige Fährte zu bringen. Letztere
hatte eine um so schwierige Aufgabe, als die ver­
schwundenen Gegenstände nirgend« anstanchten. Die«
ließ darauf schließen, daß man es mit einem Mit-
gliede einer internationalen Gaunerbande zu chu»
habe, das die gestohlenen Gegenstände sofort an
seine» Komplizen im Auslande schicke, oder aber,
daß dieselben sogleich eingeschlagen und in unkennt­
licher Gestalt verwerthet würden. Andererseits
mußte der Dieb in seinem Fach ein noch wenig geübter
und unerfahrener Bursche sei«, denn wiederholt
waren auch unechte Sachen gestohlen worden, welche
die Herren Spitzbube,» von Profession so genau
von den echten zn unterscheiden wissen, wie irgend
rin Juwelier.
Die Sache machte Aufsehen, iu den Zestungen
wurde davon gesprochen und die Diebstähle bei
den Juwelieren hörten auf. Dafür aber lisfe»
bald Nachrichten von Uhrmachern ein, daß ihnen
wcrthvolle Ketten oder Taschenuhren abhanden gs-
kominen seien. Die Recherchen ergaben wiederum
nicht den geringstcn Anhaltspunkt. Aber auch die
gestohlenen Uhren tauchte» nicht wieder auf ob­
wohl man solche nicht zu zertrümmern und einzn-
schmelzrn pflegt. Daß man es mit demselben
Burschen zu thun harte, schien zweifellos, aber auch
hier war wieder nicht die geringste Spur zu finden.
Das, wa« man im erste» Augenblick als solche
ansah erwies sich bald als falsche Fährte; ein al»
verdächtig eingezogener, übel beleumundeter und
schon wiederholt wegen Ladeudiebstahls vorbestrafter
Mann, ein früherer Diener mußte bald wieder
entlassen werden, da ec nach,virS. daß er zur Zeit
in der die meisten Diebstähle vc»»bl »vordcn »varen,
in einem Gesäuguiß einer Nuchbarstadt eine kurze
Haftstrafe »vrgen Bagabondage verbüßt hatte.
!


[ 2023-06-29 10:51:01.787 - 19001205 - Seite 2 ]
Jnlriguenspiel. da« wahrscheinlich vom Ehrgeize
deS jetzigen Bankgouverneuis BilinSki und brm
Uüijtrni Fiiianzininister Kaizl ausgeht, aufzufassen.
Doch wild dir Nachricht von drm Bestehen riiirr
Krise als gänzlich »»wahr bezeichnet.
Wie«. Die Aeintervertschechung in Böhmen
dauert fort. Soeben wurden für die Prager
Finanzlandesdirrction siebe» neue Obersinanzräthe
ernannt. Unter diesen befindet sich, wie die
„Bohemia" feststellt, nur rin Deutscher, die übrigen
gelte» als Tschechen Gegenwäitig zählt die
Finanzlandrsdirection im Ganzen 16 Oberfinanz-
räthe; von diesen gehören >2 der tschechischen und
4 der deutschen Nationalität an. Bon den beide»
Hofräthen ist der eine Tscheche; der Andere gehört
wohl der deutsche» Nationalität an, hat aber jüngst
bei den Wahlen in dir Steurrcommission der Stadt
Weinberge mit den Tschechen gewählt.— So sieht
die deutschfreundliche Aera Körber an«: auf die
Bestellung eines deutsche» Oberlandesgerichtspräsi-
deuten folgt sofort die Ernennung von 6 Tschechen
im Finarizbereiche.' 'Ostd. Ruiidsch.
Echtesten In Troppau endeten die Wahl­
männerwahlen in der fünften Curie mit einem
vollständige» Siege der dentschiiaiionalru Partei
tCandidat Tüik), welchem alle 43 dentschnationalen
Walmännermandate zufielen.
K rok Als konservativer Candidat für den
nordtirolischen Städtebezirk wurde der Professor an
der medizinischen Facnltät in Innsbruck Dr. Hans
Malsatti aufgestellt.
Hkih«eu Im Curhanse zu Karlsbad spiach
gestern Dr. Thyll vor dem unter Vorsitz des
Karlsbader Bürgermeisters Schäffler versaininelten
Bezirks- und Oitsivahlausschusse. Er wurde ein­
stimmig als deutschsortschrittlicher Candidat accrplirt.
Nach der nunmehr eudgiltig voi liegenden Zu-
samnienstellung der Wahlinännerwahle» entfallen
im Gablonzer Lalidgrmeindrnbrzirk ans den Bürger-
schullehrer Arnold (drntschradical) 67, auf Glöckner
(liberal) 34. auf Peruerstorser (Socialist) k6
Stimmen. Im Jahre I SJt7 hatte Arnold 16,
Glöckner 52 und Adler 4K Stimmen. Glöckner
winde in der Stichrvahl geivählt.
FvulscHkcrnd.
Zterkin, 3. December. Nachdem Präsident
Krüger geste, n vom deutschen Gesandten in Luxem­
burg, Tschirskh, Kenntui« davon erhielt, daß der
deutsche Kaiser zu seinem Bedauern ivegen bereits
getiosseuei: Dispositionen ihn nicht empsange» könne,
beschloß er, von dem geplante» Besuch i» Beilin
Abstand zu nehinrn. Krüger begiebt sich daher
zunächst nach Holland. l
Die Resoim der höheren Schulen in Preußen:
Von der im Sommer so viel die Rede war, wird
zur Thal. Der ,NeichSanzelger" bringt einen
kaiserlichen Erlaß an Minister Studt, aus dem
wir für heute kurz folgendes herausheben: Grund­
sätzliche Gleichberechtigung von Gymnasium, Real-
gymuasiuin und Oberrealschnle; Einsührung des
.nglischrn Unter, ichts al« Pflicht-LehrgegenstandeS
in de» Z obersten Klassen der Gymnasien, wo die
örtlichen Verhältnisse dafür sprechen; Entlastung
de« Griechischen von geisttötendem Formeiikram;
besserer Geschichtsunterricht namentlich dahin, daß
das 19. Jahrhundert mit seinen erhebenden Er­
innerungen mehr beiücksicht gt wird; Beseitigung
der sog. Abschlußprüfung (von Unter- nach Öbrr-
secunda).
Nicht weniger als neun neue Fürstentitel sollen
zum 18. Jan. 1901 verliehen werde». Dir „Köln.
Ztg." steht in dieser Massenverleihung „eine be­
dauerliche Bevorzugung der theatralischen und de­
korativen Seite der Staatskunst".
3« i rtniivcic$.
’&axis, 3. December. Die Thatsache, daß
Krüger i» Berlin nicht empfangen wird, gilt der
hiesigen Presse al« Beweis für das Bestehen weit-
gehender bindender Abmachungen mit England.
Man folgert daran«, daß die Berliner Politik auch
in China keineswegs so uneigennützig sei, wie die
amtlichen Komiuentare de« Oktvbervertrages be-
hanpteten. Im Urbrigen lauten die U> theile über
die Behandlung Krüger« einmüthig deiartig, daß
auch die mildeste Aeiißerung sich in deutsche»
Blättern nicht wiedergehen läßt.
Mekgion
Ein anarchistische« Mililäicoumlotl wurde in
Bouillon (Piovinz Luxemburg) entdeckt. 20 Sol­
daten der Regiinentsjchnle des 9. und 12. Linien-
RegimenlS hatten seit Juli eine anarchistische Gruppe
gebildet. Die Bersamnilnngen sandrn i»> Hinter-
ziminer einer Kneipe statt, wo Waffen und anar­
chistische Schriften gefunden wurden. Eil' Uuter-
osficier sollte mit Aisenik vergiftet, der Piarrer er­
schossen, der Bürgermeister erdolcht werden. Al« der
für die Ermordung des Pfarrers bezeichnete Sol­
dat im letzten Augenblick zögerte, beschlossen die
Genossen, ihu zu tödte». Der Bedrohte erstattete
Anzeige. Sofort wuide» 8 Hauptschuldige in der
Kaserne eingekerkert. BiSnioigenS 4 Uhr sangen sie
hir Maiseillaise und Carina:»ole und brachten
Hochrufe aus die Anarchie aus. Mehrere ve, suchten
»acht« die Gesängnisthüre mit Hebeln zu sprengen.
Die Wi he feuerte und vertrieb sie. Die Verhas-
teteil legten dem Hauptmann rin Geständnis ab.
Der Scandal ist um so größer, als Söhne von
Staatsbeamten dabei betheiligt sind. Subordina­
tionen sind in der b'lgischrn Aimee nichts selten, s
aber ei» Anarchistencouiplott activer Soldaten ist
neu. All' da« 'schreit nach Einsührung der all­
gemeine» Wehrpflicht.
Khincr.
{saus, 1. D.cembrr. In hiesigen gut unter­
richteten Kreisen verlautet, daß zwischen sämmtlichen
ausländischen Gesandten in Peking rin Einver­
nehmen über die Natur der China auszuerlegenden
Bedingungen erzielt worden sei. Es bestehe unter
denselben krinellei Meinungsverschiedenheit. Die
envähnten Bedingungen werden uuverweilt de»
chinesischen Bevollmächtigten unterbreitet werden.
Gleichzeitig wird ander« lautenden Gerüchten gegen­
über versichert, daß sich Rußland niemals vom
europäischen Concert getreu«! habe.
I Hkaris, I. December. Im hentigcn Minister-
rathe legte der Minister des Auswärtigen mehrere
Telegramme vor. die sich auf die Lage in China
- beziehen. Au« ihnen ergibt sich, daß durch fra».
zösische Kanonenboote und chinesische Truppen die
Christe» in den Bezirk Tschuntak, Provinz Kanton,
zurückgeleitet wurden, Ferner wurden in den Ort­
schaften ösfentliche Anschläge gemacht, durch die
i Strafen angedroht werden und besonders den Be­
hörden und Würdenträgern angekündigt wird daß
im Falle vnii neue» Unruhen ihre Güter ronsiscirt
werde». Eine Anzahl Chinesen, die des Mordes
schnldig befunden sind, wurden angesichts der sran»
zösischku Kanonenboote, in Gegenwart eines Abge­
sandten des Cousuls, hingerichtet.
Peking, l. D c. Li Hnng-tschang erhielt
eine Depesche vom kaiserliche» Hose, in der der
Hof seine Einwilligung gab, daß Iühsien, der
Gouverneur von Gchensi, enthauptet oder sonstwie
hingerichtet iverde. llntergebene Li Hnng-lschang«
sagen, der Kaiser werde Mnsirn wahrscheinlich die
seidene Schnur übersenden, jene bekannte Auffor­
derung. sich zu erhängen.— Der amerkauische
Konsul in Tientsin meldet eine zunehmende Thätig­
keit der Boxer in der Nachbarschaft.
Der Bureukrieg.
Kapstadt, 2. December. Die Opposition des
Kapparlainent« bereitet eine Parlamentärisck)r Actio»
zu Gunsten der Unabhängigkeit der Burenrepub-
liken vor. Alle Berichte aus den' Grenzbezirken
südlich de« Oranjeflnsses melden eine wachsende
Agitation unter den Asrikaandern. Biele sind be­
reit, die Waff'N zu ergreife», sobald das erste
Burencaminando den Oraujesluß übel schreitet. Dewet
sorrirte am 29 und 30. November die Straßen
von Bethulie und Springsonteiu. General Knox
folgt ihm ans dem Fuße.
Kapstadt, 2. Dec, Lord Roberts reist am l 1.
Dec. narb Europa ab.
London, 3. December. Dir Zahl der Eng­
länder, die bei Deivetsdoip gefangen wurden, be­
lauft sich aus 451.
Stadl und Lund.
Kagesstakeader für Mittwoch, den 5. Dec.
Sonnenaulgang 7 Uhr 35 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 5 M. TaqeSlänge 8 St. 30 Min., Monde«
ausgang 3 Uhr 26 Min. abends. Mondesuntergong
6 Uhr 16 Mi» niorg.
Kath.: SabbaS.
Prot.: Abigail.
Ztregeaz, 3. Dec. (Leichenbegängnis.)
Am 30. November snnd in Telfs die Beisetzung
der Leiche des Hrn. Oscar S o h m statt. TelfS
»var Hrn. Sohin eine zweite Heiuiath geivorden.
Der Polizeipräsident, mit dem ich in einer
Gesellschaft zusammentraf, war sehr ärgerlich da­
rüber, daß so sreche Diebstähle rviederholt verübt
werden konnte», ohne daß es gelang, den Thäter
zu entdecken, obivohl er einen der tüchtigste»
Kommissäre mit der Recherche beauftragt hatte.
Einen kleinen Trost gewährte e« chm, daß, nach­
dem er selbst den Zeitungen eine in Form einer
Warnung an die Uhrmacher gehaltene Notiz hatte
zukommen lassen, auch bei diese» die Diebstähle
aushörten.
Aber auch dieser Trost sollte nicht von langer
Dauer sein. Bis dahin waren e« stets Ladeudieb-
stähle gewesen, um dir r« sich gehandelt hatte, jetzt
mit einem Male schien eine Aera der Einbruch-
diebstähle anzilsangen. Der erste derselben richtete
sich gegen einen bekannten Bankier. Während
eines von demselben gegebenen Feste« wurden seiner
Frau aus einer in ihrem Boudoir befindlichen
Schattulle Werthpapiere im ungesähren Betrage
von 15.000 Mark und ein Paar Brillantohrringe
gestohlen.
Der Bankier, der erst auf diese Weise erfuhr
daß seine Frau sich da« Vergnügen machte, mit
Hilfe eine« seiner Kommi« unter einem Decknamen
hinter seinem Rücken an der Börse zu sprkulirrn,
konnte bald die Nummern der gestohlenen Effekten
angele«. Aber eine sofortige Depesche noch allen
größeren Börsenplätzen blieb erfolglos; die ge­
stohlenen Werthpapiere tauchten ebensowenig wieder
auf, wie die Juwelen und die Uhren. Der Dieb­
stahl war in um so frecherer Weise anSgesührt
worden, als fortwährend Gäste in das Boudoir
käme» »ud der Dieb keinen Augenblick sicher
vor Entdeckung war. Da« Dienstpersonal wurde
nach allen mögliche» Richtungen hin inquirirt,
ohne daß er gelungen wäre, auch nur den
kleinsten Anhaltspunkt herauszubekommen. Nur 1
da« offene Fenster des iw Hochparterre gelegenen!
Bvdoirs deutete den Weg au, den der Dieb ge -'
uommen.
(Fortsetzung folgt.)
letzte wurde nach St. Pölten in da« Kaiser Franz-
Jvses-Spilal gebracht, wo die Amputation des
ganzen linken Arme« ferner de« rechten Arme« bi«
zum Ellbvgrngrlrnk und des linken Unterschenkels
vorgenommen werden mußte. Trotz der entsetzlichen
Verletzungen, welche der junge Mann erlitten hat,
hoffen die Aerzte ihn am Leben zu erhalten.
(Bergist u» g durch Schnecken.)
Triest. I. Dec. I» Jsola kamen 37 Erkrank­
ungen und 5 Todesfälle durch Genuß vergifteter
Schnecken vor. Man vermuthet, daß die Schnecken
durch Abfälle in Sardinensabriken vergiftet wurden.
Berschiedens.
San Frauci«co, 30. Nov. Gestern
hatten zahlreiche Zuschauer eine« Fußball-Wett­
kampfe« aus dem Dache einer Glasfabrik Platz ge­
nommen. Das Dach stürzte rin. Etwa hundert
Personen fielen aus die darunter befindlichen Orsrn
und die mit flüssigem Glas gefüllten Gesäße.
Mehrere Personen waren auf der Stelle todt, viele
andere erlitten schwere Brandwunden.
(Ein verunglückter Eisenbahn-
beamter.) Aus Potteubrunn bei St. Pölten
wird unterm 30. v. berichtet: Als vorgestern Bor-
mittag« der von Wien kommende Personenzug in
die hiesige Station einfuhr, wurde der 28 Jahre
alte Bahnassistent Herr Franz Masterno, welcher
den Platzinspeklionsdienst versah, von der Maschine
de« Zuges erfaßt und überfahren. Der schwer»«-
(Ausgrabung eines neuen K u n st«
nrttri.) Au« Rom wird gemeldet: Am Nord-
ende von Pompeji, unsern der Stelle, w» im Vor­
monate eine zisrlirte Silbervase und mehrere Erz«
geräthe gefunden wurden, kam gestern die pracht­
volle Erzstatue eine« Jüngling« ans Licht. Die
Statue ist 1 Meter 18 Zentimeter hoch; sie gehört
zu den schönsten Kunstwerken, die seit 30 Jahren
aus der Vesuvasche auSgegraben wurden.
(E i n K o h 1 e n s ä n r e- S p r u d e 1), welcher
10 Meter über da« 19 Meter hohe Bohrgerüst
springt wnrde in eine Tiefe von 118 Meter beim
Bahnhof Niederau (zwischen Horb und Rotten­
burg) erbohrt. E« ist die- der stärkste Sprudel,
welcher bisher erschloflen wurde. Da« prächtige
Schauspiel ist auch vom Lahnzug au« zu beobachte».


[ 2023-06-29 10:51:01.787 - 19001205 - Seite 3 ]
wo er sich alle Jahre längere Zeit aufhielt und
wegen seiner Leutseligkeit und seine- biederen
Charakters allgemein beliebt war. DieS bewies
auch da- großartige Leichenbegängnis, an dem sich
viele Freunde und Bekannte auS nah und fern, die
hochm. Srkular und Regular. Geistlichkeit, die
Herren Beamte», die Musikkapelle und der Gesang­
verein von Telfs, die Schulkinder und die Jn-
stitutSlrhrrrin von Pfaffenhofen betheiligten.
Vre-enz, 4. Drc. Da« heutige »Tir. Tag-
blatt" weiß heute zu melden:
»Im Vorarlberger Städtebezirk wurde der
dortige Secretär der Handels- uud Gewerbekammcr
H e r r m a n gegen den bisherigen Vertreter dieses
Bezirkes Drexel als Candidat aufgestellt. Die
Aufstellung eines konservativen Candidateu wird
ebenfalls angekündigt."
UuS ist von einer Candidatur Dortor Herr-
wann bis zur Stunde nichts bekannt. Sollte|
sie aufgestellt werden, so würde sie nur eine inte»
essante Episode im Wahlkampf bilden und zu der!
wohl nicht länger hinauszuschiebenden Kraftprobe
zwischen Großindustrie und Biirgrrthum führen,
bei der allerdings die Chancen für die Großindustrie
nach der allgemeinen Stimmung in den großen'
Wählerkreiseu nicht gerade günstig stehen.|
Vregenz, 4. Der. (5. C u r i e.) Die Wahl-
männrrwahl der 5. Curie vollzog sich gestern hier
mit wesentlich geringerer Beiheiligung wie vor 3
Jahren. Die Wahl endete mit einem Erfolge der
Christlichsocialen. Bregenz gewinnt also auch da«:
Glück, einmal von zwei Geistlichen vertreten zu
werden. Warum sollten wir eS nicht ebenso gut
haben wie so viele andere Orte Vorarlbergs, deren
Stolz es bildet, den Pfarrer au der Spitze mar­
schieren zu sehen. Bon weiterer praktischer Bedeutung
ist dieser »Sieg" der Clericalen nicht, für die
Candidatur Loser war der Sieg oder die Nieder-
läge in Bregenz gleichgiltig. Diese« Moment hat
auch dir starke Wahlrnihaltung aus drutschsreisiuniger
Seite zur Folge arhabt, welche Lauheit allerdings
der politischen Pflichttreue der Saumseligen und
Bequemen kein glänzendes Zeugniß ausstellt. Auf
deutschsreisinniger Seite hatte man es von allem
Anfange an nur mit einer Zählcaudidatur zu thun.|
Aber auch das muß einer politisch reisen Wähler»!
schast genüge», voll und ganz ihre Pflicht zu thun.
Doch sei dem wie immer.
Die gestrige Wahl hat endlich wieder einmal
Gelegenheit gegeben, die christlichsocialen, patrioti­
schen und katholische» Männer von Bregenz zu
zählen. ES gibt davon, da die Clericalen ihren
letzten Mann noch ausboten— den Fidel Reichart,
er bildete den Schluß iu der Sektion Rathhan«—
zusammen 241. Gerade keine imponierende Zahl,
diese Garde wird noch manchen Strauß zu bestehen
haben, bis sie das freisinnige Bregenz dem Herrn
Oberdirectvr Oelz zu Füßen lege» kann.
DaS Wahlresultat war folgendes:
1. Sektion (Rathaus):
Abgegebene Stimmen 311.
Stimmen erhielten (Wahlmänner der deutschfor,»
schlittlichen Partei):
Huber Franz 140
Hneter Heinrich 141
Humpeler August 141
Präg Eduaid 139
Schnrtz Georg 140
Sontag Gebhard 140
Weiß Alois 128
Christlich-sociale:
Prutscher Georg 123
Marte Johann 123
Rusch Franz 122
Schwärzler Carl 128
Achberger Benedikt 123
Nußbaumer Carl 123
Bildstein Albert 122
Dir Wahlmänner der socialdemokratischen Par-
lri erhielten je 47 Stimmen.
Da somit keine der ,n Frage kommenden
Wahlmännerlisten das absolute Mehr erreichte,
si°det eine zweite engere Wahl am nächsten Donners-
tag den S. December, von S Uhr vormittags bis
Uhr abends im RathhauS statt.
II. Sektion (Turnhalle)
Abgegebene Stimmen 876.
Stimmen erhielten (Wahlmänner der christlich-
svcialen Partei):
Wipper Alois, Beneficat 141
Schad Josef, Flaschner 142
Tschader Johann, Obercond. 141
Riedermayer Hugo 142
Hahn Mathias 141
Madlener Benedikt, Zimmermann 141
welche somit gewählt sind.
Die Wahlmänner der deutsch-fortschrittlichen
Partei erhielten:
Alge Wilhelm 10«
Eyth Friedrich 10«
Gugele Ferd. 107
Knöpfler August 101
Dr. Schneider 10«
Vogel Ferd. 10«
Die Wahlmänner der solialdemokratischen Par­
tei erhielten 22—23 Stimmen-
Lanterach. Vorgestern Abend sprang ein
dem Handwerkerstände angehöriger Familienvater
von Weib und 5 Kinder im selben Moment vom
Eisenbahnzuge, al« sich derselbe in Bewegung setzte und
fiel unglücklicherweise unter den Zug, wo ihm von
den Rädern der rechte Arm mehrmals gebrochen und
die Hand zerquetscht wurde JnS Spital zu den
Bamherzigen Schwestern verbracht, wurde sofort
nach dem Grmeindearzt gesandt, der eben am
Krankenlager eine« Schtvererkankten weilte. Augen­
blicklich dem Rufe folgend, nahm Hr. Dr. Valentin
Minder noch in derselben Nacht die Amputation!
des Arme- vor und hat der Verunglückte, der sich
nebenbei bemerkt, de» Umständen angrmeffen wohl,
befindet, sei» Leben nur der eben so raschen wie!
sicheren Hilfe des Hrn. Dr. Valentin Minder zu
verdanken.
Atndenz. 1. Drc. (V. Curie.) Wie jeder,
der uneti übten Blickes da« Blndenzrr politische
Leben während der legten drei Jahre beobachtete,
voraussah, endeten die Wahlen sür die V. Curie
hier mit einem vollen Siege der Christlichsocialen.
Das aste Regiment hot abgewirthschastet, es mußte
so und nicht anders komme» Wer wollte ihm
eine Thräne nachweinen? Auch im polischen Leben
bleiben Fehler und Sünden nicht ungebüßt und
deren stehen eben genug auf dem Schnldconto jener
die bisher al- führend galten. Mit dem alten
Nimbus allein werden heute keine Wahlschlachten
gewonnen, am wenigsten dann, wenn noch politische
Zerfahrenheit dazu kommt. Wird man die Lehre
^ ziehen auS den letzten »Erfolge«" 7
Tirol. (D i e K a l t r r e r W a h l m ä n-
^„erwählen a n n u l l i r t.) Galizien das
Land de« schwungvoll betriebenen Wahlschwindels
hat in Tirol ei» Coiicurrenzteriitorium erhalten.
In Kältern, dem Herde der Agitation sür den gut
katholischen Baron Dipauli wurden nämlich die zu
Gunsten deS Exministers ansgesallenen Wahlen von
der politischen Behörde annullirt, da der Wahl
commiffion ein »i gesetzlicher Vorgang nachgewiesen
wurde. T. T.
!— (B r i m S t e i n s p r e n g e n v e r u n-
glückt.) Aus Obeihofen wird den »I. N." ge
! schrieben: Während des Ladens eines Schnffes ent
j zündete sich ba« Pulver (circa 1 Kilo) und
§ schlenderte drei Arbeiter etwa 4 Meter hoch vom
I Gerüste ans die Steine hinunter. Dem Arbeiter
.Nikolaus Lair aus Oberhofen, Vater von 0 Kin
i dern, wurde hiebei der linke Daumen ganz weg
! gerissen und der Mittelfinger derselben Hand so
zerquetscht, baß dieser am 2. Glied amputiit wer
den mußte. Außerdem erlitt er mehrere Brand
wunden im Gesichte und Quetschwunden an ver-
l schiedrnr» anderen Körpertheilen. Der Arbeiter
I Rudolf Schluifer ans Oberhofen wurde im Ge
sichte durch Brandwunden so zugerichtet, daß er
wie ein Mohr aussah. Ferner trug er eine größere
Wunde am rechte» Zeigefinger davon. Der Arme
klagt auch über Athemnoth und Brust- und Rücken-
schmerzen. Der Arbeiter Franz Waldhart, eben­
falls auS Oberhofen, kam bei diesem Unglück am
glimpflichsten weg, da er nur am linken Schulter-
gelenk, am linken Arm und im Gesichte einige
Verletzungen erlitt. Der zuerst herbeigeeilte Ge­
meindearzt Eduard Puelacher berief sofort den
Gemeiudrarzl Josef Lutz in Teils, unter deren Be­
handlung nun die schwer Verletzten stehen. Es ist
zu hoffen, daß alle am Leben erhalten werden
können.
— (L e b e» S m i t t e l f ä l s ch u n q) AuS
Bozen wird dem T. T. berichtet: Der Hirschen-
wirth Mußnrr, früher Restaurationspächter in
Milten, wurde wegen Ausschankes von gestandenem
Bier an die Gäste zu 14 Tagen Arrest und 100 K
Geldstrafe verurthrilt. Zu seiner Vertheidigung
machte der Angeklagte geltend, daß diese Manipula-
tion in allen Bierwirthschasten üblich sei. Eine
Ehrende!,idiguiigsklage seitens der hiesigen Wirthe
ist die Folge seiner Vertheidigung.
— (Verurtheilter (5 r i d» t»' 1
Man schreibt dem T. T. auS Bozen: Der Besitze,
des Hotels »Tirol", Herr Heinrich Kräntner. wurdc
wegen schuldbarer Ciida zu 6 Wochen Ge'ängniß
verurtheilt. waS deffen Gläubiger wenigst,»-- eine
kleine Genugthung gewähren dürfte. Alle: ding«
tväre den letzteren eine Quote lieber gewesen.
Verschiedenes.
Wien, 3. Dec. Die Genoffenschast der
Wiener Fleischhauer beschloß gestern einstimmig,
den Wiener Zentralviehmarkt zu boykottiren und
dort kein Fleisch mehr einzukaufen. Dieser Beschluß
kommt einem Streik der Fleischhauer gleich, als
dessen Folge sich ergeben kaun, daß Wien in drn
nächsten Tagen ohne Fleisch ist. Die Fleischhauer
verlangen, daß die Regierung die Verzehrungssteuer,
die bisher vor, den Fleischhauern bestritten wurde,
aus die Viehhändler übrrwälze. Die Regierung hat
nicht die Absicht, daraus einzugehen.
(Ein Weib als R a» b m ö r d e r i n.)
Letzter Tage ermordete die 02jäh>ige Witwe Agnes
Prokop in Raab-Sziqet ihre Astermirtherin, die
«2jährige Bettlerin Mezaros, durch Schläge mit
Knüttel und Würgen. Nachdem sie das
kluem
Vermögen der Ermordeten, 54 Kronen, geraubt,
schleppte sie die Leiche in den Hof, um einen plötz-
lichen Tod glaubhaft zu machen. Der Mord wurde
entdeckt, die Thäterin verhaftet: dieselbe hat auch
alsbald ein Geständnis abgelegt.
Aidenbach, 30. Nov. Nach einer Beerdi-
gung in AmSham fand der übliche Leichentrunk
statt, wobei Nachts ein Theilnehmrr am Leichrn-
schmanse, der Bürgermeister und Schuhmacher
Joses, in angetrunkenem Zustande auf die Straße
geworfen wurde. Am anderen Morgen wurde
Josef in der Nähe deS BräiihansiS stöhnend auf­
gesunden; man trug drn fast Leblosen in das
nächste Haus, wo man ihn seinen, Schicksal über-
ließ in der Annahme, er sei nur betrunkeii. Erst
Mittags ließ ihn der Lehrer des Ortes nach Hause
bringen, woselbst er Nachts 11 Uhr vei schied. Die
ärztliche Unt-rsuchung ergab, daß dem Verstorbenen
dir Schädeldrcke eingeschlagen uud zertrüm aiert war.
(G i f t b i e r.) Seit 22. Nov. ei krankten in
Manchester, Liverpool. Biimingham rc. wir be­
richtet, gegen 800 Peisonen nach dem Genuß von
Bier, wie es die englischen Arbeiter trinken. Das­
selbe enthielt thatsächlich Arsenik, welche« die Her­
stellungskosten verbilligt. Das Bier wird mit aller­
lei Geschmackszusätzen »verbeffert" und als billig­
ste« Mittel fand man arsrnikhaltige Glukose. Glu­
kose ist eine Art Zucker, der au« Stärke oder
Cellulose durch Einwiikung von Schwefelsäure her­
gestellt wird. Gewissenlose Menschen haben also
ans Geldgier eine« der HanptnahrungSmittel des
kleinen Mannes mit einem der stärksten und töt-
lichsten Gift durchsetzt.
Ich erlaube mir die qeehiten Damen ans mein
SpecialgeschSst für
schwarze Äleidersloffe
aufmerksam zu machen. 0(fy(ClJCl
am Ventbühl, Bregenz.
Turnverein Bregenz.
M i t t w o ch, 5. Dec.
Fechterriege von '/,7—8 Uhr abends und Zög»
lingSrirge von 8—'/, 10 Uhr abends.
Eigrnth. Herausgeber n. veraiitmorllnher Redacteur
Karl M e r s,h i» S k u.
Druck von Anton F l a tz Bregenz.
Zürcher Mitterungspragnvje
für drn 5. December.
Windrichtung westlich
Bewölkung vorm, trüb
Niederschläge zeitweise
Temperatur mild
Einheitlich« Staat«.
schuld in Roten
Einheitliche Staat«.
schuld in Silber 38—
Oefterr. Goldrente 116.45
Oestr. Kroncurente 4'/, 38.4b
Mie«er ISörienvericht
vom 4. December.
Eredlt-Actien
38 40 j London visu
100 Mark
At-Markstücke
I
20. Frankstacke
Schwei,,erBanku»teu
675—
240.25
117.57V,
2351
!».l«
35.30


[ 2023-06-29 10:51:01.787 - 19001205 - Seite 4 ]
'—
"1
r i
Dank *j* sagung.
^ Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich der Krankheit, sowie beim Hinscheiden der Fran, Schwester
und Schivägerin
slhitiiiilk»« Dlltziikl' yrli. HirliuWl',
spreche ich hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten von Nah und Fern, besonders der hochw. Geistlichkeit, den
ehnv. Kapuzinern, svlvie für die Kranzspenden den innigsten Dank ans mit der Bitte, der Dahingeschiedenen im Gebete z»
gedenken.
Bregenz, Teeember 1 l»oo.
Irdst Wcl^ner-
im Ät a m e n der Verwandte n.
J
C
Ufc 'Mc+fL': v
W. jallowctz, -Mar, Mzeamzztrszze.
F. Kr üse in Bregenz,
riityfirljft in bester Qualität:
Gewürze aller Art, Birnen,
garantirt echt Pignoli und Pistazien,
Citronat «. Orangeat, Kardamomen,
Mandeln, Banille und Vanillin,
Feige«, Mohn,
Löeinbeer, Sultaninen, Bienenhonig,
Haselnußkerne, Balkoblatten.
Dr. Oetkers Backpulver, Balkmehl und
Puddingpulver.
Chocoladen, Thee, Rum, Cognac.
u
P
Pi
O
■G
«
H
Pi
ttl
U
Pi
CD^
5 -»
ts* «.
C a ä
°- 2
See
*-» 5
w -s, o
Ufo«
i»£
tn ■« f
g I
■1 =i 5'
•e..« t: T?
03'S
r-NL
>1
*3 c
5 £j? 5
;;
s i
„ jB
«■®ol
- E o
<£
0
1
SS
0»
, n«B

«
«ES
<ü Jp
£ O* E
" t:
t«
s
kJ«'
•2«
— c*r: tx*
1 -e a§
E) d
iS
s 5
a k“
3
L
e
«
e
*»
s
£■
8-
|4
VJ
F. Kriise in Bregenz
empfiehlt:
Petroleum! ÜaiferSl, von
Lorff Breme», gänzlich gefahr­
los und nah«',;» geruchlos, Ent­
zünd« »gStempera nr ca. 5»0"C
(Explosionsgefahr anSgefchl.)
Petroleum! echtes ainerika».,
EntzniidnngStemperatnr 40 bis
42" C, bietet daher genügende
Eich-rlnit und cntjpiicht be
züglich ücnditsraft den weitest
gehende» Anforderungen. Rußt
und raucht nicht!
Petroleum! ordinäres,russisches,
ferner Lampen -Rüböl für
Nachtlampen, Laiiipen-Dochtr
und Cylinder. 11.20(948)
Luftdicht fchliefiende, ab­
solute Sicherheit gewährende
Slahlblechsüf fer l eihweise ohne
Leihgebühr. "WW
«I» |U|VII UlUdllUl»
Zimmer
ist zu verrnicthen.
Obergasse Nr. LS,
I. Stock rechts.
1
Gesucht rin
Dienstmädchen,
nicht über 20 Jahre, zu sin*
derloser Familie für die häus­
liche Arbeit »hne Kochen.
Auskunft in der Adm. des
Blattes. (1029)
■wtHtm
Waren-Haus
zur
„billigsten Einkaufsquelle"
Josef Reiferes Nachfolger,
Bregenz, Römerstratze LS 3.
CiJlärixefid sortirt
sind für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Rälnnlichkeiten für Herren-,
Knaben- und Kinder-Kleidungen, von der ein­
fachsten bis zur feinste« Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
ln Damen- Blousen, Unterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Heinden Cravatts, Kragen, Schürzen etc. ete.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung!

