
[ 2023-06-29 10:37:52.623 - 19001020 - Seite 1 ]
Nr. 44 21. Scxmslclg, 20. Hclobev 1900. J5^ Jahrgang.
(vornmls „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Aeulsch-fr-eifinniges Hrgcrn für: dcrs Lcrnd WovcrvlDerrg.
Erscheint, Sonn- und Leiertage ansgen: unen, täglich 6 Uhr Zlben^s.— Samstag-Nlumner als wochenansgabe.
rvj_. viertel jähr', ich: in Bregenz abgeholt Ä. 8.50
Bezuasprels: wi»*»» ««» P°st«r,*. 5.-
w*' Wolbei»i,i»ijab> iiiil.imlellniig i» Bregenzlk. I—per Post& l—
w. »erben billigst ii«>h turif bere.h
«tnzetaen entsprechender 4r,»hl»b: Placierung i
O 3 gesiitert meide». ,\ii|rrt)ti|rl>iil)irii i
«erden billigst »«>h karif bere.h, iet; bei chiere» Wiederholungen
l aii bestimmten Stellen kann nicht ,»-
iind in, Avrhinei» ,» entrichten.
ii&'o lii 1 1eye AtiiiiDiau.
yMU'VHful) jW, tfavu
. Regierung i» der Flottmachnng de- Parlaments zu
»ntristützeu; 5. sic riflrirt sich jiir rinr Politik drr
fretm Hand und gleichzeitig sür ein Ziisammengeheu
j mit dem Polenclub; ti. sie spricht schließlich das
Bcdaueni über das Austrctru dcr Christlichsocialen
Mie«, 17- Oct. Die Nachricht, daß drr öfter
reichische Gesandte in Brussel, Gras Khevenhüllrr,! gegen Baron Dipauli au«,
tum Nachfolger ReverteraS beim Baticau auSersehen^
sei, mild von gut unterrichteter Seite bestätigt.
Salzburg Wie das „Salzburger Volksblatt'
meldet, haben die Schönerianer dem bisherige» Ver
tteter der Stadt Salzburg Dr. Sylvester äuge
kündigt, das; sie seine Kandidatur unter allen Um
Z>«.'ttl fiijCanö.
; Kok«, IS. Oktober. Eine Extraausgabe der
! „Kölnischen Zeitung" meldet aus Hamburg von der
Höhe uilteri» 17. Oktober: Ter Kaiser vollzog heute
! die Ernennung des Staatsministers Grasen Bülvw
ständen brkämpsen und jene des Herrn Anton Hurber zum Reichskanzler, pieuszischen Miiii'slerprüsideuten
in de» Städte» und Märkten deS Landes nur in und Minister des Aeußeri..
de», Falle unterstützen werden, al» er ihren Vcr-j --—
trauruSmännein befriedigende Erklärungen abgeben! $phut.
iverde, das heißt, wenn er sich der Schönerergrnppr s London, 17. Oktober. Die Abendblätter uiel-
anschließt. In beiden städtischen Wahlkreisen sowie i den aitS Washington: Der amerikanische Consul in
in den mäiktischen sind durch diese von der Schönerer» Kanton telrgraphirt, die kaiserlichen Truppen nahmen
Partei hrivorgerusenc Zwietracht die Dentschsrei-. Liutschou wieder. Die Aufständischen zerstreuten sich
sinnigrn SalzbltigS arg bedroht, so daß dir Cleri- ostwärts. Das Staatsdepartement erhielt die amt-
caten leicht eine» Vortheil daraus ziehen könnten, liche Bestätigung der Hinrichtung der früheren chine»
Abg. Dr. Sylvester hat da? von den Schönerianern fische» Gesandten in Woshington, Tscha^ghi-Huan.
ergangene Schreiben mit drr Et klär,ing beantwoi tet,— Ans Shanghai melden die Abendblätter, daß
daß er sich unter den obwaltenden Umständen um linem kaiserlichen Edikte gemäß vier Millionen TaelS
das Mandat der Stadt Salzburg nicht bewirbt und, für einen neuen Palast in Si-an-su verausgabt
die Eiitscheldung den Wähle,n anheimstellt. werden.
Annsvrnck, l S. Oktober. (V o n der k a t h o- London, l 7. Oktober, Stach einer Meldung
l i s ch e n V o lk S p a r t r i.) Das „Neue Wiener ans Shanghai proclamirt ein Erlaß des Prinzen
Tagblatt" meldet: Die Cvnserenz der Führer der Puan au die Vicrkönige und alle ReichSbeamteu
katholischen Volkspartei nahm einstimmig nach län- nunmehr die Dynastie in Sicherheit und befiehlt
gerrr Debatte folgende Grundsätze sür die Haltung rastlose Vorbereitung deS Vernichtungskrieges gegen
der Partei während und nach de» Wahlen an: l.. dir Fremden. Die Winterkälte werde dir Astiirten
die katholische ÄolkSpartei erklärt sich gegen das in den Nordprovinze» deeimiren, der niedrige Wasser-
böhmische Staat-recht; 2. sie tritt für die Erhal» stand des Haiiglseslusses eine Invasion Südchinas
tuiig drr deutschen NermittlnngSsprachr in ihrem verhindern. Das Frühjahr werde die Ausrottung
sactlslhen Bestände ei»; 2. sie erklärt, keine agrrssive! aller Fremden sehen. Kaugyis Adoptivsohn wurde
Haltung gegen die Organisation der deutschen Ge-'zum Tavla, von Shanghai ernannt.
Meinbürgschast einziinehmen; 4. sie ist bereit, die'
Der Bureukrieg.
London, >7. Oct. Lord Robert- telrgraphirt
auS Pretoria vom 1t».: General Kelly Keuny be­
richtet: Lieutenant Malcolm griff die Buren in drr
Nähe von Sepenrr mit einer kleinen Abtheilung der
: Polizeitrnppe von Weprnrr an. Sieben Buren wur»
. den getödtet, zwei gefangen. Capitän Pint Eoffiu
traf am 14. Oktober bei der Senterbnigbadstation
auf Bnrrii und vertrieb sie. Er erhielt svdann die
Nachricht, eine andere Burrnabtheilung bedroht seine
Rückzugslinie. Er verlor auf de», Rückzüge bei
harter Bediängnng einen Lieutenant und 2 Mann
an Todte». Ein Mann ivitrde venvundet. General
Bai ton berichtet auS Wrlverdiend, kleine Burruab-
theilniigen richteten in der Nachbarschaft so viel
Schaden an, als sie vcrniochteu.. Er traf am 14.
Oktober mehrere Abtheilnngeu an, machte einige
Todte und erbeutete viel Munition. TheuuiS Bvtha,
der Bruder des Generals Botha, übergab Volksrust.
Lanrenco Marques, 17. Oct. Dir Abreise
des Präsidenten Krüger ist auf den Samstag ver»
schoben. Er reiste über Djibnte nach Marseille.
Stcldt und Lcrnd.
Tageskalender sür Samstag, 20. Oktober.
Sonnenausgang 0 Uhr 2S Min., Sonnrnunterganq
ö Uhr 2 M. Tageslängc 10 St. -i0 Mi»., Mondes
ausgang 7i Uhr 720 Mi», nachts, Moiidesnnlergang
7) Uhr 27 Min. abends.
Kath.: Felicia».
Prot.: Wendest».
Aregeuz, l S Oct. (C ä c i l i e n- V e r e i n.)
Das Herbftcvncert des Eäcilien-Vereines am Diens-
tag war sehr gut besucht und fand seitens des Publi­
kums die beifälligste Ailfiiahiiie. Die ausgezeichneten
Leistungen des Chores boten auss neue den Beweis
daß der Eücilien-Verein nicht nur über auserlesen
Jeuill'etoir.
Theater in China
Neben Glücksspielen mancherlei Art sind The-
?terporstellungen dar höchste Entzücken jede- Ehineseu.
T^ie sehr dir« besonders auf dem Lande der Fall
wo das einerlei des täglichen Leben- kaun;
lkwals unterbrochen wird, darüber belehrt u»S am
festen das nnlüngst erschienene Buch »Chinese
’illiiir,' hir,“ de< auch in Peking eingeschlossen
llelvesenen Missionär« Arthur Smith. Den Anlaß
einer Theatervorstellung in einem Dorfe, heißt
^ da, bildet zuweilen rin Gelübde, da« jemand in
«ktten schivrrer Krankheit gethan hat. Häusig rvill
ei», ganze« Dorf uns diese Weise irgend einer
Allheit seinen Dank sür eine gute Ernte oder
einen befruchtenden Regen abstatten. Sehr
olksthunilich ist eine Theatervorstellung ferner bei
Streite zwifche» zwei Parteien. Die „Friedens-
1 litkr" schlagen dann nämlich der einen Patri vor,
sie, statt einen kostspieligen und ärgerltcheu
^-"Kß zu führe», den sie wahrscheiitlich verlieren
l»rd, doch lieber eine Theatertruppe kommen
i°^Ee, wodurch sie sich da« ganze Dorf ve»
^ chten könnte. Meisten« wird ein solcher Bor-
zur Güte angenommen. Mitunter hat man
fi«/" "»deren Grund für das Abhalten einer Vor-
al« daß gerade ein Ueberfchuß in einer
' "kl,che,, Aaste d» ist. Jeder Ausländer könnte
j natürlich mit Leichtigkeit ein Dutzend verschiedener
Vorschläge zur besseren Verivendnng des Geldes
niachru, aber einem Chinesen ist es unverständlich,
wie mau eine Theatelvorstelliing nicht unter allen
Umständen vorziehen kann. Um die NeujahrSzeit
kommt es nicht selten vor, daß eine Schauspieler»
truspe gleichzeitig von mehreren Dörfern gewünscht
tvird. Um nun einen möglichst großen Äerdieiist
einzustreichen, theilt sich die Truppe in solchen Fällen
gewöhnlich in zwei Hälften. Die entstandenen
Lücken sucht man so gut e« geht, durch Liebhaber
! auszufüllen, in dem Gedanken, daß die dummen
Bauern ja nichts davon merken werden. Oft gelingt
, diese Mogelei auch; kommt da« Landvolk aber da-
! hinter, daß weniger Schauspieler da sind, al« man
! vorher vereinbart hatte, und daß sie auch dazu
weniger gut spielen, al« man erwarten konnte, so
ist der Zo>-n groß. Die Schauspieler können die
'Bauern dann nur durch das Versprechen be­
schwichtigen, ihnen einige Sondervorstellungen zu
geben.
Sobald es sicher ist, daß eine Truppe ein
Dorf besuchen wird, geräth das ganze umliegende
Land in die größte Aufregung. Alle Schulen er>
warten, während der Dauer drr Vorstellungen
Ferien zu bekommen. Sollte ein Lehrer so eigen­
sinnig sei», diese Hoffnung täuschen zu wolle»—
wa« aber in Wirklichkeit fast nie der Fall ist, weil
e« ihn selbst viel zu sehr zu dem Schauspiele hin­
zieht,— so würden ihm seine Schüler einfach
sämmtliche davonlaufen.
Jede chinesische Familie hat einen Schwarm
von Veuvandtc» jedes Grade«, die eine Theater­
vorstellung als tvillkvmuienrn Anlaß zu eine», Be­
suche betrachten; ob sie vorher eingeladen worden
sind, oder nicht, ist dabei gleichgiltig.
Die meisten Bauern würden sogar selbst dann
kommen, wen» sie bestimmt wüßten, daß sie nicht
willkommen wären. Man hat nicht mit Unrecht
gesagt, daß aufrichtige Gastsreundschaft kaum eine
Tugend der Chinesen sei. Aeußerlich suchen sie
allerdings immer den Eindruck zu erwecken, sehr
gastfrei zu sein, und wer von rntserut wohnenden
Verivandteu oder Bekannten dir Schwelle eines
Hauses betritt wird sicherlich dringend gebeten, über
Nacht zu bleiben.
Niemand läßt sich jedoch durch diese« höfliche
Drängen täuschen, denn jeder weiß, daß der Haus­
herr nur gar zu oft unter der Marke der Höflichkeit
de» Wunsch verbirgt, der Gast möge dahin gehen,
wo der Pfeffer wächst. Deshalb wird einer unter
gewöhnlichen Verhältnissen der Einladung „ur
daun folgen, wenn er gewiß sein kan«, daß sie
ehrlich gemeint ist.
Während der Zeit von Theateivorstelluugen
aber fallen alle solche Zweifel der Etikette weg, da
jedermann zunächst darauf bedacht ist, diese« Ber-
gnügeu unter keinen Umständen zu versäumen. E«
ist durchaus nichts Ungewöhnliches, daß in einem
Dorfe, wo sich eine Schauspielertruppe aufhält, alle
Familien dermaßen von Besuchern überlaufen
werden, daß trotz der chinesischen Genügsamkeit de«
nacht« buchstäblich nicht genug Platz zum Nieder-


[ 2023-06-29 10:37:52.623 - 19001020 - Seite 2 ]
ttiäilr Uriiii.it. juiiömi iiii.l) !„ Hei,» Dil cis.»r
Schivenk mini iSt)oriiirijtn I'iHt«, brr sir
gezeichneter Weise zu veriveith,» i«*i
Aregenz, I9. Cctöbrr. Ziemlich lanzsam »»dl
bedacht brqiimt man auf Seite brr Deutfch Are,
finnigni in dir Wahlbeweguiig eiiizutieten. Wen»;
dirs die Ruhe vor drm Sturm sriu soll und dirsrr
wirklich zuletzt riuhrrsrgt und tüchtig aufrüuiut mit
drm clrriralrn Dunst und Ncbrl drr Land und
Leute gefangen halt, wolle» iutr nichts dagegen rin-*
wenden, aber nur allzulange darss nicht währen,
sonst schießt das Unkraut, das unsere CSlrricalni mit
rastlosem Eifer säen, allzu üppig in die Halme. Sie
sind bereit- recht wacker au der Arbeit und wer sich
der Mühe unterzieht, die Spalten des BolkSblatte«
zu verfolgen, der kaun sich auch bereits rin Bild
entwerfen, in welcher manierlichen Art und Weise
sie den Wahlkampf zu führen gedenke». Heute schon
werden ganze Wagenladungen elender Lerdächtig-
nngeii, Verleumdungen, peisider Verhetzungen unter
die Leute gebracht. Da gibt es länger kein Zander»
und Schwanke» den Kampf anszunehme»: Frisch
draus los, muß es heißen.
ES trennen uns nur noch Wochen vom Wahl­
tage und die muffen redlich ausgenützt werden, soll
der Erfolg den Wünschen entsprechen. In Trrol be­
ginnt rS bereit- in klerikalen Kreise» licht zu werden
und die Leute sauge» an zu begreifen, welche Suppe
ihnen die Clerisei mit ihrem D i p a u l i eingebrockt
hatte.
Und i» Vorarlberg sollte es nicht möglich sein,
dem Volke die Augen zu öffnen?
Aregeuz, 19. Oktober. (Concert.) Wir
machen hiemit nochmals auf das morgen SamStag
8 Uhr. abends im Drechseljaale stattfindende Concert
von Frau Baronin Olga von Türk-Nohu aufmerksam.
Aregenz, 19. Oktober. Wie eine FaschiugS-
schnurre liest sich der gestrige Artikel deS Volks-
blatte« .Wer schützt daS Deutschthum am stärksten?“
Natürlich der Dr. Lueger mit seine» Christlich,
socialen. Die Tschechen haben nämlich eine Heiden-
angst vor dieser Partei und ihrer Schlauheit, mit
drr sie die Germanisation der Tschechen bewilken.
DaS Ganze ist offenbar ein abgekartetes Spiel,
aber doch mindest eine Schlaubergrrei. Die Deutschen
sollen verleitet weiden, ihre Stimmen zum Schutze
ihrer Nationalität den— Christlichsocialen zuzu­
wenden. Die Falle ist zu plump gestellt, als daß irgend
ein vei nüuftigrr Deutscher darauf hineinfallen köniite.
Slregenz. 19. Oct. (Stadt-Theater.)
Gestern gieng hier Jbsen's eigenartige« Schauspiel
.Nora" in Scene, bei dem man nur bedauern muß,
daß sich nicht der 3. Akt auf der dramatischen Höhr
der vorausgehenden hält. Gespielt wurde recht gut,
wenn auch Frl. N e st o r ihrer Nolle vielleicht nicht
Alles eirtnahm, was au« ihr zu holen war. Recht
hübsch gab Herr S ch w e l b den Helmer. Auch
Herr Heiirritz als Günther war interessant. Den
Dr. Rank, eine echt Jbsen'sche Figur gab Herr Dir.
Jiinfelder.
Kard, 17. Oct. Wie wir erfahre», hält der
Mäniiergesangverei» von hier am 28. October
legen da ist. Dann bleibt 'für die Männer nichts
anderes übrig, als die ganze Nacht aufzubleiben,
und sich .in drangvoll fürchterlicher Enge" zu'
unterhalten so gut es geht: eine ausgezeichnete
Vorbereitung für den folgenden Tag mit seiner
Vorstrllung, dir ohnehin schon ermüdend genug zu
sein pflegt. Dazu kommt noch, daß eine Truppe,
selten weniger als drei und manchmal mehr als
vier Tage hintereinander spielt. Bedenkt man end­
lich daß jede verheirathete Frau, die Verwandte
besucht, stet« alle ihre Kinder mitnimmt, die selbst­
verständlich im ranzen Hause umherkrabbeln und
sich alles Eßbare, das sie finden, aneignen, so wird
mau einen derartig heimgesuchten Haushalt nicht
gerade beneiden können. Die Kosten die ein solche«
Herr von Besuchern verursacht sind natürlich nicht
gering. Mit Kummer sieht der sparsame Chinese
daS fast überall theme Brennholz oder die Kohlen,
die ein halbe- Jahr lang vorhalten sollten, in einer
Woche hinschwinden beim .Rösten" de« Waffer-,
wie drr wunderliche Ausdruck lautet, oder beim
Kochen de- Essens für die zahlreichen Gäste die
niemals ernstlich eingeladeir waren. Nach einer
mäßigen Schätzung übersteigen die Unterhaltungs­
kosten für die Gäste den Beitrag für das Theater
im Durchschnitt um da- Zehnfache.
Da- ist aber noch nicht alle-. Unter den
vielen Menschen, die ein Schauspiel herbeilockt, gibt
e- natürlich nicht wenige Gauner die sich eine so
vorzügliche Gelegenheit zum Stehlen nicht entgehe,:
laffeii wollen. Die Dorfbewohner müssen daher i
während der Zeit, wo sie sich nicht nm ihre Gäste
Ab ui-> ’/jS U‘)i im üoiurnjiiii'.r u:i Wolp.'h.iiig-
siito rinnenI mit, ffectvallein Pi ogininiiir »i> Die
: Einnahmen follrn nie Lehrmittel armer Schnlkinder
IVelwendni'g finden. Biavo! na Aingerzrig für
die G-iiieinde. Untei stützende Mitglieder haben
, selbstverständlich keinen freien Zatrilt.- Letzten
DouunStag hatte es ein Fuhrmann von draußen
sehr eilig und fuhr in seiner Coueagr mit seinem
Gefährte, in einen Schwarm kleiner und größerer
Kinder, wobei zwei ziemlich schwer verletzt wurden
und heute noch in ärztlicher Behandlung stehe»,
und es nur dem guten Glück verdanken, »ut dem
Leben davon gekommen zu sein. Ob in dieser
Hinsicht dem unvernünftigen, unnöthige» schnellen
Fahre» a» der Hand de« Gesetze- nicht bald
erfolgreich Einhalt gethan werden kan», sind wir
denn doch neugierig.— Die tiesrrgelegtr neue
Bachstegbrücke, welche jetzt beide User des Bache-
wagrecht verbindet, ist nun bi« an die Anbringung
de- eisernen Geländer- fertig gestellt und findet
diese Anlage, jetzt! selbst bei verbissenen Gegnern
Anerkennung; ist jedoch bis zur Ankunft der
Straßenwalze der Probepunkt morschen Geschirre-
und schwächerer Pferde, gleich der Rheinübersetzung
noch Fußach.— Der schweizerische BundeSrath
bemüht sich im Beschwerdewege durch seinen Ge­
sandten bei der österreichischen Regierung vorstellig
zu werden und einen .Ein- und AuSladehasrn"
(Seehafen) zu verschaffen. Diesem Bestreben ist
hier umso mehr beizuftimme», da ein solcher Hafen
längst schon eine fühlbare Nothwendigkeit grwoiden
ist und dadurch unserem iudustriereichrn Orte für
seine enormen StaatSsteuersunimcn gerechte Hand
geboten würde.
Bregenzerwald, 17. Oktober. In alle,, Gaurn
unserer ReichShälste rüstet mau sich zur kommenden
Rcichsrathswahl. Selbst i» bäuerliche» Kreisen
Tirols erwacht da- Deutschbewußtseiu an manchen
Orten in ganz erfreulicher Weise. Bei uns im Walde
herrscht dagegen politische Windstille. Wozu sollte
man sich aber auch wegen einer Reich-raths» oder
LaiidtagSwahl graue Haare wachsen lassen? Man
hat ja seit vielen Jahren hier die bestimmten Leute,
welche die Wahlmacherri besorgen und infolge dessen
hat der Grvßtheil längst politisch zu denken aufge­
hört. Rühe und das Steuerzahlen ist ja de- Bürgers
erste Pflicht und da stehen die Bauern im Walde,
der Mehrheit nach in vorderster Reihe. Unsere cleri-
kalen Obere» lieben eS nicht, Monate lang i» Wahl-
Manöver» zu mache». Es genügt ja vollkommen,
wen» etwa am Sonntag vor der Wahl, in der
Kirche eine Staffelrede gehalteu uud da»» Himmel,
Seligkeit und .brave" ReichSrathsmäuner zu einem
politische» Heilmittel zusamme» gebraut werde».
Wen» mau baun in der Kirche dadurch etwas Po­
litik macht und der Gottesdienst einer Wühlerversamm-
lniig gleichsieht, so thut das schon recht gar nichts
zur Sache, der Zweck heiligt ja die Mittel. Für
Seelenheil und PeterSpfennig, für klerikale Propa-
ganda und die Macht im Rrichsrathe wird eben
immer »iiter Einem gearbeitet und das so lange,
bis endlich dem Bauern die Auge» ausgehe».'
zu bekümmern haben, scharf aufpassen, daß ihnen,
nicht« abhanden kommt E« bleibt ihnen also selten j
Zeit, sich selbst da« Schausviel anzuseheu, und je,
mehr einer besitzt, desto weniger wird er imstande!
sein, an sein Vergnügen zu denken. Ost genug ist'
; in einem Dorfe nach einer längeren Theaterzeit-
, kein einzige» Huhn mehr zu finden. Viele Bauern
verkaufen, wenn eine Schauspirlertrnppe in ihrem
Dorfe erwartet wird, im Voran« ihr sämmtliches
Federvieh, damit e- nicht den schlauen Hühnrrdiebru
in die Hände falle. T« ist klar, daß ein von allen
Chinesen so sehr geschätzte« Vergnüge» unter Um­
ständen eine gefährliche Handhabe bieten kann, daS
sonst so ruhige Volk aufzureizen. Die scheußliche
Ermordung drr französische» Nonnen in Tientsin
im Jahre 1870 ist z. B. im Innern China- nicht
selten aus die Bühne gebracht worden. Bisher
haben sich die Ausländer um dergleichen Dinge
wenig gekümmert. E» ist aber wohl anzunehmen,
daß man den Chinesen nach den Ereignissen diese«
Sommer- in Zukunft auch hierin etwa- mehr auf
die Finger sehen wird. („Köln. Ztg.")
Verschiedenes.
(Unglück-fall.) Der 16jährige Sohn
de- Bürgermeister- Biedermann von Untergrombach,
welcher in Bruchsal in der Lehre ist, und all abend­
lich mit dem Zug «ach Hause fährt, setzte sich
ahnungslos in den einige Minuten früher nach
Karl-ruhe abgehenden Schnellzug. Unterwegs vom
/»us dem hintern Aregenzerwalde. »cm 15.
Octobei. Die Beige haben feit gestern iyi Winter­
kleid angejogen, hoffentlich weiden sie es aber,
weil» au.Ii um wenigstens »och für knize Zelt,
heuer nochmals ablege».—
Die Maul- und Klaueiisenche gibt hier viel
Stoff zum Gespiäche, man hört wahrlich von nichts
anderem mehr spreche»; hinsichtlich der bevvrstechenden
ReichSrathSwahle» ist man hier aller Orten fast
vollkommen theilnaiiislos. Die einzige Gemeinde
Au, welche in jeder Hinsicht wiiklich fortschrittlich
gesinnt ist, dürste hierin wahrsiheinlich eine Aus­
nahme machen; in den andern Gemeinden ist
in dieser Beziehung wenig .Kopfzerbrechens."—
Gegenwärtig sind die Stangen zur elektrische» Be­
leuchtung bis in den Argengipsel, Rehmen und sogar
dir zum äußersten Ende de« Dorfes Schvppernau
erstellt und ist auch schon die Bespannung mit
den Drähten sehr stark vorgeschritten. Mit Ende
November hofft man, daß schon in vielen Häusern
von Au und Schvpperuau die elektrische Beleuchtung
eingeführt und das „Fotegen" (Petroleum) den
Abschied erhalten wird.—
Kgg, 17. Oktb. (Der Markt in Schwar­
zenberg) halle heuer keine große Frequenz anszu«
weisen umsomehr als die Gemeinden des Vorder­
waldes, sotvie Egg und Alberschwklidk wegen der
Klauenseuche kein Vieh austreibe» konnten. Unmittel­
bar vor dem Markte, glaubte mau die hiesige Ge-
meir.de senchensrei, aber so zu sagen i» letzter Stunde
wurde noch in einem Stalle die Maul- und Klauen­
seuche constatirt. Dies reichte dann noch hin, um
die Egger Oekonomeu sammt und sonders in Markt-
cvntumazc zu halten.
Die Herbstweide wäre heuer eine ergiebige, aber
des Winters erste Vorhut schaut bereits ins Thal
hernieder und kalter Reif deckt in der Früh schon
Feld und Fluren.
Dornbirn Der Bahnbau Dornbiru-Lustenau
ist nun auch finanziell gesichelt, indem nach Unter­
bringung der Stammactieu nun die Gemeinde
Dornbirn in ihrer Sitzung vom 10. ds. den weiteren
Beschluß gefaßt hat, unter bestimmten VoiauS-
srtznngen dte Zinsengarantie bis zum Betrage von
von K 9000.— für Prioritäten zu übernehmen,
vorau«gesetzt, daß auch die Gemeinde Lustenau sich
zur Deckung von X 3000.— respektive bi« zu
einem Drittel der von Dornbirn zu leistenden
Garantien verpflichtet.
Dornbirn, 17. Okt. (Versteige r» u g.)
Am kommenden Montag den 22. d. M. nach­
mittags Vs'- Uhr werden auf dem Ausstell»,igs-
platze verschiedene Baulichkeiten: die Maschinenhalle,
der Musikpavillon zu einer Wirthschaft-halle ge­
eignet, daS Korkhäuschen, das Casjenlokal zu ver­
wenden für ein Bienenhaus, das Forsthaus, die
Schrötei Hütte, der Weinkeller, zwei Aborte rc. wie
auch Tische, Bänke, Stoffe, Fahnen rc. zur öffent­
lichen Versteigernug gebracht. Es wird allgemein
bedauert, daß die schönen Anlagen nicht erhalten
bleiben konnten; so wird denn der letzte Rest der
.Schaffner aufmerksam gemacht, daß drr Zug direkt
, nach Salzburg fahr, und er dort vor de» Stations-
i vorstand vorgeführt werden mäße, um nachzuzahlen
!»ahm er sich da« so zu Herzen, daß er in Unter­
grombach hinau-sprang uud schwerverletzt, ca. 20
-Meter oberhalb der Station, auf dem anderen
Geleise liegen blieb, wo er bewußtlos vom Bahn­
wart ausgefunden wurde. Vom Schaffner ivar
bereit- Anzeige in Karl-ruhe erstattet und sofortige
telegraphische Meldung nach Untergrombach gemacht
worden. Wenn die- nicht geschehen, so wäre der
Unglückliche noch von dem von Karl-ruhe kommen­
den Schnellzug überfahre» worden. Ob er mit
dem Leben davonkommt, wird stark bezweifelt.
(EineBegnadigung nachdreißig
Jahre n.) Karl Schiermann, einem Gefangenen
in Plötzensee, der 1870 vor Metz »vegen Feigheit
vor dem Feinde und thätlichen Angriffs auf einelt
Vorgesetzten zum Tode verurtheilt, aber zu lebens­
länglicher Festung-Haft begnadigt worden war, ist
jetzt vom deutschen Kaiser der Rest der Strafe er­
lassen worden.
(Da« Eisenbahnunglück bei RoM-1
In Rom verlautet, daß die Entschädigung-ansprüche«
welche infolge der Eisenbahnkatastrophe von daßrf
Giubileo an die Bahngrsrllschaft .Adriatica" seit-N?
der Verletzten gestellt werden, sich auf 24 Millionen
Lire belaufen. Der belgische General Busstn, der
erst dieser Tage da- Spital verlaffen hat, verlang»
660.000 Lire, während die Gesellschaft ihm sowlk
allen Beschädigten nur die Hälfte der geforderten
Summe zuerkennen will.


[ 2023-06-29 10:37:52.623 - 19001020 - Seite 3 ]
dlusstelluiig mit brr groß,» Halle bolö v, r
schivinden.
Porußiru, 1 «s. Oct. ©rftrvn Abend 7 Uhr
b>ar in der Marktstraße an der Säge rinr ans«
kegende ©cnir. Das Mädchen von Hrn. Geometer
Franz Meier sprang in vollen Flainmen an« der
Thüre des Elternhauses aus die Straße wurde
aber glücklicherweise von ei,«ein Nachbarn, der die
Kleine rasch in seine Lederschürze einwickelte und so
bas Feuer erstickte, soweit gerettet, daß das Unglück
bei einigen Brandwunden am Halse und au de»
Händen blieb. Die Ursache des Brandes war:
Die Kinder spielten im Wohnzimmer und brachten
die Petroleumlampe zunt Falle. Im Zimmer
brannten schon die Vorhänge wurden aber rasch
entfernt und so auch ein großer Brand verhütet..
Aankweit, J7. Oct. Vergangenen Sonntag
nachts um */ 4 ll Uhr ertönte die Sturmglocke und
schon nach einer '/« Stunde stand das schöne
Häuschen der Schwestern Frick \is-ii-\is der Krone
und disNheinbeigel'sche» HanseS in hellen Flammen
und ln iiiitf total niever. Der Feuerwehr von hier
und jenen der Nachbargeineinden ist es zu danken,
daß der Brand tocalisieit und das giößte Unglück
veihütet weiden konnte, da ein heftiger Wind zog
und die nächsten Nachbai Häuser hart aneinander
gebaut sind. Die Entstrhungsui fache ist kaum zu
ergründen. weil das Feuer im Nebenzimmer des
unteren Stockwerkes sich entziindrt und dir Qnartier-
nehuier von Mittag an kein Feuer mehr gemacht,
indem sie Nachmittag in'S Unterland gefahren und
um */« 11 Uhr als das Hau- schon im Brande
war, zurückkamen. Versichert sollen Letztere besser
sein als die Besitzerinnen.
Aekdkirch, I». Oct. Die Borstehung de-
und verkürzt sich die Zeit durch Handarbeit oder
Lectüre. Um nun die Lampe anzustecken, ist es in
diesen Däuiinerstunden noch zu hell, zum Lesen und
Arbeite» aber wieder zu dunkel. Dessenungeachtet
könne» sich aber doch Biele von ihrer Beschäftigung
nicht trennen und lesen, nähen, häkeln oder sticken
so lange noch fort, als eS nur irgend angeht. Na­
türlich rächt sich solche Unvernunft. Die Folgen
stellen sich in einer Weise ein, daß der Schaden nie
mehr gut zu machen ist. Wem also sein Augenlicht
lieb ist, der vermeide in Dämmerzeitea jede Beschäf­
tigung, welche besonders die Sehkraft iu Anspruch
nimmt Auch mit dem Anstecken der Lampe ist in
der Zeit der Dämmerung durchaus nichts gebessert;
im Gegentheil, das Zwielicht schadet noch mehr.
Das Vernünftigste ist eben, die Dämmerstunde als
eine Nnhestnnde zu betrachten. Wer übrigens den
Tag über die kostbare Zeit iu zweckmäßiger Weise
angewendet hat, der kan» sich am Abend ei» solches
Erholungsstündchen, das seinem Köiper und Geist
nur zum Besten dient, mit gutem Geivissen gönnen.
(Ein H u n d e b a d) ivird demnächst in Mün-
cheu eröffnet und .mit allen Errungenschaften der
Neuzeit ausgestattet werde». Es wird neben dem
eigentlichen Badrrauin auch einen Raum zum
Trocknen und z.ii» Scherren erhalten. Auch rin be­
sonderer Abthiil snr hantleidendr Hunde ist vvr-
gesehen.
(Da« Ende einer Hochzeit.) Einen
traiiligen Ausgang hat in Rasleiiburg die Hvchzeits-
seier de» Arbeiters Wings mit der Schneiderin
Stachowitz genomineii. Weil seine angetrante Frau
mit einem Gast mehrere Runden tanzte, regle sich
in W. dir Eifersucht und er wurde gegen die
Tanzenden und seine Schwiegermutter, die ihm Bor
Baron gütigst um einen kleinen Borschnß gebeten
habe».
Auch ei» Demokrat. Herr (zum
Vagabunden): Warum arbeiten Sie nicht, die
Arbeit adelt ja. Vagabund: Ich streb' »ach keiner
Standeserhöhlllig; ich bin Demokrat.
Berdächliger Aufwand. Der Chef
eines großen Bankhauses wurde vertraulich darauf
aufmerksam geinacht, daß sein langjähriger Haupt-
cassier, dem er unbegrenztes Lertrauen schenkte und
durch dessen Hände große Sumi.ien gehen, einen
Aufwand treibe, der mit seinem Gehalte nicht im
Einklänge zii stehen scheine. „Was macht er denn?“
fragte bestürzt der Bankier, „fährt er im Fiaker?"
— „Nein."— „Spielt er beim Totalisateur?"
— „Nein. er geht niemals zum Rennen."—
„Unterhält er vielleicht eine kostspielige Liaison?"
— „Also wa- denn, um Gotteswillrn?"— „Er
heizt mit Kohlen."
d e n t f ch s r e is i n n i ge n B e r e i n e s f i't r j wüise machte, thätlich. In ihrer Verzweiflung tiank
d a 7» Land Vorarlberg hat beschlossen, die junge Fra» Karbolsäure, sich zn vergiften,
am Sonntag de» 21. Oktober Nachmittag 3 Uhr, s Sie wurde schwer vei letzt ins Krankrnhans gebracht,
in« G a st h a ll s r Loser beim Bahnhof in, ihr Mann dagegen verhaftet.
Hohenems eine allgemein zugängliche BolkSversamin-— Die kleinste Schute des Drntscheu Reiches
luiig mit nachstehender Tageövrdniiiig abhalten z«. ist im Bezilk Schönau. Dort liegt am Westabhang
Hingesendet.
(A e h ö r i-
gen M i ß st a n d r s w i r d dringend g e-
wollen.
I. „Die Wahlen i» die V. Curie."
Referent: I a c v b W a l t e r in Schlin«.
U. „Was will die deutsche VvlkSpartri?"
Referent: Johann D r ex e< in Feldkirch
III. Ausstellung eine» Reichs,athsrandidaten
für die V. Curie.
Mitbürger! Die Vorstehung des deutsch»
freisinnigen Vereines erivartrt mit aller Zuversicht
eine rege Theilnahme an« alle» Theilen des
Landes. Da« zeitgemäße Programm macht es
jedem deutschsrrisiiiiligen Bürger Vorarlbergs zur
Pflicht und Ehrensache sih an dieser wichtigen
Versammlung zu betheiligen. Die Zeit ist ernst;
dir nahe bevorstehenden Reichsrathswahlen lege»
dr:n Staatsbürger eine wichtige, hochbedentsame
Pflicht ans, bedeutsamer als je zuvor; in der
Hand der dentschfreisinnigen Wählerschaft auch
unseres Lande« ist es gelegt, dessen politische Ehre
zu retten und dazu beizutragen, daß eine kraftvolle,
wahrhast deutsche Bolkspaitei in die neue ReichS-
bertretung einziehe. Uns gilt es an diesem Tage
vorurhmlich, den zweiten sicheren Schritt zur Er-
vbernng des Mandates der V. Curie zu thun.
Auch dieses Mandat kan» und muß von der
deutschsreisinnigen Bevölkerung unseres iudustrie-
uiid geivrrbereichen Lande- für nnserr Sache ge­
wonnen werden, wenn Jeder seine politische Pflicht
erfüllt. Mitbürger! Zeiget am nächsten Sonntag
f des Rohrkopses der zur Grsammtgemriude Häg ge-
!höligr Ort Rohrberg mit eigener Gemeindeverwal-
f tllng und Schule. Da« geschlossene Oertchen zählt
i m 10 Häusein SO Einwohner. An der von jetzt ab
noch von 4 Schüler» besuchten Schule amtiert ein
junger Hanpttehrrr, der von seinen College» den
Beinamen „Frechen" ei halten Hit. Vor 2 Jahren
^ vei kaufte em Bauer sein Hvsgut, machte sich in
Uiiteralpsen ansässig und nahm dem Lehrer seine
ganze l. Classe (bestehend in einem Schiller) und
ein Sechstel der 2. Classe mit soit, svdaß der Lehrer
am Nachmittag keinen Unterricht mehr zu ertheilen
hatte. Durch Bienenzucht, RrchnnngsstrUerei und
sogar Jmkerschrrinerej suchte üer Lehrer seine viele
freie Zeit auszufüllen. Der Gejamnitauswand durch
Staat und Geiueindr oettäql sür jedes Kind Mark
340.50.
(K r i e g s k v st e „.) Die Kosten des süd­
afrikanischen Krieges lieseiten bei dem iu England
tobendeni Wahllauipse der Opposition ein iinei-
' schöpft ichrs Thema und eine scharfe Waffe gegen
da« Tvlh-Ministrriilin. Ais August beliefe» sie
sich schon ans 00,323,000 Psd Sterling, also a"s
rund 1,400,000,000 M., und dabe, war uoih gar
nicht abzusehen, lvie hoch sie weiterhin steigen
iverden. Im Oktober v. I. glaubte Schatzsecretür
Hicks-Beach, mit 10 Millionen Psuud auskomnieu
er
beten, '.soll das Publikum
zu energischen Mitteln
zu greisen.
des
nicht gezwungen sein,
Selbstschutzes
Gladiator.
Briefkasten.
Im Falle, daß bei Zustellung des Blattes
Unregelmäßigkeiten eintrete», bitten wir dies sofort
uns zii nieloen. Reklamationen über sehlende
Nummern iverden von der Post portofrei be­
fördert.
>'... i Binde nz. Lasse» Sie sich nicht
beirren, rin anständiger Mann ivricht der Gemein­
heit aus nnd straft sie durch Ignorieren.
X. 4. Sie sind jedenfalls im Irrthum.
Niemanden fällt e4 in deiitschsreisinnigeu Kreisen
ei», die Eisenbahnbrdieusteteu der niederen Categorie
etwa sür politisch nicht reif zu halten. Es ist uns
auch kein Grund oder auch nnr die Absicht bekaunt,
daß mau aus deutschsteisinuiger Seite sich gegen die
Eiseubahnbtdiensteten ablehnend verhalten wollte.
Meteorologische Beobachtungen an der
BersnchSstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
> M
> ,'>) j 3
I M*
Wmiiti.liluiig
mit*
ftiitty'taifr
(0 in)
I» a^utöiliUr
<•
in Orlurt
~ I
Vi-molfmirt J
tü IO) bi)lK III
" iml.; iK-ilrr Willinil
5 l'lll (Klirr I uh»
'* Ifttlü Irwoftt JT»rin•
i '• a«»i bew I Kir*r.
I s«hl«tze»
der Versammlung freundlich willkommen.
Der Obmann.
Aekdkirch Die Weinlese am Ardetzeuberg
beginnt Montag den 22. Oktober.
Waduz, l0. Oct. Se. Durchlaucht der Fürst
Johann von Liechtenstein hat die wegen KindeS«
worb zum Tod verurtheilte A. Risch von Schaan
jj“ IO Jahren schiveren Kerker und ihre wegen
Mitschuld zu 5 Jahren verurtheilte Tochter zu 3
Rühren begnadigt.
zu können. Im Februar aber mußte er schon l 31
Millionen Pfund nachfordern. Später wurden!,
in Hohenems, daß Ihr den Ernst der Zeit erfaßt f Schatzamtsuoten im Betrage von 30 Milt. Psnnd! ,s- ,*i>» 172».o
und den Muth z»m Handel» im Herzen traget, j ausgegeben, welche Anleihe, da sie zu 05 aus-
Jeder deutsch und frei sühlende Manu sei in gegeben wurde, 20,550,000 Psd. tot. einbrachte.
Und schließlich mußte im August noch eine Anleihe
von 1,313,000 Psd. St. auf den Markt gebracht
werde» bis Ansang August hatte also, wie ein.
Redner der Opposition erklärte, der Krieg England j
j 18. ;* w, ;:>«.<>' i «s| W e 2 -z i
l
>!>.
i 7•
I (ui* I
7-2;.-j
'.»•2
7.i !ir>
S t I
, üir>u»
i
t# j Renen
| Sirgni
I 7.2
iriuib 2000 Psd. St. gekostet sür jeden Buren, der-
im Felde stand Bis Ende de« Krieges rechnet man
auf 100 Millionen Psd. St. (2000 Millionen:
Mark), da zu de« eigenllicheu Kriegskosten noch die!
Kosten der „Beruhignug" des Lande«, der englischen j
Garnisonen, die monatelang in Südafrika bleiben;
müssen, u. s. w. hinjukommeu werde».
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacte»,
K a r l M e i s ch i ii s k v.
Druck von Allton Flatz Bregenz.
Verschiedenes.
..— (Hütet daS Augeulicht.) Jetzt, w,
0lr Abende immer kürzer werden, die Dämmerung
lmoter früher hereiudricht, liegt für Viele die Ge«
whr nahe, sich da« Augenlicht zu verderben. Die
Abende sind bereits zu kühl, als daß uiau sich im
»reten aofhalten könnte, so bleibt man im Zimmer
Humoristisches.
Dunkle A h u n n g.) WaS wollen Sie von
mir? Ich bi» nämlich der Mann, den Sie neulich' »inheitliche Staat«-
bei der Treibjagd 'uausgeschossen habe» .... schul» in Roten
Dafür haben Sie ja bereits SchmrrzeuSgeld de-> elfte?’
kommen? Freilich! aber die nächste Woche ist, Oesterr. «oldrente
wieder Treibjagd, und da ivollt' ich den Herrn Oestr. Krauenreute 4'/,
Zürcher Zvilternugsprvßnvse
für den 20. Oktober.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung k. wesentl. Aendg.
Niederschläge ohne wesentl.
Temperatur k. wesentl. Aendg.
Anmerkung: keine
»ie«,r Wirs,»bericht
vaui 19. Dtt.
| kredit-Actien
90.05 London TiiU
100 Mark
9*35
114.2»
97.30
20.«arkstLcke
20-Fraukstücke
SchineiterOauknoten
»47.—
941.—
117.75
9» 55
19.22
95.00


[ 2023-06-29 10:37:52.623 - 19001020 - Seite 4 ]
Grus Zeppelins zweiter Aufstieg. ,^»^
Eine» sti>nmn»gSvolle>e» 3üihmen für dns siiinu
artige Bild, das uns de» Luftballon in seiner Zn-
kunstsgestalt vorführt, kann man sich kaum denken,
al» die Bucht von Manzell am Mittwoch Nach­
mittag: Die Serlandschast von fahlem Herbstlicht
umflossen, der Kranz der Alpen in verfrühten
Winterschmuck gekleidet, die Luft (um einen See-
mannsauSdrnck zu brauchen) fo .sichtig", als ge-
dächte sich daS Wetter in feiner freundlichsten Ge­
stalt zu zeigen. DaS war nun freilich eine Täuschung
wie die über Jmmenstad und Frirdrichshafen zahl- wieder einmal dir kühnsten Erwartunge:«. überlroffen.
reich nach Manzell gepilgerten Ballon-Interessenten
an wiederholten Regenschauern bald melkten, aber
eS that dem Eifer für die Sache nicht den inindesteu
senbai k im eilten G.fchaiiejahre mit
09
Bei Gründung der Bank halte inan, analog
den Belhältniffen bei anderen äliiiliihe» Instituten,
allgemein für die erste» Geschäftes ihre ein Be-
, triebsdeficit als wahrscheinlich angenouinieil, dem
man von Hans aus ni dein Garanliefond von
X 60 000 :.us Landesinitteln rin Gegengewicht gab.
Und was geschieht? Der Garantiesond ist über-
flüßig, schon im ersten Jahre erhält sich nicht nur
die Anstalt vollkommen selbstständig, sie wirst sogar
einen bescheidenen Gewinn ab. Herr Oelz hat
gangenen Geichältsgrwinn entspringt. Wir habe»
das Bvi handeusrin solcher kleinlicher Motive bereit-
zuriilkgewieseii und thun desgleichen heute. Der
einzige Briveggrund der nnS zu einer ringehendeu
Beleuchtung der Bankpolitik veianlahte, ivar die
Absicht, bei Zeiten eine warnende Stimme zu erheben,
gegen eine Finanzpolitik, dir unansbleiblich zu weit-
greifrnvrn Schäden sühren muß, an der Hand von
Thatsuchrn zu zeigen, daß die viel gepriesene
christlichsvciale Wirthschaft nichts weiter ist wie eitel
Geflunker, Faßen wir zuni Schlüsse das Ergebnis
unserer Untersuchnng zusammen.
Die Beivrrlhnng der eigenen Psandbrirse durch
Sehen wir uns diesen Reingewinn etwas näher an. i die Baukleitung mit 100 60 ist eine unberechtigte.
Im Haben des Gelvinn-und Berlust-Conto! willkürliche, weil gleich gute ebenso zweifellos sichere
finden wir die ganz normalen Posten A k t i v-IPapiere heute im allgemeinen Berkehr nur mit 97
Eintrag, hat auch das erwartete Schauspiel keines- Zinsen X 24,186.05 und R e g ie- K o st e n -! bis 98 not» reu. Die Bor. Hypothekenbank ver-
wegS gestört. Ueber das letztere herrschte auch bei Beiträge X 1764.50, aber auch eine Post. mag ans die Daner diese» Kurs nicht zu halten,
deucu, die eingeweiht sein konnten, längere Zeit ^Effeeten-Ekouto" mit X 592:1.65 über welches sie muß mit ihren Pfandbriefen auf den offenen
eine Ungewißheit, die das HoffnungSbarometer recht Post wir in der ganzen Landtagsvorlage auch nicht: Markt, wobei diese gegen heute einen empfindlichen
tief sinken machte; erst ziemlich lange nach der ange- die kleinste Aufklärung erhalten und doch ist gerade' Berlust erleiden »liissen.
setzten Zeit— wie es hieß, war auf den König diese Post die interessanteste, denn sic allein hat den Da ein eigentlicher Marktwerth für diese
von Württemberg gewartet worden -- kurz vor. glänzenden Geschäftsabschluß bewirkt.> Pfandbliese heute noch nicht besteht, ist es nicht
4'/, Uhr, erschien die verheißende Flagge auf demj Wie bereits erwähnt, ist die Rechnungsvorlage! angebracht, sie als Fondpapier für Mündel und
Ballonhanse und gleich darauf schob sich auch die an den Landtag, so knapp gehalten, daß man Curande» zu verwenden, die überdies für die gleiche
Spitze de» eigenthümlich geformten weißen Lust- kaum daS Rothdürftigste ans ihr entnehmen kann. Berzinsuug heute ungerechtfertigt höhere Anschafi-
schisieS langsam auS der Halle nach Osten hervor, f Im Hanptrechnnngsabschlnß werden im .Soll", nngskosten zu zahlen haben.
Bis sich der ganze gewaltige Körper auf der von der Effeclen-Conto mit X 1,25:1,200.— im .Haben"! Das Versprechen der Bankleitung, die Pfand-
einem Dampfer geschleppten Ponton-Unterlage den mit X 1,225.191.82 angeführt; in der Bermögens- bricse ohne Kündigung jederzeit zurückzunrhaic», ist
Blicken zeigte, verging einige Zeit und mehr noch ausstellung heißt eS .Effektenvorrath" X 33.932 bei' gegen die Statuten und setzt die Bank in Zeiten
allen diesen Effekten handelt eSsich offenbar um die eines knappen Geldstandes schtveren Fährlichkeiteu
.eigenen" Pfandbriefe undsinddieX:i:t,9:l2.— eben am, aus.
:i1. Der. 1899 noch nicht in Umlauf gebrachtes Das Bestreben der Bank, ihre Pfandbriefe
ES war genau 4 Uhr 45 Minuten, als sich der Pfandbriefe. Rechnen wir die Post .Effecten Conto"> ausschließlich in Borarlberg selbst nnterznbringen,
Ballon, der inzwischen etwa 1'/* Kilometer von auf dem Gewinn- und Berlust-Conto nach, so' ist auf die Dauer eine für die wirthschastlicheu Ber-
erforderten die letzten Anordnungen von den beiden
Gondeln aus, die in der schon angegebenen Weise
vvn den Begleitern deS Grasen Z. besetzt wurden.
der Halle abgeschleppt worden war, zu heben begann, stimmt die Sache ganz auffällig,
fast uninerklich zuerst, dann stetig höher schwebend! X 1.050.200 waren hypotiziert.
dafür also regrl.
fhältnisse von Industrie und Handel schädliche Maß-
bis er eine Höhe von rtioa 400 Metern über dem die Pfandbriefe ausgestellt, X 3:1.9:12.— befanden Die angebliche Entschuldung des kleinen und
See erreicht haben mochte. Der Trinnipf rastloser sich davon am 31. Dez. noch im Besitze der Bank mittleren Bauer» durch die Amuitäteuzahluugrn an
Geistesarbeit, hat, mag man das Ende auch noch demnach waren X 1,016,100 im Umlauf.
nicht übersehe», stets etwas UrberwältigrndeS und
unter dem Eindruck dieses Gefühls sandle die
die Bank ist zwar theoretisch richtig, aber praktisch
für unsere Bauern ohne Bedeutung.
Der Reingewinn, den die Bank ausweist, ist
nnaewöhnlicheu
Die Bank berechnet sich nun bei der ihr eigen­
thümlichen Praxis bei»» Berkause ein .kleines Agio"
Menge am User dem Bahnbrecher einer vielleicht von 0.60 (100.60) und das macht für genannte nur ei» scheinbarer, unter ganz
neuen Phase der Luftschiffahrt ihren herzliche» Uinlaussumme X 6096.60 also annähernd die Post Umständen aufrecht zu erhaltender.
Effecten- Conto iin .Haben" des Gewinn- und' Fassen wir diese Punkte ins Auge, so bleibt
f von der vielgepriesenen Herrlichkeit der Bank rigrnt-
Da nun dieses .kleine Agio" wie wir schon lich nichts Greifbares über wie die— Gehaltser­
in der Höhe tadellos wenden und dann, die ganze früher dargethan eine ganz spezielle Einrichtung der Höhung des Herrn Oberdirektors und es ivar daher
Breitseite der Fahrtrichtung zugekehrt, langsam nach Borarlberger Hypothekenbank ist und nur insolange hoch au der Zeit. dieses viel gepriesene christlich.
möglich ist, als die Bank den .Zwangskurs" ihrer sociale Wunderwerk einmal entsprechend zu be-
zu halten im Stande ist, ist dieser leuchten.
sagen wir, »»usueller,! Mom Alregeuzerwakd. Wer »och niemals
eigentliche» Geschäfts- von Schivarzach ans durch den Bregenzerwald ge-
stauds gibt. gangen, hat keine Idee, ivaS eine ivirklich nuter
Die Borarlberger Hypothekenbank h»t, gemessen allein Hund schlechte Straße ist.
Gruß in der Gestalt wiederholter HurraS, als sie
den Ballon— dem auf dem Wasser der Dampfer Berlust-Conto.
der Königin folgte— so ruhig emporsteigen, in
tzöhe tadellos wen
te der Fahrtrichtun
Westen sich begeben sah. Als gälte eS ein Exer­
ciere» im Feuer der Tausende von Blicken, so suchte Psanddriefe
daS Fahrzeug seine Manövrierfähigkeit durch wieder- Gewinn eiu ganz und gar,
holte, anscheinend stets leicht ausgeführte Wendungeu der ei» falsches Bild des
zu bkivkisen, vis es. immer KurS nach Westen haltend,
mit der Spitze nach vorn gerichtet war. So ging die.
Reife, während aus der Höhe das einem fahrenden mit dem Maßstabe jeder anderen ordnuiigsmäßig gr-
Eisenbahnzuge ähnliche Geräusch der Maschine säst führten Hypothekenbank, demnach in ihren ersten' touristischen Wanderungen in die hintersten und in
die ärmste» Thäler des Alpengrlneles Trans-
leithanieus gekommen, jedoch schlechtere Straßen,
als der so verkehrsreiche und von der Mutter Natur
mit den herrlichsten Schönheiten so ungemein vcr-
Schrribrr dieser Zeilen ist schon aus seinen
unheimlich herabdrang, ungehindert in stets gleicher Jahren thatsächlich nicht nur keinen Reingewinn ge
Höhe, bei allerdings sehr schwach bewegter Lust.
noch über Immenstaad hinaus und wieder zurück
habt, sondlrn ein Betriebsdeficit von mindestens
K. SOOO.— wobei wir ganz außer Acht lasse».
bis kurz vor Manzell. Ein zweiter Dampfer mit daß der Bank außer dem statutenmäßigen Regie-
der schtvarz-roten Flagge im Heck, der inzwischen kostenbeitrag seitens der Schuldner noch recht schwenderisch ausgestattete Bregenzerwald, hat wohl
Wir haben
wen» mau
herangekommen war, kündigte an, daß der König, hübsche Sporteln zufließen aus verschiedenen au« nicht leicht rin Thal auszuweisen,
von der Jagd zurückgekehrt, den Schauplatz der deren Titeln, die dem Schuldner bei Ausstellung Thier schutzvereine, welche Ironie,—
Begebenheiten besuche, und so verlangsamte der der Schuldurkunden und Pfandbriefe berechnet wer» solche unter allem Credit schlechte Hauptstraße» be«
Ballon seine Fahrt noch mehr, blieb einige Male den, läßt sich doch die Bank vom Schuldner z. B.• fahren sieht, wie z. B. dir Strecke: Schwarzach—
auch stehen und ließ sich endlich, da die herein- ebenfalls noch 0.60 pr. Hundert für das P f a n d-^ Alberschwende—Egg—Beza»—Meltau—Schnepfau.
brechende Dunkelheit den ferneren Bersucheu Halt briefpapier bezahle» als .Vergütung für? Die Herrn Abgeordneten aus dem Bregenzer-
gebot, um 6 Uhr 10 Min. langsam »nd offenbar, Pfandbriefe". j wald kümmern sich zwar um gar vieles, was nicht
auss ge,laueste dem Steuer gehorchend, in der Nähe• Wir haben oben von einem .Zwangskurs" der nothwendig, jedoch habe ich trotz meiner Nachforsch-
drr beide» königlichen Dampfer und der Schlepp Vor. Pfandbriefe gesprochen und das hat seine uug, ob denn sich keiner dieser Herren jemals an
Pontons bis auf wenige Meter über dem Waffer. Richtigkeit. s m a ß g e b e n d e in Orte energisch für die Er
nieder. Die Fahrt war nach einer Dauer von
1 Stunde 25 Min. beendet.
Gras Zeppelin dürste zahlreiche Glückwünsche
geerntet haben, und er hat sie schon um der Zähig­
keit willen, mit der er sein Ziel verfolgte, verdient.
Das eine hat die gestrige Fahrt wohl ohne Zweifel
dargethan: Stehvermögen und leichte Struerfähig-
keit sind dem Ballon eigen. Um ihn zu dem Luft­
fahrzeug der Zukilnft zu machen, wird noch seine
Brauchbarkeit bei starkem Wind und aus beliebige
Dauer zu erweise» sein. Die seitherigen Fort­
schritte sind so überraschend, daß die Lösung eines
der wichtigsten technischen Probleme um vieles näher
gerückt scheint. (K. Z.
Ktcrdl und Lund.
Aregeuz, 18. Oktober. (Die Laudes-
hypothekeubank.) Den Stolz de» Hr. Oberdirektors
Oelz und das vom ganzen Landtag angestaunte
Wunder bildet bekanntlich der Reingewinn der
Die Borarlberger Hypothekenbank, ivelche ihre j stellung einer anstäudigen Straße ins Zeug legte,
Geschäfte mit vollständiger Ignorierung de» Geld-! nichts hierüber erfahren können, demnach dürste auch
Marktes betreibt, nämlich was die Bewerthung und
den Verkauf ihrer Psandbrirse anlangt, hat sich
für ihr .best fundirtes" Papier an» eigener Macht­
vollkommenheit den Kur» von 100-60 beigelegt.
Dieser Kurs entbehrt jeder Berechtigung die
4°/ 0 Pfandbriefe von Instituten ersten Ranges wie
z. B. die Pfandbriefe der Oesterr.-Ung. Bank
notieren mit circa 98.—, 4°/, B.-C.-A. mit 9b.—
die ebenfalls unter .gut christlicher" Leitung stehende
und genau wie die unsrigen fundirten 4°/, R. ö. L.
Hypoth. mit 97.10, die clericale 4°/, Ob. ö. L.
Hypoth. mit 99.— u. s. w.
Wie kommt die Bor. Hypothenbank zu 100-60?
Eben durch den Zwangskurs, den sie bestimmt und
der genau solange vorhalten wird, als er ihr ge-
lingt, die Bank al» HypothekengrriSlerei für ein
ganz beschränkte» Absatzgebiet zu führen.
Da» Borarlberger BolkSblatt findet, daß unsere
Polemik der Gehäßigkeit, dem A:rger über ent-
wahrscheinlich noch niemals ein wirklich ernster
Schritt zur gründlichen Berbeffernug dieser Haupt­
verkehrsader gemacht worden sein.
ES scheint man tröstet sich, daß in Kürze die
Bahn bi- Beza» erbaut sei» wird, ja, deswegen
muß aber die Straße dennoch bestehe».
Wie man mir in Mellan erzählte, wollten die
Gemeinden von Bezau bi» Schopper»a>l eine an­
ständige Straße errichte», ja, e» wurden mehrfach
schon und zwar erst unlängst Versammlungen ab­
gehalten, jedoch scheiterte jeder Ansturm an dem
verflixten nervus renim.
Wenn der Staat seinen Säckel ausgiebigst für
die Erstellung und Instandhaltung weit weniger
wichtiger Straßen öffnen konnte, warum sollte er
e» nicht auch für den Bregenzerwald? Jedoch an­
klopfen, anklopfn« und nochmals gehörig anklopfen
und zwar bei der rechten Thüre muß man, und
unaufhörlich poltern, sicher wird sich die Thüre


[ 2023-06-29 10:37:52.623 - 19001020 - Seite 5 ]
öffnen, und lurun und) nur eins Spul),', in»niertiiii
s lu»ii4; jfbnd): „nur mit liifjjr In“
Dorukir« 55rr (%iiiriiibroii4id)iiji hat riu-
stimmig brschlvssm, dir im Eilass» brS yuiibfeldjiit-
rQt()fg vom 21. ©rptmibrr grftrlltrii Vorbei uiiijeii
örtrrffeiib bis Bnstaatlichuiig brr 9{rn(jd);i(r zu
erf iiUfii
Bankweik, 15. Ort. («5 d) n b r ii f r 11 r r)
Vorigr Nacht um 11 Uhr fnm im Wohnhausr brr
Grschwistn Flick (Mathis Gaur-MiillrrS) str^r».
über brr Wirthschaft jur ftrour lPsrssrrkvrn) nab
brm Hansr br4 Boistrhrrs Rhrinbrrgrr srl. Frnrr
a»»i Ausbruch; das HanS sammt Stadrl ist ganz-
lich uirdrrgrbranut. Driu thatkrästigrn Cingrrisru
brr Frnrrwrhr grlang rs, brn Brand aus bas
zurrst ergrifsrnr Grbäudr rinzuschrüukrn, vbwohl
rrchts und links in nninittrlbarstrr Nähr lridst-
grbantr, hölzerne Häiisrr mit Schi»brlbäd)rrn strhr».
Das abgebrannte HauS wurde von brn Kr.
schwistrrn Frick rrst vor rtiva zivri Jahren ganz
um uiib schön gebaut an Strllr rinrs alten,
brn Brübrrn Maitr (Brrgns) srl. gehörigen hol-
zrrnrn Hansr». F. Z.
Kirok (Drr Doppel inörbrr Gros;,
r u h a t s ch r r) soll, brr „SBojurr Ztg." zufolge,
riiirm stark im Umlansr brsinblidir» Gerücht zujvlgr
im Brrbacht strhr», bas, rr währrnb sri»rs
AusrnthaltrS in Hall einen nnbrirn Raubmorb br-
gangrn habr, weshalb dir Entschridung übrr brn
BrgnabigungSantrag vertagt ivoibrn »nb dir Auf­
nahme rinrr nrnru Ilatrrjnchung im Gange ist.
(Erlebnisse rinrs Tirolers in
China.) Wir dir „Pol. Gurr," ans Ruin inrlbrt,
sind drin Vatikan ringehrnbr Berichte zur Krnntnis
gebracht worden, dir Patrr Gioidanv ans Prrginr
in Südtirol au brn Guaibian srinrs Klostns in
Trirnt übrr feine Erlrbnissr in China, wo rr dir
Mission U-pa-tsr leitete, gelangen lies;. Cs geht
aus bissen Mitthriluugrn hnvor, bas; dir Mission
U-pa-tsr völlig zerstört ist. Sir hattr ihrr Thätig»
feit aus rin Grbirt rrftrrtft, das so groß ivar ivir
ganz Südtirol. Dir ßirdir, da» Missionshaus, dir
Waisenhäuser und rtwa 200 Privathänsrr von
Christrn luni ben »irbrrgrrissrn, srhr niete dpiftlidjr
Brwohnrr rrinorbrt übn vkrstümmrlt. Dir Zahl
birsrr Opsrr lässt fiel) »och nicht srstslrllr» Pater
Giorbanv n„b rin anbrrrr Missionär sonnten sich
mir durch bie Flucht nach Hankau rrltrn. In brr
Manbsdinrri wurbrn rin Bisd)vs, 5 Missinnärr und
2 Schwrstrrn nirbrrgrmad)t. In Shansi wnrbrn
5>0 Missionürr gelobtet, srrnrr rin Bischof und niete
Lairnchristrn. In Tsd)ili wuibru 2 Missionärr
mib s»00 Chiistrn zu Tobr grinaltrrt. Jin Disirirt
Prking ivnrbrn übrr 000 Chnsten rrniorb't. Das
Vikariat von Hnnan ist völlig zerstört. Drr
Bischof Zantosatt hat brn Mäityrrrtob ei litten,
»achbrni rr brri Stunbrn hinburd) surdstbarr
Oualin ausgrstanbrn hattr. Zwr, Missionürr winbrn
zu glridirr Zeit grtvbtrt.
Schweiz St. G a l l r n. Drr Grenzverkrhr
mit Klaurnvirh) au brr östrrrrichisch-st. gallischrn
Grenze ist verboten worbrn.
- E l n s i r b r 1 n. (Hohr Viehpirisr.)
Kürzlich verkouste Karl Ruhstallrr in Hvrgrnbrrg
eine .Stilb »»> l.iOD Fi. und Joses Kurst rin Nind
ii m 120-'. Fr.
Kempten. (ST r tu p t ii e r 5.M ntteIpIeis r)
lBi leiuiguug drr 2)utter-Piobucenteii n»b Hänbln
von Kempten.) Prrisnotiruug für Mitt'voch, brn
17. Octobei 1000
Frinstr fiijdjr Süsiiahmbutter Mk 02
Srnnbutter prima„ 00
Trnbriiz: Ruhig.
tKrinptner Käsprrisr) vom 17 Ortb.
Allgäuer Liinbuiger-Käse, 12 -24stünb.
s v n, L o ii g r v I t." W ii ii r r s (t u r y, So n-
b o ii, W.
Monatskasr Mk. 25-
bilto
24—2t,stünb.
Monatsküsr Mk. 20 -22
I. Eminenthaler M. 78—82, II. Einmrnthalrr M.
05»—70, I. Sd)iuri,;rr M. 04—OS, II. Schweizer
52- s>7, I. Liinbnrger M 22 -20, II. Simbnrgri
M. 28—22. Girr: 14—10 Stuck fiir I M.
Verschiedenes.
(jy i r b r r r t in u s Ot r n r s) Im Fr st
saalr drr Parijrr Ausstellung fand gelten dir
Grnnalprvbr rinrs rigriiaitiqru Apparates, drs
Gvnronbphons, statt, >vrld)es bir mniid)(id)r Stiminr
bis auf 25, Srrmrilrn vrrnrhmbar inadst. Drr
Elsinbrr, brr Amrrikanrr Gonranb, wiib feine
Piobuktivnrn im grossrn Frstsaal brr Aiisstrllung
vrranstaltrn. Drr Apparat soll nvd) writrr vn
vollkonimnrt mnbrii.
(C i ii Branblrgr r.) Wrgrn Branbstistung
wurbr in M annhrim brr 40jährigr Saubwirth Ivh.
Nrubnrgrr aus Bairrthal zu I'/, Jahr GesäugniS
vrrurthrilt. Nrubnrgrr rin vrrschlossrnrr i»ensd>ru-
sd)rurr Soubriling. lebte mit frinrii Sliesbiiibeni
Grvrg mib Joseph, obwohl rr mit birfrn znjammen
wirthschastrt, wrgrn Erbschastsstrritigkritrn aus gr-
spannten Fuß. Er hattr onßrrdrni grvste Sirbr
jur dir Tirrr und grrirth drshalb am 20 Srpt.
mit srinrn Stirsbrübrru in Streit, als birjr rin
Pfnb schlugen. Nad) bei» Streit ging rr in dir
Scheune und stickte sie in Brand, hinaus begab er
sich auf den Speicher des Wohnhauses, amtbrtr bort
einige Rrislgwrllrn an und als baS Feuer ans
Kebälk .stingrltr, nahm rr rinn, Stiick, l'rsrstigtr
ihn am Dadsstuhl mib hängte sid) aus. Cr wurde
aber noch beineikt und »echt^rilig abgeschnitten.
Franz Wilhelm s
Abführender Thee
\on
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Ninlcnislonvidi)
ist. (liirdi all» A|ioili»k»n /.um Preis» von
I II. öst. \V:ihr. per Paket zu zalilen.
Kingesenbet.
1,0 0000 Kronen, beträgt der Hanpttrrssrr den
Invalibri'.bauk-Sottrrir. welcher mit 20°/, Abzug
Baar ausgezahlt wird. Wir niad)rn unsere geehrten
Srser baianf anfmnksani, bas; dir Ziehung am
10. November 1000 staltsinbrt.
(Ä d) w r r h v r i g k r i t).— Eine reiche
Dame, welche bind) Dr. Nicholsons Knnstlidir Ohr-
troinineln von Sdiwrrhörigkeit »>ib Ohrensausen ge­
heilt worben ist, hat seinem Institut ein Kesdieuke
'von 75,,000 Flor ins, nbennadst, damit svld)e tanb-
nnb schiverhörige Personen, welche nid)t die Mittel
besitzen, sid) die Ohrtromnirln zu versdi>ksfen, die­
selben umsonst ei halte.: können. Briese wolle man
adressiren: Nr. 45,50. D a s I n st i t u t N i d) o I•
Id> nlaubr mir bir gerhitru Daiurn auf mein
Lpccialgcschäft für
schwatze Kleiderstoffe
ausninksam zu machen^ Schleift!
fkeutbühl, am Bregenz.
Tmimereiu Breifeu.z.
a m 4 tag, 20. Ort ober.
Fedstrn von 0 7 llhr abends, Bortniner-
stunbrn von 8-10 llhr abends.
Der Dnrnrath.
OOOOOOOOOÖOOOOOOOOOg
Telegramm.
Erster Preis ant Helios
Wettfahren Schaffhausen
Holzscheites.
1-4( 928)
Meisterschaft von Arad 100 Kilometer auf schlechtesten Strassen' auf Helios gewonnen
Ascher.
Wieder neue Beweise für den unbedingt leichtesten Lauf der „Helios u -Räder.
I Ieliös-FaJi r radwerke
Wwraar Stz Oosap«
BregCBi, LalblMh.
oooooooooooo


[ 2023-06-29 10:37:52.623 - 19001020 - Seite 6 ]
r,
Gefchäftsenipfehlung.
Der ©fintijitr riliiiilit sich hirinil brr Be-
luofinri jiljaft ooii mib Umgebung aiiziizeig, n,
das; er die Wirthschaft im
Bavariakeller
z»»i 53sliiibf übmioinmnt.
Samstag, bett SV. Oft., abends
Schlachtparthie.
Sonntag, den 21 Oktober
Tanz-Unterhaltung.
W-'zil höftichsi riiiliibrt
i «KW) Josef Sagmcister.
OOmOgQWOOOOOO(
'zßabfyoteV WorKtostev.
Samstag, bett 20. Oft. abenbs
Schlachtpartie «.i« Concert.
Sonntag, den 2t. ds., Beginn 3 Uhr nachm.
)
5sl|lnd)t-)iliu'tl)ir
(Concert mit Tanz.
(Curmusik Borkloster.)
Wozu höflichst rintabrt
A. Zimmermann,
Besitzer.
1.2
c
J
«afthof „^5j|cr“.
Samstag, den 20. Oktober,
Schlachtparthie
Blut- undLeberwülft, Aeffel-
fleisch mit Sauerkraut.
Hiezu ladet höflichst eiu
I. Aichholzer.
c
1
Von heute an jeden Samstag
LL" frische
Kliit-„ Lktlkmürste
sowie jeden Sonntag frische
17“ Bratwürste. X3
I. Ant. Hittebranb,
Obergasse, Bregenz.
Bertreter sucht
Heinrich v. Morl,
Weingrosthanblung in Eppau bei Bozen.
1 6 (938)
BilligeBezugsquelle
für LÄiuterware»!
örrrri|..V>suibnt 4 r i fr. an, Briu
floibrt 40 fr au bi4 2.20 fr. stcflr.
West,» Hf> fr., lliitrrjncfrii 32 fr.
Mützen Hausschuh,' 11. s. iu
Damrn-Bciuflrider 40 fr. an,
Hemden (»4 fr., lliitrrtainii'ii. Unter«
röde, luollriir Strumpfs, Blouse»,
Lapntzen. EscharprS, Schleier, ChäleS,
Ivollcue Netze, seidene Tücher, Schul-
trrfrüqeu, FcdrrboaS, Handschuh,
Endschuh. Hausschuh.
Teppiche und Vorlagen, Bett
teppiche l fl 20 kr. au, Brtliiber«
Justrf 72 fr., Bettvorlagen .‘(4 kr. an,
Zimmert,ppiche, Tisch- und Comode-
Teppiche, Bieh« mU» Pferdedecke».
Tchnittwaren, wollene 1f leider
flösse », 40 kr au, Heiiidenslaiicll
ui 14 kr. an, Wollenslanell, Lauser-
stoff in 15 fr. au, Vorhänge m 4 kr.
au ii. s. »>.
Winter-Wolle. Schafwolle Lot
2 fr., Rniidwollr 3 kr., lltainuigarn
Lot 3—4 fr., Stricknadeln 5 Stück
1 ft. Stopfnadeln 10 Stück 3 kr.,
Baigaru 3 fr. empfiehlt
Warenhaus S. Morath,
Lindau,
(Zwischen Theater und Hotel Lrouc)
Eter.ni .... t .:: liüaüc Je«
IHN >» I >'. i• i ne Ib0 000
... »l f. «i l.aiubc!
odern,
.> '<
ffäufrAi irr«, E,',a.'ane»ifci>ern.
‘••j.n.'i'i. r.n: .. aii; rniuicii
-ei>!• ,'i S.ii!irit i:i:T»
Ö d, i> 'pirlc-:».
„ .• o.so;
i i-• •> tJ'B^unca
1 I .< i.. I i i: .• \r l,.:(Mrr!i,J:
1 ',t.i.. ,;i -r> veur tthtifrt :i.
4 Ci, e Idc-i-
i,I,ii--, :o. tzcht
Oil ii>''> -. :>' 'tfiai 3.
Pol.i larm.-n t.• n.« Ledej»*r-
l Ueb li'USr.Ini'i n>,, KatOir I
;{iii,‘.t!,i:i'i.,t ...ii Miilrrc itofteu!
Pocher L Co.
I'i Hci 'üi» SO 1,1 Slirjifalca.
MT Itirvbra u ciiegNirl. Preis»
listen. iii.!| iiivr h.'i iMonr, „»,
loiclt mia UortoiriTi Srifabc der
I'iiM-irm crwilnlchtt
I
Für Husten- und
Catarrhleidende
Kaiser s
Brust-Bonbons
Dieficherenarn notariell degl
Ä>irfuiifl/hh|| Zeugnisse
ist durch onerfaunt.
Einzig blisteheiider Beweis
für sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh n
Verschleimung. Packet
20 ii. 40 Heller bei:
i?. Dellert in Bregenz,
L. Hüsle, Löwenapotheke in
Bregenz 1.34 (914)1-1
Gesucht fürs Magazin
ein jüngerer
Mann
mit guten Zeugnissen.
Schriftliche Offerte er­
bittet sich
Ariebrich Manthe,
Uhrenfabrik in Bregenz.
Hotel
Linth-Escher
Zürich (Schweiz.)
Besteinpsvhleues bürgerliche-
Hotel 2. Ranges. Direct beim
t auptbahnhvs. Fein möblierte
immer von Fr. 8.— an.
Dineis ä Fr. l—2. Tadle
d'hvte Fr. 8.50. Poitier am
Bahnhof. Telephon.
Botel Linth-Eiaher, Zürich.
Wies- u. Ackergrundversteigerung.
Das aufgefüllte, gut verebuete Rheiuzwifcheiilaud
iu der Gemeinde Hard wird iu der Lauge livu dem
Steindepotplatze an dem alten Achbett bis zur alte»
Hardfussacher—Straße und iu der Breite vom
rechten Rheindamm bis zum Lusteuauerkauale in
Partien von eirea 1200 DSU.- 4:{()0 m* unter
günstigen Zahlnugsbedingnisse versteigert.
Die Bersteigerinig beginnt am Mittivoch den 24.
Oetober um 2V* Uhr Nachmittags an der Rheinbrncke
bei Fnssach und wird nach Bedürfnis ani nächsten
Tage fortgesetzt.
Die Genehmigung der Angebote wird sich vor­
behalten
Allfällige nähere Auskünfte ertheilt am Montag
und Dienstag, den 22. und 23. Oetober, nachmit­
tags zwischen 2—4 Uhr, Ingenieur Soschka in der
Banführungskanzlei in Fnssach.
Intern. Rheiubauleituug
Bregenz, am 17. Oetober 1900.
Geschäftseröffnung und ->
Empfehlung.
Beehre mich hiemit einer löbl. Einwohner«
fchast von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, dah
ich im Hause der Frau Josefine Madlener,
Modes, Obergassc Nr. 87 gegenüber dem
k. k. Bezirksgerichte ein
Hntmacher-
«eschäst
mit rrichhaltigein Lager in Herren- und Knaben­
hüten errichtet habe und bestrebt sei» werde durch
vorzügliche Ware bei billigen Preisen meine p. t.
Kundschaften zur besten »stifriebenheit zu bedienen.
Reparaturen werden prompt und billig
au-geführt.
Um zahln ichen Zuspruch bittet
Gt to Wcrtt,
Bregenz, am 13. Oktober 1900.
Wilhelm IHagnowski, *^3$
Flaschnermeister
ISrrKsrnx, ItrandgaNOte 04,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Sorten und Holzcement zu de» nied­
rigsten Fabrikspreisen. 254)
Grosse Militär-invaliden-
Letzter
Gold- und Silber-
Monat.
Lotterie.
Haupttreffer: <*0,000 K
bar mit 20°/. Abzug.
lnvalidcn-Lose ä 1 Krone
Kmpflehlt: J. 9T. Teutsch,
Buehhand«
lung, Bregenz.
(894)


[ 2023-06-29 10:37:52.623 - 19001020 - Seite 7 ]
]
Waeen-Haus
zur
„billigsten Einkaufsquelte"
Josef Weiser y -iachfolger,
Bregen;, Römcrftrafte LkZ:).
0 lüiixeiHl soriirl
find für Herbst und Winter Misere, durch enorme
Auswahl bekannten Nänmlichkciten für Herren,
Knaben und Kinder Meldungen, von der ein­
fachsten bis zur feinsten Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
in Damen- Blousen, Unterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden CravattS, Kragen, Schürfen etc. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Lkette Preise! Reelle Bedienung k
2.Ä» lM»l>
Jeden Kcttnstclcz
Frische
Blut- u. Leberwm ste.
Allgust Hinderegger, Kirchlfasse.
J Pllcgc Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Praparat: >--< .las Allerbeste im
OSAN JZL
Kein '/allii ii. .Miindioinigungs-
mittfl war im «lande. sich so schnell «In* tliinst weitester Kreise
zu erringen ivio OSAN. ]Ijrses bcualnlc Pr.ipar.it ist anli-
scplisch, cunsciviicnd, r«*iiii"4*n.l, angenehm I übertrifft
wegen ..einer e.inz cigeiiaitigeii Ziis.iiiiiiieiisrt/.iiug in jeder
Itezirliiing dir besten bisher bekannten Zahiimittrl ,i„, ,,,,
licdciitcndcK. OSAN erhält iln* '/.ahne los ms hic-hslc Aller
gnt, schön iin.l schmerzlos OSAN ist •lur.-li zahlreiche
aizllichc Aflcsfcmul (ichiudlich begutachtet— Preise OSAN
Mundwasser-Essenz m flaschen US kr.. OSAN-Zahnpulver
in Diisi-n a H kr., OSAN-Zahnbürsten ä .">0 kr..
Czernys X(tUtU)ll)fltC
ist das beste, oarantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf )
Höchste
Bnszeichnnng
«annstatt.
mg:
ttzoldene
Medaille
sammt Diplom.
i
A
IX
tirum
ist Acetylen das billigste n. schönste Licht?
Weil
I. I Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garaii'irt für
"00 Liter oas und ein Brenner ln Liter 0)aS
in der Stiinde braucht.
0. Ist das Licht svnnenweiß, während lLIcktristhes
(Klnhlicht und Petrolenm roth, Spiritus und Auer
Licht gelb ist.
M. Braucht man keine Oitühstriimpse, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlicki ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flamnien
schon zu sl. 00.
.Heiz u. Koch Apparate, Löthkvlben mit ,Hr,'li>Ien
eoentnett ganze Löth und Heiz Anlagen rithten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Jirotka& Noth,
Wrecienz, Kirchgassc.
V •'•/ 1 ,{i\
/ItA/
\v
AV.1
z'llhi ,'v>
■ iiriint gibt es noch immer knitc, die Kathreiners
Kneipp Nialjkaffee nicht i'erwriiden. obgleich er ein
lo wolilpl'iiirrfriidrs und gcliiiidc. Ifaffregetränk ist?
Iveil noch ni>l>l Nile wijsrn, welche aro(;eii vor»
zii.ie dei Kolbreiiier-Kossee besiip, der duich linen Ertract ans
dei K.iiieefiipbe Aroma und rsepluu.uk des 'toliiienkaüees erhält,
ohne dop diiseu dei r«e|niidheit lunhlheilioeii i^estanolheile mit
iik'iiuici'it meide,!. iHr i'eieniigl soinil m der zuträglichsten weise
die r.>eil!p'»!leii i^igeiidhaslen des heimischrii Malzpiäparates mit
dem hel.el'leii <.^>i'lchiiuur-ieii des leohiieii'kaffees.
Ivohi wild zum !5egen fin- die el>eiinidheit Ifalhreiners
Ifnripp-Malzkaifee beieils i'on Millionen und in t)iinderltan(eiiden
von Z'amilien täglich getrunken. Aber es wäre wiiiischeits-
werth und in »flirr Interesse, das; die;er wirkliche
Faniilienkaffec seiner i'orziigli.ben Ligeiiphafteii wegen
auch überall und nanieiulid> in jeder Familie Liw-
gang sindet.
Ifalhreiners lfiieipp-rilal,rassec dient znmrist als
<d»sat, zum Vohiienkaisee, dessen eSchgimark er milder
und sür den t^annien aiigriiehnirr mad't. Lr gibt dem
Ifapeegetiänk die appetillid-ste .sail-e und hebt die be*
saunten, gesiuidheitssdiädluheii Ivn klingen des lohnen»
kassecs fast collständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel KatHi einers lllalzkaffee zu zwei Drittel Bohnen,
kaffee zu hegnmeit nnd nach und nach auf »alb und
tjalh überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipn»
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
GewShiiung auch pnr getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er de«
bewährtesten Llj atz und wird Frauen, schwachen und
^ fransen Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend eiiipfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, keb»
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch d Einführung von Kathreüiers Kneipp-Mahkaffea
wird auch im kleinsten Ijaushalte ein namhaftes Ersparnis
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Verstellung überall
ZN seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffe« darf niemals affen ver»
kaust werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathrcinerepaketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke uud
dem Namen »Kathreiner^


[ 2023-06-29 10:37:52.623 - 19001020 - Seite 8 ]
— S-
3COOOOOOOOOC»?
OÄMüMW,
Lindau i. B.— C /I Maximilians-Str. C 71— Lindau i. B
/
V 0&
1900. fjtrrcn- null ßiiahculiletbcrn 1901.
für die Herbst- und Wiiitersaison.
Hs
Lindan i
WaldNliut,
Die Firma Siegfried Kochmauu bietet in Folge ihres enormen C 0 n
. J
9 s 11 m ö durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer
^Pforzheim.
| die denkbar größten Vortheile.
Diese Bortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich aufgestellten Grundsätzen:
ET* Streng feste, aber anerkannt billigste Preise gegen Baar!
Angabe der Preise in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreelle Hand­
lungsweise vollständig ausgeschlossen ist!
CT Verkauf erstklassiger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
• Sachgemäße Bedienung, welche Garantie dafür bietet, daß nur gutsitzende
Konfektion verabfolgt wird!
Größte Auswahl nur neuer Artikel!
Aufmerksame Bedienung.— Freie Besichtigung.— Kein Kaufzwang.
Wir lassen endstehend^Preisangabe für die vereinigten Firmen folgen und bi^en um gest: Durchsicht:
i Jopp en u.^Haveloks.
‘ Lodenjoppen. erprobte Qualitäten mit
d Futter. M. :t,75, 4,50, 5,20, 7,80, 9,-
bis 17.50.
Loden-Aoppen, imprägnirt, elegante
Verarbeitung, Mark 10,— 14,50, 17,—
19— bis 22 ,-.
Kaveloks und H'elerinenRäntek,
mit und ohne Futter, Mark 9.70, 12.—,
15.50, 19.—, 22.— bis .'10.—.
Zinndes Mäntel, in bewährten Quali­
täten, M. 20— bis 30.
Knaben-Pelerinen.
mit Kapuzen.
Knaben und Jünglings Mäntel.
Mark 3.-. 4.—. 4.80, 540 bis 12.—.
Komplette
Herren-Anzttgc.
Knjüge in Zwirn «nd Aukskin,
M. 8.—. 9.40, 10.5», 11.80 13,50,
15.80 bis M. 2.1 5».
Anjüge in ßheviot, Diagonal.
bla», braun, schwarz, grün, Mark 11 —,
>2,0», 15 —. 17.5», AI.—, 21— bis M.
3«.—.
Anjüge in Kheviot, Krepe, moderne
Melangen, sehr elegant, M. 17.—,
'.9.50, 23.70, 20.—, 30.5» bis M. 42.—.
Anjüge in Kammgarn, Krepe,
vielseitige Ansmnftcrung, M. 18.20,22,—
24.50, 27.-, 31.50 bis M. 38.—.
Anzüge in Monveantes, solide Quali­
täten, elegante Verarbeitung, M 21.—
25.—, 25.50 28.—, 32.—, 35.50 bis
M. «4.—.
Zn sämmtlichen Anzügen Fiicklapprn
gratis
Herbst- und Winter-
Ueberzieher.
Ilekerpeher in Kskimo n. Satin,
glatt und in modernen Farbe». M. 9.—
1150, 14.—. 10.0», 20.—. 23.— bis
M. 30.—.
IleVerrieher in ßover ßoat. elegan­
tes Tragen, M. 13.80, 10.50, 18.-.
2.3—, 2050 bis M 32 —.
Aeverzieher in Krimmer nnd
Diagonal in modernen Farbe.', M.
9.50. 12.—, 15.5», 19.-, 22 —, 25.—
bis M. 30.-.
Aeberjieher für Knaben «nd
AüNgliNge, solide Stoffe, M. 0.50.
7.80, 8.59, 9.— 10.— bis M. 10.50.
Knaben u. Burscben-AnzOge.
Knaben-Knznge in reizende» Formen,
M. 2.7» bis 10.50.
Anrschen-Knjüge für das Alter von
9 bis 13 Jahre» M. 4.5», 0.2», 7.—,
8.50, l».-bis M. 18.—.
JOnglings-Anzfige
für das Alter von 14 bis 18 Jahren zu
M. 8.—. 9.50, 11.20, 14— bis M.
24.—.
Arbeiter-Confection.
H^rima genähte Krbeits Losen,
M. 1.50 bis 4.40.
Ia,wasehechte Maschinisten-
AnzDge,
M. 2.00 di« M. 5.
Einzelne Westen und Kinder-Hosen.
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes.
Siegfried Kochmann,
Lindau i.B. C71 Maximiliansftr. C7i Lindau i.B.

