
[ 2023-06-29 10:35:40.626 - 19000526 - Seite 1 ]
Nr. 4300.
Scnnstag, 26. Mai. 1900.
15. Jahrgang.
DttllDttOCr
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgnn füv ba* Lcrnd Worcrrlvevg.
Erscheint, öonn» und Feiertage ausgenommen, täglich i» Uhr Abends.— d>amstag>^7u>nmer als Mochenausgabe.
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt SC. 3.l»0
gestellt SC. 4.— mit Postvcrjendung SC. 5.—
ochenauSgabe mit Zustellung i» Bregenz SC. 1.— per Post SC. 1.—
Bezugspreis: *-*»» Postvcrj-nd..»g«.
, werde» billigst »ach £anf berechne»; bei b,i> re» Wiederholungen*
Änzeiaett e»tiprechendcr N.ichlast: Placierung »» be>li,n,»le» Sielte» kann Nicht zn
b” gest.hert werde». .liist>,ilgel»ihrr» lind i»> Boci,i»e>n z» entriih e».
Ks Kommt heraus.
Drr Abg. Dr. Herold hat in Weinberge
eine Rede gehalten, die in mancher Hinsicht Aus-
klärnng gibt. Richt um Frieden mit de» Deutsche»
nach so langjährigen Kämpfen zu mache., nd die
Tscheche» in die Couserenzrn gegangen, sondern >»
der Hoffnung, durch dir Confereuz eine „Genug­
thuung" für dir Aushebung der Sprachenvrrordnungen
zu erlangen. Zu demselben Zwecke machen sie jetzt
Obstructiv«. Frirdensconfrrenz und Obstruction sind
doch zwei ganz verschiedene Mittel; trotzdem be­
dienen sich die Tschechen derselben nacheinander oder
adlvcchsrlnd zu einem und demselben Zlvecke. Diese
„Genugthuung" jedoch, welche nicht das tschechische
Bolk nothwendig hat, weil ihm durch oir Aufhebung
der Sprachenvrrordnungen nichts weggenommen
wurde, was eS zlvri Jahre vorher schon besessen
hätte— diese Genugthuung, welche uur die tsche-
chischen Abgeordneten brauchen, weil ihre Hinter-
treppenpvlitik »nt Badrni so schmählich Schisfbrnch
gelitten hat, diese „Genugthuung" wird noch eine
grvste Rolle in unserer Politik spiele», lveiin nicht
endlich eine liästige Hand dem Tschecheiivolke klar
macht, das; es von senirn Führern nur immer weiter
in den Sumps geführt wild.
Warum sollten die Tschechen nicht glauben, das;
sie endlich das von den Führern versprochene Staats-
rechts-Paradies erreiche» werde», lveiin sie sehen,
das; alle Stäukereicn und tolle» Einfälle der H v-
r i c a, Forscht, D o l e z a l u. s. w. schließlich
mit drr Ersüllnng endeten? Ist es nicht einer der
tollsten Einfälle der Tschechen gewesen, dem Staate
Zu verlvehren, daß er das Wort „Staatssprache"
ausspricht? llnd doch hat sich der Staat gefügt und vor
dieser Frechheit die Segel gestrichen und da die Re-
gicrliiig des Herr» v. Körber Sprachengesetz Ent­
würfe macht, bei denen sie nicht uiuhln kann, auch
auf die unumgänglichen Bedürfnisse des Staates Ruck
sicht zu nehmen, befleißt sie sich ai«s Scheu vor den
zürnenden Tschechenhänptern unglaublich abge­
schmackter uud dazu noch gefährlicher Umschreibungen.
So verschüchtert soll eine österreichische Regierung
gegenüber nationalen Flause» und Liebhabereien
auftreten :..üssr» 7
Wir sehen also einerseits die Tschechen, mit
denen weiter nicht zu reden ist, die nur durch ent­
schiedene Thaten wieder zum Bewußtsein gebracht
werden können, daß sie dem Reiche angehören und
ihm gegenüber Pflichten habe», anderseits die Re­
gierung, die in der Sprachrnsrage kaum jüngsrrtich
trippelnde Schritte lvagt, dafür aber in den Reden
ihres EhesS sür de» Staat um Entschuldigung bittet,
daß er so frei ist, noch immer da zu sei» und nicht
zn Gunsten der Herren Feudalen, Tschechen und
Schlachzizen abzudanken. Je länger dir Tschechen
trotzen, desto mehr kommt eS heraus, lvaruin sie
das thun. Sir thun es, weil sie an keinen Ernst in
Festhaltung der Grundlagen des Reiches glauben.
Der Trotz der Tschechen muß also zuerst gebrochen
werden, ehe an eine Besserung zn denken ist.
l‘i t i| d> erbaten sich die Jnngtjcheche» eine Frist, um Bei-
' Ijmtöliiii.ii'it mit den Deutschen anzukuiipfe». Ai»
Schlüsse drr Samstag- Sitzung des Abgeordneten­
hauses traten ailch bereits Kramarz und Pacak mit
Funke und Pergelt in Fühlung. Im Hinblick auf
den Standpunkt der Tscheche» gelten jedoch die
Berhandlttngen als aussichtslos.
Wien, 23. Mai. Der Gegenbesuch des Kaisers
Wilhelm und des deutschen Kronprinzen in Wien ist
i sür den 16. September anberaumt.
ZSie« Dienstag lvurdeu in Wien in den Be­
zirken Wieden und Favoriten die Ersatzwahlen sür
je ein erledigtes GemeiliderathSmandat des dritte»
Wahlkörpers durchgeführt. Im Beziike Wieden
wurde der christlichsocialr Eandidat Alfred Bommer,
Borsteherstellvertreter der Tapezirergenossenschast. mit
62S von !>«>.'» abgegebene» Ätimmen gewählt. Eirca
1666 Wähler enthielten sich der Wahl. Im Be­
zirke Favoriten erschienen von 2423 Wühlern 1157
au der Wahlurne. Gewählt wurde der christlich-
sociale Eandidat Leopold Rieder mit 1674 Stim­
me». Auf den von den Fortschrittlichen nnter-
stütztrn deiitschllationalcu Eandidaten Ignaz Hübner
entfielen 176 Slimuirn. Die übrigen Stimmen
waren zersplittert. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Hraz, 22. Mai. Rach einer Meldung des
„Slovcnrc" erklärte der tschechische LandSmann-
ininistrr Rezek neuerlich, seine Demission geben zu
wollen, wenn die Tschechen in der nächsten Sitzung
des Parlaments die Obstruction fortsetzen würden.
Aeichenberg, 22. Mai. Bei den Ersatzwahlen
sür die Stadtvertretuug wurden heute im dritten
Wahlkörper die Kandidaten der Deutschen BvlkS
partei gewählt. D«e Schöiierianer erhielten eine
ganz geringe Stimmrnzaht.
Budapest, 23. Mai. Der Vfudgetausschiiß der
Rkichsraths-Drlegativn »ahm das Heeres Ordina» ium
an. Der Reichs Kriegsmiiiisler e»klärte, er hoff.- zu-
veisühllich, »mH u» Jahieslause eine neue den
»iode>.:en Principien vollständig entsprechende Miti
tnr Sliaspiveeß Oiduuiig den belusene» legislative'
>>> !) J.— n
Jernkelon.
Die pauiu’l*.
So lange ich zurückdenken kan» erzählte
unser Freund Einst- ivar es stets einer meiner
sehnlichsten Wünsche, einmal zu sehen, wie ein
Fischer mit der Danbel irgend etwas Fischähnliches
aus dem Wasser brächte. Dir Danbel sieht be­
kanntlich aus ivie ei» riesiges Schinetterliugiietz uud
führt ihre» Namen offenbar von de», elastischen
Faßtanbeu, an denen man früher das Retz zu be­
festigen Pflegte. Jetzt ivird schon anderes bieg­
sames Holz dazu verwendet. (Grimm behauptet
freilich, es sei entstellt aus „Tanchbrr", Tauchgarn
und schreibt es dann „Taubrl", mir gefällt aber
die Brrsioil vom Faß besser.) Das vom Fischer
beabsichtigte Brrfahren ist sehr einfach; er versenkt
die Daudet und waltet bis ein Fisch über dem
Netze steht oder schwimmt. Daun zieht er rasch
an der Stange empor, wodurch das bis dahin aus­
gebreitete Netz eiur Brutelform annimmt. In dem
Beutel soll der Fisch gesangru sein und heraus-
brsördert werden.
Es scheint jedoch, daß die Methode zwar den
Fischer», nicht aber auch den Fischen so gründlich
bekannt ist als n ünschenswerth wäre; denn die
dümmsten Fische sogar, zu welche» man, ohne
beleidigend zu werden, wohl die Donankarpsen
rechnru darf. lassen sich ans jede andere Art ehe,
sangen, als mit der Danbel. Dennoch mnß das'
Danbelsisihen eiuc» hohen Reiz ansüben, weil es|
noch immer vv» Männer» aus dem Bvlke mit
f Leidenschaft betrieben wild Sieht man doch mitten
in dei Stadt Wien am Dvnaukaual, noch heute'
Danbelsischer tagelang das Netz versenken, ohne daß!
die bescheidenste Grundel den beivnnderuugsivürdigell>
Eifer der sischendcii Fakierr lohnte. In meiner I
Knabrnzrit konnte ich mich eines TagrS nicht zniiick-
halteu, einem dieser Danbelsischer zn sagen:
* „Sie, geben S' das G'schäst aus, Sir samen
ja nur das Wasser ab, ivie meine Mutter dir
'Suppen!"
Der Bei höhnte, der die Danbel nicht einen
Angenblick im Stich lassen kvniilr, schlug mit einem
Bein nach mir hinaus und knirschte neben seiner
Pfeife hervor:
, „Raubersbna, großgvscheter, ivann i Di der-
^ wisch, mach' ich ans Deine Dar», a Fischleinl!"
j Mein dermaligcr Eindruck, daß Danbelsischer
^zwar allerlei Unrath niemals aber einen Fisch ans
! dem Strom ziehen, hat bis heute vorgehalten.
! Indeß, um jeden Zweitel aus meiner Seele zu
1 banne», nahm ich jetzt während »irinrs Urlaubes
in einer Ortschaft an der Donau die Gelegenheit
wahr, an der Seite eines dienstfreieii Schisfsknechtrs
den Spoit des Daubelfischrns ailsnierkjam zu
verfolgen.
Der Fischer stand ans einem selbstgezimmerte»
Steg, ich saß hinter ihm auf dem Rasen der
Userböschung und las, nm mir die voraussichtlich
lange Waitezeit zu veitreiben, ein nordisches Buch:
Knut Hamsun's „Hnilgrr". Dieses behindelt auf
nicht weniger als 271 Seilen ausschließlich das
eine anregende Thema, ivie ein junger Mensch
langsam den HuiigeUhphnS bekommt, bloß weil er
ein hiruverbr »inter Esel ist, der sei» Geld ;nin
Fenster hinauswirst, ivenn er welches hat. All­
mählich fand ich Bergleichiiiigspiilikte ztvischen dein
hungernden Helden des Romans nnd inrlnrm Daubel-
sischer. Wenn dieser von dem Ertrage dieser
Fischerei leben müßte, so ivüide er wohl baldigst
auch von solchen Hnngrrphantasie» geplagt werden.
Aber iver hatte ihm denn befohlen, mit der Danbel
ans Fische zu lauern? Das ivar in meinen Augen
gerade so, ivie ivenn Jeniaiid einen Stieselknecht
in'» Wasser hielte und rrwaitete, damit Krebse zn
sangen.
Stunde nm Stunde vertan. Mein Fischer
hatte noch immer nichts gesangru. Oder vielmehr,
er Halle nach meiurii genauen Auszrich»niigrn
Folgendes seinem Vietze enlnvininrn:
Um 4 Uhr nachmittags das Ende eines »ivischen
SchisfstaueS.
Um 4 Uhr 50 Minuten das Bruchstück einer
Hühiiersteige.
Um 5, Uhr 27 Min. ein ersichtlich nicht von
Herrschaften abgelegte Unterhose.
Um 5 Uhr 46 Min. einen löcherigen Aadehut.
Um 0 Uhr 13 Mi», eine furchtbar anzusehende
Katzeulciche.
Um 6 Uhr 42 Min. eine Ofenröhre.


[ 2023-06-29 10:35:40.626 - 19000526 - Seite 2 ]
Sfactorrn übermitteln zu können. Die Beurlaubung' Bei der Bedeutung, die eine solche Sammlung
der Mannschaft zur Erntezeit sei mit Rücksicht auf für die Geschichte unseres Landes hat, darf mau
* >f,, ...S fr .‘ n 9 fn. Priisknzstand uathunlich; auf die wohl hoffen, daß die Bitte des Vereines an die
zweijährige Dienstzeit könne die KriegSverwaltung' allfälligen Besitzer vou Bildniffeu obgenannter Per«
nicht eingehen, dieselbe würde übrigens bedeutende sönlichkeiten keine vergebliche sein wird.
Mehrkosten verursachen.; Aregenz. 35. Mai. (D i e verdiente
Ehrung) ist am Mittwoch der „Feldkircher
Der Bureukrieg.
London, 22. Mai. Eine Depesche deS Ge­
nerals Buller anS Newcastle von heute berichtet:
Ich erhielt vom Oberst Bethuue folgende Nachricht:
AlS eine Schlvadron berittene Infanterie gestern
auf dem Marsche nach Newcastle sich befand, wurde
ihr ca. sechs Meilen südwestlich vou Bryheid ein
Hinterhalt von de» Buren gelegt. Sehr Wenige
sind entkommen. Der Gesommtverlust beträgt etwa
66 Mann. Bethune ist von Nqutu zurückgekehrt,
um Borräthe zu hole» und marschirtr heute nach
Newcastle. Buller beorderte Bethuue, mit 500 Maun
nach Rautu wieder vorzurücken, das, wie verlautet,
vom Feinde geräumt ist.
London, 23 Mai. Nach der letzte» vom
Kriegsministerium veröffentlichten Liste beträgt der
Gesammtverlust des britischen Heeres bis zum 19.
Mai 36,614 Man» Hierin sind die gegenwärtig
in den Hospitälern untergebrachten zahlreichen Kranken
nicht einbegriffen.
3?aris, 23. Mai. Der „New-?)ork Herald"
veröffentlicht folgende Depesche aus Pretoria: Nach
zlvritägiger Berathung beschloffen die Präsidenten
Krüger und Stej» und alle hervorragenden Beamten
und Generale beider Truppen, den Krieg fortzu­
setzen. falls England nicht annehmbare Friedens­
bedingungen eingehe. Es ist nicht wahrscheinlich, daß
Pretoria vritheidigt wird. Die Frau des Staats»
secretärs Reitz reiste mit Familie »ach derDelagv.i-
Bai ab; andere Beaintensamilie» folgen.
-Zeitung" für die unberufene Hilfe, die sie dem
„BolkSblatt" angedeihrn ließ, pünktlich geworden
DaS „BolkSblatt" schreibt:
.Bregenz, 23. Mai. Die„Feldkircher Zeitung"
ist heute so ehrlich und anständig, offen zu er­
klären, daß der Angriff deS .Vorarlberger Tag­
blattes" auf den Lehrer- und Priesterstand recht
gemein sei. Wir danken für dies ehrliche
Grständniß aus liberalem Munde."
Es folgt dann allerdings von Seite des
.BolkSblattes" noch eine bissige Bemerkung gegen
die .Feldk. Ztg.", aber das hat nichts weiter auf
sich, die „Feldkircher Ztg." und das .Bolksblatt"
haben sich verstanden. Ist daS nicht rin Anblick
für Götter?
Aregeuz. (K. k. L a» d e S s ch n l r a t h.)
In ver Sitzung vom 15. dS. wurde u. A. mit­
getheilt:
Dem pensionirten Uuterlehrer Gallus Netzer
wurde eine einmalige Unterstützung von 200 K aus
dem Normalschulfonde zugesprochen.
Die Eröffnung der Kinderbewahranstalt Elisa»
bethinum in Schrun« wurde genehmigt.
Bewilligung einer Staatssubvention von jährlich
4000 K an das Coinmunal-Gymnasiuin in Bregenz
vom Jahre 1900 angefangen.
Der Stiftbrief der kath. Lehrerseminar-Stiftung
in Feldkirch wurde genehmigt.
Das k. k. Ministerium bestätigte das zwischen
dem k. k. Landrsschnlrathe und dem Landrsaus-
Ktcldl und Lund.
Kageskalender für Samstag, 20. Mai.
Eounrnailsgaiig 4 Uhr 10 Min., Svnnruunterganq
7 Uhr 44 Min. Tägeslänge 15 St. 34 Mi».. Mondes­
ausgang 2 Uhr 29 Min. früh, Monvesnntergang
5 Uhr 32 Min. abds.
Kath.: Philipp N.
Prot.: Beda.
Airegeuz, 24 Mai. (M u jrui» s- Bele i».)
Zur Vervollständigung feiner Pvltraltsammlung
von um Vviailberg verdienten Männern bittet der
Verein um d-r käufliche oder geschenkweise Urber-
lassung von PvrtiätS nachstehend verzeichnet, r Per­
sonen: Rick Johann Caspar, Portraitmaler.
Rhouiberg Joses Anton, Geschichtsmaler und
Plvsessvr. Wrizenegger Josef, Geschichtsforscher.
Weiß. Vvlksdichter. Nachbaue, Schützenhauptmann.
Riedmüller, Schützenhauptman». Rhouiberg Thomas.
Hauptmanu im Schwedens ieg. Vonbn» Fravz
Josel Dr. in»,!., Vorarlberge, Sageu-Forscher. Ob
diese PvlträtS in Oelgriuälde», Handzeichnnngeii,
Lithographien oder Photographien bestehen, ist ohne
Belang.
> schliffe vereinbarte Slibstitutiousnormale betreffend
die Bezüge für Suppliruiigen an den allgemeinen
Volks- und Bürgerschulen.
Beschlüsse:
1. Act in Angelegenheit der Regulierung der Schnle
in Bizau.
(Die zweite Classe wird als eine gesetzlich noth-
ivendige erklärt.)
2. Act betreffend die Regnlirung der Schule in
Wald Gemeinde Mittel brrg.
(Die Brlaffung der Nothschulr daselbst wird
beschlossen.)
3. Vorstellung der Gemeinde Dornbirn betreffend
dir Trennung der Geschlechter in der I V. Classe
der Schule in Oberdorf.
(Von der gesetzlich vorgeschriebenen Trennung
kann nicht Umgang genommen werden.)
4. Ueber Einschreiten der Gemeinde Hohenems wild
die Trennung der dortigen Schule in eine selb­
ständige Knaben- und selbständige Mädchenschule
mit einem Schnllelter und einer Schulleitern, mit
Beginn deS nächsten Schuljahres bewilligt
5. Beschlußfassung über Gesuche um Gewährung von
Dienstalterszulagen an Lehrpersonen der Bezirke
Feldkirch und Bregenz.
6. Dem Gesuche der Lehrerswitwe Rosa Geiger in
Hatlerdorf um Zuerkennung einer Witwenpension
und vou Erziehung-beiträgen für ihre Kinder
wird Folge gegeben.
7. Für die Lehrerswitwe Crescenz Bolter in
Koblach wird die Zuerkennuug der Witweopension
beschloffen.
8. Mehrere vom Lehrkörper deS k. k. StaatSgym»
nasium in Feldkirch über dortige Schüler verhängte
Strafen werden genehmigend zur Kenntnis ge-
nommen.
Ztregeuz. 24. Mai. Wegen der großen Aus­
breitung, welche die Maul- und Klauenseuche in
der Gemeinde Andelsbuch zur Zeit bereits gefunden
hat und welche sie in Folge mehrfacher Verschlep­
pungen auch in den benachbarten Gemeinden
Schwarzenberg und Egg zu gewinnen droht, wurde
die OrtSsperre über die Gemeinde Andelsbuch,
Schwarzenberg und Egg (mit Ausnahme von Groß,
dorf) verhängt, in Folge welcher die Entfernung
von Klauenvieh jeder Gattung auch aus den seuchen-
frrien Ställen der gesperrten Gemeinden ohne amt­
liche Bewilligung, gleichwie der Ein- und Durch­
trieb vou Klauenthiereu in Uiid durch diese Ge­
meinden verboten ist.
Knrd, 22.Mai. (Tod auf der Heim­
reise.) Bor ungefähr 3 Wochen fuhr die Tochter
des hiesigen Bäckermeisters Anton Frömmlet, Kathi
Frömmlet, nach Kempten um dorten der Beerdigung
eines Anverivandtrn beizuwohnen. Während deS
dortigen Aufenthaltes wurde das Mädchen von
einer tückischen Krankheit heimgesucht, tvelche in
letzten Tagen aber bereits als überwunden galt.
Die Schivester der Kranken reiste nun nach Kempten,
um selbe auf der Fahrt nach Hause zu begleiten.
Diese Fahrt sollte aber eine gar traurige werden.
Als der Eljenbahnzilg in den Bahnhof zu Lindau
einfuhr, hauchte die Arme ihre letzten Athemzüge
aus. Der Bruder der Verblichenen, der nichts
Böses ahnend, mit einer Kutsche nach Lindau ge­
fahren war, uni die Heiuikehrenden zu empfangen,
mußte dann leider mit dem Leichenwagen, worin
seine Schwester gelegt war, zurückkehren. Ruhe
sanft!—
Kard. 23. Mai. (Concert.) Koni inenden
Sonntag, den 27. ds. Mts. gibt der hiesige
Männergesaugverein im Gasthause zur „Linde"
in Lustenau ein Concert mit sehr reichhaltige,»
Prograiuine. Dir Zwischenpausen werden durch
Ausführen komischer Stücke ausgefüllt. Anfang
7*4 Uhr nachmittags.
jltt. I» einer anfangs d. M. im Gasthausc
zum „Rößle" in Au abgehaltenen Brrsammlung
wurde der Beschluß gefaßt, dem langjährigen, hoch­
geschätzten Herrn Oberlehrer I. A. Rüscher in Au-
erklnnung der großen Verdienste, die er sich in höchst
uneigennütziger, aufopfernder Thätigkeit in und
außer der Schule rrtvorben, ein bleibendes Andenken
zu bewahren und demselben als Zeichen der Daur-
baikeit seiner Schüler ein Denkmal zu, erltrllen.
Herr Oberlehrer Rüscher, der am 22. September
1898 rinrui mehrjährige», schmerzvollen jedoch mit
Um 7 Uhr 10 Min. einen transparenten alten
Regenschirm.
Bei jedem dieser Fischzüge verrichtet der Mann
schivere Ai beit, nin das Retz über Wasser zu heben,
und wenn es auch nicht sromni von ihm war, so
unbändig zu fluchen, als er es nach Besichtigung
des jeweiligen FangenS that, begreifen konnte ich
seinen Uumuth vollkommen.
„Ich glaub' schon Herr Nachbar", nahn' ich
nun das Wort, „daß Sie heut' nicht viel mehr
fangen tveiden."
Er schwieg und spukte in das Wasser.
„Sein S' nicht bös, ich frag' nur der Wissen­
schaft wegen: Haben Sie überhaupt schon einmal
rin' Fisch g'sangrn mit der Daubel?"
„Mehr als Sv g'sreff'n hab», Jhna ganz's
Leben", brummte er.
„Das will nicht viel sage», nieiu Lieber, denn
ich mag keine Fische. Wir viel hat der größte von
Ihren Fische» gewogen?"
„Stad sein S', Sv vertreiben m'r durch Jhner
Reden die Fisch'!"
Ich laS weiter und toniilc um 7 Uhr 34
Minuten skststellen, das; zu der bereits verzeichneten
Beute »och ein «in Dienste ergrautes Jägrrhemd
hiiizllgekvmlnen umr, das wahrscheinlich des Badens
llngeivvhnt, sich zu »veil vorgeivagt, und so den
Tod in den Wellen gesnnden hatte. Eben wollte
ich luich aus den Heimweg machen, als ei» andrrer
Svmiiieigast, Hell Ebeisthaller mit seinem Hunde
„Wvlsril" des Weges tai» und mich begrüßte.
„Was »lachen Sie denn da?" i
„Ich schau' si,ihen zn" I
„Sv: wo sein denn die Fisch'/" I
„Hab' ich n-ir ohnehin gedacht. Mit der
Daubel erlebt'S ja Keiner."
Da wandte sich der Fischer um und sagte:
„Sv hab'» m'r nv' gsehlt mit Jhner» graupat'n
Greißlerhund.. ."
„Oho, da muß ich bitten", cutgrgnete Herr
Ebersihalrr gekränkt, „das ist kein Greißlerhund,
sondern ein Wolfshund mit einem Stammbaum."
„Mit was?"
„Mit einem Stammbaum, wo seine Ahne»
aufg'lchliebeu sind, wie beim hohe» Adel."
„Uj Jegerl, da müass'n die Zigeuner den
Sprößling austanscht hab'»; denn das da is a
Greißlerhund."
„WaS verstehn' den» Sir? Schau'« S, lieber
daß S' rin Fisch in die Daubel hineinkrieg'n.
Mein Wvlferl apportiert ihn dann aus'n Wasser.
Der Hund iS so viel scharf als Schwimmer und
Taucher."
„Was Sö net sag'»", meinte daraus der
Fischer und schnitt rin merkwürdiges Gesicht.
Einen Augenblick später schien er aus Leibcs-
krästen die Stange des Netzes zu heben und schrie:
„Is schon rmrr drm! Aussa mit dir!"
„Apport! Wolsrrl, apport!" ries der ehrgeizige
Huiidebesitzer und wies mit der Hand ans die Daubel.
Wvlsril sprang ohne Besinnen in das noch
unter Wasier befindliche Retz und tauchte nach drin
As'pvrtet.
„Sakrawalt's-Knvdel Sv!" givlilte jetzt plötzlich
der Fischer indei» er dir Daubel an die Obenlüche
hvb und dar in nur den prilstruden Wvlferl gcsaugeu
zeigte, „Sv Stadt Knödel, Sv, hiazt bat m'r
Jhner Malestzlnind den Fisch versankt ... an
EiirtittmHeck't... der schon ganz drin war i::
der Daubel... aber der Hund hat'» auffidruckt
beim Eiuspringa ... Ja, was thna i Eng denn
daß OeS daherkimmt'S an armen Teufel um sein
Verdienst bringa, was thna i Eng nur?"
Der Jammer so gröblich er auch war, rührte
unS. Wir sahen einander fragend an.
„War denn wirklich ein Fisch in der Daubel?"
„Ja, wo habt's denn Engere Glurn g habt?
Möcht'S eS a'laugua a »o valleicht?"
„Eiu großer Fisch?"
„Wenigstens vier Kilo hat er g'habt der Hecht.
O du mein Gott, das Unglück!"
„Bier Kilo ist viel, Mann Gottes."
„Er war no schivarer, d'rauf kiiiint' i a
Jurament a'leg'n."
„Um fufz'g Kreuzer veikas' i's hiazt in der
schlechten Zeit. O du mein— der Schaden!"
Wir griffen nach einem neuerlichen Blicke des
Einverständnisses in die Tasche und gaben dem
verzweifelten Manne jeder euien Gulden. Fühlten
lvir nnS doch verpflichtet, den armen Teufel für
den rntsprungenen Fisch zu entschädigen.
Es war ein seltsames Ungemach. Endlich
hatte sich in einer Daubel vor ilnseren Augen ein
nahmhaster Fisch gefangen und lvir hatten doch
nichts davon gesehen lind das kostete per Person
einen Gulden.
Der Danbelsischer zog ganz artig den Hut,
als lvir nns in gedämpfter Stimmung entfernten.
Den nasse» Wvlferl streichelte er sogar und meinte
zn dessen Herr»: „Wolfshund is er kaner, aber
nach seiner Wasserarbeit lvird er a braver Seehund
wer»!.. ." Ed. Pölzt


[ 2023-06-29 10:35:40.626 - 19000526 - Seite 3 ]
bewundernugswürdiger Geduld ertragenen Leiden
erlag, war rin Muster und nachahmnugswürdiges
Vorbild eines Lehrers iin schönsten und erhabensten
Sinne des Wortes. Soviel bis jetzt an den
Plänen des von der Versammlung gewählten
Eomite's, das alles Weitere zu berathen hat,
bekannt ist, wird eine Gedenksäule mit der Büste
des Gesrierten, »ugesähr so wie dem BolkSdichter
Fr. M. Felder in Schoppernau, an der Kirche in
Au angebracht.
chöhis, 28. Mai. Die Unsicherheit nimmt
hier ganz bedenklich überhand. Nicht genug an
den häufige» Raufexcessen und mrhrsachen Dieb­
stählen in der Gegend, kommen auch schwerere Ver­
brechen vor. So wurde am Montag Abend auf
dem Wege von Fraxeru über Arbogast von einem
Strolche ein Mädchen angefallen und zu ver­
gewaltigen gesucht. Leute die dazu kamen, ver­
scheuchten den Thäter. Als der That verdächtig
wurde ein gewisser Kappelsberger, Schindelet aus
Sulz, in Hast genommen.
Iekdkirch (E r st o ch e n.) Aus Feldkirch, 22-
Mai wird berichtet: In der letzte» Nacht wurde
ein italienischer Arbeiter, beschäftigt bei der Firma
Ganahl in Frastanz, von einem anderen Italiener
»littelst einer Feile rodtgestochen. Der Stoß soll
dirrrt das Herz getroffen haben. Die Beiden seien,
wie mau sich erzählt, beim Spiele in Streit ge­
rathen und sei dann die That auf dem Wege nach
Schirldriet (Gemeinde Götzis) vollbracht worden.
Der Getödtetc sei etwa 35 Jahre alt. vcrheirathet
und hinterlasse eine Familie mit 8 Köpfe». Auch
der Thäter sei Vater von 5 Kindern n>rd überdies
ein Schwager des Getödtetc«.
Ko« der Ass. 21. Mai. (Frühmefser
Feuerstein) Gestern Abend fand es der Früh»
Messer F e u e r st e i n in Blndeuz für nothwendig,
in der Maiandacht— welche Andacht bekanntlich
der Verehrung der Gottesmutter gewidmet ist—
in feiner Art für das .Vorarlberger Tagblatt" Pro­
paganda zu machen. Herr Frühmesser Feuerstein
hat offenbar die Kirche mit einer christlich-socialen
Versammlung verwechselt und als Prediger einen
Ton angeschlagen, der allgemeine Entrüstung erweckte.
Wir wissen nicht, wie weit dir Kanzelfrriheit
in Oesterreich geht und welche Grenzen ihr gesteckt
sind, aber daß es jedenfalls auch ein Wort .Bis
hicher und nicht weiter", gibt, ist wohl anzilnrhmrn.
Den Vigil'schrn Ehristlichsotialrn mag eine solche
Maiandachtspredigt zur Erbauung dienen, jeder An­
dere wendet sich aber mit —- davon ab.
Ans die Kanzel gehört das Wort Gottes und
nichts anderes.
t e i n noch zu befassen, Gelegenheit haben.
D. Red.)'
Kirol. I n n s b r n ck.  hastet worden.
zD e r Todesfall A u f s ch u a i t c r)
roirb— wie die „B. Zlg." von unterrichteter
Seite erfühlt— noch ein genchtliches Nachspiel
haben. Während man bisher annahm, daß Herr
Fritz von Ansschnaiter durch einen beim Zusammen­
treffen mit einem Wagen erfolgten Elurz vom
Rade verunglückte, stellt sich nun duich die Aus­
sagen eines eillwaiidjrcie» Augenzcngen, sowie durch
die Erhebungen heraus, daß der junge Manu von
dem zwcispannigeii Fuhrwerke übersahren wurde.
Fritz v. Ausschuaiter suhr langsam, während der
Wagen außergewöhnlich rasch herankam. Der Zeuge
hat gesehen, wie die Näder des Wagens über die
Brust des Unglücklichen hiniveggiengen, wie denn
auch der Radfahrer erst vdn sriuem Rade herab-
gehoben werden mußte. Die kräftige Eonstitution
des Verstorbenen läßt eS erklärlich erscheinen, daß
keinerlei erhebliche äußere Verletzungen sichtbar
waren.
lV c r n» glückt er Bah »mächte r.) In
Zell am See wurde in den letzten Tagen rin
Bahuwächter der eine vergessene Sigualscheibc weg­
nehmen wollte, vom Schnellzuge überfahren und
getödtct. Seine Frau verliert bereits den zw.'iten
Mann durch ein Eisenbahnunglück.
c
□
Sommer-Theater Bregenz.
Gtclbtisfemenl Dv^chsek
Direction: Haus Robert.
Samstag, den 20 Mai abends n Uhr:
12. Oerstspiok £>cv „Wiener Operette"
Die Fledermaus.
Große Operette von Johann Strauß.
Sonntag, de« 27. Mai abends H Uchr:
13. Aast spiet der „Wiener Operette"
Auf allgemeines Verlangen wiederholt!
Novität r Waldmeister
Große Operette von Johann Strauß.
Regie: Herr K r o s e ck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Musikbegleitung: Die Hanskapelle O. Cellarins.
Dienstag, keine Vorstellung!
Vorverkauf und Vormerkungen
für Eilltrittskartril in der Wagnerischen Buch­
handlung, Bregenz
Cassaöffuiliig halb 8 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ende halb l I Uhr.
Kreise der Klötze:
Sperrsitz: fl. I.—, l. Platz: fl.' —.00, 2 Platz:
(Restauration) fl. —.40, Strhparterre sl. —.25.
Mittelgalleric nuinmcr. Sitz: sl. I.—.
Vallerie-, Seite-, Vorder n Rii«kplatze20 kr.
Theaterzettel 5 kr.
Garderobe 5 kr.
t:
Turnverein Bregenz.
Samstag, :20. Mai.
Fechten von 0—7,8 Uhr abend«, von 8 Uhr
Kegelabend bei Grüner.
Der Turnrath.
Briefkasten.
I B luden z. Daß die „slieitriide Kirche" mit
> ullt'ii ihr zu Gebote ltrheiideii Mittel» über niiS
I hinfällt und dazu uill Vorliebe außer dem „Volks
j blalt" mich die Kanzel benutzt, ist eine alte Er-
u; sahlttiig. Der Fnihnicsse, F e u e r st e, n ist also
Gunsten der im Fassathale zu errichtenden italieni-^n dieser Beziehung keine Anviiahme.
sche» Kleinkinderbewahraiistalt zu widme». i U>inm» lagen sich abe> .u .liiduchtigei: solche
Meran. (Roch glücklich a b g e l ,i »-1 Aussihrr,t.>..ge»e„ies P'edlge.S gefalle,,'? Dasteht
sen.) Ein niinbeilegier Bubenstreich halte am!"^i> einfach aus und laßt de» heilige» Eiserei allein.
Freitag abends vier Knaben im Alter von 7—0 j Uebiigeiiv düiste es hoch an de> Zeit fei», ein-
Jahren das Leben kosten können. Der kleine L, j **" ä" slalulereli, um dielen Herren
ein verwegenes, aufgelvecktes und zu allen liistigen f i^ß^aie» Weise za zeig«», wv die Kanzelsreithcit
Streiche» ausgelegtes Bürschchen, rntiveudete. vvn, ans härt^^..
seine», Baler in die Werkstatt um Nägel geschickt,!^ ll1 Herrii ,yriihn>e>iel « c I li i- r i, e> V» »des M ii j e ii in,>» d e> R» h r-
des P»l»,l,»ses. ibinijilia '.'(llnltjnmi'i »».- dem■
iillni 2Ivij,rtiili!iiii, iS,-ui»Ide,,»Ie> ie deiöhiiilei »»>>,»»>>>,,->
iilhrr«»»s»c>, U»»tzae>ie»st»»de, Mi»i.;> »iami»I»»>i, '.1nl,iu- i
Esliiimlllii,, bor iVsliliisl und JVIwsl 2>oinrll,eSssnet mm !»—12 mni» »nd 2 l> lll>> iiiulim. ISin-
killt tr. ,21» l)i>l,fii VXviiilrtjKii d»S M»i>ui» ge
I
Psalr1 1> che mit dein »Ne» Muil)il)»ri»:
S e e >>»i e» »>il glslsier M»ichi»e»I)»»e, !»»>leudi>>I, kraieei
»»stall re.
Stadl. Se e»» l»>, r» mit W» »bol h» j t» SJi »> I> u <■-
t I, it r ne mit bor lualtni Sl. M»ili»st»>>eIIe i» de, 2lllsl»dl.
Pvi» leiilii l>esie>,g>»l>-» Lhuniie »US pe»>I)l»»»e 2l>lchichi
>» iveilei» Iliukeeije. Di io»lin»» di >- d >> n r d» r> r r,,» u d P s» u d e >, >,k,rli>li>- 2l»S-
iichl»p«ttkli- mit :>i,st»u>»kiv».
P»> I» h I» g e Jlistllislih. C c 1 1 »i H, 21urs»l,l-)pu»ti.
Pee>, rlje l mit S>l,«>ist»tte.
liirtl’liiii-»iriit Tifihifl SmimirUljcalcr u»d 'i'iuu-t,
Etgenlh. HeianSgebei
Sl '.> r l
Di nck von
11. veia !, !' ..tlicher Redaeteni
Meis ch i ii s k h.
Ant»» Flatz Bregenz.
tkottoziehnnge» vom 12. Mai.
Prag: «»2 S7 <» 1 l:t sfi
Lemberg: IO 31 i;t |«> »7
Jnusbrntk 5-*t IO 30 .»« 13
Zr etterstnlion Aregenz
D""«» 'A' örüo
ieinve Bei»»!
: >»,»> luug* ,,,b
'Jiu-iK-r-
)il)li»K
, in.
'Iu’i|c» Si. 1
2 si M»i.\ lll 1 n .25,.
t s.
Mii-iyi-» 3 I
'S>. M»>.“ l. ll,r 72.1.
>r»»i
Zürcher ZSitlerungsprognose
für de» 2i>. Mai.
Windrichlnilg.... niibcstiuluit
Bervölknng almi-hemend
Niederschläge ohne wesentliche
Trinperatnr kühl
Aiiiner kuug:
Wiener Körleuv,richt
üiuht-illiche Sl»»!«»
tzhiild in diolcii
r5l»heitliche >sla»>-7-
)ch»ld i» oilder
Oestcrr. Gvldrenle
voni 25>. Mai
I5>ed>l Slc!,c:>
717 2.
'.>7.1-, i!i>»bü» \isU
24-X I»
I'lii M»rl
11S.27.
‘.ii. 20-Mc>rIst»lle
2.‘t.»>i.
111 ;».>. 20 zrankstiule
I!i.2'>
!»; l>>, SchweizcrBslntiwte»
'Ji.itit


[ 2023-06-29 10:35:40.626 - 19000526 - Seite 4 ]
4—
Wünsche der Heeresverwaltung.
Der gemeinsame StaatSvorauschlag für da«
Jahr 1901, welcher den Delegationen vorgelegt
wurde, beansprucht ein RettoersorderniS von
K 357,034.706, da« ist um K 19,687,205 mehr
als im Borjahre. Wir alljährlich, ist e« auch dies­
mal da« Krieg-ministerium, daß von dieser Summe
wieder den weitaus größteu Theil, nämlich über 19
Millionen Kronen mehr, als im Borjahre benötigt.
Die österreichische Heeresverwaltung hat es
seit einer Reihe von Jahren zustande gebracht, in
der Forderung vou steigenden Mehrausgaben, so­
gar daS deutsche Kriegsbudget in den Schatten zu
stellen. Während draußen im Reiche in der Regel
nur alle sieben Jahre bedeutende Mehrforderungen
beansprucht wurden, die jedenfalls in Anbetracht des
revanchesüchtigen Frankreich als notwendig und ge­
recht bezeichnet werden müssen, sind die österreichischen
HeereSauSgaben lawinenartig angewachsen und haben
sich in der kurzen Zeit von 9 Jahreu und zwar seit
1891, um 88 Millionen Kronen erhöht Eine
analoge Steigerung erfuhr jedoch auch da- sehr
bedeutende Landwehr- und Honvedbudget.— WaS
hätte um diese Riesrnsummen dauernd geschaffen
werden können; wie viel Not und Elend wäre er»!
spart geblieben!— Und sind diese obligaten
großen Äusgabeuüberschreitungen wirklich notwen-
big. nachdem die äußere Lage der Monarchie als
eine vortreffliche bezeichnet wurde, die Beziehungen|
mit dem deutschen Reiche, durch die jüngste Kaiser-
reise neue Festigung erfuhren?— Soll ,S nur
in Oesterreich keine Maximumgrenze. eben, nach-
dem andere Staaten (wie z. B. Italien seit der
Schlappe von Massauah) ihr Heeresbudget sogar
verringert haben!— Hat man maßgebenden Ortes
wohl schon erwogen, wie lange der Staat mit
seinen 15 Milliarden Kr. Schulden, diese steigende»
Laste» noch tragen kann, wie nahe möglicherweise
wohl der Zeitpunkt ist, wo durch eine finanzielle
Katastrophe die derzeitige Ordnung der Dinge gründ­
licher hinweggefegt wird, als dies je geschehe» ist.
Es liegen in Wirklichkeit die Verhältnisse viel­
leicht nicht so arg; je!>enfalls kann Wandrl zum
Befferen geschaffen werde», wenn den bestehenden
Thatsachen in vernünftiger Weise Rechnung getragen
wird, was vornehmlich durch eine in den erlaubten
Grenzen sich bewegende Finanzwiitschast erreicht
wird. Der Herr Kriegsminister möge sich eininal in
den Wohnniigr» der 8-auern oder Arbeiter umsehe»,
de» kümmerlichen Berdienst und die karge Lebens­
weise dieser Menschen studieren, und Sr. Excellenz
wird dann die Ueberzeugung gewinnen, daß eS
unthunlich ist, Summen zu verlangen, die schließlich
doch zum Großtheile von den Massen aufgebracht
und zurückgezahlt werden müsien.
Auch in Bezug auf die Menge und die physische
Tüchtigkeit der zum Waffendienste Herangezogenen,
läßt Oesterreich seit einer Anzahl von Jahren
Deutschland im Hintergrund. Während draußen der
Grundsatz gilt, nur körperlich tüchtige und wider-
stondssähige Leute einzureihen, lvird in unserer
Monarchie au Rekrutenmateriale alles nur halbwegs
entsprechende genommen. Durch das Rekruten-Con-
tingent wird allerdings die Zahl der einzustellenden
Leute festgesetzt; das hindert jedoch nicht, daß man
di? über den Stand zählenden Mannschaften nach
einer 8wöchentlichen Ausbildung in der Reserve oder
Ersatzreserve übersetzt und durch entsprechende frühere
Beurlaubung des letzten Präsenzjahrganges einen
Ausgleich trifft.
der entsprechend erweiterten Kronentraufe ausgehen.
Es sollten verwendet werden:
bei einem
Thomas­
Chili»
Chlor-
Halbmeffer von
mehl,
salpeter.
kalium,
m
Pfd.
Pfd.
Pfd.
2
1'/.
1
3
2'/.
2'/.
1'/.
4
»'/.
3 '/.
3
5
?'/,
6
4 '/.
6
11
8
6'/.
Diese Dünger
werden in
die Gräben bezw.
auS dem Umstande, daß derselbe alljährlich Credite
zur Bekämpfung des Kunstdüngercartells votiert, daS
Recht der Erhebung einer Klage auf Unwirksam-
erkläruug der Verabredung des österreichischen Kuust-
düugercartel« zustehe. Falls diese« Gutachten in be-
jahendem Sinne erfolgt, hat der LandeSauSschuß
sofort die Klage auf Unwirksamerklärung dieser
Cartelverabredung einzubringen und hiervon in der
nächsten Seffiou Bericht zu erstatten.
Zur Sommerdüuguug der ObstbSume.
(Nachdruck verboten.)
Die Blüte der ObstbSume ist gut verlaufen.
Dieselben versprechen einen reichen Ertrag, wenn
nicht für die Entwickelung der Früchte besonders
ungünstige Berhältniffe eintreten. Ein reicher Frucht­
ansatz und gute EntwickeluugSbedingungen stellen
große Anforderungen an den im Boden vorhandenen
Borrath an Pflanzennährstoffe».
Bekanntlich werden die Obstbäume von den
bäuerlichen Landwirten nur selten regelmäßig und
reichlich gedüngt. Erstere sollen ohne besondere
Düngung alljährlich, oder doch mindesten« alle zwei
Jahre, reichliche Ernten liefern. Die Fruchtbarkeit
der Obstbäume hängt, abgesehen von der Frucht-
barkeit der einzelnen Sorten und anderen, dir Frucht­
barkeit begünstigenden Umständen— von dem
Düngungszustand deS Bodens, auf welchem tieselben
stehen, ab.
Sind die zur Ausbildung der Früchte notwen­
digen Nährstoffe, insbesondere Stickstoff. Phosphor-
säure, Kali und Kalk, in reichlicher Menge und in
leicht aufnrhn,barer Form im Boden vorhanden,
so wird nicht nur das Wachsthum des Baumes,
sondern auch der Ertrag drSselbeu befriedigen.
Mangelt es im Boden au einem oder mehreren
dieser Stoffe, oder sind dieselben schwer löslich, so
befriedigt weder der Wuchs noch der Ertrag.
Man wird mit Recht behaupte» können, daß
viele ältere Obstbäume auS Mangel an Nährstoffen
vorzeitig zu Grunde gehen— verhungern.— 1
Gewöhnlich nimmt man an, die Wurzeln der
Obstbäume bretten sich nur so weit im Boden aus,
als die Baumkrone in der Lust. Neue Uutersuchungeu
haben ergeben, daß bei älteren Bäume» der Halb-
uieffer der „Wnrzelkrone" oft 2 und mehr Meter
größer ist alS der Halbmeffer der Baumkrone. Auf-
merksame Praktiker werden dies bestätigen können.
In nährstoffarmrm Boden• breiten sich die Wurzeln
weiter aus, als in nährstoffreichem. Die Wurzeln
können bekanntlich nur mit ihren jüngsten Theilen
(Spitzen) Nährstoffe aufnehmen. Die außerhalb der
Baumkrone befindliche Bodenfläche muß in den aller- Nachweisung über die Gebarungsrrsultate dieser
meisten Fällen ihre Nährstoffe zur Entwickelung von! Anstalt im Monat März d. Js. und Anzeige über
Halm- und Hackfrüchten u. s. w. abgeben, welche! die erfolgte Ausnahme von 12 Irren,
den Baumwurzeln. insbesondere bei nicht ausgiebiger; Bericht der Gemeindevorstehung in Röus, daß
Düngung, nur noch geringe Mengen übrig laffen. bei der nothwendigen Ergänzungswahl Kaspar Erne
Dieser Umstand hat daS so häufig zu beobachtende, I als Gemeindevorsteher und Christian Marte als
nachlaffende Wachsthum mittlerer und älterer Bäume' zweiter Gemeinderath gewählt wurde,
und daS je nach der mehr oder minder Mangel- j Anzeige, daß im Jahre 1899 in der Gemeinde
haften Düngung bälder oder später eintretende Ab--Höchst 13 Bewilligungen zur Abhaltung von Tanz-
Löcher gleichmäßig vertheilt und mit viel Waffer
angegoffen. Wenn man Gülle zur Verfügung hat,
kaun an Chilisalpeter gespart werden.
ES empfiehlt sich, zuerst Thomasmehl und
Chlorkalium anzuwenden und anzugießen und erst
einige Tage später den Chilisalpeter zu geben. Reich-
liche Anwendung von Waffer, bezw. stark verdünnter
Gülle sichert die Wirkung der Kunstdünger. Ueber-
haupt sollen reichlich mit Früchten behangene Obst­
bäume bei trockenem Wetter häufig stark begoffen
werden. D. H.
IV. Landes-Ausschnff-Sitzung in
Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 30. April 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten u. A.:
Die Mittheilung der k. k. Statthalterei, daß
als ihr Vertreter in die hierländige BegutachtungS-
Commiffion für Angelegenheiten des landwirtschaft­
lichen Genossenschaftswesens der Leiter der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft in Bregenz, Statthaltcreirath
Rudolf Graf Huyu delegiert wurde.
Mittheilung des k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht, daß da« vou Sr. Majestät Weiland
Kaiser Ferdinand gegründete Staatsstipendium jähr­
lich 420 Kronen für Vorarlberger, dem Ernst
Mäser aus Dornbirn, Hörer der k. k. technischen
Hochschule in Graz, verliehen wurde.
Statthaltereicircular. wornach die „höheren
Handelsschulen" den „Handelsakademien" sowohl
hinsichtlich der Organisation, als auch des Lehr-
progranimes und Lehrziels, sowie speciell auch rück-
sichtlich der Begünstigung des Einjährig-Freimilligru-
rechtes für die Absolventen, als vollkommen gleich­
wertig zu bezeichnen sind.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
Landescaffa pro Ei.de März 1900 mit bar 26078 X
40 h.
Krankenstandstabelle der LandeS-Jrrenanstalt
Balduna pro Ende März 1900 mit 137 Irren,
sterben derselben zur Folge
Schon häufig wurde beobachtet, daß anscheinend
noch gesunde Obstbäume nach sehr reichlichen Ernten
kränkeln und über kurz oder lang zu Grunde gehen.
Man sagt, dieselben hätten sich „übertragen". Dir
Ursache des Eingehens dürfte darauf zurückzuführen
sein, daß die vorhandenen Nährstoffe größlentheils
zur Entwickelung der Früchte verwendet wurden.
Zur Ausbildung von Fruchtknospen und Holz war
! nur noch ganz wenig Nährmaterial vorhanden, eine
Mit Vorstehendem soll nicht gesagt werden,; Düngung im folgenden Winter oder Frühjahr unter-
daß Oesterreich mit der Abrüstung oder dem weniger
kostspieligen Milizsystem den Anfang uiachen soll,
so lange dies nicht auch andere Staaten thun.
ES soll aber aufmerksam gemacht werden, wie
lange der Staat mit Rücksicht auf sein Wohl, diese
in's Unermeßliche wachsende» Heerrslasten noch
tragen kann, da eine Besserung der wirtschaftlichen
Verhältnisse nicht so bald anzuhoffen steht; ander­
seits ein „Volk in Waffen" wie es :n Oesterreich
schon längst zur Wahrheit wurde, auch so allen
Gegnern mit Erfolg im Ernstfälle entgegentreten
kann.
Landwirtschaftliches.
Bekämpfung der Düugereartele.
Im 11.-8. Landtage stellten die Abg. Freiherr
v. Freudenthal u. G. folgenden Antrag: Der Lau»
deSausschuß wird beauftragt, durch ein fachmännisches
Gutachten untersuchen zu laffen, ob dem LandeS-
auSschusse als ausführendem Organ deS Landtages
blieb— der Baum mußte deshalb an Nährstoff-
mangel eingehen.
Der praktische Obstzüchter sollte daher, inSbe-
sondere bei reichlichem Früchteansatz seinen Bäumen
musiken ertheilt wurden.
U. Zur Beschlußfassung kamen n. A.:
In Ausführung der Landtagsbeschlüsse wurden
a) der Act, betreffend die Einführung einer
Verbrauchssteuer für Wein zu Landeszwecken, einem
Comite zur Vorbcrathung und Einleitung der er­
forderlichen Verhandlungen mit der k. k. Regierung
zugewiesen und in dieses Comite gewählt die Herren:
Mart. Thurnher, Jodok Fink, Josef Wegeler und
Johann Thurnher;
b) in Betreff Erwirkung eines eigenen Vieh-
sanitätSbezirkes für Vorarlberg eine motivierte Ein­
gabe an daS k. k. Ministerium des Innern gerichtet;
c) die Ausschreibung der DirectorSstelle (leitenden
ArzteS) der Landes-Jrrenanstalt Balduna mit dem
im Mai oder Juni eine zweckmäßige Düngung geben^ Bewerbungstermin bis 31. Mai d. I. veranlaßt;
Diese Düngung wirkt günstig auf die Ausbildung! <1) in Betreff des Gesuches der Gemeinde Koblach
des ObsteS, den Ansatz von Fruchtknospen für das! um einen Beitrag zu den Kosten der Schutzbauten
nächste Jahr, die Entwickelung von Holz und schützt I an der Frutz Bericht an die k. k. Statthalter« er­
den Baum vor Entkräftung infolge reichlicher Ernten, stattet und die Gemeindevorstehung verständiget.
Soll die Düngung wirksam sein, so müssen die
Nährstoffe möglichst in die Nähe der Wurzeln ge­
bracht werden. Zu diesem Zwecke fertigt man je
nach den vorliegenden Umständen einen oder einige
Meter außerhalb der Grenze der Baumkrone einen
kreisförmigen, entsprechend tiefen Graben oder sticht
mit einem Spaten auf */*— 1 Meter Entfernung
in der Kreislinie Löcher ans. Es ist sehr zu em­
pfehlen 2 oder 3 Graben- bezw. Löcherkreise zu
machen, weil dadurch eine beffere Bertheilung der
Dungstoffe möglich wird.
Bei Berechnung des für einen Baum erforder­
lichen Handelsdüngers, wollen wir vom Halbmeffer
Auf eine Aufrage wurde dem k. k. Handels­
ministerium berichtet, daß den Gewerbetreibenden in
Dornbirn für die zu abhaltende Gewerbeausstellung
dortselbst eine LandeSsubventio» von 300 K und
der Genossenschaft der Tischler dortselbst für den
abzuhaltenden Fachcurs ein Landesbeitrag vou 200 X
bewilligt wurde.
Eine Eingabe des Stefan Grabher und Ge­
noffen. um mildere Handhabung des Gesetze- iv
Betreff der Verleihung der Wirtschafts-Concessionen»
insbesondere der Befugnis znm Ausschank gebrannter
Flüssigkeiten, wurde dem k. k. Ministerium zur thun-
lichsteu Würdigung und Berücksichtigung abgetreten.


[ 2023-06-29 10:35:40.626 - 19000526 - Seite 5 ]
Die Dr. Anton Juffel'schen Stipendien ä, 100 K
tfuibtn pro 1900 an zwei Zöglinge der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Innsbruck und au fünf Zöglinge
des Privatlehrerseminar« in Feldkirch verliehen.
Dem Gesuche der Gemeinde Rankweil um
einen Beitrag zu den Kosten der im Jahre 1898
errichteten gewerblichen Fortbildungsschule konnte
dermalen nicht entsprochen werden.
Zum Gemeindebeschluß von Wolfurt wegen
Erhöhung der Fraueneinkausstage von 25 fl. auf
50 fl.— 100 X wurde sich an die k. k. Stotthalterei
um chre Zustimmung gewendet.
Der Gemeiudebeschluß von Bür« wegen Ab­
änderung des dortigen Holzloosstatutes wurde ge-
uehmiget und gleichzeitig eine genauere Stilisierung
desselden verlangt.
Wegen Zustandebringuug eine« Alpstatutes in
RönS wurde Auftrag an die Gemeindevorstehung
erlasie» und der Landeshauptmann zur persönlichen
Intervention bei dieser Verhandlung bestimmt.
Subventionen wurden bewilliget:
a) dem St. Marien-Knabeuasyl in Wien 20 X
aus dem Landesfonde;
b) dem Fischerei-Verein in Vorarlberg 100 X
aus dem LandeS-Culturfoud;
c) dem Feurrwehren-Gauverband in Vorarlberg
al« Beitrag zur Unterstützung von zwei im Dienste
verunglückten, resp. erkrankten Feuerwehrmänner»
60 X auS dem Feuerwehrfonde; und
d) a»S demselben Fände je 200 X de» frei-
willigen Feuerwehren in Wolfurt, Weller u. Reuthe
zur Anschaffung von Requisiten.
Der Beschwerde des k. k Hauptsteuereinnehmers
in Feldkirch gegen den Gemeiudebeschluß von Bregenz
wegen Zahlung der Vermögenssteuer pro 1899 wurde
keine Folge gegeben.
Die Beschiverde deS Peter Lutz in Ranklveil
wegen verweigerter Bewilligung zum Bau eines
Wohnhauses und Stadels wurde abweislich beschiedeu.
Die Beschwerde de« Michael Anton HüuSle gegen
de» Gemeiudebeschluß von Schnifis betreffs Umbau
des Schulgebäudes wurde als verfrüht und vor»
läufig gegenstandslos zurückgestellt.
Der Gemeiudebeschluß von Hohenems, betreffend
den Veikails eines dem Armrnfond gehörigen Grund­
stückes, erhielt die Geiiehiniguiig.
Gegen die Geivährung von Dienstalterszulagen
an 18 Lehrpersonen wurde» keine Einwendungen
erhoben, bezüglich zweier Lehrpersonen mußte die
Entscheidung bis zum Einlangen günstigerer Berichte
derschoben und für eine Lehrperson die Abweisung
beantragt werden. Bezüglich eines Gesuches eines
Oberlehrers um die vierte und fünfte Dienstalters-
julagr mußte das Gutachten im ablehnenden Sinne
abgegeben werden.
Ein Unterstützungsgesuch eines Lehrers konnte
Vicht berücksichtigt werden.
Als Experten zur Controle der Biehzuchtge-
vosseiischaftrn wnrdeu die Herren Peter Bischof tu
Dornbirn. Jos. Anton Hirschbühl in Schwarzenberg
Und Christian Thony in SchrunS bestellt.
Ueber Einschreiten deS Ausschusses der Wein-
gärteubesitzer von Röthis und Umgebung wurde rin
Ausrus an die umliegenden Gemeindevorstehungen
erlassen und dieselben aufgefordert, dahin zu wirke»,
daß seitens der Wein reden besitzet den Anordnungen
wegen Besvritzung und Bestaubung der Weinreben
bezw. Trauben entsprochen lverde.
Der Gemeiudebeschluß von Wolfurt, betreffend
den Verkauf eines GemeindegruudeS und Ausnahme
eines Darlehens von 5000 fl. zum Baue eines
Wohnhauses für de» Gemeindearzt erhielt die Ge­
nehmigung; ebenso eine Berpflichtungs- und Cau«
tionssicheistellungs-Uiknndc per 12000 X der Ge­
meinde Tisis in Angelegenheit der Erbanung eines
neuen Pfarrhofrs.
Genehmigt wurden ferner ein zwischen der
Stadt Bregenz und dem Eisenbahu-Arrar abge-
schloffenrr Grundtausch- und Gruudkaufvrrtrag und
der Gemeiudebeschluß von Loch«», betreffend dir
unentgeltliche Ueberlassung eines G.meindegrnndrS
au das k. k. Bahuärar.
In Betreff der Errichtung einer Concurrenz
II. Claffe für die Straße und Brücke von der
Gtmeiiidestraße Schlius bis zur Haltestelle rrgiengrn
geeignete Aufträge an die Gemcindevorstehnugrn in
Lenzing, Schnifis, Düns, Dünserberg und Röns.
Wegen Regelung bestehender Differenzen rr-
giengen geeignete Weisungen an die Gemeindevor­
stehung und de» Sleuerrath iu Klvstrrle.
Auf Grund des§ 28 des Statutes der Bregenzer»
Waldbahn lvurde als Vertreter des Landesausschuffes
ni den Berwaltungsrath dieser Acliengesrllschaft das
Landesausschußmitglied Hr. Mart. Thurnher entsendet.
Geschworuen-Liste.
Feldkirch, am 17. Mai.
Bei der heute Vormittags beim hiesigen k. k.
KreiSgerichte stattgefundrnen Geschwornrn-AuSlofung
für die am 6. Juni d. IS. beginnende II. Schwur-
gerichtSseffion wurden folgende Herren zum Ge-
schwornenamte berufen:
A. Hauptgeschworene:
1. Tagwerker Josef, Kaufmann, Bludenz.
2. Fischer Josef Anton, Gastwirt, Schwarzach.
3. Drigentesch Xaver, Gastwirt, Bregenz.
4. Domer Peter, Gastwirt, Götzis.
5. Berchtel Johann, Altvorsteher, Schnifis.
6. Blum Emil, Gastwirt, Höchst.
7. Sigmund Anton, Secretär, Feldkirch.
8. Längte Joh. Georg, Handelsmann, GötziS.
9. Köb Engelbert, Juwelier, Bregenz.
10. Schwab Konrad, Gastwirt, Götzis.
11. MooSbrugger Josef, jr., Käsehäudler, Thüringen.
12. Schuetz Georg, Buchhalter, Bregenz.
13. Albrich Josef, Buchhalter. Dornbirn.
14. Gorbach Gebhard, Gemeinderath, Lauterach.
15. v. Furtenbach Paul, Kaufmann. Feldkirch.
16. Längle Franz Josef, Krämer, Klaus.
17. Krüse Ferdinand, Kaufmann, Bregenz.
18. Fitz Gottfried, Fabrikant. Lustenau.
19. Schatzinan» Josef, Werkbesitzer, Nenzing.
20. Alge Gottfried, Oekonom, Lustenau
21. Schörpf Bartholomä, Gastwirt, Lochau.
22. Grabherr Mazedon, Müller. Feldkirch.
23. Köb Josef Anton. Geschäftsführer. Dornbirn.
24. Kemter Richard, Bäckermeister, Dornbirn.
25. Fritz Josef, Wirt, Rieden.
26. Walser David, Wirt, Altach.
27. Sieber Gebhard, Wirt. Rieden.
28. Hämmerte Fridolin, Oekonom, Lustenau.
29. Gaßner Julius, Fabriksbesitzer. Bludenz.
30. Tschan Josef. Handelsmann, Rankwell.
31. Büchele Hermann, Wagenbauer, Hohenems.
32. Reich Franz, Teigwaarenfabrik, Rankweil.
33. Gaßner Hermann. Fabrikant, Bludenz.
34. Köhler Alois, Oekonom und Gde.-Rath, Egg.
36. Gunz Plazidus, Müller. Bludenz.
86. Summer Joh. Georg, Jäger. Weiler.
II. Ersatzgeschworene:
1. Winter Robert. Bäcker, Feldkirch.
2. Winkel Joses, Gastwirt, Feldkirch.
3. Bodenmüller Martin, Metzger, Feldkirch.
4. Huber Bartlmä, Viehhändler, Göfis.
5. Tschohl Anton, Wirt, Feldkirch.
6. Kleindienst Heinrich, Schneider. Feldkirch.
7. Marent Josef, Handelsmann, Feldkirch.
8. Boubuu Xaver, Gerber, Feldkirch.
9. Feuerstein Ferdinand, Maurermeister, LeviS-
Altenstadt.
Kwizda'schen Patent- Gummistreisbänder als vor­
züglich geeignet anempfohlen. Die bekannten
Distanzreiter Graf Starhemberg und F. Höfer haben
während ihrer Ritte das Swizda'sche Restitutions-
fluid mit großem Erfolge angewendet. Ebenso wurde
auch von anderen Distanzrellern und zahlreichen her­
vorragenden Thierärzten der Zweckmäßigkeit der
patentierten Gummistreifbäuder, sowie den von der
mehrerwähnten Firma erfundenen Kautschuk-Schutz-
Vorrichtungen für Pferdefüße die höchste Anerken­
nung gezollt. Die Firma Franz Johann Kwizda in
Korneuburg versendet auf Verlangen ihren reich
illustrierten Preis-Katalog au jedermann gratis
und franco.
(Mordthaten.) Aus Tnest wird be­
richtet: Am 18. ds. Nacht hat iu der Kaserne deS
57. Jnfauterie-RegimentS der ZugSführer Chierico
den Soldaten Ferrara die Kehle durchschnitten,
während dieser schlief. Der Zugsführer wurde ver­
haftet; er leidet an Verfolgungswahn. TagSvorher
hatte er mit Ferrara einen Wortwechsel wegen deS
Nachtmahls.
(Die Briefmarken) sind bedroht. DaS
Londoner Postamt studirt einen neuen Apparat,
der das Aufkleben der Briefmarken beseitigen soll.
Er entspricht den Automaten, die gegen eiu Zehn­
pfennigstück BoubouS, Cigarren u a. spenden. In
die eine Oeffnnng wirst man daS Geldstück, in die
andere den Brief, und auf diesen drückt der Appa­
rat mit einem einfachen Mechanismus im Innern
einen Stempel auf. Es ist also ein Briefkasten,
der die CorreSpondenzeu selbst stempelt; die Post
ist also der Mühe überhoben, die Marken zu con­
trollieren und zu entwerten. Bewährt sich die
Neuerung, so braucht der Staat weniger Beamte
und kann dafür das Porto herabsetze».
(M affe »morde an den Christen
in China. Die Freitag-Nummer der „Times"
enthält folgendes Telegramm aus Peking vom 17.
ds. M.: Die Ausschreitungen der Sekte der Boxers
die sich hauptsächlich gegen die Ausländer richten,
haben sich in einem Maße vergrößert, das zu den
höchsten Besorgnissen Anlaß gibt. In der Gegend
zwischen Patingsu und Peking sind
Gewaltthätigkeiten gegen Christe» begangen worden
durch die nicht nur eine Meng, von Hab und Gut
vernichtet, sondern auch 73 Christen, unter ihnen
eine große Anzahl von Frauen und Kindern,^ er­
mordet wurden. Biele von ihnen ivurden bei leben­
digem Leibe verbrannt. Die katholischen Missio­
näre berichten, die Unthätigkrit der jetzigen Re­
gierung, welche den Fremden mißgünstig gegen­
überstehe und durch ihr Verhalten sogar den An­
schein stillschweigender Billigung dieser Metzeleien
erwecke, lasse befürchten, daß die Bewegung an
Ausdehnung noch gewinnen könne.
Verschiedenes.
(Kw izda's Veterinär-Erzeugnisse.)
Zu den populärsten und brstrenommirten heimischen
Firmen zählt zweifellos jene des Hoflieferanten Franz
Johann Kwizda iu Korneuburg. Die von dieser
Firma erfundenen Veterinär-Erzeugnisse erfreuen
sich in der That nicht nur in Oesterreich-Ungarn,
sondern auch auf dem ganzen Continente und selbst
in England und Amerika des besten Rufes. Jeder
Laudlvirth kennt das Korneuburger Viehnährpulver,
das Schweinepulver und die Kolikpillen Kwizda's,
und es gibt heute kaum eine» Pferdebesitzer, sei er
Sportsmann, Privatier, Geschäftsmann oder Land­
wirt, in dessen Stall das Kwizda'sche Restitutious-
fluid sich nicht eingebürgert hätte. Selbst in Enpland,
wo mau gerne alle Erfindungen und Einrichtungen
auf dem Gebiete des Pferdesportes für sich iu An­
spruch nimmt, wird neidlos dir Zweckmäßigkeit und
Nützlichkeit nameutlich des Restitutionsfluids und der
von der erwähnten Firma erst in de» letzten Jahren
erfundenen und mit anßeiordintlich günstigem Er­
folge verwendeten patrutieiten Streifbänder aus
Kautschuk anerkannt. Als Beweis für die Vorzüg­
lichkeit der Kwizda'schen Präparate kann wohl der
Umstand gelten, daß dieselben auch in Wissenschaft-
lichen Werke» hervorragender fachmännischer Auto­
ritäten anss wärmste empfohlen werden. Hosrath
Professor Dr. F. A. Zürn bespricht in seinem
kürzlich in Leipzig erschienenen Buche „Geschirr-
kunde" oder Beschirrungslehre" ausführlich die
Kivizda'jchcn Patent-Streifbänder und Schutzvor­
richtungen aus Kautschuk sur Pferdefüße und
zollt denselben die vollste Anerkennung. In dem
von« k. ». k. Obrrthierarzte Benedict Neidhart
herausgegebenen Werke „Unterricht über.Hippologie",
sowie in der Enciklopädie für Thierheilkunde des
k. k. Bezirks-Thierarztes A. Koch werden die
Eingesendet.
t
1
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreieh)
ist durch alle. Apotheken zum Preist; von
b
1—
— «I
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Speeialgefchäft für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
'-; "'3


[ 2023-06-29 10:35:40.626 - 19000526 - Seite 6 ]
— li—
MM ©£)(£§
Jeberall zu haben in I Pfd.- L 7. Pfd.-Packeten (mit Kociireceplen)
I Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und sciilecht gelaunt. In der Zeit ihre--. schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zn viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“
(Amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen.
(65)
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Eckte Brünner Stoffe
El» (!o»pon 9Ktr. S.IO
laug. romplktttn Herren-
Auzug (Nock, kost und
tgitkt) grbrnd, kofttt nur
fftrer
echter
Schaf­
wollt.
ft. K.—u.ti.'JO Von bksst
ft. 7.75 Von felnkr
fl. 6.65 Von frlnstrr
fl. l».- Von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10. —, sowie Neberziehe»
stoffe. Touristenloden, seinste «ammgarne re. ,c. versendet zn Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchsabriks-Riederlagc
, s40 SiegeMmhof in Brünn.
Muster gratis u. franko. Mustergrtreue Lieferung wird garantirt.
Die Vortheile der Privattundschaft, Stosse direkt bei obiger Finna
am FabrikSorte zn bestellen, sind bedeutend.
1
_ J
Täglich 6.30 (353)
frische Butter "C3
mittelst Reiucultturn hergestellt, gesundeste und feinste. bis
seht eiz.ngle Butter von '/„ kg. an empfiehlt z» oen billigsteu
Tagrept eisen, joivie:
Schlagrahm (Obers),
Bienenhonig, echt,
Himbeersaft,
cons. Erdbeeren,
„ Kirschen,
„ Pflaumen,
„ Acpfcl,
„ Birne»,
„ Erbsen,
„ Schnittbohnen,
Roquefortkäsc,
Eorgonzola,
Parmesan,
Eminenthaler,
Imperial,
Camembert,
Tilsiter i. St.,
Edamer i. Kgl.
Jahrhundert,
Schloß-, Brie- «nd
Kümmelkäse,
E7
Aprikosen rc rc.
CH. Lehmann, Obergaste.
Veterin -diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
s,.|i .i.iiui.|i in ili ii iii-(! Mangel
an l-resslust, schlechter Verdauung, /.m Verbesserung der
Milch iin.l Vermehrung >1-, Milchergiebigkeit Kühe.
, 6« li;i« liti-l K >.',«> S<-Ii.i<-Iit>-I 70 Heiler. Kehl nur mit
>Ii|mmi S<-liui/.iuaikc /.ii lic/.ielirn in .dien \pnllicken n. I*i•.•;>ii-rien
Haupt-Depot: Franz Joh. Kwizda,
.. ii. l>. m-teir. nne.ir.. kninnl. riiiiiun. n. Iiiisll. hiiln.ir. lloilii-tei.iiit,
Kreisapotheker, Kornenburg bei Wien
vAoinjr o ucwttiu bco ritt|iAiab.
OSAN
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’8 bewährtes Präparat: i-> d.is Allerbeste lur
Mund
und Zähne.
kein Xuliu ii. iMiiiidreiiiimncis-
iniltel w.n im Nt.null, sh Ii so s.-linell die (liinst weitester Kleine
/.ii erringen wie OSAN. Iiir-.es liew.ilirte l’r.ipiir.it ist niili-
sepliseli, eoiisen ireiid ieini"eliordli(*li he"iit,ieh(et— l’irlso OSAN-
Mnndwasser-Essenz m l-'hiseiirii ,nn ki„ OSAN-Zahnpulver
w I»o.eii .( || kr, OSAN-Zahnbursten .i .‘ln kr..
Czernys TONNllkgeNe
ist das beste, oaranlirt unschldliche Haarfärbemittel
Im Kopf- nnd Barthaare, sowie Augenbrauen welche
.ml die eml.ieliste \lt l-ei mir rinnt.ilmcin IM'lir:iin-Iie -.111/.
M'l l.isslieli lind Sil llel eine l.idellose uI-.ll/.-M.I.- dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedeieili.dien, welche
Wedel durch Wuschen lull Seile, ll'e II llll I >.llll|dh.ulr :il.|;ll'ht,
,1 II üll
(szcrny's orit'tttiilische Itosonmildi
ist d.is beste Miltel /m l-üh.ilt um-.: der Schönheit, sie mt
lellll einen -.1
v.arlvii jiigoml
wieerdnieli kein anderes, i le-nso n->-mid(-s Mittel ei/.i.dl werden
k nin. Ist ,nism-/.ri.-Inlet ”.■/<■ 11 S.imn-nhi. 1■ 1 d alle I meinlieileii
.hl II.llll U hcselll"! |rd( II "eil en odel hl.imir/l Teint 1‘lels.i lll.
Balsaminenseife lue/n 30 kr. Sonncnblumenol-Scife
r.0 11 :!•”> kr M'iSi 1.12
• iesel/lieli uesi Init/.I, enii.iM• •.• |• r 11 11, .d,solid o-nnd.
Anton .1. (:/(M*ny in Wien
XVIII., Carl LiidwlQStrassc 6. Haiiptüicdcrlayc: IJalliiscboasse 5.
/ilsendiinu |.er l'o-tn.o Ini.ilnne Hauptdepot m Itimrii/. hei
Anton Lienert, St.nli.i|>.link.- Depots m l»i.,em-in-n
\|.otheken. Ihn linnenen He. Ahm u-rl.in^e .iiisdrnekln.li
Czerny s I’r.i|.,Ir.it<- II imtc-i.li \i>rden vielen N.i. li-
.iliimni"en. \\ o nicht imr.dhm I.i--ein.insoh.il dnn li
seine l.lelel .Ulten l.e-lel|e|l odel wende Sl. ll illleel
llll ..h|je Adle--.'
A
Ei»
Bäcker,
brr ftlbständig arbeiten kann,
findet sofort danernde
Stellung. Auskunft in der
Admiuist. des Blattks.
3.3 (500)
Höfel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
BesttmpsohleneS bürgerliches
Hans Ii. Ranges nächst Hanpt-
bahnhof. Modem möblierte
Zimmer von Frs. 8.— an.
Diner :i Frs. 1—2.
'fable d’hote Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich.
Hotel BODAN.
Gebhard Huber,
Bregenz- Handlung- Oberstadt.
Frisch anqekomlneiit schöne,
große, getrocknete, reine
Ameifen-
Eier.
Z» habe» per Liter K 1-
c
□
MM MM
m
Niederlage in B reg e »z: Gebhard Ginthvi.
„ HvheIIe in S: L»dw. Schmidt.
„ Bl» dkuz: F. I. Gastuer.
„ D v r ii b i r »: F. I. HoUeiistein.
F k l d k i r ch: I. Hänsle. S.20 (2GS)
Ein
Jüiiplah
in der Nähe des Siecheusteige-j
wird billig verkauft. Aiisk.
in der Adiiunist. des Blattes.
Hotel
Linth-Escher
Xiirieli (Si-ltwi-iz.)
Best, i»psalsti»i-ö bärget liches
Hotel 2 Ranges. Duert denn
Hanptbahiihos. Fein »lobiierte
Ziiiiiiirr von Fe. 2. an.
Dinris a Fr. I -Tadle
d'hvlr Fr. 2 5>>. Poltier am
Bahnhof. Telephon.
Kobel Linth-Escher, Zürich.
>.'! (521)
100 300 Gulden
monatlich
können Persmie» jeden ^t.rndesl
in alten !?rtsdiastrn iiil>e> II ehr l
lul) ohne Capital u. Riü.» verd.^
durch Berkaus geseplnli eii-iulder<
Staat-lpnpieee u. i'ojr.Vliiti.ijv au
Ludwig Österreicher,
\ lll Teiltsilteipilje- s, Budnp est.
Feinstes
Knochenöl
für Stick, Schiffn, Ein
füdel imi) Mlsiiiaichiilett
liefert in aiicifmiut vor
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu hallen bei:
Anton Kitt.;
Nähmaschineuhandlnng
Bregen.;


[ 2023-06-29 10:35:40.626 - 19000526 - Seite 7 ]
Z« verkaufen!
Schiffli- Schnelläufer- Maschinen.
Infolge Platzmangel bin ich in der Lage, 3 Stück
*U Maschinen mit Feston versehen, im besten Betrieb
stehend, sehr preiswnrdig zu verkaufen. Einem soliden
Käufer werden sehr günstige Zahlungsconditionen
gestellt und für lohnende Arbeit garantirt.
Reich-Rohner, Rebftein.
1.2 (57!»)
I.
V Oll
13. Honauer-Speidel,
St. Gallen, Unterer Graben Nr. 9.
Suche für sofort mehrere tüchtige
Köchinnen
für Restaurant. Lohn 45—50 Fr. per Monat; ferner eine
tüchtige Hotelköchin, Saison-Lohn 100—130 Fr. per
Monat. Tüchtige Mädchen für Privat und Wirtschaften,
sowie tüchtige Hausbnrfchcn für Hotels und Restaurant.
nOIEIBDG
l -3 Company’»
Fleisch-Estract
dient zir augenblicklichen
Herateltug einer vorzüglichen
Kraftnwe, verheuert eelert alle
faden Sappen. Saucen, flemiae
and neiadufeiBen. Sein Verth
für die Küche liegt nicht nur in
»einer vielseitigen Verwendbarkeit,
Sandern anch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit nnd
aauererdentlichen Ausgiebigkeit
Bar echt mit dem lamensng
„I. v. Liebig“ in blau quer durch
die Etiqaette.
o
o
o
o
o
o
o©ooooo
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Hron«*ii sind ehrlich und
ohne Itisicoleicht zu verdiene». Adrt-xsc-u woll« lmiu
unter Jtt H Annoiieeiibiirenn Kmmä H'iignr,
Leipzig-Lindenau, sofort; sende».
(217)11.50
Jos. Rcifcr'S Nachf.
Rönierstraße 25^^
Bregenz.
Waren-Haus
zur
billigsten Cinkanssqnelle.
In dein neu eingerichteten Wa>e„abtl,eil»,ig>ii
billige» um pi anerkannt billigste» Pieiseu .',ur Friihjahis-
und Soininer-Saison, eine reichhaltige Answaht solid
gearbeiteter
Kevren- u. Lurudeu-Kter er
znin Re> sause.
Arbeiter An;nge für Schlosser nnd Maschinisten.
• Unzerreissbare englisch Loderhosou.•
Herren- nnd Dnmen-Wäsche
Mieder, üchürjen, docken. Strümpfe, Anterkase«, trägen
und Manschetten, Handtücher, Sacktücher.
— Twiirisini* ICai»d<‘n
lb»iii<‘ii. »V ll.-rrt-iigiirl <-l
eie• '( IO .'>>
Wetter,,,,n^Ue„
Reelle Bedienn ng!
Th€5 Premier Cyclo Oo. Ltd.
€OVEITRY (England), KOKK (Böhmen), VIEK VII.
Doppelrohrräder I! ^kHiloufrädor|
FREliEER-F JIH RR&DER
Motorräde^l Erste Marke. j Traneporträdeij
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
w
rs
Irwin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7,
IPrajekfieiftmg tmd San
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Pistungen stehen zur
Verfügung. 44.52 (1298)
Agentur
Ihr gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Itedingungiii und
hoher Provision allerorts
an anständig«- und rede­
gewandte Person«-,, ,o,i
« inen, Bankhause zu ver­
gehen.
<»Heilen sind zu richten
an ..Espero“ München,
posll. 28.52 (2?N)
Feste Preise!
etrrx» reeSe» IlIiiRt Se-
fnebeecRet I« mrhr , l»e I!»>>l:iliri-r) /.» :>II«-ii Pi>-ia«-n
K:»in»tl. te-daris-Artikel tur AmaOnr-Pliot.«
siraplipn-- YnllstiiiuliKOS hiiei-r »»I 20»> Aliteldn. a K P20 (Ik-Inm
«inl ,u> kv<>e»>«1« I >»-i KiiiU.iiifr-ii von I<» K an
JUS~ »iralis-l ntori'ii-lit im Atclii-i. TtSt
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. ioi>I k. Iliil-Maiml.ii-Inr hir Phnto-araphii-
iKiuisinsrlili-n-i et«-,. Wien, Graben 31. (I’lmtoar. Ati-Iii-e.)
2. 1»( 4 süi
(sentrifugmaschinen,
i—.
i sowie sämmtliche (ftercitße und
| Kü 1 ‘tVbflösse ^.Äett- u. Mugev-
^ iuiferet empfiehlt zu billigsten Preisen
^ CH. Lehmann,
! (::>4, :i 5» Dbergasse.
Wilhelm Magnowski,
, Flaschnermeister
Bregenz. ItriiMelgass«" I» I. »»jn.
' eiiipsiehlt hin grohrs Vager von Dachpappe« in vor»
schirdrnr» Lorten »nd Hol^eemenl den nied­
rigste« AabrikSpreise«. l> I -> 2 >v-


[ 2023-06-29 10:35:40.626 - 19000526 - Seite 8 ]
— 8—
fr
&3r Den schlagendsten Beweis ta
für größte Leistungsfähigkeit
in
Herren-& Knaben-Kleidern
liefert das Geschäftshaus
itgstikh
Maximiliansstraße O 71. (♦ *0* Maximiliansstraße C 71.
Die gemeinsamen, namhaft große« Abschlüsse der Firma mit den weitere« Berkausshauseru,
sowie die eigene Selbstsabrikation sichern ihren werten Kunden die denkbar größten
1900.
IT' Vortheile. *^3
Frühjahr
1900.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
<^rrr<>ri-9fmitstr aus Zwirn, Bnxkins, Ve.
( our g rc. in größter Aus­
wahl von Mark 8.—, IO.
25-
13 .—, 16 .—, 20 .—.
•i+
SkÄS
^<>rr^11 st am Eheviot. Kammgarn
:c. r fi„ S Mllb zweireihig,
elegant verarbeitet, von Mark 12.—, 15.—,10.—,
24.—. 34.—, 36.—.
Aorri»tl 7sn>1lrt<> aus modernsten Fantasie-
I -dl l)LtLsL stoffen, feinste Ausstattung
von Mark 21. —, 27.—, 35.—, 42.—.
Radfahrer-Anzüge,®“ r'
Radfahrer-Pelerinen
Radfahrer-Hofen
Farben und Stoffen.
Jünglings-Anzüge
nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.—, 10.—,
>3.—, 16.—, 20.—, 25.—.
Rnaben-Anzüge
wähl, von Mark 4.—, 5. -, 6 —, 8.—, 10 —,
14.—, IS.—.
Hir»iVr=?sm| r ff1r '» reizende« Facons,
z^XlWx-V -vllC besonders günstiger Ge-
legeuheitSkanf, ca. 2000 Stück, von Mail 2.—,
3 —, 4.—. 5.—, 7.— bis 15 Mark.
von Mark 4.— bis
8.—, in neuesten
Frühjahrs-Paletots
Mark 8
Modefarben v.
33.—.
>3.—, 18.
>» allen Stoffarteu u. Formen
V)tUClI-(>)y|tn von Mark 2 —, 3.—. 4—
5.—, 6 —, 0.—, 10.—, 15.--.
Anfertigung nach Maaß
eigenem Stofflager unter Garantie für tadellosen Sitz
nnd beste Ausführung.
Kerren-Anzüge
Gammtl. Arbeiter-Rleider
i» nur guter Näharbeit, größte Auswahl.
0 en vau Mark 1.— an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen ausgedruckte,^
streng feste und niedrigste Ver­
kaufspreis schlitzt vor jeglicher
Nebervortheilnng und jeder
unreelle« Bedienung.
Fl ick lappen gratis.
Man beachte genau meine Schaufenster-Auslagen, sowie meine Firma
LINDAU i. B
Maximiliansstrasse
SillMlMN.
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse
71
it
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
>V
fr
k
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
jju
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
'fr
fr
fr
k
fr
ft
ft
fr
fr
fr
fr
&

