
[ 2023-06-29 10:45:36.551 - 19001212 - Seite 1 ]
N^ 4- 63. Mittwoch, 12. December 1900. 15. Jahrgang.
(yormals ^Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutfcb-freistrrni^es €>rgan für 6a^ Land Worarlbercz.
Erscheint, Sonn* und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Bummer als Mochenausgabe.
Bezugspreis
viertel jShrÜL: in Breqeiiz cilic,elii>li N. .l.>n
zugeslel» N. 4 .— »nt Postv,r^»t»»>>j N.>
Wvcheiiaii^»>i>'i ini> .t'.iK-iinii,, in< i: K.|i''i;»> Per Post S 1—
werde» billigt »oh Tiiiif derechuel: bei >tii,u-u Äiidii^riHäA,,
,,ni>i'i I.' i iilii»: PInic-iiii>;,iii>>i-,i Ile» ti.-IIi*»
**: l ert »ni't'i'ii .Un.im »• >ci:imi lind ii» ?>!>! »»ei» ;» eiitnhteii
Die Landtage
irrte» im iiaujf der Woche zusainmen. Dannl hat
die Schonzeit der Regierung ihr Ende gesunden.
®« gehört zin» Mesen der eigenthünilichen Lage,
iu der sich in Oesterreich Regierung, Parteien und
Selbstverwaltui gSkölpcr befinden, daß selbst die
Erfüllung der Wünsche der letztere» durch das
Ministerium nur eine solche sein kau», welche den
lebhaftesten verfassungsrechtlichen Bedenken der Par­
teien begegnet. Die Finanzen fast sämintlicher
Königreiche und Länder" befinden' sich, ohne daß
mau die autonome Provinzialvermaltung dasür vrr»
antwortlich machen könnte, in sehr schlechter Per-
sassung. Im gewöhnlichen Umlagrwrgr läßt sich
keine erhebliche Minderung dieses Mißstandes, ge.
schweige denn eine „Sanirung" der Landrsfinanzen
anstreben, wie sie iu Prag, Lemberg u. a. O. sehn­
lichst erwartet wird. Einem Theile der materiellen
Ansprüche genügte nun die Regierung durch das
^richzeitjge Einbi ingen der B r a n n t w e i n st e u e r-
Farlage in allen Landtagen. Hätte es der
^kichsrath nicht unterlassen, die Antheile festzu»
o- *!*' n,' t welcher die einzelnen .Königreiche nnd
Glider'' g„ Ertrage der Branntweinsteuer
^rtizipft,^ so wäre nur über de» Inhalt der
Borlage, nicht aber über ihre staatsrechtliche Be­
denklichkeit, 1, splkchen. Mil inulerieuer vlvty und
unter Himveis auf seine notorische Zwangslage
entschuldigt das Finanzministerium sein Vorgehen,
das den Zweck verfolgt, ein Reichsgrsetz durch die
Landtage ergänzen zu lassen, die in Sache» dieser
Steuer durchaus incompeteut sind.
Ist diese Veischiebung der durch die Ver­
fassung (St.-G.-G. vom 21. Der. 18(»7 über die
Reichsvertretung) genau srstgesetzten Grenzen der
parlamentarischen Steuergesetzgebung an sich be­
dauerlich, so ist es nicht minder die mit der Bor-
läge eingeführte Zwischrnzollgrenze zwischen den
einzelnen Krvnländern. Denn der Antheil «>ei ein-, Absicht, die Ai bcitssähigkeü des ReichsratheS zu
zrlnen Krvnlander soll bekaiiutlich, wohl mit de-i begünstigen, wenn sie den Polen und den übrige»
soliderer Rücksicht auf die SchnnpS-Großcousnnirntru! Aulonvuristeii solche politische und finanzielle Ge-
Galizien, nicht von de, Höhe der Erzeugung.! schenke zn marhr» sich beeilt. Wir wissen freilich
sondern von der Vcrbrauchsziffer abhängig gemacht' nicht, war »in der Ministerrath es übe, sehen hat,
»vrrdeii. Dieser Verbrauch niiiß nun, soll der daß die Roihivendigke» ver Feststellung der Bräunt»
Zweck des »»glücklich coniponiilen Gesetzes er,eicht weinsteueigiivte dinrh das AbgcurdnrtenhauS ein
weide», peinlich überwacht weide». Jeder Liter, Anspm» für Polen und Tschechen gewesen wäre,
der sich z. B. von Krakau nach Oesterreich veiirit, die ArbeitSlnhlgteit des ReichsratheS dringend zu
muß genau gebucht werde», und so viele Krön -, wünschen, die auch die Tschechen in dieser Frage
läuder Oesterreich hat, so viel Zwischeuzollgrenzen gewiß nicht bedroht hätten.
in SchiiapSangelegenheiteii iverden errichtet. Es ist Die Regiernng hat mit dieser Vorlage eine
nicht anzu»i hmen, daß sich die Regie, ung leichte» Frage aiNgervvrsen. die in den Declamatiouen der
HerzeuS zu dieser gesetzgeberischen Meikwürdigkeit Prager SlaatsrechtSrrdner nunier wiederkehrt: Die
entschlossen hat, deien finanzieller Effekt für 14 des Sleneigesitzgebungsrechtes der Landtage, ins-
Kronländer so unbedeutend ist, daß die kleine besondere des bohniischeu Landtages. Die Tschechen
Mihleinnahirir die versaffungsrechtliche» Bedenken iverden der Regierung für das Wohlivollen in
nicht in den Huitelglnild za drängeu vermag Für Sachen der Liindissinanzen nicht dankbar sein,
Galizien sind ö Milliornn, für Böhmen 3, für zumal de, Großtheil aller Steuern von den
Niederösterreich I'/, Millionen aus jenem Steuer- Deutschen des Landes getragen wird; aber das
ertrage ve>anschlagt. Böhmen und Riede» österreich Loch iveiden sie benützen, das die Vorlage in die
hätten es noch rin halbes Jahr ohne dieses Reichsversassnng gerissen hat, und werden Alles
Mehr ausgehalten, das inzwischen durch ein ausbiete», uni es offen zu erhalten und zu er-
R e i ch s g e s e tz in correcter Weise hätte herbei- weitern.
geführt werden köunrn. ES war sonach, wenn nicht
Alles trügt, eine besondere Fürsorge für Galizien, 0. 0. Ein Bild aus dem Leben und der,
der wir dir llebertiaa '" ^-tooensrejcben WirtL'mk-it
aut die Landtage, die Besteuerung Ves Verbranclis die Bollwerke der herrschenden christlichsocialen
und dir Errichtung von >7 ZwischenzoNgrenzrn Partei find, bot kürzlich der Proceß gegeu den
verdanken. Die rasche Einbürgerung des 8 **, vernrtheilteu L-ekretär der Schuridcrgrnosseuschaft.
gegen dessen Anwendung sich nur noch selten eine Tie nächste an der Reihe ist die Wiener Zucker-
Stimme erhebt, beweist, wie gefährlich, insbesondere backe»grnvjsenschast. Die dort herrschenden Zustände
beim „egenwärtigeu Stande der Dinge eine Prä- werden, wie wir erfahren, demnächst iu einer für
judiz. Gerade die Deutschen, die die Vercheidiger die Wiener clerirale Gewerbepartei höchst bloß-
deS Parlamentarismus und der versassungsinäßige» stellruden Weise ans Licht der Ocffentlichkeit gebracht
Einllchtungen überhaupt sind, müssen jedem Ver- werden müssen,
suche entgegentreten, die Reichsgesetzgebung durch
uniforme Landtagsbeschlüsse zu ersetzen. Die Re-
gierung ist weit rntscrut von ihrer Ausgabe und
Jenill'eton.
Die Cenzi.
Novelle von M. von Hartman».
I) Siachdrml ocrbolrn.
Durch mancher Herren Länder bi» ich gereist,
brr schönen Gegenden habe ich viele gesehen, aber
immer und immer zieht eS mich dahin, wo die
Rlpen ihre eiSbeglänzten Spitzen weit hinein recken
i» des Aethers reine« Blau. Freilich wer die
Rlpenwelt in ihrer ganzen Erhabenheit kennen
lernen will, der darf nicht mit der Maste die alt­
gewohnten Touristeiistraßcn entlang pilgern; er
muß sich seine Pfade, wo es irgend möglich ist,
selbst suchen, er muß au Strapazen gewöhnt und
ihrer froh sein. Wie wunderbar erschließt sich ihm
bann der Alpenwelt keusche Schönheit I
Höher und höher steigt er hinauf, die Bäume,
bie Blumen, sie bleiben hinter ihm zurück, nur
verkrüppelte Nadelhölzer geben ihm noch ein Endchen
bas Geleit. Dürre Moose, braune Flechten Ibsen
jene ab— auch sie verschwinden— die Grenze
brs ewigen Schnees beginnt. Wie kleinlich erscheint
»km dort oben Stehenden das Leben und Treiben
srr Welt zu seinen Füßen! Hier hinauf dringt
»»ne Stimme von dort unten, nicht die Laute des
JagenS und HastenS nach dem Ertverb, nicht der
Schmerzensschrei der in schwerem Kampfe um das
Dasein Zermalwteu!"
Und doch— nicht immer bleibt der hehre
Gottesfriede, der hier waltet, ungestört, auch hier
hinauf trägt der Mensch seine Leidenschaft, sein
Schicksal!
Ein solcher Fall von ergreifender Tragik ist
mir bekannt geworden, als ich zum letzten Male
eine meiner LieblingS-Partien machte, die von
Ferleiten im Fuscherthal über die Pfandeischarte
nach der Franz JosephS-Höhe und dem Glöckner-
hanS führte. Ich hatte, da ich den Weg genau kannte,
keinen Führer mitgenommen, und war kurz nach
Sechs am sogenannten Frühstücksstein, wo ich mir
schmecke» ließ, wa- mir die schwarze Marie im
Tauernhause eingepackt hatte. Der Schriee war,
als ich auf den Pfandelscharten Gletscher stieg, noch
schön fest, so daß ich rascher als dies sonst zu
geschehen pflegt, hinaus kam Als ich auf der
Paßhöhe war, sah ich einen Mann langsam vom
Bärenkogrl herabsteigeu. Ich machte eine kurze
Rast, um mir, falls der Mann. der augenscheinlich
aus der Gegend stammte, denselben Weg verfolgte
wir ich, vou ihm den Mantel tragen zu lasten,
ver mir inzwischen recht schwer geworden war. Er
war auch gern dazu bereit und kam gegen Zu­
sicherung eine« entsprechenden Lohnes mit auf die
Franz JosephS-Höhe. Sein melancholisches Wesen
fiel wir auf. Nach und nach, als er gesehen, daß
eS nicht müßige Neugirr, sondern Teilnahme war,
die mich zum Fragen trieb, erzählte er dann auch.
DaS ist eine lange und traurige Geschichte,
Herr! Vor Jahren ist hier ei» Förster Rubitsch
gewesen. Der war sehr strenge uud eifrig im
Dienst; oft ist er Tage und Nächte lang nicht nach
Hause gekommen, wenn er einen beim Gams'lderjag'n
zu treffen hoffte. Nötig mochte eS ja auch sein,
denn unter seinem Vorgänger, dem altem Nach-
wurzer, war's ein bischen toll hergegangen. Da
waren dir Buabn nun natürlich dem Förster
gram. und wenn sie mit ihm irgendwo zusammen
kamen, dann suchte» sie ihr» zu foppen. Er aber
that, als ginge ihm ihr Gerede nicht« au, uud nur
einmal, im BärenwirtShaus, als der rote Loisl sich
betrunken stellte und gegen den Förster flog, daß
er ihn fast vom Stuhl geriffeu hätte, sprang der
Förster aus uud warf den Loirl mit solcher Kraft
zur Thür hinaus, daß die anderen sich ganz ruhig
verhielten. Sie sahen, daß mit ihm nicht zu
spaßen war!
Der rote Loisl aber hatte dem Förster Rache
geschworen, und daS konnte der Förster gar bald
daran merken, daß die schönt Eenzi, die Sennerin
aus der KeeSbodenalm, ihm mit einmal immer ein
finsteres Gesicht zeigte, wenn er, wie daS so Sitte,
bei seinen Streifereien sich von ihr ein Glas Milch
ausbat. Er frug sie. was sie denn gegen ihn
habe; er habe ihr seine- MffenS doch uie etwa-
zu Leide gethan. Sie wollte erst nicht mit der
Sprache heraus, endlich rief sie rntschloffen: .Wann'«
denn d'Sach' durchaus wiffen wollt', noa, i bm
halt dem Loisl sei Braut!"


[ 2023-06-29 10:45:36.551 - 19001212 - Seite 2 ]
H'oljtijcke ^MimMVßau.
KrllrrrricH jJInflarn
(Einziehung brr r e stl i ch e n S t >. a tS-
n o t r it.) Dir bribrrffiligm Fiiioiizminister haben
brr Oefterlsjchischungarischen Bank durch identische
Roten mit.,rthrili. daß bi, Einberufung brr rest­
lichen Fünf- «no Füufzigguldeu» Staats» oteu mit
J. September 1901 erfolgen fall. Drr Umlauf
birsrr Staat«»»«,» beträgt 234 Millionen Sronrn.
darunter 821 Millionen in Fünfgulden. Noten.
Thatsächlich stehen aber weit weniger Fünfgnlden-
Noten »n Berkehr. da dir Bank davon 69'Milli-
onen in ihieu Kassen sesthält. Bis September
wird anch mit dem Vertrieb der neuen Zehnkronrn-
Banknoten gewartet werden müssen. welche den be-
rritS recht diinclich geivordenen Ersatz für die dem
Verkehr entzogenen Fünsgnlden. StaatSnoten zu
bilden bestimmt sind. Interessant sind aber die
vorerwähnten identischen Noten nicht nur wegen
ihres Inhalts. Dir Einziehung der restlichen
StaatSnoten setzt ein neues Gesetz voran«. Die Re­
gierung ist also entweder überzeugt, daß drr Reichs-
rath bi« zu diesein Terinin wieder aibeitslähig ist,
oder entschlossen, schlimmsten Falles die WährungS-
reforin anch ohne Pailament fortzusetzen.
Nähmen I» einer vom Dentschnationalrn
Verein in Reichenberg einberufenen Wählerver-
sammlung erstattete der bisherige Abgeordnete
P»ade seinen Rrchenschasisbericht. in tvelchem er
die Fordeiungen der Deutschen folgendermaßen
formulirte:
Wir wollen die Festigung und Vertiesung deS
Bündnisse« mit dem deutschen Reiche sowohl in
politischer mir wirthschaftlicher Hinsicht; wir wollen
die Ausrechlei Haltung deS Einheitsstaates und be-
känipsrn daher das böhmische Staatsrecht und den
Föderalismus mit allen Mitteln; wir wollen die
gesetzliche Festlegung drr deutschen Staatssprache,
sociale Rrsviine», Verbesserung der Lage der ar­
beit, ndi n Klasse» Schutz deS Bauernstandes, Hebung
de« Niitei- ichlsweseus, eine s>eie Schule und unab­
hängige Lehrer.
Das neue Abgeordnetenhaus, sagte der Redner
weite,, wird wieder nicht arbeitsfähig fein. Die
Obstriiclivn drr Tschekben wird lärmend oder ruhig,[
aber ganz gewiß iviede, eintreten. WaS wird dann
geschehen'? Wahrscheinlich werde» neue Ausgleichs-
Verhandlungen ztvischen den Deutsche» und Tschechen
eingeleitet iveiden. Und wenn eS auch wieder An-
U 11»* 1 H'U 111 *“'» »i'urii |vau, lUIC »nu uiia/ yiifu,
oii solchen Verhandlungen theilznnehmen, aber unter
solgenden Voiaiissetzungen:
1. Dir deutsihe Sprache muß als Vermitt-
lungSsprachr gesetzlich festgelegt werden;
2. es »inß eine gesetzliche Regelung der
Sprachenveihältuisse in Böhmen und Mähren
stattfinden;
3 es muß eine Zweitheiliing des Landes bei
uns in Böhmen durchgeführt werden.
Wir müssen zu einer Autonomie der Ober-
behöiden, voi Allein deiits.he Beamte, eine gesetz­
liche Vertretung im Lande-auSschuffe und daS
Kuriatvotum. Mag übrigen« kommen wa« da will,
schloß der Candidat. wir haben den Nachweis er­
bracht, daß man in Oesterreich nicht mehr ohne
uud auch nicht mehr gegen die Deutschen regieren
kann. Die Interessen unser,S Volke- treffen voll
und ganz mit jene» der Dynastie und b,S Staote«
zusamnirn. Oesterreich wird daher, abgesehen von
der verkehrtei, Rrgiernngspolitik der letzten achtzehn
Jahre, ei» Einheitsstaat «nier der Führung des
deutschen Volke« und unter der Vorherrschaft
der deutschen Kultur und Sprache bleiben. (Stür­
mischer Beifall.)
Nach einstinimiger Annahme einer da« vollste
Vertrauen zu Prade votirenden, in warmen Wor­
ten abgefaßten Resolution wurde dir Versammlung
geschlossen.
AerilscHkcnrd.
(Mit der Rückkehr de« Grafen
W a l d e r s e e) beschäftigen sich bereit- mehrere
Blätter; in gntunterrilbteten Kreisen hält man
dieselbe noch vor der Beendignnq der Friedens-
Verhandlungen für tvahrscheinlich. Dem gegenüber
erklärt die „Post", daß e« entschieden verfrüht ist,
über die Rückkehr de« Oberbefehlshabers in Tschili
zu sprechen, da man gar nicht wvß. wie weit seine
Anwesenheit dort noch nothwendig ist. Wenn man
nnn gar schon die Beendigung der Friedensver-
handlnngen in Sicht stelle, so gehe das doch etwa«
zu weit.
LkiedorTcnrdo
K«ag, 7. Der. Krüger traf ein, empfangen
von den Behörden der Stadt, einer großen Zahl
von Mitgliedern beider Kammern und einer enormen
Menschenmenge. Ein Chor von 600 Sängern
intonirte den Psalm 72 Der Bürgermeister hielt
eine Begrüß»ngSrrdc. Dann formierte sich der
Zug, der Krüger nach dem Hotel begleitete. Eine
begeisterte Menge durchzog mit Fahnen und unter
dem Absingen drr Transvaal- und Holländer-
Hymne die Straße Es ereignete sich kein llnsall.
Krüger war ans allen Stationen, wo der Zug von
Köln nach dem Haag durchfuhr, Gegenstand be­
geisterter Ovationen.
Anrerilicr.
(Zolltarif mit Deutschland.) Die
rommerzietlen ztorperfchalten Eanadas orgamfiren
eine Agitation, um liesse'e Tarifsätze mit Deutsch­
land zu erzielen. Die Getreidebörse, die Handels-
koinmer und andere Körpeischasteu nahmen Be-
schlnßanträqe an, in denen die Regierung ersucht
ivird, alle« in ihren Kräften Stehende zu thun, um
die britische Rei'chsregiernng zu bewegen, jetzt, wo
der neue Handelsvertrag mit Deutschland zur Be­
rathung stehe, ihren ganzen Einfluß anszubiete»,
um Canada günstigere Tarifsätze zu verschaffen.
Der B«renkr»eg.
c£0ttb0tt, 11. Dec. Da« .Reuter'sche Bureau"
meldet aus Durban: E« gelang den Buren, 130
Remontepfrrde fortzunehmen, welche zur Frout ge­
bracht werden sollten, indem sie i» der Nähe von
der Blaklaagtestaliou gegenüber von Stonderton
den Zug anhielten. Eine andere Abtheilung der
Buren nahm eine Anzahl Vieh und Schafe von
Blaklaagte stehendeu Bure».
London, 10. Dec. Da« Ausbleiben sämmt­
licher Meldungen während der letzten 4K Stunde»
über Dewrt hat den am Sanistag von der Presse
an den Tag gelegten OptimiSinn« niedergedrückt.
„Daily Mail" sagt, daß der Krieg, ivelcher für
England so kostspielig sei, noch Monate daurro
werde.
Die Regierung veröffentlicht eine Statistik über
die Zahl der nach Südafrika entsandten Truppen,
aus ivelcher hervorgeht, daß bis 1. Sept. ds. Js.
im Ganze» 267,311 Mann nach Südafrika geschickt
worden sind. Die Zahl der augenblicklich dort noch
anwesenden Truppen beläuft sich aus 210,298
Mann.
Klcldt uuö c$cm6.
Kagesüaleuder für Mitt wv-ch, den 12. Dec.
Svnnenansgang 7 Uhr 43 Min., Sunncuiuitergauq
4 Uhr ki M. Tageslänge tt St 22 Min., Mondes-
ansgang lO UHr 57 Min abends. Munvesuntergang
l l Uhr 13 Min. mvrg.
Kath.: Maxentius.
Prvt.: EpinachnS.
Nregenz, l l. Dec. (S ch lacht v i e h m a r k t.)
Aus dem gestrigen Schlachtviehmaikt wurden 69
Stück Großvieh unda45 Schweine ausgetneben.
Karl», 8. Dec. In Nr 280> des B. «olksbl.
vom 7. d. M. war eine Eiklärung zu lesen, drrzu-
folge unserem Herrn Pfarrer F>. Ulmer drr Dank
für sein „s e g e n r e i ch e S" W»ke» und ihm da«
Vertrauen, die Hochachtung und die Liebe ausge­
sprochen wird. Nach angesetztem Datum folgen
dann mehrere Unterschriften der Getreue», von
denen alle ans dem Kelche deS „segen reiche»
Wirken«" getrunken zu haben scheine». Unter
de» angeführten Unlerschristeu sind auch die drr
Herren Lehrer Kalb, Wolsurt und Thurnhrr,
, Lautrrach, sowie der Name Carl Faigle zu lese».
.Bei den erstgenannten zwei auswärtigen Hrrreu ist
ole Sache ganz leichl ecttüilich. fernii:
WaS der Dritte aus Liebe thut.
Bekommt den Zweien gar so gut.
Aber wie der letztgenannte Herr, dei, sobald
er halberivachsen, die Heimst veiließ. und sich da«
einemal i» Norddentschland und daS andeiemal in
der Türkei oder weiß Gott wo aushielt, dazukam
das „segensreiche Wirken" durch Untei schritt zu be­
glaubigen. kan» so mancher sich nicht erklären.
Jedenfalls rührte da Fridolin den Brei. Ued-
rigenS wäre es sehr erwünscht, ivrnn die weitere
Liste jener Unterschriften veröffentlicht würde.
Da halle der Fvisler, der sonst Cenzi recht
gern in dir schonen schwarzen Ailgeri geschaut ivohl
gemerkt, daß er dort verspielt habe. Freilich hatte
er de» LoiSl so kräftig auf die Felsplatten vor
dem Bärenwirthshans geworfen, daß dem ein paar
Rippe» entzrvri gebrochen waren. Aber in drr
frischen Alpenlust und bei der gesunde» Natur deS
Burschen waren sie bald wieder geheilt und kaum
drei Wochen daraus hatte er drüben am Fuscher-
kaikops schon ivieder einen piächtigen GeniSbvck ge­
schossen. Die Bilrschen sorgte» dafür, daß der
Förster e« erfuhr, damit er sich ärgern sollte.
DaS that er denn auch rechtschaffen und beschloß
von »NN an dem Loisl »och schärfer ans den
Dienst zu passen. Er saß manchen Morgen schon
ein p»ar Stilnden vor Sonnenausgang in einem
Versteck, nicht weit von einem der Wege, welche
die Wilderer zu nehmen pflegten, und lauerte ihnen
aus Sie waren aber auch schlau und vorsichtig,
uud es wollte ihm lange nicht gelingen, eine» von
ihnen zu erwische», bis eine« fchöneu Morgens der
LoiSl fröhlich singend an ihm vorbeizog. Er hätte
ihn sofort festnehme» können, denn wa« hatte der
Bursche mit dem Stutzen aus dem Rücken hier im
Revier zu suchen? Aber er hielt es für besser,
ihn auf frischer That zu ertappen. So strich er
denn mit vorsichtigem Abstand hinter ihm her, und
er hatte Glück, denn schon nach ein paar Stunden
kam Loisl z»»> Schuß auf eine» ziemlich starken
Bock. Der Förster, der ein paar hundert Schritte
hinter ihm war, sprang auf ihn zu uud rief ihn
an, sofort den Stutzen uiedrrzulegen. LoiSl war
einen Augenblick ivie versteinert. Im nächste»
Moment jedoch glitt der Förster aus und siel so
heftig zu Boden, daß es ihm unmöglich war, sich
sogleich wieder zu erheben. Da schwang LoiSl den
Stutzen, ihn mit beiden Händen an der Mündung
fassend, hoch in die Luft mit wildem Triumph­
geheuls prang er aus den Verhaßten ein— ein Augen­
blick noch, und die Waffe mußte zerschmetternd aus
das Haupt des am Boden Liegenden niederfallen
— da schoß ein Feuerstrom aus drr Büchse des
Förste»«, der fast ohne zu ziele» abgedrückt hatte.
Der Loisl ließ den Stutze» fallen, warf die Arme
hoch in die Luft, daun preßte rr sie in dumpfem
Wehlant aufs Herz und brach zusammen. Der
Förster kroch zu ihm hin und riß ihm die Weste
auf, da war nichts mehr zu mache»!
.I hoab'S nit g'wollt! Bei Gott, i hoab'S
int g'wollt!"- flüsterte der Förster mit bleichen
Lippen vor sich hin, als er das kleine runde Loch
sah, mit dem seine Kugel Brust und Herz des
Gegners durchbohrt. Das erste Mal in seinem
Lebe» war es, daß er sein Gewehr aus einen
Menschen gerichtet, und gleich zum ersten Mal
mußte ein junge«, blühendes Leben ihn, zum Opfer
fallen! Freilich, er hatte im Stande der Notivehr
gehandelt, und wenn rr nicht geschossen hätte, so
wäre im nächsten Augenblick der Kolben vom
Stutzen de« Wilddiebs in seinen Kops hineiu-
gekracht!
Dieser Gedanke beruhigte ihn denn auch ei»
wenig, uud er erholte sich soweit, daß er sich,
wiewohl nur mühsam Herunterschleppen konnte nach
seiner Wohnung, wo er, sowohl seiner vorgesetzten
Behörde als dem Gemeindeamt Bericht eistattete
über das Geschehene.
Monate waren vergangen seit dem Tode deS
roten Loisl Die Wilddiebe hielten sich mehr
zurück; jene Katastrrophe schien einen warnende»
Einfluß aus sie ausgeübt zu haben. Förster Rnpitsch
ließ dessen ungeachtet in seiner Wachsamkeit nicht
nach. Er hatte auch wieder einmal die Sennhütte
der schüueu Cenzi besucht, und sie um ei» Glas
Milch gebeten. Sir aber hatte eS ihm verweigert;
sie hatte ihm zugehört, als er den Hergang de«
Ganzen erzählte, aber als er geendet, hatte sie
»iit fiinkelndr» Augen ihm da- Wort „Mörder"
' jugezischt!"
i Er hatte seither der Alm keinen Besuch wieder
abgestattet. Dagegen war er in den letzte» Tagen
rinrin Rudel GamSwild ans der Spur, dem er
seine volle Ausmelksamkeit zuwandte. Drei, vier
Mal hatte er sich schon bis nahezu aus Schußiorite
herangrbürscht, da— eni Pfiff der Wachtgais und
verschwunden war das ganze Rudel bis er e«, bis­
weilen erst in meilenweiter Entsernung. mit Hilfe
seines guten Fernrohres wieder auffand. Daß er
, nicht zu Schuß kouimeu konnte, ärgerte ihn be­
sonder« deshalb, weil der Leitbock ein ganz selten
starker Bursche war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:36.551 - 19001212 - Seite 3 ]
Asnstanz Dir Zusammenstellung der vorläu-
ei f....- c.~._ v;. ei-*--
>n»— ... U--, o ——'*
Konstanz ergab als ortSanwesend l 0.889 männliche
und 10.450 weibliche, im ganzen also 21.345 Be­
wohner. 1895 zählte die Stadt 9971 männliche
und 8781 weibliche, insgesammt 18698 Einwohner.
Die Zunahme in den letzten 5 Jahren beträgt
8653 Köpfe oder rund l4 Procent. 1890 war die
Einwohnerzahl 16.226, 1885: 14.601, 1868:
8175, 1861: 7219, 1853; 7568, 1836: rund
6000, um 1800: etwa 4000.
Schweiz. (Volkszählung.) Arbon 5020
(1888: 2500; als» die stärkste Zunnahme im gan-
8, Thurgau); St. Gallen 32.797 (1888: 27.420);
interthur 22.321 (Zunahme seit 1888: 6533
41.3 Proz); Zürich 150.229 (1888: s94.129. al-
so 56.099 == 59 6 Proz. mehr!), darunter 71.216
Männliche und 79.012 weibliche Bewohner. Ju
Zürich ergab die Bolkszählung gegenüber den Kon-
lrollisten des Statistischen Amtes, das die Ein­
wohnerzahl der Stadt auf 162.000 berechnet, eine
Differenz von über 10 000 Seelen.
— R o r s ch a ch. Zahl der bewohnten Häuser
696 (1888: 584), Vermehrung 162; Zahl der
Haushaltungen 1870 (1236), Vermehrung 634;
Wohnbevölkerung 9128 (5844). Vermehrung 3284 --
56#/ 0; Ortsanwesende Bevölkerung 9170 (5863),
Vermehrung 3307.
Verschiedenes.
Prag. 7. Der. (Stur m.) Ein orkan­
artiger Sturm richtete hier und in der Umgebung
vielfachen Schaden an. In Zizkdw wurde das Dach
der Therrfabrik abgeriffen. Ein Arbeiter wurde
dabei getödtet.
Köln, 7. Der. Ein gewaltiger Orkan
wüthete in Köln und Umgebung, deckte zahlreiche
Dächer ab und entwurzelte viele Bäume. Fabrik-
ranchsänge stürzten ein. Aus dem Gütrrbahnhofe
wurde eine Anzahl aneinander gekuppelter Waggons
entzweigeriffen, wobei eine Person getödtet wurde.
Zahlreiche kleinere Häuschen sind eingestürzt. Viele
Personen wurden verletzt. Der Schaden ist groß.
(Etwas Statistik von d e r P a-
r i s e r W e l t a n s st e ll u n g.) AnS einer amt­
lichen Statistik geht hervor, daß innerhalb deS
AuSstrlluiigsgebietes während der Ausstrllnngszeit
13.097 Personen verhaftet worden sind.
.Die Bevölkern n gSza hl Ber-
l i n i.) Wie ans Berlin gemeldet wird, ergab dir
Volkszählung für Berlin insgesammt l,884.345
Einwohner gegen 1,677,304 Einwohner im
Jahre 1895.
(Drahtlose Telephouie über
de» Ocean) veispricht Maiconi jetzt und
zw'r soll sie vor Weihnachten 1901 in Funktinu
traten. Er will dazu, wie die „Magdeb. Ztg."
schreibt. Maste von höchstens 60 Meter Höhe ver­
wenden und mit Hilfe eines ganz neuen Apparates
Wellen vou solcher Länge herstellen, wie er sie
für telephonischen Verkehr zwischen Amerika und
Europa braucht. Dlr ersten Versuche sollen im
Laufe des nächsten Jahres zwischen Southampton
Und Long Island geniacht werden.
(Ein Pfarrer als Redakteur.)
Die Woche vor Weihnachten wird in London ein
interessantes journalistisches Experiment bringen.
®in hiesiges Abendblatt, die „Sun", wird für die
Woche vom 17. bi« 22. December seine ganz,
Redaktion mit unbeschränkter Controlle einem be­
liebten Pfarrer, dem Rew. Dr. Parker auliesern.
will der Welt zeigen, wie ein Mann Gottes
ki»»Tagesblatt redigieren würde. Die Frage ob der
Wann Gottes das Blatt auf die Dauer auch ver­
rufen kann, wird allerdings bei der Kürze seiner
Amtsdaurr nugelvst bleiben. Auf eine Woche wird
sich die Sache bei der Popularität des Herrn
Parker schon zahle». (Diese Probe hat man bei
UNS schon längst gemacht. D. Rd.)
P a s s a n, 9, December. (M v r d.) In der
Ergangenen Nacht wurde im nächstgelegeuen baye­
rischen Haibach rin Kutscher aus brutale Weise er­
schlagen. Derselbe feierte ia> Wirthshause seinen
.Abschied", da er heute nach Metz abreisen wollte.
später Stunde geriethen dir Burschen in Streit,
?rr sich auf der Straße fortsetzte und wobei der
Mge Mensch mittels Schläge auf dru Kopf so
Mwmerlich zugerichtet wurde, daß er heute Früh
Uhr starb. Sein Gesicht war bi« zur Unkennt-
»Weit zerfetzt. Die Thäter sollen drei öfter-
rnchffchr Baurrnbnrschen sein.
Madrid. 9. <>ei einem Eisen-
»aonzusammenstoß aus der Linie Cordova- Belmez
sind sieben Personen getödtet und srchszeh,, Per­
sonen verletzt worden. Man glaubt, daß sich unter
den Trümniern auch noch Todte befinden. Alle
grtödteten und verleiden Personen waren bei der
Ausbesserung der Bahnlinie beschäftigte Arbeiter.
(S e l b st m o r d.) Der 15jährig, Eleve de«
Honved-Ludovica-Akodemie Elemer Perczel, Sohn
des Honvedgenerals Bela Perczel und Neffe deS
Präsidenten de« Abgeordnetrnhanses^Drsider Perczel,
hat sich im Schlassaale deS Audovicacnms in
Budapest erschaffen. Da« Motiv des Selbstmordes
ist unbekannt.
O e d e n b u r g, 7. December. (Mord und
Selbstmord.) In MatterSdorf erschoß der 80
jährige Schneidergehilse Kirchmonn seine 18 Jahre
alte Geliebte Marie Koch und tödtete sich sodann
selbst. Die Ursache der That ist unerwiderte
Liebe.
B u d a p e st. 7. December, (verschüttete
Arbeiter.) In einem Steinbruch bei Arad
wurden in Folge einer Erdrutschung vier Arbeiter
g-tödtet und einige schwer verwundet
(Sechs Kinder verbrannt.) AnS
Moskau wird vom 6. d. M. trlegraphirt: In der
Arbeiterkaserne bei der Station Bekowo der Rjasan-
Uralbahn brach in der vorigen Nacht ein Feuer
aus, wobei 6 Kinder verbrannten.
(Im Beichtstuhl ermordet.) Man
schreibt dem „Neuen Wiener Tagbl." au« Ravenna.
3. December: Heute Früh begab sich eine BeamtenS-
witwe, Signora Emilia Margotti, in den Dom,
angeblich um zu beichten In einem Beichtstuhl
saß Monsignore Don Peppi, der Vermögensverwalter
des eizbischöfliche« Stuhles. Signora Margotti,
eine Frau vou etwa 35 Jahren, eilte zu dem
Beichtstuhl des Don Peppi hin, zog den Priester
aus dem Beichtstuhl heraus und versetzte ihm drei
Dolchstiche in die Brust. Einige Kirchendiener
eilten dem Priester zu Hilfe. Der Dom wurde
rasch abgrschloffen, und nach einigen Minuten
erschien der Erzbischof Cardinal Galleati selber in der
Kirche, um Signora Margotti zu vernehmen. Sie
winde sodan» der Polizei ausgeliefert. Beweggrund
der That soll eine Psändung sein, die Don Peppi
bei Sigvoia Margotti vornehmen ließ.
(S ch r e ck l i ch e s B o r k o m »i n i ß.) In
der Rue Pepinirr in Paris spielten die 8jährige
Valentine Dilly und ihr jüngerer Brnver Napoleon,
als Valentinen's Freundin Zelie mit cinem Butter­
brod in der Hand hinzutrat. Dir kleine Zelie
weigeitr sich, ein Stückchen abzugeben, woraus sie
Valentine in ein Zimmer zerrte »nd ihr mit
einem Küchenmesser zwei tödtliche Schnitte versetzte.
Ueberdies bohlte sie ihr einen Schusterkneip in den
Leib. Nach dieser entsetzlichen That entfloh das
kleine S heusal. Erst nach mehreren Stunden
wurde die Möiderin aus ihrem Verstecke hervor­
geholt. Sie hatte die Vermeffenheit, ihrem kleinen
Brüder die ganze Schuld beizumesse». Zelie hatte
aber vor ilrom Tode noch alles erzählt. Endlich
gestand Valentine ihre Schreckensthat.
(P r ä s i d e u t Krüger.) Die äußere
Pelsönlichkeit des Präsidenten hat de» Franzosen
sehr hohe Achtung eingeflößt. Die Franzosen sind
ja, wenn auch kein kleiner, so doch auch kein über­
mäßig großer Menschenschlag. Nun kvinmt Ohm
Klüger zu ihnen, dessen Erscheinung wahrhaft
hühnenartig ist; sie hat nichts, aber auch nicht das
Geringste gemeni mit dem plumpen Zerrbild, das
die englischen illustrirten Zeitungen steiS vom ihm
geben, und die ihn wie einen pvltersüchtigrn alten
Pächter darstellen. Aus einer hohen, breiten Gestalt
sitzt der Kops eines alten Löwen. Gesunde, kluge,
energische Züge kennzeichnen ihn. Er sieht aus wie
rin hoher Fünfziger— keine Spur von Altrrs-
müdigkeit, der lange, svitzzulaufrnde Bart ist noch
halb blond, das blaue Aug blickt listig, aber scharf,
durchdringend und willensstark. Es ist ein Kopf,
den man nie wieder vergißt, dessen herrlicher Aus­
druck einem in Erinnerung bleibt wie der Bismarcks
oder Richard WagnerS. Krügers Erscheinung streift
gewiß nicht an das Dandythum seines Gegners
Chamberlain, aber sie ist weit entfernt von jener
saloppen Uneleganz, in der man ihn oft. abgebildet
sieht. Der Ueberrock, der Cylinder: Alles ist
tadellos, durchaus der Würde des Staatsoberhaupte«
entsprechend.
(Feilbietung e i n e r K i r ch e.) Au»
Budapest wird dem „Fremdbl." über einen Vorfall
gemeldet, der, wenn er nicht in Siebenbürgen vor-
gefallen wäre, ganz gut hatte in Amerika statt-
finden können. In der Ortschaft Szlu« hatte der
Schullehrer ein Gemeinde wegen des ganzen rück­
ständigen JahrrSgthalteS geklagt. Die Gemeinde
wurde zur Zahlung verurtheilt und der Lehrer ver­
langte die exekutive Feilbietung der der Gemeinde
gehörigen Kirche. Dieser Tage fand nun that­
sächlich der Verkauf statt und nunmehr ist der
Schullehrer Eigenthümer einer rumänischen Kirche,
die er um 600 Kronen erstanden.
(Bon einem sonderbaren Vor­
fall) wird aus Gens belichtet: Eia Arbeiter,
der das Dach eines Bahnhof« in der Nähe vou
Jnterlakeu ausbefferte, glitt aus und wollte, da er
sich nicht halten konnte, auf die Schienen herab­
stürzen. In diesem Augenblick kam aber gerade ein
Schnellzug vorbei und der Arbeiter landete auf
dem Dach eines Wagens, auf dem er sich fest­
klammert. In dieser Stellung wurde er bi« zur
nächsten, vier Meilen entfeinten Staton gebracht,
ehr der Zug anhielt. Hier konnte der Unglückliche,
der zwar stark durchgeschüttelt, aber nicht ernstlich
verletzt war, von dem Dach heruntersteigen.
(M ü n ch e n. (V o m Wind verwehter
K n a b e.) Es dürste selten vorkommen, daß ein
Trambahn-UnglückSfall durch Wind verursacht wird,
wie dies am DonuriStag Vormittag der Fall war.
Zu der angegebenen Zeit wurde nämlich ein etwa
sechsjähriger Knabe von einem Windstoß an der
Ecke der Rvsenheimer- und der OrleanSstraße (ge­
rade gegenüber der Fleislbmann'schen Bierhalle) er­
saßt und vor einen Trambahmwageii geworfen, der
dem armen Kinde beide Füße abfuhr.
(Der Ring der Calci um- Tarbid-
F a b r i k r n.) Dir angestrebte Berkaufsvereinigung
der deutschen, schweizerischen, österreichischen, schwe­
dischen nnv norwegischen Caibidfabriken ist zu
Staude gekomlnrn und die deutsche Gold- und
Silber-Scheideanstalt in Franksurt a. M. als alleinige
Verkaufsstelle bestimmt worden. Wenn diese» Syn­
dikat anhält, so kann der Preis des Calcium-Carbid
wieder oi deutlich steigen.
Hingesendet.
Bitte
zur Christbescheerung im hiesigen Waisen«
Hause und Kleiokiuderbewahr-Anstalt.
Das Comite dieser Anstalt bittet die verehrten
Gönner und Wohlthäter, wie alljähilich um milde
Gaben. Kleidungsstücke, Spiele, oder Geld. Ab­
zugeben an die Ehrwürdige Schwester Oberin ge­
nannter. städt. Anstalt.
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 12. Der.
Fechteniege von 'U'i—X Uhr abend« und Zög-
lingsriegr von 8 —'/, >0 Uhr abends.
Elgenth. Herausgeber ». veiaiil i—rtt'.her Redacteur
Kail M e r s >h i n s k ».
Dinck vi>n A»io» Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S. H. 440 Meter.
E e j“ i,,b u ^",” 9| MtaiiSS
2? 1 WillbnarTr< 0' 10' l h»>* t»
»P i /ü ,»> i°» a "A brilfr TOilH at
££! s ,ast Dnlrr. unk
a® .« sÄ! r i-l».Ib boiiöin! s»n» k
I
»! Z
I 3
64 W
ei
2 o
6ö
««•
3 s
2^.« Sturm
I UHDrfon
iiO'gaiiA den,, 9ü(Wc
J 1 Win
10, 735.:t
;! i
1 9 1
8.4
88
: e s 2,
i
! I
1.) 1
1
1
!,!!
0 4
78
e» 2
i i
! i
10;
11. Irüh, 735.1
i:!
12.6
57
i S 2;
1 i
10
1
Zürcher Mitternngsprognose
für den 12. December.
Windrichtung ruhig
Bewölkung .... neblig
Niederschläge trocken
Temperatur k. weseiitl. Aeudg.
Miener ISörienberichl
Einheitliche Staats­
schuld in Noten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oefterr. Äoldrente
Oestr. «ronenrente 4"/. 88.8«
vom 11. December.
Eredit-Actien
London vist»
100 Mark
20-Markstüikr
20-Froutstücke
SchweizerBanknoten
98 35
98—
11850
671 24
240.17'/,
117.60
23 52
19.16
95.25


[ 2023-06-29 10:45:36.551 - 19001212 - Seite 4 ]
Aos. Greusting, Bregen.;,
empfiehlt:
Fleischhatkmaschiueu, Reib- uud Mefferputz
maschiueu, LVasch
maugeu, Bugclöse»
u. Bügeleisen,
St n cheuwaage it.
Nähmaschine»
in verschiedene» Preislagen.
Nickel Theekannen und Kaffeekannen, Tinten,;e»ge n. s. w.
Schlittschuhe, 5kiuderschlitten, Christbaumständer, ^aubsägcwerkzcnge.
C h r i st b n n m s ch m »»tk. «Hi»
lPiii«lisliii tujtiiiiin i “'*•
PIleg^Dein^e^ntoe!^^
und Schönheit!
Czerny’sbewahrtes Präparat: nt I is Allerbeste
und Zähne.
Ki'iii /„ihn ii MiiiiiliiMiiimin„s-
niitti‘l «:ir im St.null* si. li so M-liiii-|| ilii.  OSAN. I)ii*srs lii'walirli' I'|.|,,.|,.|I ist 1111,1
si'|itisi-h. i-iiiisi-i viri'inl i.•iniM<>nil, .|||»|>|||I|||| iin.l übertrifft
»T"i‘ii si'iniT ".111/. i-i"i ii:i/ti"i>ii /iis.iiiiini'ii'-ri/.iiii" in jeder
IW.ii'liium ilii* lii'sli'ii Ins her iii-k.imiii ii /..ilmmitti'l um
Itoili’iili’iuli's OSAN i-ilialt ilii- /.allui' Ins ms liurlistu Aller
gut, schön mul schmerzlos OSAN ist iliin li /..ililmi-lu«.
:ii/.llii'lii' Mli'sli-mul lii'liiuillu'li lii'"iilailiti'l— l’roisi- OSAN
Mundwasser-Essenz m Klasilum SS kr. OSAN Zahnpulver
m linsi'ii ä 41 kr, OSAN Zahnbürsten ä ;tn kr.
Herrenhemden, tragen, Manschetten,
E Krcrr>crtten^
Hosenträger, Hnudschnhe, Tricotwüsche,
Socken, Manschettenknöpfe, C avatten-
Nadetn, empfiehlt zu
ET“ "CS
Benjamin Bernheim, Bregenz.
I 11OS4)
Photographische Apparate
/.u all« ii l*r«‘is«-n.
Grosser Prachtcatalog& 60 kr. (H* t m”
uinl Iii-i Ankaiili'ii i-ii.-k\ Im I’li.ilnur:i|iliU‘.
Kim-iiis. lili'M i■ Wien, Graben31 || 11,1-4,. Xl i rksiatli
I 4 |! I >!l 'i>
Seit io .lalln» m Hof-Marstallen, III iii-i, grösseren Stal­
lungen ili-sMilitärs ICivils II» I.i-Iiiaiii-Ii. /III Stärkung
vor rni-I Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc, KHalimt Oas
l’li-nl zu hervorragenden Leistungen im Training.
Kellt nur mit olii"i'i Si-liiil/iu.iiki' zu In/u In II m allim A|w-
tin ki'i) mul liii>"iii‘iU'ii Oi'sfi'i ii u'li I nuariis.
Fr. Joli. Hwiidn, k. ii. k. osl.-im«., ko». nun. ii.
Illlsll lllllg. Ilollll-I.
Kreisapotheker. Kornenburg bei Wien.
gleite listen!
siir Wiede»vi ikauiei sind njdjinini mit den billigsten Cn
grvS- Preisen »nd nrilonqe man solche grali« Hub franst)
bei 1. Thebrn k N Nuelis., Bl. Krler, Linj «. d
p., Kaiser«.
Sämmtliche Bliimeiibestoiidtheile, Papirt blnineiiaiisschläge. Fj.
ligraiimoterial, Palme», Cyla«, grti ocknrlr Gräsrr, harren
Blätter rc.; fertig eingerichtete Cassetten, für jeden Laden
tisch passend, mit Blnineninaterial schön sortirt. Sridenpapiere,
böhmische« »nd englische« Fabrikat, Crrprpapirrr, einsär-
big eng qeninstert, billiger als FabrikS DeeorationS
gegenstände, sehr passende leicht veikäufliche Weihnacht«-
»nd GelegrnheitSgescheiike jeder Art. Lampenschirme an«
Seiden- »nd Crepepapier von 20 Heller bi« 4 Kinnen,
Faltenschirme, Seidenschirme ans Drahtgestelle,,, Licht-
schntzer, Topshiillen, Papiergnirlade», künstliche« Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Au«suhru»g, von de» billigsten bi« zu den feinsten Sorten
Feitige Caffetten gm» Verkauf von 70 Heller ansivück-
bi« 4 Kronen-- Alle« wird prompt, schon »nd geschmort
voll gelieseit S. 10(505)
F.
rmVlH-lllt:
Petrair»,»! Jt a i j 1 1 01, »»»
Mmjj Pieiiieii. iiioi.;lul| gisal|i
lov «ul* „al,i;n gi i nitita», teilt
jitiii'iinuvti'iiipriii in i» f*0“lü
i tej iilujimi-Mviiilir iin-/i(ijil)l. i
Petr tenin' I>ln>« iiiiic« ilaui,
tellt.iiliitilllli,'5toilllu’lilllll t'i-<
i'J" te, tm'trt buhn anlügende
(rist, t(int and rnl||i utjl br
.»Iglnll rVinhttinjt dni wiit'.sl
gelinidni '.'Inirndniingni »inltl
und iiiinlil n i ili 1 1
Pclralr»,» 1 i»dinaii-?, ni|jijil)i'v,
jmn-r Vmnpni Siul'Ol fiii
'JiiulillumlH'ii, X'nnivni Dmlile
»nd tei)linbiT. I 'i IH)
VnjttHilil jil)lii-f;rnbi', ob
sntiile tiitinlinl i,riiiiil,i ende
£tiillll>lr(t);ii|jrr Icil,n»i- ifr ol,nr
Ünligednhr. "WW
3fl. Datidcl,
Bregenz,
rnipsiehtt pi Bäckereien:
Orangeat,
Citronat,
Weinbeer,
Mandeln,
Rühe.
Birnen,
Hasclnutzkcrne
und echt gest. (Gewürze.
Choeolade-Speeialitäten.
(Cjenif’ö Tltnnmgene
ist das beste, oarantirt unschädliche Haarfärbemittel
lnr Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, wi li lu-
aut ilii- i'iiil.u-liili> Ar,. In-, nur Imliram-Iu* ".in/.
vurla^slu'li uni, ku*Iiit imiii* taili'llnsf "lan/.i'inlu dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe »u-ili ii-rli.illi-n, urldie
wihIim- iluri'li Wasi-Iii'ii mit Seile, luu-li im I).iin|ill.a.li’ alilarlil
a 2 II bl,
Rosemuilch
Czerny'S
orientalische
ist ilas beste Mi,t<-I zur Kili.illunu >li-, Schönheit, sie ver-
Iflllt PIIM'U so
xarl«Mi ju);fiiilsriN(*lieii Teint,
WM* fr tim t*li kein anderes, flicnstt ^-muhIos Mittel pi/.mIi wonlpn
kann, ist aiiN“iv,i‘i<'lin<‘t “r^i‘n Sonnonhranil alle l-nmnlirihm
ih*r Maut u jiuIpii lirlhpii odpi hraiini‘ii Teint l'rns ,i 1 |]
Balsaminenseife !>>»-/.» 3*1 kr- Sonnenblumenöl-Seife
r*0 u 3s» kr
(h^Si'l/lu:h
«‘(»lull, «ihsoliit «iesuinl.
Anton J. Czoniy in Wien
XVIII. l CarlLudwigstrasse 6 .ttauptiiiederlagc:i„Walltischoasse 5
i
/iiM'iulmi" |iit l’iistnai'linaliuii'.Hauptdepot in Bregenz lim
Anton Lienert, S,.ul,.i|Hiilu'ki' Depots in l,iii”iuu:rii'n
A|iiitlu>ki'ii, l’.irliiiiii'Mi'ii i'lc Man vcrlangi- .iiimiIi in-klili
Czerny’s I'r.i,i.ir.,li- n. Iiui<-si.-li mnlcii vu-lim N.u-Ii-
aliiimimmi. Wii nu-lit vurratlii“, l.i-^si- imiiisol-irl iliiri-l,
si'ini' liii'li'r.mli'ii lii'sli'lli'ii ihIi'i- wi'iulu uii-li ilini-l
an uluuf Ailrrssi'
Homg.
Geschlenderten Bliithenhonig, garanlirt rein licht-
gelli, !> vilo Dos' 7 K SO Ii sraneo gegen Nachnahme
onfrittort Fratt^ Zenptig>-r. Bientitpichier Nr. 2l in OSka»
bei Denlichlidba» in Mähten. 3.10 (1000)
- Ei» millelg, öfter
j Hund
j i|t am 10. d«. abend« zugc
lause», ^it etstagr» bei
I Wlw. B» ch e l e, Wirtschaft
i» Biegenz.
I (1005)
! 100-200 Gulden
monatlich
können Personen jeden Stande«
| in a 11 e ii O >, scha s te» sicher
und ahne teapital und Risiea
verdienen durch Bei kauf gesetzlich
erlaubter SUrat«papi,ere it. Lose
Anlräae an Vndwig Lsterretchrr,
. VIII Dentschrgassc 8, Budapest
FeiusteS
, Knochenöl
. für Stick-, Schiffli-, Ein­
fädel und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
i Knochenoelfabrik
i H. Moebius& Fils,
i Basel.
Zu haben bei:
i Anton Kinz
; Rähmaschiueuhandluug
Bregenz
Waeen-Haus
zur
„billigsten Einkaufsquelle"
Josef Reiferes Nachfolger,
Bregenz, Römerstraße SSL.
Glänzend sortirt
sind für Herbst und Winter unsere, durch enorme
; Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren-,
' Knaben- und Kinder-Kleidungen, tum der ein*
i fachsten bis zur feinsten Ausführung.
| Prachtvolle Sortimente
; in Damen- Blousen, Unterröcke, Normal Wäsche
, Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, Kragen, Schürzen etc. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung'
1^ 3

