
[ 2023-06-29 10:35:55.454 - 19001110 - Seite 1 ]
Nr. 4438.
Samstag, 10. Movsmber 1900.
15. Jahrgang.
vT vr
DfßUUtfgff
ggblßtt.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Aeutsch-frreifinniges Hrrgcrn für ba& Land ^orarfderg.
Erscheint, Sonn* und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
Bezugspreis: UZ«
vierteljährlich: i» Bregen» abgeholt St. 3.50
St. 4.— mit Postversendnng 1k. 5.—
Wöchraausgabe mit gustrunng i n Bregenz St. 1.— per Post St 1—
^, werden billigst »ach Toris berechnet; bei üstereu Wiederholungen
ÄUrlölaoU entsprechender Nachlast; Placierung an bestimmten Stellen kann nicht zu»
®° gesichert werden. Injeratgebühren sind im Vorhinein zn entrichten.
Erlangung der Zuständigkeit.
Auf Grund des am 1. Jänner 1801 iu Kraft
tretenden neuen HeimatSgesetzes für Ja- und AuS»
linder dürste es von großem Interesse sein, die
einzelnen wichtigeren Bestimmungen näher teunen
zu lernen. Im Nachstehenden bringen wir daher die
wichtigsten Daten und Normen, wie man in einer
Gemeinde das Heimaisrecht erlangt:
DaS Heimat-recht, die Zuständigkeit in einer
Gemeinde, gewährt da- Recht des ungestörten Auf­
enthaltes und den Anspruch auf Ar>.lenversorgnng.
Nur Staatsbürger können das Heimat-recht in einer
Gemeinde erwerben: Ausländern kann von de, Ge­
meinde nur die Zusicherung ertheilt werden, daß sie
ausgenommen werven, sobald sie das Staatsbürger­
recht erlangt haben. Selbstverständlich kann man
uur in einer Gemeinde heimatsberechtigt und jeder
muß in einer Gemeinde heimatsberechtigt sein. Ehe­
liche Kinder sind in jener Gemeinde zuständig, in
der der Later zur Zeit ihrer Geburt heimat-berech­
tigt ist. Uneheliche Kiuder sind iu jener Gemeinde
zuständig, in der die Mutter zur Zeit der Entbind-
nug zuständig war; legitime (also ,iu die Ehe ge­
schriebene Kinder"), insoserne sie nicht .eigenberech­
tigt" (was in der Regel mit .großjährig" gleich­
bedeutend ist) sind dort, wo der Bater zur Zeit der
Legitimation zuständig ist, heimatsberechtigt.
Frauen erlangen durch die Verehelichung da-
HeimatSiecht in der Gemeinde des Gatten. An einer
Veränderung im Heimat-rechte des Gatten nimmt
auch die Ehegattin theil, und sie behält auch als
Witwe das Heimat-recht iu jener Gemeinde, in der
der Gatte zur Zeit seiner Ableben- heimatsberechtigt
war. Die Berändetuug gilt auch für die ehelichen
und le-itimeu Kinder, wenn sie noch nicht groß­
jährig sind. Großjährige Kinder werden durch eine
Veränderung im Heimat-rechte nicht betroffen.
Rach dem neuen Gesetze erlangt eia HeimatS-
rrcht: Wer nach erfolgter Eigeuberechtigung durch
zehn aufeinander folgende Jahre sich freiwillig und
ununterbrochen iu einer Gemeinde aufgehalten hat,
ohne der Armenverforgnng anheimgefallen zu fein,
' dem kann dir Gemeinde die Ausnahme in den
HeimatSverband nicht verweigern. Nach den Be-
stimmungen de« Gesetzes wird am 1. Jänner 1901
> die zehnjährige Frist zum erstenmal abgelaufen sein.
s Die beim Militär zugebrachte Zeit wird, wenn die
Ersitzung schon vorher begonnen hat. in die Er­
sitzungsfrist eingerechnet. Die Befreiung vom Schul­
gelde, sowie der Genuß eines Stipendiums, sowie
endlich eine nur vorübergehend gewährte Unterstütz­
ung sind nicht als Acte der Armenverforgnng an­
zusehen.
Die Gesuche um Aufnahme in den Heimats­
verband sind au die Gemeindevertretung (in Wien
an den Magistrat respektive an daS magistratische
Bezirkamt desjenigen Bezirke-, wo mau wohnte) zu
richten. Nothwendig wird auf jeden Fast die Bei-
legung der Bestätigung der zehnjährigen Seßhaftig­
keit fein. Diese kann man, wie bei den Wahlen,
im Central-MeldungSamt der Polizeidirectiou er»
.halte». Die Gesuche sind stciüpelfrei.
l Wenn die Aufenthalt-gemeinde es unterläßt, über
, den gelteudgemachten Anspruch auf die Aufnahme in den
! Heimat-verband binnen sechs Monalen zu entschei­
den, fällt die Entscheindung der vorgesetzten politi»
, scheu Behörde zu (in Wien und in Städten mit
‘ eigenem Statut also der Statthalter«, bei anderen
Gemeinden der Bezirkshauptmannschast). Wenn al-
, so die Gemeinde binnen sechs Monaten nicht ent­
schieden hat, muß man sich mit einem Gesuche an
die vorgesetzte politische Behörde wenden, damit
diese entscheidet. An dieselbe Behörde ist auch dir
Berufung gegen eine Abweisung zu richten. Diese
' Gesuche sind ebenfalls stempelfrei. Gebären für die
Aufnahme in den Heimatsfchcin sind keine zu ent.
richten.
Die Gemeinde kaun jedoch auch Persouen, bei
denen die oben angeführten Bedingungen nicht zu­
treffen, fteiwillig und nach freiem Ermrffen in den
Heimat-verband aufnehmen. Rur bei freiwilliger
Aufnahme in den Heimat-verband ist die Einhebung
einer Gebür zuläffig, während sie bei der Auf­
nahme infolge zehnjähriger Ersitzung unzuläflig ist.
T. u. «. G. Z.
Aus WäHLerkreise«?
Wir erhallen nachstehende Zuschrift:
.Unser diesmaliger Wahlkampf erhält fein be­
sonderes Gepräge durch die ganz einzig dastehende
Gemeinheit, mit welcher die klerikale Partei gegen
den bisherigen Vertreter der Städtegruppe vorgeht.
Wir wollen in unseren Ausführungen weder Herrn
Drexel persönlich schmeicheln, noch ihn a»,S Frac-
tionSgrüuden als Candidaten empfehlen, wir schreiben
diese Zeilen nur, da wir die brennende Scham,
welche un« als Vorarlberger wegen unserer poli­
tischen Berhällniffe erfüllt, nicht verhehlen wollen
und können.
i Terrorismus, ein Regiment de- Schreckens und
der Furcht, war vou je die Stütze der klerikalen
Macht, jeden aufkommeuden Gegner mit den schärfsten
Mitteln niederdrücken, ehe er zu gefährlichem Ein-
fliisse gelangt, ihr erprobtes Recept— daran ist
mau gewöhnt Aber nicht mehr gewöhnt ist man
eS, und Grausen und Entsetzen rüttelt einen, wenn
mau sehen muß, daß eine politische Partei alle
Grundbedingungen eines civilisirte» Gesellschafts-
lebrns: Wahrheit, Ehrlichkeit, Männlichkeit, Recht
und Sitte mit Füßen tritt und verhöhnt, wenn man
sehen muß, wie Jeder, der dem Rufe der Mitbürger
oder dem eigenen Drang, zum Gewissen des Landes
zu sprechen, folgend, sich als offenen Gegner der
Jeuilleion.
Das Problem der drei Kräfte
im Leben Europas.
von Dr. Karl Ludwig.
Da vollzogen sich Ereignisse, well .hinten in der
Türkei" die zum mindesten rin paar Wochen lang
alle Zeitungen deS Coutiuents in Bewegung gesetzt
hätten, wen» man sie «beit nicht erst ein paar Jahre
zu spät erfahren hätte. Und die Bissen waren
manchmal recht unbescheiden, die mau zu sich nahm;
so 1854 als Graf Murawjew Amurski ein Gebiet
von 500.000 km* (so groß wie Deutschland!) den
Chinesen wegannectierte.
Und China mußte daran glauben, genau so
wie an die Abtretung der Ussurithales, an die
Besetzung von Wladiwostock und Talienwan; wie
rs wird au die nunmehr erfolgte Occupatio» der
Mandschurei glauben muffen. War also hier der
feste Pfeiler der russisch-asiatischen Macht am ochots»
Äschen Meere gegründet, so vergaß das Ezarenreich
nicht, seine Frontstellung gegen Indien zu stärken
-7 SemintschevSk (1881— 44), Ferghana (1864
bis 76), Samarkand (1868) und die neuesten Er­
werbungen iu der transkaspischen Provinz (Oase
«chal, Goek— Teste, Achabad und Merw,
1880— 84) bilden die ernsten Marksteine dieser
Siege-lausbahu russischer Politik, die es meisterhaft
verstanden hat, die wissenschaftlichen Forschungen
der russischen Reisenden praktisch zu verwerthen.
So ist denn Rußland heute im Besitze des Pamir
und klopft an die Pforten Indiens; und nicht nur
vom Osten her. immer drohender auch von Norden,
denn schon ist er auf dem besten Wege in Lhasa,
im Herzen deS den Engländern verschlossenen Tibet-
sich festzusetzen
Aber ist diese- ungeheure Reich, das einen
zusammenhängende» Complrx von rund 22'/,
Millionen km* darstellt, nicht noch morscher als
| daS so viel gestaltige England?— Gewiß groß
j sind die Gebrechen diese- Leviathans: die
§ größten da- Mißverhältnis seiner Ausdehnung zu
seiner Lolkszahl. der geistige Tiefstand seiner Be-
' wohner und der vielfach fühlbare Mangel au Ver­
kehrswegen.*)
Dir alte Regel, daß die Erwerbung einer
ausgedehnte» Seemacht viel mehr geistige Kräfte
entbindet, viel größere Summet» vou Thatkraft und
Unternehmungslust weckt, dem Einzelne» viel mehr
de« der großen Menge sonst allzusehr anhaftenden
HerdeugefühleS entledigt mid ihm daS Bewußtsein
der eigenen Individualität gibt, al» die Aneignung
*) Gilt doch in Sibirien eine gute Ernte heute noch al«
eine Unannehmlichkeit, da der Bauer mit seinem lleberschnß
nicht« anfangen kann, sondern ihn am Halm verkomme»
lasst» maß. Und da die vielfach einzig rentable Berivendung
de« Getreide« die ist, au» ihm Schnap« zu brennen, so kann,
io lange die heutigen Verhältnisse währen, die Fruchtbarkeit
des Landes ein Unglück für seine Bewohner genannt
werden.—
und der Besitz eine- ausgedehnten LandreicheS, ist
ja nicht zu bestreiten.
Aber die guten Seiten eines solchen dürfni
denlt doch auch nicht unterschätzt werden: ist ei»
Seereich allzu schwankend und vergänglich, wie die
Woge, aus der der e« geboren und die seine Küsten
bespült, so ist eine solche Landmacht, insonderlich
wenn sie wie dies bei der russisch-assiatischen
Scholle der Fall, eine geographische Einheit bildet,
schon zusammengehalten durch ein gewisses, schwer
zu überwindendes Trägheitsmoment. Dazu gesellt
sich lioch in unserem besonderen Falle der Umstand,
daß Rußland nichts verabsäumt, diesen in der Natur
des Landes so deutlich ausgeprägten Zug der Zu­
sammengehörigkeit möglichst zu vertiefen durch die
Vervollkommung seiner Berkehrsstraffen. Hier spielen
natürlich die Flüsse die Hauptrolle. Tin besser an­
gelegtes hydrographisches Retz wie das Rußlands
und Sibiriens gibt e- überhaupt auf der Erde
nicht mehr; nur Südamerika kommt ihm nahe.
Das Fehlen aller energischen Wafferscheide» bringt
die Flußsysteme m so nahe Berührungen, daß der
Gedanke, diese geringen Hinderniffe mit einiger
Nachhilfe durch Canäle zu beseitigen rin kindisch
einfacher war. Rur in Rußland kann man den
Plan faffen einen Canal von Riga nach Cherson
(1800 km lang) anzulegen, bei dem freilich die
Flußbetten der Dwina, Berjosina und de- Dnjepr
Verwendung finden könnten.
Bon noch viel weittragenderen Bedeutung aber
ist die Erbauung der großen transsibirischen Eisen­
bahn, dir im allgemeinen den bekannten sibirisch-


[ 2023-06-29 10:35:55.454 - 19001110 - Seite 2 ]
©MmKleber kennzeichnet. mit Sübf- und Preß
fr,tfUiiii!ftsii übertchuttet wird, dir man »ur »nt
Ki.betn stinkendsten Nnraths vergleichen fai:u
Avi, He, ril Diexel iveiß Jeder. and) ji-brr
Cle»irale, der ihn pri funlid) frmit obrr seine Worte
jfllift gehört odrr gelesen Hai. da» ti alisvtiit hip
iitöjilnt) i|l, gegen ihn rmru Zeugen ausznbiingen,
dr, ,hm etwas ieiner Rrchtlichk.it odrr ndri Haupt
srinrin Eharakler AbtiaglicheS nachiveisen könnte.
Racheinei» Mrnschrnalter von allen Eltrrn, Schülein
undBehölde» aitrifaiiiitru mühe- und »irdieustvollen
Willens an brr Schule, ist n drin von virlru Seiten
an ihn gerichteten rhrrudrii Ruse« gefolgt „„d
hat das Maud.it drr Studie Boiailbeigs nicht ge-
sucht, soubrru augruviuiur»— um von dri Stund:
ad dir Zielscheibe dr> clriiralr» Stinkiöpse zu sri».
Man kann ihm Maug.l au diplomatischer ©ewandt-
hrit, an politischer Schulung und Einsicht, au svrg-
saltiger Uebel leguiig seiner Ausdrücke odrr aiidrie
solche Mängel vorhalten. wrun man ihm adgrnri.it
ist und nur klitischr Spiiinase hat
säst jedem Mann- drr Orsfrnttichk. it
unvergleichlich schlechter «1$ Luccheni Hub BreSei, Wrr kau» dir Behauptung wibrrlrgru, daß dieKiichrn
sir riklärt, t? sri rinr Schau dr für HvhenrniS, dass^ z» Paiteilorale» geivvlde» sind, daß dir Religion
rr dort g.bvle» sri, jrdrr rhirnivritr Mann fliehe, säst mir als politisch.» Kainpsinittrt verwendet und
sriur ©esellschast u. s. in.- ja drr gewrrle jrdrn Augenblick dir prieslrrliche Würde in dir po-
odrr wenigstens seine» .Gewerbes"-- kundige Hr»r litische Wagschale gelvorseu wiid, das; dir Seelen-
benutzt
Loser von Rirdru driiiitzt dr» Anlass, um Alle, dir
Loser, für rtwaS drssrr hirltrn, dahin aufzil-
klärru, das; dr, Tiesstand sriurr Denkw.lse drin prv-
glaiuinüßigrn Nivrau sriurr Parte, völlig entspreche,
rr rutblödrt sichnicht, von sriurui Reichs,,ithScollegen,
dru rr doch persönlich krnnt. riuriu in Ehrru rr-
grautri, Manur zu sagru, das; rr sich hütrn ivüidr,
sriur Kinder zu ihm in dir Schulr zu schickrn!
Svwrit sind wir also! Um rinr» politischen
Gegner hrruiitrrzusrtzru, grnügt rS nicht, sriur Partri
mit allr» Kniffe» dri allrn Schwachri, zu sassrn und
zu vrrktrinrru, ihn als unfähig, als Dirnrr rinrr
Cligur, »IS srrvil» s. w. zu bezeichnen, was schon
arg und für dru Beti essende» riupsiiidlich grnug ist
-- man will ihn aus sriurr gauzru Strlluiig, in
das begegnet s der düigrilichrn Gesellschaft übeihaupt vrrdräugrn,
adrr grwiss! sriur moiatis.hru Eigeuschafte» iiirhr als verdächtig
sindkt sich Ririuand, dri mit Heiiu Drexel peisönlich^ inachrn, ihn grradr;» als grinriuschadlich in sriuriu
zu thun hattr, der ihm Pslichttieue, Miinursinnt,!Bernie daistrUru und als veipesteteu Berdrecher
undruglaiur Rrchtlichkrit, rinr griadrzu riguirkrndr! draudiii.iikrii, dru ri» Ehrlichrr stirhru iniissr, mau
Offenheit und Birdeiknt, dir giößte Opserwilligkelt. halt zu diesem Zivrcke rrwirsrur Lügen und Be»
uud riiiru tivtz ollrr Entläillci;llngrn ruhlcuv idralrn birhungru ausrrchi und üdrrtiridt sir in'S Haar-
Sinn adsplrchrn kountr, Niruiaud, d'i nicht sriur Itiaudriidstr— kurz mau thut Allee. ivaS rin iu
Wrigriung, sich als Anwalt rinrr sprcirllrn Giuppr. m drr Raturgeschichte brkanntrs Thier thut, das
zu grbahrrn, und sriur Eiitschlvsiriihrit, ri» vsfrurr Zi» Adivrhr drS Gegners sich iu rinr Wolke
LrUiitri aller Bolksschichten zu sei», zum wriiigstru von© stank hallt und rinrii Saft vrispiitzt, drssru
als giiiistigrs ZenguiS !>» sriur» Ehaiaktr» ausfassrii
müht,-. Und nun hat rr riniiial an rinr Linzer
Bersaininluiig dir Wolle gril.htrt: „Meine LandS-
lrutr, dri hriligu>as;igr Bijchos Rudigirr und der
ich w, iss nicht, vd auch schau hritigniässigr Hril
Ebenhoch- -". Dir „Ostdeutsche Nundschau"
diachlr rinrn »ugrnauril Beucht und Diexel, drr
rS, l.idrr allzuuvdrl, vri schmäht, sich wrgrn drS
Dot'sbtaUes »> Zeitnngsrlktüruiigeii einzulassen, gad
©riuch dri» ©rtivsfrnrn inouatrlang auhastrt, so
das; Iederinaun ihn mridrt.
Und das im Raiurii drr Rrligivu! Dirsr Gift­
pfeile ichiieUeii oft von geweiht-» Händen! Man
girist sich au dru Kops, man hält rs für niiniög'
lieh, dass svlchr Mriis.hrn dru Rainru drs inildrstr»
HrilaiidrS nur im Miiudr führen könurii, das;
Mensche» »nt rinrui Psuhl von Lligeu in der Bi ust
von rwigrr Wahl heit, Mrnschru von u.iveisvhnliche,
krinr ilii.htigjtrlliiiig so kam rs, das; dald daS Gehässigkeit von dein Evaiigeliuin de» Liebe, Menschen
ganzr Borarlbeig von Schmäh»rjolutivurii grgru von nnrisattlichrr Hrrrichjucht von drr Rirdrigkrit
ihn widrihatltr, vh»r dass rs jr besannt ivnidr, was und Driniith drs ©vttrssohiirö sprrchru kvnurn. Man
rr nach dri Brhauptiliig dri Elrricalrn gesagt habru jucht »iiisoust unter dru raffruirrtrftru Ausdriickrn
sollte. Pia,»rr Rudigirl in ©vtziS wvlllr dir Rachr dri Brrachtuiig rinrn, drr nur so infam »irdrr-
vvllrudrn und Dirxrl wrgrn Brschimpsuiig srinr« liüchtigr HandlungSivrisr, rinr solche bod'ulosr Brr-
Oiik.ls klagrii,) e s gelang ihm a b r> n i ch t, komiiiruhrit drr ©rsiiinung gebuhrrnd kriiliirichnri!
rinrn A u h a l t s p u» k t für rinr Klage
z u linden. Das ivriß »uu srldstvrrständlich die
rlrn.at, Pait.i ganz giii, nhi» sich adr» drshald im
©rbrauche drr hriintulkischru Waffe im: iudrstr»
driliru zu lassen -- im ©rgruthril! D»»:: hat
Dlrx.i irii.ri— all.idiiigs uuvvisichtig.i Weile-
d.r gegen dir staatsanwatitichr Diaugj.itiiuug des
„Sehr.,is" gelichtet, Iniripellativu itntrifd^iirbrii
und weit de» .S.hrir»" s.hvu von Slltrulvsigkritrii
und Schandthaten d.s ElriuS zu heii.hteu ivusstr,
also ritt lii>l»lli.:,rs S.chandblatt l>t, so svlgt daiaus
nach rl.iiratrr ^vgil weitri, dasi Di.xel, drr dru
„Scherer" nutristützt, ri» Mensch ohur jede Moial
ist. Aus diese zwei ©es.hichtr» und Folge, ungril ge­
stutzt behandelt in», dir clriiralr Pa,tri Herrn Dirxrl
lönutr.
Was hat drr Prsthauch des ClrriraliSmuS aus
Boiartlirrg grniacht? Welches ©rpiäge trägt daS
vsfrntli.hr Lrbrn unsrrer Heimat? Wr> ivagl rs zu
läuguru, dasi statt r.htrr Religiosität, Hruchrlri und
Ph.ilisärithui», statt Flrihrlissiu», Maiiuesmuth und
Lirne, letzt Kur.hlsinn, Meuschrusiir.hl und Wankel-
muth, statt ehilichri svrdriiidrl ©rgiirischast tückische
©rhässigkeit dri uns die Hrrrlchast hat? Wrr kann
rS vrstiritrn, daß statt w.irnirr BatrrlaiidSli-be
ein Dei»v»It>ativus-P»tiivtiö»iiiS aus Knudigung
gi osigrzogeu lvird, das; statt drutschru Stauni'rS-
gejühls Friudjchast gegen audr,Sdr»kr„dr Stauiiurs-
grnvsse» grnähi t und »ativualr ©rsiunung nach Br-
dari als drro.ativrr AuShaugrs.hilo vriiveudet wiid?
chiuesijchrn Uebellaudweg. dein „sibiiischrn Trakt"
svlgrud, von Tjuuirn oder Tjchrljaluiisk üdrr Tomsk,
JrlniLl, Ehabarowla, Wtadlwvitvck nach Polt Aithur
fühlt. 1 Si) 1 begönne», ist sie im» bis auf ri»
kurzes Stück am untelru Amur seitiggrjtrUt. Soll
sie anch in rrstrr Linie strategischen Zivrckru birur»,
so wild ih» Einfluß aus dir rultiiisüe Alisgrsialtnug
SibiiieuS von nicht zu unterschätzrndr» Folgen sein.
In Ivelchki» Kinne aber wird Rus;land srinr
drutschru Wisseuschalt dr» Wrltmaikt
DaS „iiinilv in tinriliiili)'" ist für
einem zweischnridigru M.sser grwvidr».
vv zwei Jahiru riurm siaiizösischrn
sich erobert.
England zu
Wen» man
Ehauviuistru
Hirte» virl oster vv» dr» irdische» Ävrthrilru ihrer
pvlitisch-soeialru Thätigkeit statt von dem ewigen
Lohne im xieuseits sprechen? Man wird bei nnS
eines Tages de» Patri'vtisiiinS suchen, um» wirb
alle bin geil,chen uiib geselljchastlichru Tugrndeu eiiirs
grsnudrn Volkes juchen und sie nicht mehr finden
-- man wiid nichts mehr siudrii, als de» nackten,
brutale», thierischen Eigeunutz.
Also nur zu, ihr ©rwalthabrr, der Loh» für
solche Thaten kan» nicht fehle», so wahr rin ge­
rechter ©ott lebt! Und dir Flüche vv» Tausenden,
die ihr so lange geknechtet und um ihre Firihrit
und ihr SrlbstbrstiminnugSrecht gebracht habt, von
Abertausende», denen ihr statt der beseligriide»,
liiiendlich trostvolleu HrilaudSlehie eine Aiilritung
zu Haß und Heuchelei mitgegeben habt, iveiden
Eurer zerschuietteiteii Herilichkrit iiachhallr». Ihr
mögt auf Straßen und Exricirrhäuser und Kuiist-
düngeilager hiiiivrisen, die ihr geschaffen hubt—
war daS r»e,r Sache? Ihr selbst seid aus dem
heiligen Tempel getreten und habt euch i dein Koth
der Straße gewälzt— wer aber wahrhaft religiös
fühlt erkennt mir das weiße Kleid als priestei lichrs,
mir reine Hände als geweihte au.
Wir aber wollen uns ausraffen und thun, was
unsere Pflj.ht ist. Ob Drrxrl Vieser oder jener Partri
angehört, es ist unsere MaunrSpflicht, ihn zu wählen,
rr ist ein Opfer unserer Sa.hr, nicht seines eigenen
Thuns, denn >vas ihm davon vorgewvrseu ivird, ist
Lug und Tillg. Wir haben ihn aus dem Frieden
eines angesehenen bürgerlichen Berufes hiuausge.
zwungrn ant daS Kaiupiessrld und nun, da er
allein drr bissigen Mruthr zu erlieg,,, droht— wäre
eS nicht ewige Schande für alle sich frei neunenden
Männer deS Landes, den biedei ii Kämpfer, drr sich
opfern mußte, vr> blute,, zu lassen und mit all dem
Kothe, der ihm uachgeschleudeit ivird, bedeckt und
als Ziilscheibe drs Hnh»>'S ivieder tvegpischicken!
Lasse» wir ihn s.illen und versinke»- daun ivird
er der letzte gewesen sein, drr als Manu au« dem
Volke den Kampf um die F,eihrit gewagt hat—
wer wild sich feiner dem Hagel von ©eineinheitrn
aussetzen, wenn er geiväitigen muß, daß man ihn
im Stiche läßt, ja ,u dru Rücken fällt!
Ob man sractioneNer Gegner DrexelS sein
und ihm politische Mängel vo> halte» mag— .,»
seinem Berhalte» kau» do.h Rieiuand mäkeln und
das grnügt in diesem Falle. Wir sind es ihm
und uuse,rin ©eivisse» sckiiilvig, durch den Beweis
des BeitranenS >h» vor der Wett, ivel.he die
clericaleu Schiiiähwvile gehoi! hat, zu re.htjei iigen
und als Mann von »»befleckter Ehre zu kenuzeichiie»,
denn da»Gilt de, Beilaniiidiing hat tieser geslesse»,
als glitlnnthige Bolksblattvrrachter glauben eS
gilt die Ehre DiexelS, die r, u»S auveitiautr, zu
letten
Wer als Mann von rechtlichem ©rivissen und
deutscher Treue sich den Stand der Dinge vergegen­
wärtigt. für dru kann kein Zivrisel ivalten, daß ein
Abfall vvn Dr.xel a» uns mit Schmach und Schaden
sich iächen müßte! Es gilt ih» helausz»ha»eil—
alle Man» vor I t. r.
gesagt hätte, die Regierung weide Millionen aiw«.
geben um deutscher Industrie Reclainr zu machen,!
rr wäre zum »lindeste,, unhöflich geworden. Hub|
nun?— was war die ganze letzte Weltausstetliing j
soweit sie rrnsthast in Betracht kommt, anderer als
'XUinöli^au.
u)rllovrrtc^ M ;zani
künftige Cuttnrmijsio» auffassen oder besser gesagt, eine glänzende Folie für den Triumph der deutschen J Mir«, 7. Nov. DaS Ergebnis der gemein-
welcher Eulturausgabe geht es rntgegeii? Wir Production?! Selbst Blätter wie der Figaro niüssen! samrn Mlnisterconselenzeii über die bvSiiischen
weiden »» wetteren Bei lause dieser Finge näher-; mehr odrr minder dirs zugeben. Und wähl end! Bahne», wonach zuerst dir strategische Linie nach
treten.——: der Franzose, liebenswürdigereu CharacterS und, dein Sandschak, dann gleichzeitig die von Ungarn
Als dritte im Bunde gffellte sich zu den zwei nicht so unmittelbar bedroht von deuscher Con- gewünschte Linie Schamatz- Dvboh und die von
bisher in ihrer tell itol ialr» Eutwicklung geschilderten. currenz zu einer mehr oder minder neidlosen An-! Oesterreich geforderte Linie Bngvjno-Arzano gebaut
Glvßulüchtkn immer entschiedener in den Borde»-!rlkennung deutschen ©rwelbefleißrS und deutscher'wild, rüst hier insvsrrn Befriedigung hervor, alS
gründ tretend Deutschland. Seine Ent­
wicklung in ähnlich aussühilicher Weise schildern
zu wollen hieße Allbekanntes als unbekannt voraus­
setzen. Da» Eine nur sei hervo» gehoben: die Ge­
schichte, wir möge» i» ihren vergilbien Blättein
zurückblättern soweit wir wollen, gibt u»S kein
zweites Beispiel für einen derartigen Aufschwung
eineS Bolkes in so kurzer Zeit, der gleichzeitig aus
daS Gebiet des politische.», wirthschaftlichen und
geistigen Lebens sich erstreckt, wie er dein deutschen
Bolke in den letzten 30 Jahren zu theil geworden.
Und wahikich darauf darf jeder, der deutsch sich
nennt, stolz sein: nicht nur auf d:e errungenen
Erfolge, mehr noch daraus, daß solche Krast und
Fähigkeit dem deutschen Volke innewohnt, solches
zu erstreben und erreichen!— Im friedlichen Welt-
kampfe hat die deutsche Industrie, geführt von der
Geistesarbeit sich anszufchwingen vermag, empfindet^ der österreichische Slandpunkt als gleichberechtigt
der angelsächsische Better dem gegenüber
Aerger drr bedrohten Eoncurrente».
nur dru j mit dem ungalischru gewählt wurde. Wie verlautet
> soll Graf Gvlnchowrki noch vor Anknnst der öster-
Dieser Aerger wird Haß, wenn zur grschäft-, reichischrn Minister in Budapest die Bermittlerrolle
lichen Schädigung noch Berletzu»,, der nationalen gespielt und den Ausgleich verschiedener Meinungen
Eitelkeit tritt: virl würde man Deutschland vrr- angebahnt haben.
zeihen, aber daß seine Schiffe „Wilh. d. Gr." und' Wien, 7. November. Landeshauptmann Dr.
„Deutschland" schneller sind als irgend ein eng- Ebenhoch hielt im katholischen Bvlksverein für
lifchrs, daS ist mehr als man jenseits deS CanaleS Obrrösterrrich eine Rede mit scharfen Wendnngeu
mit ruhigem Blute ertragen kann.— Der ent- gegen die Tschechen. Er sagte: Der freien Entsalt-
scheidende Wendepunkt in der Politik Deutschlands
trat rin, als eS sich entschloß, durch Erwerbung
eigener Eolonien und einer entsprechenden Kriegs­
flotte entschiedener seine Stellung als politische und
wirtschaftliche Großmacht zum Ausdruck zu bringen
und sich auch zu sichern.
(Fortsetzung folgt in nächster Wochennummer.)
uns) der Böller müsse die Einheit de» Staate-
untergeordnet werden, an der deutschen Bermitt­
lungssprache müsse festgehalten werden. Die Tschechen
werden im nächsten Parlament isolirt sein und eS
werde vielleicht durch den Zusammenschluß der
arbeitswilligen Parteien möglich fein, die tschechische
Obstruction zu besiegen.


[ 2023-06-29 10:35:55.454 - 19001110 - Seite 3 ]
Die iibrr bis bosnischen ?lohnen erzielte Eini­
gung der ungarischen und österreichischen Regier-
ungen wird heute protocollirt und dann veröffent­
licht werden.
Arag, 8. November. Die „Rar. List," kün-
digen an, daß die Tschechen gegen die Minister
wegen des Abkommens über die bosnischen Bahnen
eine Ministerauklagr einbringen werden.
Der Bureukrieg.
Kradeck, 4. November. Ein von einer Ma
schine gezogener Borrathwagenzug, der von Kimber-
leh und BoShof unterwegs und von zehn Mann
vom Kimberley-Regimente begleitet war, wurde
neun Meilen von Kimderley entfernt von 20 Buren
Zugegriffen. Die Buren nahmen den Wagenzug,
ohne zu feuern, und sprengten die Maschine in die
Luft.
Die officielle englische Berlustliste seit AuS
bruch des Krieges bis Ende Oktober weist einen
Abhang von 48026 Mann auf, darunter: getötet
3294, verwundet 14666 (davon m Südafrika ver­
storben 982): vermißt und gefangen 7764; an
Krankheiten verstorben 6130; invalid nach Haufe
gesandt 34469 rc.
Word-Amerika.
Aew-Worü, 7. November. Nach den letzten
Wahlausweisen siegte Mc Kinley in 29 Staaten,
darunter Kentucky und Nebraska, Bryan in den
übrigen Staaten. Mc Kinley erhielt insgesammt
305 Elektoralstimmen, Bryan 142. Die letzten
Meldungen über die Congreßwahlen ergaben: bis
Her wurden 168 Republikaner, 139 Demokraten,
st ein Fusionist, Populist und Anhänger der freien
Silberprägung gewählt. Die Resultate au- 46
Bezirken stehen noch aus.
Aev-Worü, 7. November. DaS republikanische
Rationalcomite nimmt für Mc Kinley 284 Glectoral-
stimmen in Anspruch, wozu möglicherweise noch 2 l
Stimmen hinzukommen, von denen 13 auf Kentucky
und 8 aus Nebraska fallen.
Kindt und Lund.
Kngesüakender für SamStag, l0. Rov.
Eouueuaulgang 7 Uhr 0 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 27 M. TageSlänge 9 St. 27 Min.. Monde«
oufgang 7 Uhr 44 Min. abend«, MondeSuntergana
10 llhr 44 Min. früh.
Kath.: Andreas
Prot.: ProbuS
Nregenz, 9. Nov. (B o m T h e a t e r.) Sin
glänzendes Spiel zeigte gestern Frl. Olga Heydecker
ols Bittoriuo in .Renaissance". Wir kommen auf
diese Borstellung noch zurück.
Nregenz (DaS O e f f n e n der Fenster
im Winter.) Die Zeit des Einheizen« ist da!
Da nun das Heizmaterial theuer ist, glaubt
Mancher recht sparsam zu sein, wenn er sriu ge­
heiztes Zimmer sorgsam verschlossen hält, damit ja
uichtS von der kostbaren Wärme verloren gehe.
DaS ist aber in doppelter Hinsicht verkehrt: I.Die
verdorbene und gar nicht erneute Luft schadet un­
endlich der Gesundheit. 2. ES wird nicht gespart,
wenn das Fenster vrrschloffeu bleibt, rm Gegentheil
ein Zimmer mit reiner Luft ist 6 mal so schnell
jN erwärmen, wie ein solches mit schlechter; ferner
keine Luft hält sich weit länger warm als verdorbene.
Also von Zeit zu Zeit die Fenster auf, auch bei
geheizten Räumen! Man spart an Gesundheit
«Nd Geld.
Nregenz. (Die Ortsgruppe Bre­
genz) der allgemeinen Arbriterkraukenkaffe ver-
INwmrlt »hre Mitglieder am nächsten Sonntag nach-
^utags halb 3 Uhr in Försters GlaSsalon zur
^vtgkgennahme de« Berichtes der Caffarevisoreu und
"er gerichtlichen Revisoren, Wahlen rc.
6 Nregenz. (Personal-Einkommen-
^'euer Bernfun gScommissioufür
* 0 r arlberg.) Der Finanzminister hat an
^elle der ausscbeidenden Mitglieder der Berufungs-
Awmiffion: Math. Pedrazzo, k. k. Finanzrath in
5^ent und Eduard Ballaster, Privat in Innsbruck!
ui,»» l^ Finanzrath Richard Müller ins Innsbruck
zu Stickfabrikanteu Albert Ender in Götzis
^Mitgliedern, daun an Stelle der ausscheidenden
» ^"ertrrter: Richard Müller, Bezirkshauptmann
Am» ^eof Better v. der Lilie und Franz Josef
tär ^"^^umeister in Bregenz, den Finanz-Secre-
Grak bkiederwieser, BezirkShanptmanu Leou
ü» R^^llgotsch und Xaver Deigeutesch, Gastwirth
«-«miNerLn»?^^"^ "" BerufuugS-
Die gleichfalls ausscheidenden Mitglieder Statt­
haltereirath Arthur MenSburgrr, Bürgermeister Josef
Hüter in Bregenz und Gemeindevorsteher Joses A.
Natter in Egg, dann der Stellvertreter Finanzrath
Josef Barr in Innsbruck wurden in dieser Eigen­
schaft vom Finanzminist r neuerdings berufen.
TZ Dornbirn. (Wildbachverbauung) in
Dornbirn (Ach und Steinbach sammt deren Neben-
bächen) soll nun, wie dem .B. B. mitgetheilt
wird, in ausgedehntester und befriedigendster Weise
zur Durchführung gelangen. Ursprünglich wurden
zu diesem Zwecke snur 160.000 L in Aussicht ge-'
stellt. Aus Grund des Anträge der Wildbach-
Berbauung-- Commiffion hat nun aber daS k. k.
Ackerbau-Ministerium principiell die ausgebreiteten
Projekte für Erweiterungsbauten, wornach sich
der ursprüngliche Kostenbetrag von 160.000 K
auf 336.000 K also um 176.000 K erhöht,
genehmigt.
chötzis. (BolSversammlung.) .Der
Vorwurfes, insoweit die k. k. Bezirkshauptmannschast
Feldkirch in Mitleidenschaft gezogen ist, den Lesern
Ihre- BlatteS übeclaffrn bleiben:
Feldkirch, 8. November 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Z igau.
Aekdüirch, 2. November. (Gerichtsver­
handlungen.) Beim hiesigen k. k. KreiSge-
richte kamen nachstehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Johann Gefer, 50 Jahre alt, ver-
ehlicht, Gastwirth und Gemeindevorsteher in Andels­
buch. Derselbe wurde von Anklage wegen Ber-
gehenS gegen die Borschristen de« Thierseuchenge-
setzeS freigesprochen.
2. Gegen Franz Fexer au» Wien, 34 Jahre
alt, Goldarbeitergehilfe in Bregenz, verehlicht, un­
bescholten. Derselbe wurde wegen Berbrechru« der
Veruntreuung, begangen dadurch, daß er al« Kassier
der allgemeinen Arbeiter- und KraukenuntrrstützuugS-
kaffe, Ortsgruppe. Bregenz, in der Zeit vom 1.
Jänner 1898 bi« 18. September 1900 zu Bregenz
deutschfrrisinnige Verein für das Land Vorarlberg"; eingenommene, Beträge, sohin im anvertraute- Gut
veranstaltet am Sonntag, den 11. November, nach- in der Höhe vom mindestens K 2694.95 sich zu-
mittag 3 Uhr, im Gasthause zum .Hirschen" in geeignet, zu 5 Monat schweren Kerker verurtheitt.
Götzis eine allgemein zugängliche Volksversammlung j 3. Gegen Rosalia Pikebner von Feistritz in
1.
2.
2.
Tagesordnung:
.Die Bedeutung der bevorstehenden Reich-raths-
wählen". Bortrag von Dr. Earl Fußenegger.
RechtSanwolt in Dornbirn.
Ansprache de- ReichSrathScandidaten Fridolin
H ä m in e r l e.
Frei, Wahlbesprrchung.
Deutschsreisiunige Wähler! Erscheinet zahlreich
bei dieser Versammlung und wiiket in Freundes­
kreisen für «nie rege Theilnahme! Eine besondere
Pflicht unserer Mitglieder ist es, durch zahreicheS
Erscheinen ihre BereinSpflicht zu bethätigen und
dadurch zu beweisen, daß in dieser ernsten, gähr-
endeu Zeit auch im Lande Vorarlberg endlich
wieder deutschfrrisinniger Geist auslebt.
Wähler Vorarlbergs! Der deutschfreisinnige
Verein hat den Wahlkampf in der 5. Curie aus­
genommen und wird ihn auch weiter führen. Wir
haben diesen Kampf nicht mit allzugroßer Sieges-
znvrrsicht aufaeuommen; aber wir wollen den
Beweis erbringen, daß e« auch in den La«d-
gemeindcn Vorarlbergs noch deutschsreisiunige Wähler
gibt, und wir wollen feststellen, wie viele eS gibt.
Daher ist eg denn auch eines jeden deutfchfrei-
sinnigeu Manne- politische Pflicht, seinen ganzen
Einfluß geltend zu machen und seine Agitativns-
krast für ein möglichst günstiges Wahlresultat
einzusetzen. Der Bereinsobmann.
Aekdüirch. (Berichtigung.) Wir er
halten folgende Zuschrift:
Au die geehrte Redaction deS .Borarlb. Tagblatt"
in Bregenz.
Auf Grund des§ 19 des Paßgesetzes ersuche
ich um die Ausnahme nachstehender Berichtigung in
Ihr nach diesem Begehren zunächst erscheinendes
Blatt:
In Nr. 4436 deS .Vorarlberger Tagblatt"
vom 8. November 1900 wurde in dec .da« tadel-
! ose Verhalten deS Bahnaffisteuten Müller in,
Feldkirch" überschrieben, Korrespondenz vom 7. dS.
der k. k. Bezirkshauptmannschast Feldkirch, wenn
nicht direct, so doch in einer nicht mißzuverstehenden
Weise der Borwurf geniacht, sie hätte absichtlich
oder doch durch Unterlaffung der erforderlichen Er-
Hebungen, also durch ihr Verschulden, ein un­
richtige- Zeugnis über daS Verhalten des Bahn-
affistenteu Müller in Feldkirch gegenüber dem reisenden
Publikum ausgestellt.
Demgegenüber erlaube ich mir auf Grund der\
Akten festzustellen, daß daS beanständete Zeugniß
über die vom k. k. Bezirksgerichte Feldkirch an die'
k. k. Bezirkshauptmannschast gerichtete
hinsichtlich der bisherigen Haltung deS ge
nannten Bahnbeamten gegenüber dem reifende»^^.
Publikum gerade aus Anlaß der gegen Herrn
Herrn Müller behängenden und nunmehr am
6. November d. IS. abgeführten Strafsache wegeu
Uebertretung deS§ 33 t St.-G. ausgestellt wurde.
Kärnten, 35 Jahre alt, ledig, Dienstmagd in LeviS,
vorbestraft. Dieselbe hat im August oder September
ds. I» au« versperrtem Magazine de» Krämer»
uud Bäckermeisters Josef Anton Beer in Altenstädt,
mindestens l l'/, kg Bohnenkaffee und Nüsse im
Werthe von K 27.80 aus seinem Besitz gezogen und
hiedurch da« Verbrechen deS Diebstahls begangen.
Sie wurde hiefür zu 8 Monaten schweren Kerker-
verurtheilt.
4. Gegen Max Wittbrot von Schöner markt in
Preußen, 23 Jahre alt, ledig Zimmermann in
Hohrnem«. Der selbe wurde wegen Verbrechens de»
Diebstahl», begangen dadurch, daß er am 21. Oct.
1900 in Götzis um seines Bortheilswillen dem Jos.
Anton Geißiuger in Altach rin Fahrrad im Werthe
von K 280 entzogen, zu 8 Monaten schweren
Kerker- und Landesverweisung verurtheilt.
5. Gegen Ciprian Löß von Caocia, Bezirk
Primicro (Südtirol), 50 Jahre alt, verehlicht,
Tischler in Kcuurlbach, angeblich unbescholten. Der­
selbe ivurde ivrgen Verbrechen- der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch gefährliche Drohung zu 8
Monate» schweren Kerkers verurtheilt.
Aekdüirch, 3. November. 1. Gegen Josef
Andnollo, geboren am 5. November 1975 in
Castel Nuovo, Bezirk Borgo, und dahin zuständig,
ledig, Taglöhner in Kennelbach, unbescholten;
2. Gegen Perspero Boltolini geboren am 16.
Dezember 1873 in Borgo, und dahin zuständig,
verehlicht, Maurer in Kennelbach, unbescholten;
3. Gegen Erurst Michcli, genannt .Balon",
geboren in Canale San Bovo am 16. November
1875 und dahin zuständig, Taglöhner in Kennel-
dach, vorbestraft;
4. Gegen Richard Melchioni, geboren in Toß-
srld. Schweiz. 21 Jahre alt, nach Bieno, Bezirk
Borgo, zuständig, Hausknecht in Kennelbach, vor-
bcstiaft.
Dieselben wurde» wegen des Verbrechens der
boshaften Beschädigung fremden Eigenthum- unter
Gefährdung der körperlichen Sicherheit verschiedener
Personen, Ersterer überdies noch wegen Uebertret-
ung der leichten körperlichen Beschädigung, begangen
in der Nacht vom 30. Sept. auf 1. Oct. ds. IS.
im Gasthaus zum .Löwen" des Ferdinand Dür in
Kennelbach, Ersterer zu 4. Letzterer zu je 3 Mona­
ten schweren Kerker verurtheilt. V. L. Z.
« n
Briefkaste«.
die Hrn.Correspondenten. Wir
J* 1} wir. müssen dringend ersuchen, die für die WocheuauS-
hf« af!: ll"de bestimmten Berichte so abzuseuden, daß sie
•r, Donnerstag früh in unseren Händen sind.
' l Wir sind außer Stande, später einlangende längere
zu berücksichtigen. Aus diesem Grunde
konnten mehrere heute eingelangte Corrrspondenzeu
zu unserem Bebauen» keine Aufnahme mehr finden.
Bis zu jener in der Eorrespondenz angezogenen Ejg,„ih Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur
Affaire, »velche daS Substrat der gegen Herrn
Müller angestrengte» Klage und den Gegenstand
der am 6. November ds. IS. durchgeführten Straf-
Verhandlung bildete, war da» Benehmen de» mehr­
genannten Funklionär« den Erhebungen zufolge
tadellos und hatte die oberwähnte Anfrage deS
k. k. Bezirksgerichte- keinen anderen Zlvrck, al» über
diesen Umstand Aufschluß zu erhalten.
Bei diesem Sachverhalte kann getrost die Be­
urtheilung des in der Correspondeuz enthaltenen
Karl Mrrschinsky.
Druck von Anton Flatz Brege»»z.
Zöiener Börsenbericht
vom 9. Roveinber.
Credit-Aktien
97.50 London vista
100 Mark
Einheitliche Staat«.
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 97 35
Oesterr. Gvldreute 11165
Orstr. lkrvnenrrnte 4"/, 98.5*
«--Markstücke
20-Fraukstücke
KchweijkrBankn»ten
669.50
240.65
117.65
28.52
12.19»/,
95.45


[ 2023-06-29 10:35:55.454 - 19001110 - Seite 4 ]
— 4—
9inm Fstllhf*| Spareinlage mir geliehen zu haben, welche sie jeder-
jzeit voll retour ei halten können. Eigentliche Spar-
Mam Ztnlerlande (Hypotheken da h f.)| miteif.. entgegenzunehiven, wird sich Hr. Oelz doch
Die in Ihrem geehrten Blatte unleinommeue, nicht beifalle» lassen, da er hiezu keinerlei Berechti-
Chararterisierung der neue» Oelz-Währung und der>S»»g hat? Parteien, welche in neuester Zeit bei der
'iBani um Geld nachsuchten, sollen bis kommenden
März vertröstet ivorden sein. Wenn nun derlei
teilte bei privaten Eapitalisten anklopfen, bei
welchen irgend ein Frommer vorher im Dienste der
geweihten Bank seine Oelz-Währung abgesetzt hat.
kann er einfach abblitzen. Wie können abei diese
Hypotheken- Greisler gerade demjenigen kleinen
Manne den Weg versperren, den sie jahraus und
jahrein als Sturmbock zu den Wahlen benützen und
sein Schutz und Schirm zu sein vorgeben?
Die kleinen Leute mit CreditbedürsniS an die
Bank zu fesseln, je», aber mit etwas übrigem Gelde
an dieselbe zu locken, ist ein sein durchdachter
politischer Zweck, denn Geld ist Macht, und Macht
bringt Geld, nicht ivahr Hei r Oelz?
Für Hypothekar-Credit war in Borarlberg seit
mehr alS Jahrzehnten Geld genug vorhanden, und
zivar ganz zu verschiedenem Zinsfüße, welcher sich
ohne Existenz und Wirkung der Bank in den letzten
Jahren naturgemäß fast allgemein lednzirte. Eine
hieraus entstehenden Eonsegiienzen haben vielen
Beifall gesunden. Wer die Augen halbwegs offen
hat und nur etwas iechnen g>lernt, kann bald be-
greifen, daß die Hypothekenbank den Hauptzweck
hat, den kleinen Mann snr gewisse Zwecke in Reih
und Glied zn stellen und einige gute Pöstchen snr
die siömmere Garde zn systemisireu. Eine Hypotheken-
bank hat für a>rvi'dirten und Großgrundbesitz einen
eigentlichen Vortheil, für ein so kleines und in
tausende von Riemen parzellirtes Ländcheu wie
Vorarlberg, wo täglich eine Menge solcher Fetzen
verhandelt werde», nützt eine solche wenig, da daS
Schuldcapital nie ruhig ist, und eine systematische
Amorlisierung für eine» durch die Bank zusammen­
geknüpften Plandbündel kau», möglich ist. Wenn
wir indessen diese Eventnalitüt ganz der erprobten
Weisheit des Hm. Oberdirectors überlasten, macht
sich bereit- die befürchtete Calamität, daß die Pfand-
briese der Bank für die Dauer ohne eiuen Umweg
über Wien nicht so ohne iveiteiS im Ländchen selbst
linterbriugen lassen, bereits fühlbar. Der< ^>Qpat^rfrubmif für daS kleine Länlchen ersehnte
des Hin. Oberdirectors an seine getreurn Völker, 'Niemand als clericale Wahlstimmen- und Stellenjäger,
seine Psandbriefe mit ZwangScur« zu handeln.. Alles Weitere ist in den früh,re» Artikeln dieses
fluchtet zu wenig. Puppillen» und Curandengelder, B l a t tes genügend beleuchtet.
Psiündecapitalie» und derql. in diesen Psandbriefen\.‘ /m ,',.. .,^
sestjurennen schein, »..zulänglich zu sein, denn in (M e h r L, ch t.) Mit dieser Dev.,e
»eueiei Zeit wird söiuilich in» Capital gegen
Kard. (Mehr L i ch t.)
möchten mir uns an den löbliche» Gemeindeaiis-
Psaiidbrie.e hansirt.- Wo ...... in einem fromme»! ?^'ß wenden. ob es denn w''kl.ch ..cht Ze.. wa
Haufe der Caplan die Anlage der Gelder in solchen" '...seren. groß- n industnell.-n O.t .n beste
Psandb.iesen befürwortet mit den. Hinweise, daß rr; ^.'lr.«dmina herzustellen. B.s ,etzt b e„ .. ,, d
selbst sein Geld lieber in solchen a.lleqe. alS an die! H'b.« »irr Petrule.imf..nk u d d.e
Banen, zu verleihen, von welchen der ZinS mitunter "bngen Straßen ...sbesvi.de.e ,n d.. ol. n .u.d
schwer zubekommen sei, da wird freilich nach einem; 1111 f '”.'^ F»>s elniv'
Curse ...ch, gesragt. Letztere, wird nebensächlich, «"» d'o Leute könne» sich gegenseitig d.e Kops. e.»-
da den nntiindigen Leuten einfach empfohlen wird, i
die Psandbriese ja zu behalte», olle Halbjahr den' In vielen Nachbargemeinde» ist man daran,
Coupon abzuschneiden oder abschneiden zu lasten! daS elektrische Licht einzilsühren, wo lange kein so
und den. Gebellter jüdischer Blätter, welche von. großer Verkehr besteht wie hier, so glauben wir.
einem Cuise snr diese Piandbriefe saseln, nur kein, baff sich der löbl. Geineiiideausschnß he.beiließe.
Gehör ,u schenken. Wie viel de.lei Leute Begriff wenigstens die Nebenstraßen ebenfalls mit solchen;
vom Wesen deS P,audb> iefeS haben, beweist uns, Astrahllanipen zu versehen, ivie die einigen Lampen.!
der Umstand, daß mir solche keime», welche deS welche n>,s in der Hauptstraße ihr mildes Licht.
Glaubens sind, ihr Geld de. Bank in Form einer j spenden. I
Dieß ist der Wunsch mehrerer Bürger, welche
gezwiingeii sind, in inondlosru Rächten in der
Finsternis z>> tappen.
Kard, <>. fstoveiiiber.
Ueber allen Wipfel» ist Ruh',
warte nur, warte nur;
balde, balde
ruhest auch Du!
Am Allerheiligen Nachmittag sollte dahier eine
Nenernng beim Gräberbesuch. durch U»izn>. aus den
neuen Friedhof stattfinden. Tie Schuljugend voran-,
bog die Procession an- dem Haupiportal links ab,
die etwas später die Kirche verlasseiiden Jünglinge
bogen, weil sie die anderen nicht mehr sehen
konnte», rechts ab. Herr Caplan Hapspiel korrigierte
den Fehler sofort, zu gleicher Zeit aber ertönte
Gebrüll im GotteShaufe und niemand wußte um
waS eS sich haiidle: Ochsen! Esel! LauSbuben!
schlechte Elter»! schlechte Gemeinde! traurige Ge­
meinde und solche diverse Liebkosungen erschütterten
die Fundamente deS Gotteshauses und der geweihten
Stätte. Aus dem Friedhof »»gekommen forderte
der ausgebrachte Herr Pfarrer die sich anständig
hier aufhaltende,'. Leute auf: entiveder schließt ihr
euch dem Zuge an oder macht daß ihr soltkoinmt
und bugsieite thatsächlich Einige hinan«. Die
Mehrzahl der Anwesenden, ältere und jüngere, blieb
stehen und eS ist nur der ruhigen Bevölkerung zu
danken, daß e« ohne Thätlichkeiten gegen den Herrn
Pfarrer abgelausen ist. Die ganze anwesende Menge
Andächtiger ivar aber in ihrer religiösen Verrichtung,
der lieben Todten z» gedenken, gestört worden.
Diese« Borkoiiiinniß hat »och ei» gerichtliche-Nach­
spiel und wird der Herr Pfarrer hören könucn,
wie ein geistlicher Herr vorgehen soll und darf,
Ivenii er seine Autorität behaupten will.
Hohenems. (C o n c u r s) Ueber den Wagen,
sabiikanten He.mann Büch.'le in Hohenems wurde
vom k. k. KreiSgrrichte Feldkirch unterm 7. Nov.
der CunciirS ve> hängt.
Andetsbuch Wegen AnSbrnch der Maul-
nnd Klauenseuche i» einem Stalle der Ortschaft
Bersbiiich, Gemeinde AndelSbuch, wurde dei auf
de» K). November d. Is. anberaumte Biehmarkt
in AndelSbuch unlersagt.
INori't‘11
Kirhun jj.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold und Silber-
Lotterie.
Haupttreffer: tf 0, 00 <>
bar mit 20*/„ Abzug
Invalidcn-Lose ;i 1 Krone
Kni|»li4‘lilt: J. IV'. ltii<*hliaml-
Iiini;. Itrcgcnz.
(S94,
Für Husten- und
Catarrhleidende
Brust-Bonbons
Die sichere^ns-» notariell bey
«Mrtuiin/hhll Iengnisfe
ist duräi^boo nnertaiint.
Einzig dastehender Beiveis
für siche, e Hille bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh n
Verschleimung. Packet.
20 il. 40 Heller bei:
'S! Dellert i» Bregenz,
L. Höste, Löweiiapotheke i»
Bregenz. ».24 (öl4
Inlriiiin (Lnrlitb
in Blcchtrommeln von MO Kilo, beste
HuolitcU, liefert zu billigem Preise
A. Krüse in Bregenz.
1.3
Telegramm.
Erster Preis auf Helios
Wettfahren Schaffhausen
Holzscheite.
(9SW)
Meisterschaft von Arad 100 Kilometer auf schlechtesten Strassen auf Helios gewonnen
Ascher.
Wieder neue Beweise für den unbedingt leichtesten Lauf der „Helios“-Räder.
1 lelios-Fah rradwerke
SUgevi An Pomp.
Krrgrni!, I.aiblach,


[ 2023-06-29 10:35:55.454 - 19001110 - Seite 5 ]
Grösste Auswahl in allen Damenconfectionen bis zur feinsten Ausführung.
Gefutterte Winterjacken, schön ausgeführt von fL 5.— aufwärts.
Reichste Auswahl in Winterblousen, Stoffen und Plüschen zu billigsten Freisen.
1 0 (960)
n
sor Bekannte Thatsache! sau
Das WarruyrschLst m Frida Wirz
Kclvottnenstrrctße Qtithitft neben der Brauerei
Mr:. 48 'VHWIHI/ August KchLechler
ist die unübertroffen billigste Bezugsquelle in Waren bester und mittlerer Qualität.
Schnitt-, Weiß-, Woll-& Kurzwaren, Posamenten-&
Galanteriewaren,
Email-, Porzellan-, Steingut-& Glaswaren, Kücheneinrichtnngs-
gegenstände, Spielwaren, Schuhe, Bürsten, Schirme u. Stöcke.
Verkaufsräume: Parterre und 1. Stock.
imstande
wodurch
tzlMMH.Didiiu
seine wirklich soliden Waaren zu so billigen Preisen abzugeben?
Nur durch
den kolossalen Absatz, welcher es ermöglicht, Massen Abschlüsse zu den allerbilligsten preisen zu machen und sind
dieses Vortheile, welche meiner geehrten Kundschaft zu gute kommen.
Nachstehend erlaube ich mir, die neuesten Preise für Herren- und Kuabeu-Garderobe bekannt
zu geben. Ein noch besonderer Vorzug, abgesehen von den billigen preisen, die bei gleicher (Qualität von keiner
Seite mehr unterboten werden können, ist die enorme Auswahl, welche von keinem Geschäft der Branche auch nur
annähernd erreicht wird.
O Herren-Havclok
m atlfii gangbaren Farben zu Mk. 9.50. 12, Ui. 20—32.
Herrennräntel mit abkuöpsbarer Pelerine
HerrenAnznge
iu alle» Farben und Stoffen zu Mail 8, 12. 14, 10—22.
Herren-Anzüge
nicht von eineni Anzug »a" alten Farben und Größen zu Mk. 3.60, 5, 7, 9.50—17,
Hosen für elegant nnd täglichen Gebrauch in unerreichter Auswahl. &X&
Anfertigung nach Maaß unter Garantie für guten Sitz.
Lindau, SPPEGEL, Lindau,
Nur Kramergasse 8.
n


[ 2023-06-29 10:35:55.454 - 19001110 - Seite 6 ]
oooc
3MOOOC
SPIEGEL& WOLF.
Lindau
7278 'gSciximil'ianstv. 72178 zum Neuhaus.
Lonfection 8 -^ru 8
>0000 O 3 a|tl)of zur ?\ofe, Dregenz.
o
e
o
Sam. iag, den 10. November
Schlachtparthie
Blut- und Leberwürjl, Reffel-
fleisch mit Sauerkraut.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst rin
Galehr.
für
Damen, Mädchen und Knaben,
#C( I” at^ rn b fn geehrten Damen die Mittheilunq, daß unser Lager durch sortlaufrnden 9
X Emgaiig von Neuheiten reich assortirt ist. O
o U* Treu unserm Prittzip XI o
bis vrrehrliche Kundschaft stets aufs billigste zu bedienen, verweise» aus folgende
außerordentlich günstige Angebote.
M
o «r
O !jr|
O £*
' U
»\
u
_ 'tt
ga
s«
® 8
u
u
u
o
o
o
o
n
O
o
o
o
Jaquettes
von Mk. 3.50, 5. 8. lu, 12 bis Mk. 70.
Kragen
3, ö, 7, 0, II bis!
Golfeapes
von Mk. 3, r>, 7, 0, 11 bis Mk. so.
n
r»
von Mk. s, 10, 12, lö bis Mk. 45.
Fbendmäntel
von Mk. 10. 18, 10. 20 bis Mk. 65.
Kindermäntel
_ von Mk. 4, 0. S, 10 bis Mk. SO.
® Kinder-Jaeken
von Mk. :r, 4, 0, s bis Mk. is.
Winter- Dotman u. Räder
von Mk 10, 14, IS, 22 bis Ml. 45.
Fertige Costumes,
Morgenkleider, Unterröcke, Blusen
Statt besonderer Anzeige
Resi Hallmereier O
Anton Beese
Verlobte.
Bregenz, im November 11KK)
r*
~ g
o
©
OOOOOOsOsOOvOOO
Bude-Hutel
^orlUbpter.
Im neue« Concert-Saale
Sonntag den 11. November
fonntt mit Ion;
der Vorkloster Curmusik
Beginn Uhr Nachmittags. -»>y
Ardezenberger- u. Oberlander-Snser
O 1 int Stadinm.
Wozu höflichst einladet (!>!12) 12
A. Zimmermann.
Knaben-Anzüge
und Paletots
o zi« sehr billigen Preisen, o
1
; Mergebung
! einer Steinlieferung.
\ Seitens der Nheinbanleilnng wird die Lieferung
> von 7 4!». November linii». Nä
heres ist bei der gefertigten Nheittbaitleititttg zu er
b fragen.
j Intern. Rheiubauleituug
Ol Bregenz, am ti. November Iililii.
vT mt o
o
o
t
O
o
o
ooooc
Damen, Mädchen-, und Bnaben
Lonftction.
Pelzwaarert.
o
o
o
o
)QOOOO
Kundmachung.
Tie diesjährige privilegierten Herbst-Vieh
und Kramcrmärkte findeu an nachbeschriebenen
Tagen statt, als:
der 4. Markt am Montag den 12. November;
der 6.„„ Montag den 21». Novcntber;
der <».„„ Montag den I I». Deeember;
drr 7.„„ Montag den 24. December.
Stadtmagistrat Blndenz am 7. November l 900.
1.3( 089) Der Bürgermeister: Jos. Wolf.
20000C


[ 2023-06-29 10:35:55.454 - 19001110 - Seite 7 ]
Pflege Deine Ges mdheit
und Schönheit!
Ozemy’8 bewährtes Präparat:
OSAN
ins l.is Allerb
Mund'
und Zähne.
Kein Zahn ii. Miindrcimgiings-
mittel war un Stande, sich so schnell die Gunst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses hewahrtc Präparat ist anti-
septisch, emiservirend, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zuhumiltcl um ein
Bedeutendes. OSAN erhalt die Zahne bis ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in Plüschen Kd kr., OSAN=Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä .‘SO kr.,
Lzemy's ^(IltttiltgCltC
Haarfirbenittal
Angenbrauen. welche
auf die einfachste Art. hei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Keife, noch im Dampfbade ahlarbt,
ä 2 fl 5M
.ELK- Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten jugcinlsrl»«, li«‘ii Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut u. bescitigtjedcn gelben oder braunen Teint Preis a 1 11.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 ii. :tr» kr. (448) 9.1«
ist das teste, oarantirt unschädliche
tur Kopf- und Barthaare, sowie A
Gesetzlich gesehutzl, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwiostrasse 6. Hauptaiederlage: L, Walisisch gasse 5
Zusendung per Poxtnaehnahnin.Haaptdepot in Bregenz bei
Anton Idenert, Stadt.ipothek» Depots in Drogueerien
^ Apotheken, Parfiinierien ete— Man verlange aiisdrueklih
■ Czerny’s Präparate ii. hüte sieh vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo mehl voi i alliig. lasse man seiet durc h
seine liieleranten bestellen oder wende sieh direct
Ms an obige Adresse
eo»«ooooo 9 »e«a;4; 6; to*
«lrichrn Daaaea b,7b; 7; «; io. Echt
chiaelsche «aaiMaaea tjso-, s.
S«laeMaaeas,4:6ui 3e*e# be­
lieb Qaaataai lonfrcl «cg. R-chn.l
Larädaatziae ans aasrre »ostral
Pecher &. Co.'
in Herford Kr Min meftfatta.
mr Grabe»- antfOM. »rei».
liste», auch über BetuUff«. »«-
saast und »«riasreii «ngabe der
keeialanea erwünscht
r. Kruse !»Bregenz
iinpsiehlt:
Pftrosrum! St o i j e r ö I, von
Korss Bremen, gänzlich gefahr­
los und nahezn geruchlos, Ent-
ziindungStemperatnr ea 5M-C
(Explosionsgefahr anSgeschl.)
Prkr lrnm! echtes amerikan.,
Eiitzünd>i»gSteu»>eraNir 40 dis
4Ü° E, bietet daher genügende
Sich rheit und enlsp icht de
znglid) Lendstfrast den weitest
gehenden Ansorderungen. »iusit
und raucht ii i di t!
Prtrolenin! ordinäres, russisches,
ferner Lampen• Rndöl sur
Rachtlampen, Lampe» Dochte
und Enlinder. >.:?» >918)
j|0T~ Lnstdicht schliestende, ab­
solute Sicherheit gewährende
Sahldlechsässer leihweise ohne
Leihgebühr. *WQ
Hotel BODAN. 1
Zürich Uinurtjö)
Bestenipsotsleiies bürgerliches'
Haus II. Runges nächst Haiipt-
bahuhvs. Model» inobliert
Ziinlne' von Z au.
Diner ii Fr». 12.\
Tahiti d'linh* H>s. 2.50. j
Münchner Bier.
Pvllier aus alle» Zügen.
Zürich
Hotel BODAN.
Der Prospect der
Grössten Lotterie der Welt
ist erschienen.
Nachdem bisher keine andere Jiottcrie hoi so
geringem Risiko so grosse (lewinnstc.hancon geboten
und mit einer so riesigen A »zahl von grossen Treffern
dotirt wurde, sind die Lose, welche die grösste
(iaranlie besitzen, in der Regel lange vor der /Zieh­
ung vergriffen. Da mm die Ziehung schon dem­
nächst stattfindet, ist es empfehlenswertli, Prospecte
rechtzeitig zu liesLellen, welche auf Verlangen
gratis und franco geliefert werden.— Bestel­
lungen auf Prospeete sind zu richten an llaaNen*
Mt«in «V Vogler, Wien unter ('hisset»:
JUT „Reichthum“. "iÄ
Die Prospecte werden postwendend franco und gratis
versendet.
(tzeschästs-Anzeige
und Empfehlung.
Der Unterzeichnete beehrt sich, dem geehrten
Publikum von Bregenz mld Umgebung die Mit-
theilililg zu lnachcn, das; er den Verkauf von Tafel­
butter und Defsertkascn an Herrn
B. Blctzinger,
(Gemüsehandlung, Bregenz, Obergasse
übertragen hat. Für das ihm bisher erwiesene Wohl-
ivollen bestens dankend, bittet derselbe es auch ans
seinen Nachfolger gefälligst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Christiau Lehmauu.
Auf Obiges bezugnehmeild, bitte ich von dieser
Geschäftsübertragnng gefälligst Notiz zu nehmen und
bitte beim Einkauf von
Tafelbutter und Dessertkäsen
um freundlichen zahlreichen Zuspruch.
Bregenz, 31. Oktober littst»
Hochachtungsvoll
1111111111111
-'Wichtig lOr Hausfrauen!
—' Der ersten, unverwüstlichen
! und Damenloden,
I ferner Stoffe lur Herren-
. und Knabengarderobe,
i Läuferstoffe und Tep-
! piche, Schlafdecken be-
! ziehen Sic am billigsten
! unter Einsendung alter
I Wollsachen ilirckt uns der
1 Wiillwiirciifiibrik von
Gust. Greve, Osterode a. II
Versäumen Sic in .Ihrem
•Interesse nicht, sich ilic neu
eingetroflfenen Muster hei
Herrn Fritz Karg, Schub­
lager in Ijinilan anzusehen,
die Varuiittlung erfolgt kosten­
frei.
Feinstes
Knomenöl
Ür Stick-, Schiffli-, Ein-
ädel- und Nähmaschine»
iefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Kuochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Antou Kinz
Rahmaschineuhandlnng
Bregenz.
Vertreter sucht
Heinrich v. Mörl,
Weiugrosthnndlung in Eppau bei Bozen.
c
1
Musikalien-
Kiiliilogc für
Klavier
llnnnoiiimn
Violine
i VI Io
Zither
Kammcnniisik
Oroheste
GniUrc
Ueder
Hmnoristika
Chore
Duette, Terzette
Studien wo ko
ete. versende
gratis
und franco.
Otto
Musikverlao u. Sortiment WIEN, VI/2, Mariahilferstrasse 61.
1.3 979


[ 2023-06-29 10:35:55.454 - 19001110 - Seite 8 ]
imMed
OHMEN,
Lindau i. B.— c 71 Maximilians-Str. C 71— Lindau i. B.
Tägliefcop Kmgaag to» MsrcksNs» in.
1900. Hrrrr« null kimliciiklki-er» 1901.
für die Herbst- und Wintersaison.
r
liindaa i. B.,
Waldnhut,
Pforzheim.
Die Firma Siegfried Kochmatt« bietet in Folge ihres enormen Eon
sums durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer
die denkbar größten Vortheile. S
Koawtanz,
Slmxem,
PirmaNeza.
5
>
>
Jt
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich aufgestellten Grundsätzen:
PT* Streng feste, aber anerkannt billigste Preise gegen Baar!
Angabe der Preise in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreelle Hand­
lungsweise vollständig ausgeschlossen ist!
Verkauf erstklassiger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
Sachgemäße Bedienung, welche Garantie dafür bietet, daß nur gutsitzende
Konfettion verabfolgt wird!
ÄGT Größte Auswahl nur neuer Artikel!
Aufmerksame Bedienung.— Freie Besichtigung.— Kein Kaufzwang.
Wir lasten endstehend Preisangabe für die vereinigten Firmen folgen und bitten um gest: Durchsicht:
Joppen u. Haveloks
?foden-Z0ppeN. «lni>btr Qnalilälen mit
Äuttrr, M. 5, 4.5,0. 5,.2», 7,HO, !>,
bis 17 kt)
Loden-Aoppen, iniprnnnirt, rlrflnntf
Perarbeitung, Mark 10,-- 14,50, 17,
I!), bis IM,—.
Kavekoks tm6 ^elerinenZKiutek,
mit niid oljiic Flitter, Mark 1).70, 12.--,
15.60, IO—, 22.- bis :«). -.
Mundes Müntes, in bewährte» äüuali-
lall », M. 20.- bis -7i >.-.
Knaben-Pelerinen.
,nit Kapuzen.
Knaöen nnd AüngNugs Müutek.
Mark.'1 -, 4. -, 4.H), 540 bis 12..
Koinplette
Herren-Anzttge.
Anzüge in Zwirn und Aukskiu,
M. 8., 0. 40, 10. 5, 0, II.HO 1. 1, 50,
15 ,.HO bis M 2 .) 5,0
Anzüge in ßheoiot, Piagoual,
bla», brau», schwarz, >ir»n, Mark II
> 2, 60, 15 »-, 17. 50, 20 .—, 21— bis M.
Anzüge in Kßeviot, Krepe, moderne
Melangen, sehr eleganl, M. 17-,
7 !) 50, 22. 70, 26. —,. 70. 5 ») bis M 42 —.
Anzüge in Kammgarn, Krepe.
vielseitige «»Smnsterung, M. 1 H 20, 22,—
24 5, 0, 27., 21. 5 »ii bi» M. :tH.
Anzüge in Zlonveantes, solide Omni-
täten, cli-flstiitc ilniubfitmirt, M 21 .-
25 >., 25, 50 2 S. -, .72 —, 25.60 bis
M 44 .-.
Zn sämmtlichen riiiziigr« FI i«s> a pp r»
gratis
Herbst- und Winter-
Ueberzieher.
Aeverzießer in Kskimo n. Sali«,
stlntt iiiib i» »nibmini Farben, M. 0—
11 50, 14.—. 16.60, 20.-, 2.7.- bis
M. 20..
Aeßerzießer in Koner Koat, rtegan.
»es Trage,i, M. 1.7 HO. 16.50, IH.-,
2.7., 26 50 bis M .72.
Zteverzieher in Krimmer nnd
Diagonal in modernen Farben, M.
0.5,0, 12.-, 15 50. 1!).—, 22 -, 2k.-
bis M. .76.-.
Zteüerzießer für Knaße« nnd
Aünglinge, solide Stosse, M. 6.50,
7 HO. 8.5»'* 9.— 10.- biS M. 16 .VI.
Knaben u. Burschen-AnzOoe.
Knaden-Anzüge in reizenden Formen,
M. 2.70 bis 16.5,0
Nnrfchen-Aujüge für das «der von
il bis i:t Jahren M. 4.50, 6.20, 7.—,
8.50, 10. bis M. IH—
JOnolings-AnzHoe
für das «Her von 14 bis IH Jahren zn
M. 8.— 1)50, 11.20, 14— bis M
24—.
Arbeiter-Confection.
Mrima genäßte Arüeits Kosen,
M. 1.51) bis 4.40
la,waseiieclite Maschinisten-
AnzQoe,
M. 2.60 bis M. 5.—
Einzelne Westen und Kinder-Hosen.
Anfertigung nach Nlaass unter Garantie tadellosen Sitzes.
Siegfried Kochmann,
Linda« i «. «71 Marimiliansftr. «ri Lindau i. v.

