
[ 2023-06-29 10:45:47.051 - 19001216 - Seite 1 ]
?r. 4467.
Sonntag, 16. Secernber 1900.
15. Jahrgang.
mimmt
* (vormals „Brettenzer Tagblatt^ind „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-frei finniges Hr^crn^ür: das Land WovcrvlDerg.
Erscheint, Sonn, und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
N, vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.5«
Nzuasvreis: w*«**- wit ¥•*«*«*«««
0"* Wocheiiau-gab, mit Anstellung in Bregenz St. 1—per Post St 1.—
M, werden billigst nac. ......
niüeiaeit entsprechender Nachlast: Placiernng an bestimintc» Stellen kann nicht z».
O™ >,cjichert werden. Jujeratgebiihre» jind iin Borhinei
Tarif berechnet: bei bjteren Wiederholungen
' mnrtc» Stellen kann nid
Vorhinein zn entrichten.
Es geht ihnen zu gut.
, »Mir ist bekannt, daß Ihr großen Ausein-
N'n ausgesetzt seid und Eurer christlichen Ueber-
!?ÜUng wegen schwere Kämpfe zu bestehen habt.
Uralte Oesterreich bedars der gesiniiuiigstiichtlgr»
!^d opfermnthigen kalhotlschen Lehrer iu einer Zeit,
^ Juden. Freimaurer, Ungläubige
Iudl »ferente und Feinde jeglicher Or->-
^»g steh der Herrschaft bemächtigt habe,«." Wer
*kse Sätze liest, lönute glauben, sie seien vnn
*ieud einem Hinterwäldler-Pfarrer, etwa gelegent
^ einer W a h l m ä n n e r wah l zu anwesenden
^hrpersonen gesprochen woiden Dem ist aber
so; das sind vielmehr die Worte, die der
*>pst an die Führer des chiistlichsocialen Lehrer-
*?tu,s in Wien gelichtet hat, von dem eine Schaar
Uilaub des chiistlichjocialen Bezirksschulralhes
Wie» währe., d des Sch uljahre«
sich auch in unseiein Ländchen so zugetiagrn
^ Red) nach Rom i eiste, den großen Lueger nach.
Der ivukkeie Herr Mosel, der Sprecher
^g im Stillen selber über die Behauptung, daß
^ 6eftr,reich Jude», Fieiinaurei und Ungläubige
^hie'eu, gar sein mit 0e» Acnglein gezivinkeit und
tracht hab », ei, das nnssrn ivir doch besfei, daß
v^»r L n e g e r, sein tÄn< I»! l^un«t G e ß m a n »,
^ d l i ck a, E b e n h o ch und die übrigen Rüter
f®" der lustigen Gesellschaft, welche die Schule be-
nichts von alledem sind, ja nicht einmal
^ Herr Uutelrichtsministrr Härtel zu den In»
| pffttnHfi 1 geiechnet iverd.n darf, w il er zu den
, ^rermaßregelungen so wohlwollend schweigt. Die
"wähnte Behauptung des Papste» ist auch ein recht
; J*, nM Compliment für die Krone, der da vor-
[ x^lte» ivird, sie lasse sich dir Herrschaft von Juden,
, tmiiiiaurern und Ungläubigen entieißen!
.. Allein, w. iin die Bischöfe unniiiehr ihre Wahl-
> ^enbriesr verbreiten und hie und da mit der
^«
Entziehung der Absolution gedroht wird, da scheint
auch die römische Curie eS für zeitgemäß und an­
ständig zu finden, nach unten ein wenig zu ver»
Hetzen, nach oben das Gruseln beizubringen l Was
ist denn dieses Wort deS Papstes Anderes als eine
Umschi eibung des letzten PapstchwrteS von der
„Schwäche und Feigheit hochgesleUtzrr Kreise?"
Ach! de, Küche in Oester»eich geht e« fürchter­
lich schlecht! Den leichsten Klöstern und Krrchen-
fuist.il ivill dle „Juden- und Freimaillriherrjchajt"
die Psiüiidensteuer schenke», eben weil die Roth so
schr.cklich ist, daß sich alljährlich das Kirchen-
»e> mögen um l l Millioneu Gülden vermehrt
Jede« grdiuikle Wv»t gegen eine» Geistliche» wird
von den .Inden und Freimaurern" uubariiiheizig
cvnfiscieri, Klöster haben unter hie sein Regiment
de» .Ungläubigen" alle Piivilkgieü und i» Wien
dürfen die Fro»nn»n mit hoher ungläubige» 'Be­
willigung treibe». was ihnen beliebt; die von de»
.Inden bestäche,»--» Mandarinen" .schweigen dazu!
Rur eins an der Rede des Papste- ist wahr: in
Oesterreich legieren- im Wiener Stadtrrgiment
iveiiigsteils— thatsächlich Feinde der O r d»
n n n g. Freunde de r O> dun^ l nH^dLU^ja^öerrn
Moser und 'Comp, gesa'g, y^ .'n: sei!
iüi's Sthulhalten gezahlt und nicht sür's Rom-
pilgeni; dazu mögt Ihr die Fei je» benütze,,.
,$ 11(111 thäte auch Hr. Lueger besser, dem Herrn
!Mvser und Comp. .Ehrgefühl" zu predigen;
denn es stimmt damit schlecht, Schule zu srhiväiizen
!und für die Vertretung die Steueiträge» zahlen zu
> lassen. Freilich: diese .gesinuuntzstüchtige" Sor,e
gehört zu der S.haar des neilen Proseten, der alle
Monate eine andere Schmntzgeschichte seines An­
hangs vertuschen muß; ihre opsermüthige Ge­
sinnung besteht dann, daß sie nur ihre Ueber­
zeugung gegen fette Stellen geopfert haben.
Ja. der Papst kennt sich aus! das muß man
sagen. Was seine Lieblinge sind, zeigt der an
D i p a u l i jüngst verlieheue Gregororden. Wi
.opscrmüthig" steht Dipauli da in der Geschichte
mit H r a b y l
$'oi'i i r| d)e r$tunösc$au.
Alngctrn.
j Stirn, 13. Der. Bei den mit Spannung er-
I warteten hentigen Wahlen der 5. Kurie in Galizien
s gewann nach den bisher vorliegenden Nachrichten
der Polenklub zwei Mandate. Die Socialdemo­
kraten verloren von ihren drei galizischrn Mandaten
. eines und kommen in Lemberg iu Stichwahl. Die
Polnische BolkSpaitei verlor von ihren beiden Man-
' baten eines.
Mim Der niederösterreichiiche Landtag er-
ossnete am 18. ds seine Verhandlungen und schon
in der ersten Sitzung kam es zu einem Geplänkel
zwischen der Mehrheit und der freisinnigett Minder­
heit. Es winde nämlich von liberaler und social-
politischer Seite die Lehrerfrage in de» Bvrder-
gllliid der Diskiissw» gestellt und speciell gegen die
Lehrermaßreg Inngell in scharfen Worten Stellung
enomnlen. Die »hiisttichsaciale Majarität der diese
nTp-legUyelt' liich' sehe gelegen kam, stimmte un-
bekümmelt um die eindringlichen Bemeiknngen der
jortsthlittlichen Redner, gegen dir Dringlichkeit der
eingebrachte» Antiäge wegen Regelung der Lrhrer-
peiisioiien und Gehalte sowie »vegen Schrsinng einer
moderne» Dieustpragmatik.
s Hraz, 12. Dec. Geiirralcoiiritü der Lrndes-
. aiiSstellilUg 11)01 beschloß heule eudgiltig, dieselbe
I bis aus Weiteres zn verjlhiebe». Di.' bereits ge-
leistercn Beiträge ivelden zurückgegeben.
Zara, 12. Dec. Abgevldueler Salvi beau-
tragt Stellungnahme gegen den iu dieser Form
schädlichen Ausbau der Bosnische» Bahueu. Rach
seiner IntelpellationSbeantwortung des Pläsiveiitru
wird die erste Lesung der Regie» ungSvorlage, de-
Bild und läßt de» Maler rufen. Und nun meine»
Sie wohl, mrii, lieber Herr Gilbert, es sei deS
Glückes genug? O nein! So ruhig und prosaisch
laust das bei einem Manne wie unserem verehrten
Heinrich Martin nicht ab! Herr Bittorr entdeckt
jetzt im Gisilht unseres jungen Freundes eine ge­
wisse Aehnlrchkeit mit seinem unlängst verstorbenen
Sohne. Er schliiß ihn an das Herz. Große
Theater szene. Haben Sir Acht, er niacht unser»
Freund vielleicht noch gar zu seinem Erben! Run,
daS neune ich doch ein unverschäintes Glück- eine
Reihe von Zusällen, bei de» ilnseieinem der Ver­
stand ausgeht?"
„Ja, das ist schon Götter grinst zu nennen,"
fiel Gilbert kichernd in's Wort, Heinrich Martin
ist der moderne Polykrates."
Und will er sich vor Leid bewahren,
So fleh' er zu den Unsichtbaren,
Daß stc zum Glück ihm Schmerz verleih'»
Noch keine» sah ich fröhlich ende».
Aus den mit immer vollen Händen
Die Götter ihre Gaben streu'»."
Man lachte. Kranzler hatte in der That nur
auf wirkliche Vorfälle, die sich jüngst ereignet hatten,
angespielt. Aber Heinrich Martin warf den Kops
zurück und sagte gutmüthig:
„Laßt es des Scherzes genug sriu. Kennet
Ihr mein Leben, wüßtet Ihr, wie es mir sauer
gemacht wurde, etwas zu lernen, zu etwas zu
kommen, Ihr würdet mit dem Worte Glück-vogel
zurückhaltender sein. Allerdings verketten sich die
Zufälle, manchmal eigen-: es ist als ob lustige
Jeuilleton.
Heinrich Martiu's denkwürdige
Nacht.
Bon Alfred Meißner.
i)
S/odl^niif Dn'boim
c- Die Maler waren vergnügt beisammen gesessen.
Martin, der vor wenigen Tagen sein große-
f«h!* f: -Die Korallenfischer von Alghero" vvll-
win^ 0» den Erstehe» abgeschickt hatte, be-
>n k's beide» Freunde, mit denen ihn der Zufall
der r zusauimeu geführt, in der Taverne, in
{dm lf Quartier genommen hatten. Man war
” .bei der sechsten Flasche alte», starke» Mon-
pulciauos angelangt.
^ »3a. Martin ist eiu Glücksvogel," wandte sich
De» ^audschaster Kanzler, im breiten Schlveizer-
tzjUNch a» seinen Nachbar, den kleinen Berliner
als "'dem er, rvie cs seine Art war, die breiten
in x^"brn Zähne zusammenbiß und mit der Hand
Nu Krauen Einsidlerda- t griff, als ob dieser
den d/"Eerbart wäre, den er abzureißen und unter
tz,.^'sch zu wersrir gedenke. „Ein impertinenter j
, Ucksvogrl ist er. Die Stoffe kommen ihur nur'
ffrhr? 9^ 00 '"’ die Farben laufen ihm nur so von
"utrr dem Pinsel zusammen und hat er ein:
" fertig, wie geht cs ihm damit? Zuerst be-
trachtet er wohlgefällig und vergnüglich das Ganze,
die Erde und de« Himmel, das feste Land und das
Wasser, die Bäume, Thiere und Menschlei», das
grüne Kraut und das junge Gras, und sieht alles
ar>, was er gemacht und spricht ivie Gott: siehe,
eS ist sehr gut! Dabei schinuuzelt er, rvie Sie ihn
jetzt schmunzeln sehen! Er erlvartet nun das Beste,
eS kömmt aber jedesmal noch besser, als er d-'»kt!
Da malt er z. B. vor einem halben Jahre i»
Rom seine „Oraugenweibrr von Catania" und läßt
sie bei Alagni vor'« Fenster stelle». Nun. da«
haben wir Alle gethan und keine» sonderlichen Er­
folg davon gesehen. Wie geht es aber bei ihm zn,
dem ansbündigen Glückssohu? Eben da der Commis
das Bild au'S Fenster bringt, könrint auch schon
Tim-Trinr, der Wochenplauderer, daher. DaS ist
ei» Mensch, dir Unruhe selbst, immer in Eile,
nicht festzuhalten, nicht einznsaugcn. Diesmal aber
hat er sich mit einem Freunde ein Rendezvous vor
Alagni'S Laden gegeben und muß sich nun
nollnli, volons das Bild eine halbe Stunde lang
von allen Selten ansehe». Was ist die Folge
davon? Eine ausführliche Plauderei in der Sonu-
tagsiiummer des Pungolo. Und kaum ist der
Artikel heraus, da läuft schon ein großer Herr,
ein hoher Beamter und reicher Mann nebenbei, zu
Alagni. Die Orangenwribcr interessieren ihn, denn
- er ist aus Catania gebürtig. Ungeheure
Rührung! Nun will aber der Zufall, daß Marti»
im Hintergrund seiner Obstweiber das Vaterhaus
des alten Herrn ganz natürlich und erkennbar ab-
kouterseit hat. Statürlich kauft der Mann das


[ 2023-06-29 10:45:47.051 - 19001216 - Seite 2 ]
Adelaide, 13. Dec. Dir Regierung erhielt ein
Telegramm Lord KitchenrrS, in welchem dieser er­
sucht, daß die verwundeten Buschjäger, wrlche jetzt
genesen sind, znr Rückkehr noch Südafrika sich de-
reit halten sollten.
London, 14. Der. Nach in OfficierSkreis, n
eingetrvffenrn Privatdepeschen bemächtigte sich
Commandant Both« der Haupstrecken der Delagoa-
boh», schlug den englischen General Elements bei
Barbrrton und nahm da» englische Lager nach
mehrtägigen, Gefecht unter großen Verlusten. Die
veiloren angeblich gegen 1000 G>-
t> essend die Eiiisühriing eines LandesznschlageS znr
Branntweinsteuer, vorgenommen. Die Borlage wird
dem Wirthschafts» und BeiwaltungSausschuß zur
Beiikbterstattnng binnen 43 Stunden zugewiesen.
Hraz. 14. December. Ln Stelle Dr. von
Hochenbuig.,» wird Derschatta für den ReichSrath
randidi't.
Hheröllerreich. Dir Wahlmänner,vahlen sind
uunmehl beendet. Bon den 500 Gemeinden deS
Land's sind die Resultate aus 465 O>te» bekannt.
Danach sind bisher für die V. Curie 1036 Confer,
vative uud 307 Anlicleiicale gewählt, von welchen!Engländer
193 Socialdemokraten sind. In den Landgemeinden fangene.
ist das Berhältniß 1165 Coiise,vative gegen 165 London, 14. Decembri. Da« Geiücht, daß die
Anlicleiicale.' .Buren den General Elements »nt allen Truppen
- !> Nähmen Außer den Mandaten der bisherigen im Barberton-District gefangen genommen haben,
socialdemokiatischen Abgeordnete» Dr. Brrkaus uud sindet auch in gewöhnlich informierten Kreise»
Kirsrwrlter dürste nun auch da, de» ehemaligen Glauben. Jrdrusalls scheint sicher, daß die Bure»
Abgeordneten Schrammel (5. Kurie Lritmeritz) an der Delagoabahn entlang immer mehr Oberhand
die Deulschradicolen übergehen. Bis jetzt wurden gewinnen.
unter 601 Wahlniäun-r 301 Gegner Schrammel'- London. 14. December. Aus Mafrking wird
(Deutschsortsch, ittliche und Nationale) gewählt, 27 gemeldet, daß eine englische Abtheilung von den
Wahlen sind »och ansständig, von denen die meiste» Buren bei Moddrrsontein angegriffen wurde Lord
national ausfallen dürsten. Be, der Wahl im Methuen sandte sofort Berstärklingen ab, welche
Jahre 1897 erhielt Schrammel noch 42 ö Stimmen ^gleichfalls von den Buren mehrmals angegriffen
von 600, der Deutschsortschrittliche 84. der Deutsch-' wurden. Letztere sollen erhebliche Verluste haben,
volkliche 74. Wahlrverber der Deulschradicalen in 1
diesem Bezirke ist Bürge, sch,illehrer Schreiten|
Kraiu I» Altennrark bei Laas (Bezirk
Meran wurde eine cler cale Versammlung von j
den Liberale» g,sprengt und dir Bersammlungs-
therlnrhiner au« d,n Räumen des Kousumvereins
Vertrieben. Dir Liberale» hielten nun selbst eine
Btlsaiiilnlung ab, nach deren Beendigung sie den
klerikalen Caudidarcu Dr. Schusterschitz eine Katzen­
musik darbrachte».
Khirrc».
London. 13. Der. Airs Shanghai uud New-
Stcrdl und Lund.
Kagesüakender für Sonntag, den >6 Der.
Sonnenansgang 7 Uhr 47 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 5 M. Tageslänge 8 St. 18 Min., Monde«
ausqana 2 Uhr 05 Min nachts, Manvesuniergana
12 Uhr 41 Min. ab.
Kath.: G 3 Adv. Adelheid.
Prot.: G 3 Adv.
Aregeuz, 15. Drc. Die anläßlich der Er­
öffnung des Kaisersaales am 2. December im hie­
sigen Waisenhause aufgesührte» patriotischen Sing
Ao>k lvinini die Bestätigung der Nachricht, daß spjrlx werden über allgemeines Bei langen am
das drplvniiitlschr Corps oder ein Theil desselben kommenden Sonntag, abends 5 Uhr nochiuals zum
dl. «vU«...ch,en der chinesischen Unterhändler für Besten gegeben. Preise der Plätze: I. Platz 80 Ir;
unvolllvrnniru erklärte. Der Fehler soll aber leicht
gut zu mache» sei». Conqrr meldet. Prinz Tsching
habe ihn inssrmiit, er wisse, dis; der Kaiser bereit
und willig sei. nach Peking zurückzukehren, sobald Bestreitung de
die Friedkiisunterhandlnugeri »n Gang seien.
Der Burenkrieg.
ANS de« ^»aag. 23. Der. I» der Umgebung
2. Platz 50 !>. Für Kindel (jedoch nicht unter dem
schulpflichtigen Alter): I. Platz 40 h.; 2. Platz
20 li. Text hefte 20 h Die Cinnahine wird vor
Unkosten verwendet,
v- u V r .'J)fc. (Todesfall.) Am
14. ds/smrb in Fluh Hr. Gebhard Gor dach. Alt-
vorsteher und Lehrer.
Aregeuz, 15. Dec. (Bon der Höhr.)
i.ulflfr« veilautet, daß ein allgemeiner Aufstand Serstand »i 3.18.- Ai» 7. ds. Abend trafen
der Rapländer unmittelbar bevorstehe
London, 13. Dec. ,Daily Expreß" berichtet
sich unsere Offiziere mit den Bayrischen im Mont­
sort. Die Lindauer-Militär-Musik besorgte den
aus Lourrnco Marques: Ein Buren» Commando musikalische» Theil.— Am Maria-Empsängnistage
von 300—400 Mann mit zwei Geschützen habe t)ieltru die Alpinen im Europr Genrialvrisanimluiig
bei Nelspruit Ausstellung genommen. Die tele- j,„ österreichischen Hof Tafel. —Der Mörder KnerSl,
graphische» Berbiiidnngrn, sowie die Eisenbahnen s^U sich in unsere Nähe bewegt haben.- Volks­
sind auf eine Länge von 12 Meile» zerstört. ,brwegung vorn vergangene» Monat zeigt 19 Ge-
Kapftadt, 13. Drc. Die Ernennung Sir A. jborrne, 13 Paar Getraute und 21 Gestorbene.—
Milners zmn Administrator der Oranjekolonne und I Brennholz wird täglich theurer. Der trockene
Transvaal wurde heute amtlich publicirt. tSommer verhinderte dieTrirsnng und derschneelose
Winter die Zufuhr desselben aus vielen Lagen.
Abend vor Dreikönig veranstalten die hiesigen Pvst
amtsdiener tut Laiiger-Saale ein Kränzchen.— 3*
Neu-Ulm ist in den Kasernen der Typhus aus-*
brachen,— In Nürnberg werden elektrische €*&
Maschinen fabriziert.— In Paris ist da- größ*
Magazin du Louvre in Zahluugsstockuug.— $0
Wiener Uhrenmacher Köllmer hat das Problem g*
löst, uud bringt nun sich selbst aufziehende Tasche»'
uhnn.— Das Wachsen des Tiber brachte No*
gioß-'li Schad»— Do-» Budget der Stadl Äi*
;pio 1901 mit 108.979 6 nichl
bewilligt.— Durch gefälschte Postanweiinngen wurl*
die Pariser Post ::>n Fr«. 300.000 betrogen.
kregel»)- (Das Ende des Ze p p r l i 0'
Ballon s.) Der kühne Plan des Grasen Zeppeli»,
ein lenkbares Lustjchiff herzusteUr», ist wie so vi«*
seiner Borläuser in die Brüche gegangen. Eick
Stuttgarter Depesche vom 13. ds. mrlde't lakonisch
genug: .Die Gesellschaft zur Förderung der Lust'
schifffahlt .Zeppelin-Btillon" hat sich gemäß dck
Beschlusses der Generaloersaiumluug ausgelöst nick
ist in Liquioation getreten." Auch Glas Zeppelio
war von oer schöne« Begeisterung erfüllt, das grast
Problem, nach Bogelart die Luft sicher zu durch'
uirssen, zu löse», es scheiterte bei allen entschuld«
baren Selbsttäuschungen an den Schwiriigkeite», die
sich der Lenkbaikeit des Ballons jederzeit noch ent«
gegeiistrllen. Der Gras hat bei dem U»te>nehiiie0
auch sein eigenes wohl nicht unbeträchtliche- Vermögt*
zugesetzt.
Aregeuz, 15. Drc. (B e e r d i g» n g/
3 Uhr Nachmittags fand unter zahlieicher Betheili«
gung die Beerdigung des verstolbenen Freiherr-
Ernst v. Pölluitz statt. Eine Osficirrs-Deputatio*
aus Lindau und dir RegimeutScaprlle waren er«
schienen um dem Verblichenen als ehemalig«*
bayriischen Major da« Ehrengeleile zu gebe».
hiesige Kaiserjäger-Bataillon war zum Leiche»'
begängniß aiisgerückt.
Aregeuz, 15. December. (C v n c e r t-1
Donner-tag den 20. ds. wird der reorganisirt«
Miisikverrüi zum erstenmale mit einem sehr g«'
wühlten Programme im Förster-Saale concertir«*.
Guome», der eine durch deu andern herangelockt j Banknote wechsle» ließ, als ob zwei Galgenge-
eS
der
uns mit Früchten bewürfen— laßt es gut sein!
Laßt r« gut sein. Es kommen zu bald nur wieder
Zeiten, wo die schadenfrohen Gnomen herauspringrn
Zeiten' da nicht- vorwärts will, wo alle- um uns
her wie rrstarit dasteht, und wieder Zeiten, wo
eir» Leid um daS andere nach un- zielt. Hab-
erfahren!"
AIS sich die Freunde nun trennten-
mochte nach els Uhr sein- ging Martin
letzte an der Küchenthür vorbei, und trommelte an
der Scheibe, dem Koch, der halbschlummernd die
twifit SRiitet auf bfoi in fiutt ®of fap, zu
bedeuten, daß er hivausgrlaffen werde» wolle.
Dieser raffte sich gähnend empor, trat an Martm
heran und sagte: .Ich w.ll S.e durch d'e Hinter-
thür hinauSlaffen, Siguor! Ich denke. eS ist bester
so Den ganzen Abend hindurch hat man zwe,
Kerle von verdächtigem Aussehen in der Gaste
herumlungern sehen. Man hat zwar ... der letzten
Zeit wenig von derlei gehört,- .ndesten Borsicht
schadet nie und bester ist bester Bisogna esser
cauto!“. m,
Damit öffnete er die Thür und Martm ging.
Linen Augenblick dachte er daran wieder umzu­
kehren uud sich Jemanden als Begleiter mitgeben
zu lasten: aber bescheiden wie er war. und furcht-
loser Natur dabei, unterdrückte er den Gedanken
und schritt die enge dunkle Gaste hinab
Zwei verdächtig aussehende Kerle— dachte
er bei" sich. .Mars mir doch, als ich abends in
sichter zum Fenster herrlnsähe» und mich beobachteten
Sollten mir die Strolche nachgegangen sein? Ich
hatte rS mir doch in Italien zum Grundsatz ge-
macht, nie abends Geld wechseln zu lasten und r-
immer direkt »ach Hause getragen.... Wie war
ich nur die-mal so unvorsichtig? Ich wollte, ich
wäre schon daheim bei den Tre pellegrini!"
Er beschleunigte seine Schritte.
Die Gaffe war dunkel; von modernem Gas-
licht oder auch nur von Lampenbeleuchtung keine
Spur. E- war, als seien alle Fenster vermauert,
nirgends blinkte auch nur das kleinste Lichtlein.
Alles war still, kein Wagen rollte mehr, keine Seele
war weit uud breit zu hören.
Er ging und ging und mußte sich schließlich
sagen, daß er eine falsche Richtung eingeschlagen.
Er kam ins Freie und sah, daß er auf einem
Hügelrücken stand, zu dem aus der Tiefe die flachen
Dächer emporragten. Den ganzen Himmel bezog
ein dunkler, eisengrauer Flor. au- dem von Zeit
zu Zeit ein Wetterleuchten hervorzüngelte. Er er­
kannte bei diesem Schein die Gegend von Assisi.
Wieder wendete er sich einer schmalen Gaffe
zu, die in die Tiefe führte. Hier stand ein schwarzer
Palazzo neben dem ander». Hier mußte» vor­
nehme Adelsfamilien wohnen.
Plötzlich hörte er rauhe, heisere Stimmen,
zivei Mensche» schlichen durch ein Seitengäßleiu,
das sich unfern öffnete, heran. Heinrich Martin
erwartete von ihnen nichts Guter und ging ein
heimliche Paar sei», das ihm von der Taverck
aufgelauert hatte? Es hatte den Anschein. U**
Maitin trug nicht einmal einen Stock bei sich-
Ein kleines Meffcr, mit dem er seine Bleistifte J*
spitzen pflegte, war die einzige Waffe die er b*
sich führte und wahrscheinlich eine ungenügend«-
Ein Versteck, in welchem er sich den Blicken W*
beiden Herankommenden entziehen könne, war nicck
!zn entdecken. So wich er, sich fortwährend vor«
sichtig umschauend. Schritt für Schritt zurück, b»
'er in den tiesschwarzen Schatten kam, den «*
weitvorragender Balkon aufs Pflaster warf.
Wie er so völlig ratlo- zögernd dastand u*®
sich sagte, daß, wenn er zu lausen begänne, dick
ein Signal zu seiner Verfolgung sein werde, fa*j
diese Leute die gefährlichen Zwei seien— währ«*'
er so mit sich selbst beriet, stieß der Maler a*
einen Gegenstand, der im Schatten, seitwärts vo*
Balköne niederhing uud ihn gerade au- SchienbO*
schlug. Es war— eine Strickleiter. Er prüf*
sie, sie hing fest. Wer sich in solcher Lage ck*
.Martin befindet, überlegt nicht lange. Aus de*
^ Balkon diu ich sicher und geborgen! fuhr er blitz'
schnell durch seinen Kaps und oben war er >*
Nu, den Schutz preisend, deu der alte, hart u*'
abstoßend aussehende Palazzo ihm so unerwart«'
gewährte.
Mit einem Satz war er über der Ballustrad«-
(Fortsetzung folgt.)
dcs Geldwechsler- Laden stand und mir die große'paar Schritte zurück. Sollte das nicht das uu-


[ 2023-06-29 10:45:47.051 - 19001216 - Seite 3 ]
Beilage zürn „Bormelberger Tagblatt"
Nr. 44(»y, Sonntag, den 1t» December 1900,
^ Bekannte Thatsache! “s*
Das Darkagkslhäft uun Frida Wirz
GcrroNnenftrclße Qtithitit neben der Brauerei
Mr. 48 'VMHWII/ August Schtechler^
ist die unübertroffen billigste Bezugsquelle in Waren bester und mittlerer Qualität.
Schnitt-, Weis;-, Woll-& Kurzware, Posamentier-&
Galanteriewaren,
Email-, Porzellan-, Steingut-& Glaswaren, Kücheueinrichtungs-
gegenftände, Spielwaren, Schuhe, Bürsten, Schirme «. Stöcke.
Verkaufsräume: Parterre nud 1. Stock.
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
st
fl.
fl.
--6«
—.52
—.H3
—.39
—.39
—.49
—.58
1.58
1.88
1.88
1.25
Jeder Leser profitiert,
ipcnn tr diese Zeilen berücksichtigt Nachstehende Finna verkauft für
WeilmarlitHgrNvhcnfcv
1» herabgesetzten Ausnahmspreiseu:
Ein Koupon Stoss für ein Kleid
Wanne Jägerhemde,i pro Stück
Barchent» Herrenhosen„„
l'cinrne Handtücher vorgcdnickt
Dauicnhemdrn aus Riesenlriiiwand
Wirtschastsschürzen aus Zephir, sehr breit
Chlsson-Trägcrschürzen geputzt Pr. St
Damen-Mieder in hübscher Faeon
Eisbär-Baruitur (Rock Damen-Hosen
Wanne Flanelljacken Pr. St.
Kasfce-Saruitur (Kaffcetuch und Servietten
Herrenhemden, schön geputzt mit Falten
Billigstes Berfandtwarrnhaus für Mode- u. Mauusacturwareu
Brüder Monath, Graz,
Jacominiplatz 19, Radetzkystraße 2.
trat EorreSpoudenzkarte genügt und Sie erhalten illustrirte Preiscourante
grvtis uue franco. 5.5 (1065
F. Krüse in Bregenz,
empfiehlt in bester Qualität:
Gewürze aller Art, Birne«,
garantirt echt Pignoli und Pistazien,
Citronat u. Orangeat, Cardamome«,
Mandeln, Banille und Vanillin,
Feige«, Mohn,
Weinbeer, Sultanine«, Bienenhonig,
Haselnuhkerne, Backoblatte«.
Dr. Oetkers Backpulver, Backmehl und
Puddingpulver.
Chocoladen, Thee, Rum, Cognac.
Neue Ureis Listen!
skr Wiederverkäufe! sind erschieueu mit den billigsten E«
S ros- Preise« und verlange man solche gratis und franko
ri I. Theben*« Wachs., Ifl. Krler, Linz i. d.
p., Kaiserg. 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblu menausfchläge. Fi-
ligranmaterial, Palmen, CylaS, getrocknete Gräser, Fairen
Blätter rc.; fertig eingerichtete Cafsette«, für jeden Laden
tisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapiere,
böhmische- und englisches Fabrikat, Crepepapiere, einfär-
big eng gemustert, billiger als Fabriks Deeorations
gegenstände, sehr passende leicht verkäufliche Weihnachts-
and GelegenheitSgeschenke jeder Art, Lampenschirme aus
Seiden- und Crepepapirr von 20 Heller bis 4 Kronen,
Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgrstellen, Licht-
schützer, Topfhüüen, Papiergnirladen, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Ausführung, von drn billigsten bis zu den feinsten Sorten
Fertige Cafsette« zum Verkauf von 70 Heller aufwärts
bis 4 Kronen.— Alles wird prompt, schön und geschmack­
voll geliefert 9.10(593)
F. Klüse in
empfiehlt:
Petroleum! Kai seröl, von
Korsi-Breme», gänzlich gefahr­
los und nahezu geruchlos, Ent-
zündnngstempera ur ca 50° C
(Explosionsgefahr ausgrschl.)
Petroleum! echtes amerikan.,
Entzündungstemperatur 40 bis
42° C, bietet daher genügende
Sicherheit und entsp icht be­
züglich Leuchtkraft den weitest­
gehenden Anforderungen. Rußt
und raucht nicht!
Petroleum! ordinäres, rusiischc«,
fern«- -vackljeh'-Rüböl für
Nachtlampen, Lampen-Dochte
und Cylinder. 15.20(948)
~ Luftdicht schließende, ab­
solute Sicherheit gewährende
Stahldlechfäsier leihweise ohne
Leihgebühr. 'MW
Achtung i
Achtung!
ZOZOZOZOZOZOZOZOZselilen als Specialität
Holzbearbeitungs-
Maschinen,
jeder Art, neuester Oonstruction,
besonders kräftig gebaut und in
sorgfältigster Ausführung.
Coorante Maschinen
stets auf Lager und im Hetriche
zu sehen.
Illustrirte Preislisten stehen
gerne zu D iensten.
o
e
o
N
O
H
O
Verkauft
wird, weil überzählig, ein
schwarzer, langhaariger
Kund.
Neufundländer Rasse; er
ist sehr gut an Zinuner u.
Kette gewöhnt. Diebstahl
nnmöglich vor diesem Hund.
Für sämmtliche Angaben
leiste Garantie. Preis 60
Mark. Auskunft und Be­
sichtigung im Hofgut, Bleiche
(Nebenhaus) Lindau.
2.2 (UW)
Gesucht rin
Oienstmädvben,
nicht über 20 Jahre, zu kin­
derloser Familie für die häus­
liche Arbeit ohne Kochen.
Auskunft in der Adm. des
Blattes. (1029)
100-200 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes
in allen Ortschaften sicher
und ohne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere 11. Lose.
Anträge an Ludwig Österreicher,
VIII Deutschcgasie 8, Budapest.
50 AU 0 au j/ ivuovcu.
OZOZOZOOZOZOZOCJ
tüchtige Wäscherin
1 sucht Stelle, geht auch zur Aus-Hilfe für Rüche.
Zu erfragen in der r dm. d. Bl.
Sensationelle Neuheit!
„Fittner*
Die Vorzöge desselben sind: Auf jedes Petroleum
bassin von 4 Zentimeter Durchmesser anfsehrauh-
^ bar. Handhabung und Oonstruction dankbarst eins
fach. Tadelloses russfreies, gernch- und gefahr-
«,1 loses Brennen, glänzendes, rein weis »es Lieht
von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16
Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— l'rospeeto gratis und sranoe.
dH f red Lettner, Wien,
VlI., Schottenseldgasse Nr. 56.
14.16(80»!
reibung) zur Stärkung nnd Kräfiigung der
Sehnen u Muskeln des menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid'
■gstarßcgifOrautio(®onvio(lnfsutö).
Bon Touristen, Radfahrern und Reitern mit Er-
folg angelvendet zur Stärkung und Wiederkräslignng
»ach größeren Touren,
kreis '/, Hasche K 2. */, Flasche K 1.20.
Echt zn beziehen in alle» Apotheken.
Kauptdepot Areisapotheke Korueuvurg
bri Wien.
Sn» iRm)


[ 2023-06-29 10:45:47.051 - 19001216 - Seite 4 ]
c
—
GelegkllhritsKaus
für
Weihnächte- und
Kertjahrs-Gefchenke.
Der ergebenst Gefertig e erlaubt sich zu den Weihuachtsfeiertagen
auf sein reiches Lager aufmerksam zu machen und zwar in:
Kindrr-Fllzschuhr, Prima..
„„ mit Lrdrrsohl
Mädchnischubr
Damen-Lack Salon-Schuhe.
.. mit Spangrn.
Daiiun Schnül schuh...
—.SO Damen-Zugstiefel K 7.—
I.HO Damrn-Knopsstirfel„ 8.—
2.00 Herieu-Tuchschuhr mit Lackbrsatz„ 10.—
0—„„ in. Kalblrdrrbrsatz^ 0.
7.— Hrrren-Zugstiefrl„ 7.00
7.— Herren-Schnürschnh 9.—
Stets großes Lager an Jagd- und Touristeufchuheu von Kr.
aufwärts.— Mache auch aufmerksam, daß ich bei Maßarbeit für gutes
Waffen bei normalen wie abnormale« Füßen garantiere, weiters empfehle
ich bestens ,neine echten Tiroler Pech-Bergschuhe, garantiert wasserdicht,
von echtem )uchtenleder.
(Vei Abnahme von 3 paar aufwärts bedeutender Na t-laß.)
Alan bittet die Firma genau zil beachten.
Johann Müller,
Schuhmacher, Schäfte- und Leder-Handlung
Wreg nz,
Kirchgaffe, (neben der
Kapuzinerstiege.
3
Selchwaren-Geschäft
Eduard Kukla,
Prag, Lange Gasse 1fr. 730,1.
Erlanbr mir zu offrrirrrn:
Hkrager Schinken» li. fl. —.80
Haager Aotlschinken„„. —.90
Httndsjnngea geräuchert„„ 1.20
dto. grpwfrlt 1.—
Schweins,»«gen.„„ 1—
ßarre (Kaiserfleisch) u. Halse —.72
ßlauchffeisch„»„ —M
cherkvcherter Speck— «4
Tcmchledene Wurtti waren u. Salami
in bester Qualität und jedem Quantum stets frisch am Lager.
Solide Bedienung garantirt.
Versandt per Nachnahme.
BREGENZ.
Akademischer Schnittcurs!
Mit 3. Jänner 1901 wird wieder ein 4wöchentlicher
Schnittcurs
mit praktischer Näharbeit verbunden, eröffnet. Erlernung
aller Schnitte und Arbeiten für da« Kleidermacheu nach ge­
nauer Berechnung und Maß; vom einfachsten Hauskleide
bis zur elegantesten Mode-ffacon.
Nach Wunsch wird Ball-Toilette berücksichtiget.
Anmeldungen, mündlich oder schriftlich nimmt
Gefertigte bis zum 31. December 1900 entgegen.
Näheres ist auS dem bezüglichen Prospekte— welcher
nach erfolgter Anmeldung postwendend jeder Dame zugesandt
wird— zu entnehmen.
Bregenz, am 10. December 1900.
krau Josefine Schmid,
acad. Curslehrerin,
UezIrksgerichtMMlr, 8fr. SSO.
Sofort»
zu miethen gesucht mittel- R
große Parterre- Räum- W
l'ckikeiteu in
Lustenau, Höchst
oder Oaiffa«,
event, auch Kauf eines
kleine« einstöckigen
Hauses in obigen Orten.
Gest. ausführliche Offerte
sub. E. R. a. d. 'Exp.
d. Bl.
I
I
2.4
(1096^
Ein ordentlicher
KclUsbrrrstHe,
auch als Packer geeignet,« mit
guten Zruguiffeu gesucht.
Auskunft in der Administ.
de« Blattes. 1 (1N0)
G. Gttenberger
Wei.rkell'erei, Wregenz.
empfiehlt als paffende
Weihnächte- und
Kenjabr$'(te$chettl(e
seine hübsch adjustirlen
Wci'iihistchcn
mit 6 li. \2 Flaschen affortirt von Kr. 8.—, be­
ziehungsweise Kr 15.— aufwärts.
Ebenso empfieh t derselbe sein reichhaltiges
Lager in Champagner, Cognac, Rum, über­
haupt feinster Liqueure und Defferttveine«.
Herrenhemden, Kragen, Manschetten,
*04 Gvclvcrtten *04
Hosenträger, Handschuhe, Tricotwäsche,
Socken, Manschettenknöpfe, Cravatten-
Nadeln, empfiehlt zu
ET* Jestgescyenken! "C3
Benjamin Bernheim, Bregenz.
Gesucht
auf er,le Hypothek
9-tl).()()(j imiir».
Offerte unter „Hypothek an die
Adm d. Bl.
l-ill lisu jm Bodensee
Godscfie Weinstube
„zum Stemacher“
Carolin enstr. B. 52,
neben Biorbrauerei
An». Schlechter.
Naturreine offene uni
Flaschenweine.
Pikante Frühstücke,
Mittaftisch n. Abend-
platten
’L n fleissigem Besuche
seiner sehr sehenswerthen
l,oe&li täten (Herren- und
• Bürgerst übe) ladet erge­
benst ein
Karl Steinadler.
Külermeisier.


[ 2023-06-29 10:45:47.051 - 19001216 - Seite 5 ]
Das Programm enthält in zwei Abtheilungen zehn
Nummern, wovon die ersten sechs der Blechmusik
und vier der Streichmusik gewidmet sind. Musik-
sleuuoe und Gönner des Vereins sind zum Besuche
höflichst eingeladen.
AekdKirch (Handels- und Gewerbe­
kammer.) Dieselbe hält am Mittwoch, den 19.
December 1900 halb 3 Uhr nachmittag- eine
ordentliche öffenliche Sitzung mit folgender
Tagesordnung:
l. Berifizirniig de» Protokolles der letzten Sitzung.
8. Einläufe und Erledigung.
3. Nomimrung von Censoren für die Filiale der
östrrr.-ungar. Bank in Bregenz.
4. Rominirnug von Mitgliedern der Ausschüsse
der FortbilduugSfchuleu in Götziö und Bludeuz.
8. Telegraphen- und Telephonangelegeuheiten.
6. Gewerbliche Fragen:
a) Concession für eine Bildhandlung.
b) DispenS vom Befähigungsnachweis für das
Zucker bäckergetverbe.
7. Bericht betreffend drei Gesetzentwürfe zur
Regelung der Berhältniffe der Hilfsarbeiter im
HandelSgewrrbe.
8. Conceffionirnng deS FerggergrwerbeS.
9. Bericht betreffend Stipendien und Subventionen.
10. Voranschlag für 1901.
11. Eingabe der Industriellen gegen dir von den
k. k. Gewerbrinspectioreu angeregte Einschränk
urig der Verwendung jugendlicher und weiblicher
Hilfsarbeiter.
AekdKirch. Die Wahl des GemeiiideauSschnffeS
sinket im Saale des hiesigen RathhausrS in folgen­
der Ordnnng statt:
v Der 3. Wahlkorper wählt am Donnerstag den
80. Der. d. I. von 8 bis 12 Uhr Vormittag und
von 2 bis 4 Uhr Nachmittag.
Der 2 Wahlkorper wählt am SamStag den
22. Der. d. I. von 2 bis 5 Uhr Nachmittag
Der I. Wahlkörper wählt am Montag den
24. Dec. d. I. von 8 bis 12 Uhr Vormittag.
Jeder der drei Wahlkörper hat acht Ausschuß-
und aä t Ersatzmänner zu wählen.
J>ne Wahlberechtigten, welche diS Mittwoch,
den 19. Dec. d. I. keine Stimmzettel erhalten
haben sollte», können solche i„ der Magistratskanzlei
beheben.
Kirot Innsbruck, 13. Dec. (D i e
S t i ch >v a h l e n.) Die heute vormittags i» der
2., 3. und 4. Sectio» vorgenomweiien Stichwahlen
für die 5. Curie haben, trotz der sieberhaften Agi­
tation der Clericalrn zu einer Nirdellage der Letz­
teren aus der ganzen Linie geführt. Die maria, ische
Landeshauptstadt Tiiols hat durchwegs nur srri-
finittgc und socialdemokratische Wahlmäuuer zu ver­
zeichnen, ein Resultak, das nuferen Reactionären
keine besonders verlockende Perspective e> öffnet.
— Meran, 12. Dec. Gestern wurde aus
de», Partschinser Sonnenberge dir Leiche des AloiS
Pöhl, eines gebürtigen RiffianerS, aufgefunden. Er
war am Abend vorher vonParschins aufgebiochen,
um sich nach Hanse zu begeben. Er dürste bei
der herrschenden Dunkelheit auf dem steilen Steige
bei einer Biegung drSsrlbe fehlgetreten sein und ist
40 Meter jäh einen Abhang hinabgestürzt. Der
Tod war infolge Bruches der Schädelbasis rvohl
rasch eingetreten. Der Verunglückte war als ,Sym-
pathie- und Bauerndoktor" in der Umgebung be­
kannt. 77 Jahre alt, aber noch sihr rüstig.
— Innsbruck, 12. Dec. Der hiesige
Gemeinderath beschloß in Sachen der Kohlentheue-
rung, daß aus dem in Willen errichteten städtischen
Kohlenmagazin Steinkohlen an Private abgegeben|
werden und zwar im Meistgewichte von 800 X,
jedoch auch nicht unter 50 X, zum Preise von 3 X
20 tl sür 100 Kilo. Die betreffenden Palleten,
die ihren Wohnsitz in Innsbruck haben müffen,
hoben den Betrag immer au der Stadtkaffe zu er­
legen, wofür sie dann eine Altweisung zum obholeo
bekommen.
Schwei». Chur. 11. Dec. (Erdbeben.)
»ui 10. December Abends 6 Uhr 53 Minuten
wurde in Chur ein ziemlich starkes Erdbeben von
drei Secunden Dauer verspürt: eS gingen zwei
Stöße in der Richtung Nordoft nach Südwest.
— Appenzell, 10. Dec. (SäntiS-
bah „.) Mil dem Bau einer Bahn nach Gais
über Appenzell zum Srealpsee und weiter auf den
SäntiS scheint e« jetzt ernst zu werd-n. BiS
Appenzell soll die Bahn nach demselben System
wie di, 9iahn Et. Gallen GaiS gebaut werden.
Für die Strecken Appenzell- Seealpsee- SäntiS ist
»lektrifcher Betrieb in Aussicht genommen. Ein
Baseler Bankinstitut steht an der Spitze deS
Unternehmens.
— (Rückkauf der Schweizerbah-
n r n) Die Commission des NatioualratheS für
de» Aiikauf der Zrntralbahnen beantragte einstim­
mig die Genehmigung des Betrages über den frei­
händigen Ankauf der Zentralbahnrn und will
diesem Beschlusse einen Zusatz anfüge», demzufolge
der Bundesrath ermächtigt weiden soll, nach seinem
Guldii iken den aus Zentralbahnkreise» geäußeiten
Wii lsi:>en klitjprecheuo nicht unr Rententitel von
750 F>., sondei» auch solche von 250, 500 und
1000 Fr. ailSzilgeben.
Verschiedenes.
Salzburg. (Verlobung.) Die Gioß-
herzogiu Anna von Toskana, Tochter deS in Salz-
bnig wohnenden GroßherzvgS Ferdinand vo» Tos­
kana, hat sich am Dienstag mit dem Fürsten Joh.
von Hohenlohe-Bartenstein verlobt. Die Verlobung
wurde in Salzburg gefeiert. Die Reise der Prin­
zessin Angust von Sachsen. deS Prinzen und der
Plinzeffi» Ferdinand von Bourbon und Prinzessin
Therese von Bayern nach Salzburg hatte de» Zweck,
das junge Brautpaar zu beglückivüuschrn. Auch
der seit Kurzem mit der Prinzessin Christine von
Boulbon vermählte Erzherzog von Oesterreich weilt
seit gestern in Salzburg. Die Großherzogin Anna
von Tvskanna steht im 21. Lebensjahre, der Fürst
von Hohenlche-Bartenstein in Mitte der dreißiger
Jahre.
einem Hause um Eingang von BinS und den
anderen am AuSgang von BürS.
Die Wächter haben alle bei ionen vorbei
passierenden Frachten und Ehaisin auszunotire»
und ztvar:
a.) vom 1. Jänner 1901 bis I. Jnni 1901
von Mvigri'.S 6 Uhr bis Abends 8 Uhr
>-.) vom 1. Juni 1901 bis 15, September 1901
vo» Morgens 5'/, Uhr bis Abends 10 Uhr.
«.) vom 15. September 1901 bis 1. Jänner
1902 von Morgens 0 Uhr bis Abends 8 Uhr.
Dem Wächter am Eingang von BürS, von
Bludeiiz aus gerechnet, wird daS Lokal zu Auf­
enthalte während der Wael-ezrit, aber nicht als
Wohnung, vom Comite nnentgeltlich beigestellt,
während der Wächter am Ausgange von Bür«
gegen Bürjerbrrg zu dieses Wache-Lokal selbst be­
schaffen und bezahle» r..uß und zwar in einem der
Häuser von Nr. 118 bis 125 in der zum Bürser-
berger Schutz führender Straße.
Diese« Lokal muß so gelegen sein, daß von
demselben aus dies, Schutzstraße gut übersehen
weiden kann.
Reflektanten auf diese Wüchterposten wollen
unter Angabe des von ihnen beanspruchten Lohne«
ihrer Offerte bis 26. December dieses Jahres an
das gesertigte Comiee senden.
Bludenz, den 14. December 1900.
DaS Comite zur Erhebung deS
Fracht, n Verkehres Binden z-B r a n d
in Bludenz.
(Ueber einen verunglückten
deutschen P f e r d e t r a» s p o r l) bei ichtet
die „Australische Zeitung" auS „Synnry" unter
dem 30. October: Der Dampfer ,Neß", welcher
am 31. September mit 560 Pferden für die
deulschru Trupp, >l von hier nach China abging, ist
zurückgekehlt. Auf der Ausreise ging alles gut,
bis das Schiff die Torrrsstraße erreichte. Die
dort herrschende Hitze war den Pfelden höchst ver­
derblich. Dlitzende oer Thiere bekamen de» Koller
und verendeten. Viele wurden wild und rannten
hin und her, wobei sie Beschädigunge» erlitten,
die ihre Tödtung nöthig machten. In vier Tagen
ginge» im Ganzen 299 Thiere z» Grunde und in
einem Tage wurden 53 über Bord geworfen. Bon
der Besatzung wurden viele Leute durch die Thiere
verletzt.
(Gräfin H e l e n e T a a f s e.) Wie dem
N. W. Tgbl." auS Kascha» gemeldet wird, wurde
Giäfin Helene Taaffe, geschiedene Baronin Matten-*
cloil, längsten Samstag in der Gemeinde Barcza j
mit dem Candidate» der Medicin Jakob Frldinaun'
in aller Stille civililrr getraut. Auf Wunsch der!
Giäfin wnd in einem Monat in der rvangrlisch-
resormilten Kirche zu Miskolcz die kirchliche Trauung
stattfinden.
B» d a p e st. 12. Dec. Durch die Explosion'
einer Petroleumlampe ist in Kis-Jenö die Familie
deS Gutsbesitzers Biazsa verunglückt. Seine Frau
und 4 Kinder von 6 bis 16 Jahren sind au den
Folgen der erlittenen Brandwunden schon gestorben,;
er selbst liegt sehr schwer verletzt darnieder und nur 1
sein jüngstes 6 Monate alte- Kind blieb uu-.
verletzt.!
(Der tief st e Schacht in Frank-!
reich) ist vor Kurzem 'in dem Steinkohlengebiet
von Rouchamp im Gebiet der oberen Saone voll­
endet worden. Er besitzt eine Tiefe von 1010
Metern bei einem nutzbaren Durchmesser von
4 Metern und ist von unten bis oben ausge­
mauert. Die gesammte Arbeit hat 16 Monate in
Anspruch genommen. Die Temperatur des Ge­
steins betrug in 10 Meter Tiefe 10'/, Grad und
an der tlefften Stelle de« Schachte« 47'/, Grad.
Die Lufttemperatur in dieser Tiefe belief sich jedoch
nur auf 31 Grad und wird sür den Aufenthalt
der Arbeiter noch durch große Ventilatoren, 180
Cubikmeter Luft zuführend, weiter abgekühlt!
MATTONI'5
iGtESSHÜBLER
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
(Jeneral-Vertretung bei
ü. Ettenberger, Kregenz.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 48 des
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
Zum heutigen Blatte liegen
zwei Seiten Beilage« bei.
Eigenth. Herausgeber u. veraiuivortlicher Redacteu.
Karl M e r s ch i n S k v.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
6
a
' 8
l
1
8
jjij
Gi**
B
&§
Zs
S£
£8
*5
Windrichtung
und
Windstille

-r-ed,
mmhüt
und
Kor« d
Kickn
schln»
737.1
1.8
77
E R E I
10
—
14.
9
Abh
736.2
—1.2
97
S E 1
0
—
16.
7
früh
735.1
—2.3
98
SEI
10
0.3
Regen
hingesendet.
DaS gefertigte Comite wurde von einer vom
Herrn Landeshauptmann Adolf Rhomberg einbe»
rusrurn Versammlung von Gemeindevertreter» von
Bludenz, Bürs, Bürserberg und Brand mit der
Aufgabe betraut, wegen einer zu errichtenden
Straßenconcurreuz den Frachtenverkehr zwischen
Bludenz. Bür«, Bürserberg und Brand während
der Dauer eines Jahres zu erheben. DaS Comite
hat beschlossen, zu diesem Zweck, auf die Dauer
eines JahreS vom 1. Jänner 1901 an j w e i
Wächter aufzustellen nud zwar den einen in
Zürcher Zöitternngspr-gnose
für den 15. Decembei.
Windrichtung...
.. unbestimmt
Bewölkung....
neblig
Niederschläge....
ohne wesentl.
Temperatur....
.. »nld
Miener Aörlenvericht
vom 14. December.
Einheitliche Staats-
Eredit-Actien
674.25
schuld in Roten 98 35
London vista
240.10
Einheitliche «taalS-
100 Mart
117.65
schuld in Silber 98 10
20-Markstacke
23 53
Oesterr. Boldrente 118 40
20-^rankstücke
19.13
Orstr. tlronenrente 4*/ 0 98.50
SchweizerBonknote»
95.20


[ 2023-06-29 10:45:47.051 - 19001216 - Seite 6 ]
Dank
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme anläßlich
des Ablebens, sowie die so zahlreiche Betheiligung ainLeichenbegängnisse
unseres geliebten Vaters, Großvaters, Urgroßvaters und Onkels, des
fteikem grast Von poellnitz
sagen den herzlichsten Dank.
Oie trauernd Hinterbliebenen.
B a b c n w o'h l bei Bregenz, 15. December 1900.
+ Geschäfts Empfehlung, r
* —* T
•p* Mache hie»»t riiirm geehrte» I* I Public »in
*1" vvn Bregenz und der Umgebung bekannt, daß ich ’s*
•j* hier in de, K4ir« Air. 2iXb, neben y*
4 meinem »MM Scilergefchäft WWW» >och ein r
* mmm **
% fllamifaeturmaren -1
| Geschäft
ringe, icht.t habe n. pv.: Herren- und Damen
T Hemden, 5rrägen, Cravatten, Manschetten,,
Wokstrümpfe u. Sotten, Weißwaren und T*
verschiedene andere einschlägige Aitikel re. re. j*
^ Um geneigt n Zuspruch empsi hll sich^
Achtung«-vvll
^ ssrsnr 1. Schneider.£
•). I (1111) -f*
■»Cl it c 11 c ii 1) o f,a»
Vorkloster.
Sonntag, den 16. December
Reh-u. Wildpret-
PaHie.
Abends 7 Uhr: IVeis-Jassen.
Wozu hösliihst ei »lade!
Anton Bayer, Gastwiit.
8< bnläen n. zweifelhafte
Aussenstände
w<->dc» bind) rin allblwahites
Ancaffo Institut beiget,„ be».
Anr solche auf Berlin ent­
stehen Keine Frosten!
Desgleichen: Discontirnnz
' von Wechseln. .Varlehensße-
: forgung de. pivinpt ii. bi-H’iit.
Osfeil-ii an ?' 1.151. 2*ost-
; amt .17. Berlin.
1.5 (1112)
G£nsefrdeni, e
«ÄHltbütt-ru, im-nfrtfr«.
eünaanr. J.i.'i:• •■•.i'.n
<-'UlCII>• |i-H ii.' »*'. »»»
trric Slrl ifc■ V.u w.
:• i:■: 0.
1 ,.i: ...• iltiauucn
l i;i,,i>u.-’ui
ntiü >.i!l-.r r, ir O ausr- ».
?.'<1 >!'.uc,' 'IN»'>:dro-
5'|!ch>'i,r.. ic»10. Ncht
(i'.utfiiibc ’>‘'-U>»nuti7» x/>o; s.
* f. y. 3<*tO tr-
>!,V r.u««lnm .ii'll|icl i|-n Nach» I
->»t untere Unftent
pveliee L 60.
in »«i-r^i-ll Nr »0 ln üürilsakn.
Viufccu it ri&fflfei!. Preis»
Htfr«. auch nbrr IIMisloflr, »«<
W»H und porlsfrcR Dtüuhe der
IVrlsljKfn crkvüufthtl
(sALL'SdÄt rtr *'-
/U*VUaä><
ML"
* Grösst jihiMrtt Ct/t/oftfrtto.
Montag, den 1 7. Dec.
sind int stabt. Schlachthaus eine
größere Partie ganze, schöne,
deutsche, gestochene
Schweine
per Kilo 48 Kr.
!zu Haben.
Gebhard Achlei.
Dreimonatliche
Sprach-«. Bucbfitbrnngscnr^c
- für Göchler
. Zu», Schlüsse des i. Cnises findet M i l> ui v ch. den
j >!». Deceinbei. uv» Nachmittags I Uhr an, an meine, Anstalt
^ „Älilfcr ^Liabansteirr" bei Bregenz eine
:W öffentliche Prüfung *w
statt, zu Ivel.hrr Sachverständige lind olle Diejenigen
j welche sich für die Sache ineeiessne», hiermit höflichst einge»
^ laden werde».
| D.r II. Cursus beginnt am 7. Januar. P>»! perle
stehen zu Diensten.
Alwin llaiiNcr,
H a n d e l s s ch n l- D> r r r t o r.
2 2 (10,SO)

