
[ 2023-06-29 10:45:31.879 - 19000512 - Seite 1 ]
Nr. 4289.
15. Jahrgang
Samstag, 12. Mai. 1900.
(vormals „Bregenzer Taglilatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
♦
Deutsch-freisinniges Hrgan für das Land Vorarlberg.
Erscheint, L«nn- »nd Feiertage ausgenommen, täglich l> Ulfr Abends.— S»amstag»Nnmmer als wochenansgabe.
•U, vierteljährlich: iu Bregenz abgeholt tk. 5.50
vCillllsDrCiö l zugestellt *. 4— mit Postverjeudiiiig Jf. 5.—
__ u n' Wochenansgabe mit jinstkUnng i» Bregenz K. 1.— per Post X. 1.-
Auzeigen
werben billigst nach Taris berechnet: bei ä,leren Mcderyolnngen
entsprechender Ra.hlatz; Placierung an bestiininte.i stellen kann nicht zu­
gesichert werben, .luvratgeviiuce» liiiö im Poe,in,i» »u entricheil.
Aus dem Reichsrathe.
W ': a, 8. Mai.
v. 0. Herr v. Körber scheint endlich den Ton
gefunden zu haben, in dem mau im österreichischen
Abgeorvnelenhause sprechen muß. Hätte er bei seinem
Amtsantritte so gesprochen und damals ohne
die bekannten Conserenztändeleie«, dir heute einge­
brachten Sprachen-Gesetzentwürfe vorgelegt, so stände
rS heute, trotz der ernsten Bedenken, welche alle drei
Vorlagen in vielen ihre» Bestimmungen bei den
Deutschen wachrufen müssen, bester uu, sei«« Eabiuet
und bester um den österreichischen Parlamentarismus.
Das ist die Meinung des Grobtheil« der deutschen
Abgeordneten, an loetche man mrt den« Berlangen
herantritt, mit Polen und Clericaleu eine parla­
mentarische Rettungsgesrllschast gegen die tschechische
Obstructiv» zu bilden, welche bereits in der heutigen
ersten Sitzung in auffällig herausjordernder Weise
ihr zerstörende« Werk begonnen hat.
Die heutige Sitzung, der wohl nicht viele mehr
folgen werden, bot genug der interrffanten Momente.
Man vermochte genau zu erkennen, »velchr Gruppen
den Anhang der Regierung bilden, und daß zur
Unterdrückung der Obstruction auch sehr unparla­
mentarische Elemente von den Christlichsvcialen auf­
geboten werdtii. AlS unbedingt Ministerielle haben
Jj* Mannen Jaworskl's (Polenclnbi, Dipauli'S
(katholische BvlkSpartri) und Dr. Lueger'S de»
Ministerpräsidenten nach seiner von 0 rn deutschen
"olkSparteien ohne Beifalls- oder Mißfallskund-
gebuug ausgeuommeueu sehr geschickten Rede beglück­
wünscht. Gegen die Richtig!, it dessen, was Herr v.
»örber vorbrachte, war eine vernünftige Einwendung
""fach unmöglich, und die Jungtschechcn iiiachtru
sich durch die Zwischenrusc nur lächerlich, mit
welche» sie die streng logischen und maßvollen AuS-
sührungeu de« CabinetSchefS unterbrachen. Aber
Wohl wissend, daß Lächerlichkeit in Oesterreich »i
I tödtrt, und durch dir Rede drS Miuisterpräsidruten
(darüber beruhigt, daß kein deutscher Absolutismus,
j sondern höchstens die Rückkehr zur Wirtschaft deS
Z 14 durch ihre Obstruktion heraufbeschworen wird,
setzten sie, nachdem sie ihre Obstruction mit Ein­
bringung von nicht weniger als 2300 Petitionen
vorbereitet hatten, sofort mit dieser ein,— und die
Tagung wurde nach strengstem ObstructiouScomment
mit einer von dem Abg. Dr. Pacck beantragten
namentlichen Abstimmung darüber eröffnet, ob die
Abstimmung über die Petitionen in geheimer Ab-
stinimuug vorzunehmen sei. Hiebei zeigte e« sich,
daß die tschechische Obstruction nur über 55 Stimmen
— 5 über die unerläßliche Zahl— verfügt. Als
die zweite MuthwillenSabstimmung von derselben
Seite beantragt wurde, wobei außer den Tschechen
auch 3 Südslaven mit „Ja" stimmten, erhoben die
auf der zweiten Galerie befindlichen Abordnungen
oberöstcrreichischer und salzburgischer Gewerbetrei­
benden durch Pfuirufe und Beschimpfungen der
tschechischen Abgeordneten stürmischen Protest gegen
deren Obstruction. Man sah auf den hervorragend-
sten Punkten de« großen Halbrunds Wiener Ber»
trauenSmänner der Schneider'schen Gewerbepartei
vertheilt, welche diesem Proteste bestimmte Richtung
gaben und die gesammte Gal-eie zu einer die
Tschechen verblüffenden großen Z »moustration gegen
die Bcrhinderuug der parlamentarischen Arbeiten
im Allgemeinen und der Reform der Gewerbe-
Ordnung im Besonderen fortrissen. Selbstverständ­
lich wurde die Demonstration mit der vollständigen
Räumung der Galerie beantwortet. Die Christlich-
socialen schienen recht befriedigt von dieser Kund­
gebung de« „BolkswillenS", der sie nicht ferne
stehen, und gaben zu erkenne», daß dies nur ein
Anfang sei und daß nunmehr auch „bis Straße"
gkgeil die obstruirendrn Tschechen mobilisirt werde»
würde. Wir iviffeii nicht, wie Herr v. Körbe, über
diese HilsSaction des .Publicum»" denkt, kennen
aber die Meinung führender deutscher Politiker,
(welche jede Einschüchterung de» Parlaments, mag
!sie auch gegen die iiatiliialen Gegner gerichtet sein,
streng verurtheilen. UeberdieS wiffen sie, daß die
tschechische Obstruction nicht für längere Zeit be­
rechnet, und wäre sie rS, durch daS Zusammengehen
der deutschen GemeinbürgschaftSparteieu mit den
Ansätzen der Körber'scheu RettuugSgesellschaft, Polen,
Conservativen (TreuiuselSgruppe) und Christlich-
socialen zu brechen sei. Die Schwierigkeit, ja Hoff-
> nungSlosigkeit der Lage wird nicht durch die Ob-
' ftructiou allein begründet. Weiß man doch, daß die
Tschechen heute, am 8. Mai alles erreicht haben,
wa« sie bis zum 5. d. gefordert haben, und daß
' mau es wieder nur deßhalb mit einer tschechischen
Opposition zu thun hat, weil mit den in der vor­
gelegten Form für die Deutschen nicht annehmbare»
Sprachengesetzeutwürfeu die (von uns bereits mehr­
fach erörterte (Frage einer neuen MajoritatS- und
CoalitionSbildung akut wird, welche sich gegen die
deutschen BolkSparteien ebenso richtet, wie gegen die
Jungtschecheu.
Baron Dipauli ist wieder Regent nu Abge-
ordnetcuhanse und conserirt eifrig mit den Bertretern
des deutschen Großgrundbesitzes, der sich, gleich der
deutsche» Fortschrittspartei lebhaftester Bedenken über
eine Regelung der Sprachrusrage im Wege de-
ProtectoratS der Rechten nicht entschlagen kann.
Die am 13. beginnende Tagung der Delegationen
nimmt überdies die nöthige Zeit, die tschechische
Obstruction rechtzeitig zu breche». Das Abgeord­
netenhaus muß daher zusammentreten.
K'oVitii d)c KLnnoj l)vui.
Hefter reich- A"sierr;..
Wien, S. Mai. Ministerpräsident v. Korber
wurde vom Kaffer in einstündigrr Audienz enipfan.
IeuMeton.
Ieit ist Geld.
Erzählung von O. v. Krücken.
»Ich suche den Herrn RechtSamvalt Steward."
»Der bin ich. Womit kann ich dienen?"
»Mau hat Sie mir von mehreren Seiten sehr
Vortheilhast empfohlen. Ich möchte in einer gewissen
^tigelegeiiheit sichere Daten erlangen, und diese
"Nnen nur Sie mir licsern."
»Mit wem habe ich die Ehre? Sie komme»
wir Sv bekaiiul vor, Herr, als ob wir uns schon
irgendwo begegnet wären."
-Möglich. Ich wenigstens kaun mich nicht
erinnern. Mein Name ist einfach Brau», da« mag
"» wenig deutsch tlingen, doch ich bi» ein geborener
Aäukee. Allein der Raine hat nichts zu sagen,
-ihnen kann es ebenso gleichgiltig sein, mit wem Sie
Utuerhalb Ihre« geschäftlichen Kreises sprechen, als
wir die« wäre, wenu ich nicht ausnahmsweise mit
tm Herrn Rechtsanwalt, Steward selbst persönlich
ju konferieren wünschte.— Sagen Sie mir, pflegen
~ ,e sich mit der Berheirathuug lediger Herren und
«amen zu beschästigeu?"
.Das nicht."
.Schade, das ist sehr schade,
wenigstens müßte ich mich nach erhaltener Ber-
I andlguug nicht von neuem an einen anderen
(Anwalt ivende». Ich möchte über die BermögrnS-
j Verhältnisse eines schönen, jungen Mädchens einige
Ausklärungeu haben.
.Wenu rS in meiner Macht steht, Ihnen die- j
selbe» zu geben, soll es gerne geschehen.",
.Ich erkläre im voraus, daß Sie sich Ihre:
mit mir verbrachte Zeit gefälligst aufrechnen mögen.
Ihre Kostenrechnung wird pünktlich beglichen werden,
! ob die Aufklärunge» für mich vorthcilhaft sind!
jobir nicht. Die Hauptsache ist, daß ich die ans-
: richtigste, reinste Wahrheit vernehme, ivoran ich
Ihrem guten Ruft i:ach auch gar nicht ziveifle.
Wie viel pflegen Sir Ihren Klienten bei einer
; (£ 011(^11 j für je füus Minuten auszurechnen?"
, .Zwei Dollars."
; .Rechnen Sie fünf aus. Ich zahle cavalier-
. mäßig."
I .Mein Herr, ich freue mich in der That außer­
ordentlich, die Ehre zu habe». Belieben Sie Platz
zu nehmen.— Darf ich mit einer duftenden
Berakruze-Cigarrc dienen?"
„Ich danke, ich rauche nicht."
„Mit Rosenkautabak?"
„Ist auch nicht für mich."
„ES thut mir leid, Ihnen nicht mit sonst etwas
aufivarten zu können. Nicht wahr, ich habe die
Ehre, einen kalifornischen Goldgrubenbesitzer in Ihne»
zu begrüßen?"
„Ueber Grube» verfüge ich nicht."
„So habe ich vielleicht zu einem Pittsburger
Petrolrum-Fabrikanten die Ehre... ?"
„Ich bin Eisenbahn-Actionär."
„Eben wollte ich auch das frage». Mein
Herr, es,freut mich außerordentlich, Ihre Bekanntschaft
zu mache». Doch kehren tvir zur Sache zurück.
Ueber ivelche Miß wünschen Sie Aufklärung zu
erhallen?"
„Wie sie heißt, iveiß ich nicht."
„Wo wohnt sie?"
„Das weiß ich auch nicht."
„Was ist der Beruf der Dame?"
„Damit kann ich »och weniger dienen."
„Sind Sic ihr irgendwo begegnet?"
„Niemals."
„Mein Gott! Wie soll ich Ihne», dann über
die Dame Ausklärnug geben?"
„Hier ist Ihre Photographie."
.Run, das ist auch etwas. Vielleicht kenne
ich sie."
„Darauf rechne ich eben auch, denn man sagt.
daß diese Dame in dem Stadtviertel rvohnr, wo
Sie null schon seit zwanzig Jahren Rechtsanioalt
sind. Da, sehen Sie sich daS Bild an."
„Ah. Mein Herr! Dieses Bild.. ."
„Nun, kennen Sie die Miß vielleicht?"
„Ja. Wie kamen -sie zu dem Bilde?"
„Es war in der Auslage eines Photographen
ausgestellt und ich ging eben in den, Augenblick an
derselben vorbei, als ein fremder Herr, aus daS
Bild hinweisend, zu seiner Gattin sprach: „Schau
dies ist die Tochter jenes alten geizigen Affen, der
nach dem Tode seiner Frail die BersicheruugSsumme
an sich riß, welche die arme dahingeschiedene Mutter
ihrer einzigen Tochter als Erbschaft hinterließ, und


[ 2023-06-29 10:45:31.879 - 19000512 - Seite 2 ]
gni Zur Situation erfahrt ich, daß die Tschechen
morgen weiter Obstructiov machen, aber in der
nächsten Woche die Obstructiov ausschalten werden,
um die Berathuogru der Gewerbeuovrlle, di, die
tschechischen Gewerbetreibenden wünschen, zu beenden.
Auch da- Gesetz über deu Reunstundeutag in Berg­
werke» wollen sie passireu taffen, dann aber sofort
wieder mit der Obstructiv» beginnen. Im Parla­
ment sprach mau viel von Berhandlungen, die
zwischen der Regierung und den Tschechen unter
Bermittlung der Elericalen eingeleitet seien und
wodurch die Tschechen gegen Concessionen die Ob­
struktion einstellen solle». Im Zusammenhang
damit soll die Couferenz KörberS mit dem feudale»
Abgeordneten Grase» Palffy stehen.
Mie«, 8. Mai. (Die tschechische Ol»
struction im Reich-rath.) Die Eröffnungs­
sitzung de- Abgeordnetenhauses brachte Sturmsceneu.
Bor dem Parlainent-gebäude stand ein starke-
Polizei-Aufgebot, da verlautete, daß die Mitglieder
de- deutsch-österreichischen, jetzt in Wien tagenden
GewerbebundrS corporativ vor da- Parlament
ziehen wollen. Doch hatten sich uur gruppenweise
etwa 200 Mitglieder des Bunde- auf den Galerien
eingesuude». Da dir Juugtschechrn vor der Sitzung
Obstruction brschloffe» hatten und dazu 2758 Pe­
titionen au da- Präsidium einbrachten, ertheilte der
Präsident Fuchs sofort nach Eröffnung der Sitzung
dem Ministerpräsidenten Körber das Wort, der die
Borlage de- Sprachengesrtze- eiubegleitrte. Der
Ministerpräsident wurde wiederholt von den Jung-
tschk'hrn nuterbrochrv. Al- Körber sagte, ihm
schwebe als der .Orsterreichische Gedanke" Gerechtig­
keit gegen alle Bölker vor, riefen die Tschechen:
„Mit hoher deutscher Bewilligung." Allgemeine-
Aussehen erregte Korbers Passus, daß die Regie­
rung mehr Werth auf de» augesochtenstrn Constitu»
tionalisinns lege als auf dir Rückkehr zur Form
der Gesetzgebung, die die Mitwirkung der Bölker
allsschließt. Daraus geht hervor, daß Körber wohl
den §14 anwenden, aber nicht zum Absolutismus
schrellril will. Unmittelbar nachdem Körber unter
mäßigem Beifall der Deutschen geendet, begann die
Obstruction der Tschechen, indem Pacak niit der
Motivirung, daß das Sprachengesetz incompetent
eingebracht sei, z» Obstructionszioecken zwei nament­
liche Abstimuiungen beantragte. Da die Anträge
von 55 Tschechen unterstützt wurde,, begannen
anstatt der Berathung der §§ 50 und 60 der Ge-
werbenovelle, die auf der Tagesordnung stand,
namentliche Abstin,»lungen. Bei der zweiten fiug
plötzlich die Galriie an, gegen dir Jungtschecheu zu
de,i,<:istri>en. Ans der Galerie befindliche Mit­
glieder ^es Geweidebnndes schrieen den Tschechen
zu: .Gaiuie,! Bvlksbetrügrr! Ihr wollt nur Diäten
nehm«,! Schämt Euch!" Ruse der Tschechen: .Galerie
läuniei,!" Pi iisidriil Fuchs läßt die 2. Galerie räumen.
Da sich das Publikum weigert, die Galerie zu ver­
lassen, entstehen Handgemenge mit dem rättmrnden
Diener. Indessen sitzen die Jungtschecheu sichtlich
bestürzt da. Die Abstimmung wird nnterbroche».
Wolf rüst den Tschechen zu: .Im böhmischen
Landtag war'- auch so; aber da ließ der Land­
marschall nicht räumen." Heftige-Gezänke zwischen
Wolf und den Tschechen folgte, von großem Lärm
begleitet, da auch die Christlichsociale« mit den
Jungtschecheu in Streit geraten und Letzteren
zurufen: .Gauner und Bolk-betrüger!" Die Tschechen
erwidern, indem sie dem Christlichsocialen Bielohlawek
zurufen: .Halt- Maul, Mistbub!"— ES scheint,
als entstände zwischen dem Tschechen Krumbholz
und dem Christlichsociale» Wohlmeyer Rauferei;
aber die Parteigenossen entfernen Krumbholz, worauf
Beruhigung eintritt und die von den Tschechen be-
antragte» weitere» namentlichen Abstimmungen
folgen. So oft die Tschechen eine neue Abstimmung
beantragen, erfolgen neue lärmende Conflicte mit
den Christlichsociale», die den Tschechen zurufen:
.Ihr bestehlt daS'Bolk! Judenwirthschaft! Hinaus
mit dem Juden StrauSky!" Heftige Erwiderung bei
den Tschechen folgt. Rach sieben nauientlichen Ab­
stimmungen wird die Sitzung geschloffen.
Srag, 9. Mai. (Die tschechische Presse
und der Sprache „-Gesetzentwurf.)
Die tschechischen Blätter richten die heftigsten An­
griffe gegen den Ministerpräsidenten und verwerfen
entschieden die Sprachengesetzentwürfe. .Rarodni
Lisch" erklären die Borschläge Köibrrs für eine
schwere Beleidigung der tschechischen Nation, auf die
es nur eine Antwort gebe: Die Obstruction. Der
alttschechische „HlaS Naroda" findet die oppositiouelle
Haltung der tschechischen Abgeordneten mit Rücksicht
auf gewiffe Bestimmungen der Sprachengesetzentwürfe
gerechtfertigt, bezeichnet jedoch d,e Obstruction als
eine Gefahr für dir tschechische Nation.
Der Bnreukrieg.
London, 0. Mai. Laut den letzten Nach­
richten sind die Buren de- Ladybrand-Districtes mit
großem Troß und viel Bieh in eiligem Rückzug
auf Bethlehem begriffen. Eine englische Abtheilung,
wahrscheinlich FrruchS Cavallerie, soll bereits
Seuekal besetzt haben und ihren Rückzug abznschnei-
deu drohen.
London, 9. Mai. Da- Reuler'sche Bureau
meldet an- Smalldeel vom 8.: Nach hier einge­
gangenen glaubwürdigen Berichten verläßt der Feind
den Zandflnß und zieht sich in der Richtung auf
den Baalfluß zurück. Rach anderen Berichten
nehmen die Buren Stellung bei Broschrand, süd­
lich von Kroonstadt. Eine große Anzahl von Burg-
zügen entschlüpfen, wirke niederdrückend auf di
Stimmung der englischen Truppen. Al« die Eng­
länder iu Smalldeel ankamen, seien die Buren mit
ihre» Ochstuwagku nur fünf englische Meilen von
den Engländer entfernt gewesen.
London, 10. Mai. Genera» Huttou mit
seiner Brigade erreichte Birginiafldiug (16 Kilo«,
nördlich Welgelegen) am Zandfiuffe am Montag
Nachmittag und hatte ein heftige- Gefecht mit den dort
verschanzten Buren. Am Dieu-tag trieben ihn die
Buren bi- Welgelegen zurück, wobei sie seiner Nach­
hut schwer zusetzten.
Stadt und Land.
Fogeskakender für SamStag, 18. Mai.
Sonnenaufgang 4 Uhr 37 Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 87 Min. Tage-lSnge 15 St.— Mi»., MondeS-
aufgaug 5 Uhr 32 Min. abd. Mondesuntergang
8 Uhr 58 Min. morg.
Kath.: Pankratius.
Prot.: Pankratius.
Nregeuz, 11. Mai. (Hoher Besuch.)
Mit dem Schnellzuge um 3 Uhr 16 Min. ist heute
S-. kais. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen, Com­
mandant des 14. Armeecorps, von Innsbruck zu
zweitägigem Aufenthalte hier eingetroffen und hat
im Hotel Montfort Quartier genommen.
Der Empfang am Bahnhof war ein militäri­
scher und war hierzu ausgerückt eine Ehrencompapuie
von Kaiser-Jäger. Ein Empfang seitens der Civil-
behörden >var auf hohen Wunsch unterbliebe», doch
ivarrn am Bahnhof anwesend Herr k. k. Statt­
haltereirath Graf Huyn, Herr Landeshauptmann
Rhoinberg und Herr Bgstr.-Stellvertrrter Dr
Schmid. Um '/,5 Uhr ertheilte Se. kais. Hoheit
Audienzen.
Der morgige Tag ist iu seiner Hauptsache der
militärischen Jnspectiou gewidmet. Sonntag um
8 Uhr 35 Min. Früh reist der Hohe Gast von
Bregenz wieder ab.
Nregevz, 11.Mai. (O f f i z i e r s- R e u n i o n.)
Wie wir hören findet dieselbe am 88. Mai iu
Constanz statt.
Atregenz, 11. 2>ai. (Ob schön, ob
Regen) spielt Sonntag Nachmittag in Langer'-
Restaurant (Förster) die ganze Regimentsmusik von
Lindau, bei günstiger Witterung im Garten, bei
ungünstiger im großen neuen Saale.
Aregenz, 11. Mai. (Concert K o c z a l S k i.)
her- stellte sich den britischen Behörden und liefern Wir machen hiemit nochmal- auf das heute Abend
die Mansergewrhre und Pferde ab. Sie berichten, 8 Uhr im Drechsel-Saale stattfindende Concert des
daß zwischen den Freistaat- und Tiansvaalburen j weltberühmten Clavierspirler Raoul v. Koczalski
großer Streit herrsche, der zur sofortigen Unterwerk
sung der Freistaatburen führen dürfte. General
French ist zur Armee Lord Roberts gestoßen.
London, 0. Mai. Wie dem .Standard" aus
aufmerksam.
Aregenz, 1 l. Mai. (Deutscher Fort-
schrittsverrin Bregenz.) Derselbe hielt
gestern Abend unter Borsitz seine- Borstandes de-
Smalldeel gemeldet' wird, scheine die Proklamation! Hr». Dr. S ch n e id e r seine Jahreshauptversamm»
Lord Roberts wenig gewirkt zu haben, denn alle^lung ab. Nach Begrüßniig der Anwesenden er-
Farmru sind von den Männern verlaffen und das; stattete der Vorsitzende den Jahresbericht.
Vieh und die Pferde beschlagnahmt. Die Geschick-' Die ungrkläite politische Lage in Oesterreich
lichkrit, mit welcher die Buren mit ihren Wagen- beeinflußte auch die Thätigkeit des Vereines. Mangels
nun will der Mann von der ganze» Sache nichts
wissen."
„Sonderbar ..."
„Wahrlich, das klang sonderbar genug. Allein
nach drin Gehörten begann mich das Mädchen zu
iuteressielkii. Ich blieb vor ihrer Photographie
stehen und bewundelte die feinen Gesicht-züge. Ich
sah, und sah mir die herrlich grschlitteneu Augen
an, welche selbst auf den, Bilde nur so zu mir
hiniiberleiichtrten; ich betrachtete sie mir so lange,
bis ich mich auf einmal in diese verliebte. Nun
bin ich hier, um zu erfahren, wer sie ist, denn der
Photograph wollte mir keine Ausknnst geben. Dann
will ich das Original des Bildes aufsuchen, und
wenn sie mich u ag, hei rathe ich sie."
„Aber, mein Herr, wenn sie auch ohnehin
reich sind, was interessieren Sie dann die Ber-
wögrnsverhältnissr der Dame?"
„Ich will wissen ob sie materiell nicht ganz
verlaffen ist. Ob sic Gelegenheit hatte, einer guten
Erziehung theilhaftig zu weedrn. Und schließlich
werden doch auch Sie einsehen, mein Herr, daß,
wenn Jemand über das Schicksal und die Be»
hLltniffe seiner Zukünftigen nicht im Klare» ist, er
bi- dahin nicht ruhen wird, bis er dir Angelegen­
heiten derselben völlig in Ordnung gebracht sieht.
Ich habe mir fest vorgenommen, und wenn es mich
auch Tausende kosten sollte, dein Mädchen ihr
rechtliches Gut zurückgeben zu lassen; ich werde
mir Beweise verschaffen, iu den Blättern annou-
cierru, vielleicht finden sich Leute, die sich als
Zeugen melden, die sich an die ganze BersicherungS-
augelegenheit eriuuern werden, und dann ließ ich den
alten geizigen Orang-Utang in den Kerker schleppen."
„Bitte, bitte, der alte Oram'-Utang bin ich."
„Entschuldigung."
„Wissen Sie, daß dir Beilegung einer solchen
Benennung eine Ehrrnbelridigung ist?"
„Ich weiß es. Die Strafe dafür beträgt
fünfzig Dollars. Es wäre Schade, wenn Sie des­
halb erst klagen lvürden. Schreiben Sie auf meine
Rechnung huudert Dollars dazu."
„Danke. Ich sauge an Sie zu verstehen."
„Nun, da- ist sehr wacker. So werden wir
mit der Sache rascher zu Ende gelangen. Sie sind
also jener gewiffe Stiefvater? Und das Original
dieser Photographie ist Ihre reizende Stieftochter?
Mel» Herr, es freut mich nnendlich, das Ver­
gnügen zu haben!"
„Das Vergnügen ist aus meiner Seite."
„Ich hoffe, daß Sir mir «ach all dem die
Hand de, Miß nicht verweigern werden."
„Bitte, ivaS mich anbelangt, stimme ich mit
der größten Freude zu; tndrffrn müßt ich vorher
meine Tochter von der Sache verständigen; ich
schreibe ihr nach Philadelphia, wo sie sich an der
Universität zum Polizeidieust ausbildet, daß, sie
ehestens nach Hause komineu möge."
„Noch nicht. Warten wir »och ein wenig,
bis die Brrmögeusverhältniffc der Miß erst iu
Ordnung sind."
„Ich bin nicht verpflichtet. Ihnen über da«
Vermögen meiner Tochter Rechenschaft abzulegen,
bevor Sie sie zu Ihrer Gattin gemacht haben."
„Ich kam nicht als zu dem Vater zu Ihnen,
sondern als zu dem Auwalte, den ich bezahle.
Oder wollen Sie rtiva, daß wir die bisherigen
Sätze Ihrer Kostenrechnung streichen?"
„Nein, nein. Bleiben wir lieber aus geschäft­
lichem Gebiete. Zn deu familiäre» Dingen haben
'wir daun ohnedies noch Zeit."
„Also der Betrag, den Sie bei der Bersicherungs-
! Gesellschaft behoben?"
„Ist vorhanden bis aus den letzten Dollar,
, meine Tochter kann denselben am Tage ihrer
Trauung voll beheben, und ich kann Ihnen die
Velsicherung gebe», mein Herr, daß ich meine
Tochter, ivenn ich auch geizig bin, dennoch reichlich
bedenke» werde."
„Nun, dann werfe ich meine Maske ab, da
sieh! Deine eigene Tocht-r hat Dich um Auf­
klärung gebeten, segne mich! Eben gestern hat
ein junger Arzt um mich angehalten."
„Was?.. Mit einem falschen Bart und
einem falschen Schnurbart hast Du mich. Deinen
Stiefvater, der Dich schon seit zwei Jahren nicht
sah, überlistet?"
„Ich wollte Dir zeigen, welch' geschickter De­
tektiv aus mir ivrrdeu wird. Nimm daher meine
Worte, falls sie Dich beleidigen, nicht ernst."
„An dem liegt mir auch nichts, soudeln an
der verlorenen Zeit, die ich mit Dir hier vertrödelte,
denn wer wird mir nun meine Auwaltsrechnuug
bezahlen?"
„Ziehe Dir das Geld von dem au mich aus­
zuzahlende» Betrag ab."
„So ging also meine Zeit dennoch nicht ver­
loren. Mein Segen ans Dein Haupt!— Ko mm'
in meine Arme, liebe Tochter."


[ 2023-06-29 10:45:31.879 - 19000512 - Seite 3 ]
jeder positive» Thätigkeit des Abgeordnetenhauses
mußte sich der Verein darauf beschränken in Resolu­
tionen, die deutschen Abgeordneten zum Ausharren
im Kampfe für die Rechte der Deutschen in Oester­
reich aufzufordern. Schmerzlich sei es. daß die
Ohnmacht der Deutschen in der Reich-vertretung
durch Stammetzgenvssen. durch die Deutschclericalen
herbeigeführt werde, welche durch ihren Verrath am
Deutschthuw, die Deutschen lahmlegen.
Erfolgreich war die Thätigkeit de- Vereine-
bei den letzten Gemeindewahleu, die der Verein
agitatorisch leitete und durchführte. Da- Geflunker
der Clericalen, sie hätten au-Angst vor dem Wirth,
schaftlichen Druck unsererseits aus die Wähler, sich
zur Wahlruthaltung bestimmt gefühlt, ist seinem
wahren Werthe »ach erkannt, e« sollte die eigene
Schwäche verdecken, die angesichts der sicheren Rieder-
läge ihnen eiufach auch nur die Aufstellung einer
Eandidateuliste zur Unmöglichkeit machte. Auch bei
den Wahlen in die Steuer-Commissionen hat der
Verein mit Erfolg eingegriffen. Ueber Einladung
de- Vereine- hielt auch der Reichsrath-abgeorduete
Dr ex el hier eine Wählerversammlung. DaukenS-
werth wäre eS gewesen, wenn auch der Herr
LaudtagS-Abgrordnete einen Bericht über die LaudtagS-
verhältniffe erstattet hätte. Hoffentlich ergibt sich
dazu noch Gelegenheit.
In einein Borttage behandelte Herr Bürger­
schullehrer Winkel die neuen Vorarlberger Schul-
gesetze. WaS vorausgesetzt wurde, hat sich erfüllt.
Die Erfahrungen zeigen, daß sie daraus hinaus­
laufen, die Schule der clericalen Eeutral-Orgauisation
an-zuliefern zur Etablierung einer engherzigen
Partriherrschaft.
Auch Herr Dr. Ludwig hielt im Vereine
zwei sehr interessante Vorträge. Wofür beiden
Herren nochmals der Dank ausgesprochen wird.
Die Eröffnung einer Volksbücherei konnte der­
male» noch nicht vorgenommen werden.
Der Stand der Mitglieder ist l0l. Durch
Tod verlor der Verein zwei Mitglieder, die Herren
Georg Nagel und Gebhard Fritsch, welch' letz­
terem der Vorsitzende ivaime Worte der Anerkennung
für seine GesiuuungStreue nnd seinen Eifer widmet.
Das Andenken au den Verstorbene» wird durch
Erheben von den Sitzen geehrt.
De» Caffabericht erstattet Herr Holter. Den
Einnahmen von fl. 293.70 stehen Ausgabe» mit
fl. 281.21 gegenüber. Das Baarvermögen des
Vereines beträgt fl. 100.65.
Bride Berichte wurden mit Beifall zur Kenntnis
benommen.
Zn Revisoren tverde» gewählt die Herren
F. Eyth und Gebh. Braun.
In den Borstand wurden einstimmig per
Acclamatio» gewählt die Herren: Fried. Eyth, Alois
Holter, Bürgermeister Hüter, Heinrich Huetrr, Franz
Ratte», Ferd. Präg, Dr. Schneider. Aug. Wag» er
und Fr. I. Weiß. (Ren dir Hrn. Eyth und Präg.)
Der Jahresbeitrag wird mit fl. 1.— festgesetzt.
Antrüge. H«rr Gebh. Braun wünscht die
Abhaltung monatlicher Versammlungen.
Hr. Dr. Schneider verweist darauf, daß
dieser Vorgang schon beobachtet wurde aber vielfach
auf Schwierigketteu stieß.
Hc. Wagner wünscht, daß hervorragende
Abgeordnete zu einem Vortrage über wirthschaftliche
Und gewerbliche Fragen eingeladen werden und ver­
bleist diesbezüglich aitt den Abg. Stein.
Hr. Dr. Schneider sagt zu, daß der Vor­
stand diese Anregung in Errvägung ziehen lverde.
Hr. Redacteur MerschinSky regt die Ab­
haltung von Wanderversainmlungcn an, «m dem
politischen Leben in Vorarlberg eine Anregung zu
Akben und insbesondere daS Volk über die Ziele
der clericalen Politik in Vorarlberg aufzuklären.
Hr. Dr Schneider weist auf die Versuche
hin, die mit gutem Ersolge seinerzeit von der
Landes. Organisation unternommen wurden. Im
Volke hat sich für diese Bersamuiliingen reges Inter»
gezeigt. Leider tvaren aber dir führenden Per-'
söulichkeiten nicht im Stande einen Landesverein auf die(
®ouft zu halten. Diese ganze jammervolle Geschichte!
wolle er nicht wieder vorbringen, aber nutzlos wurde s
«ne große Agitationskraft verschwendet, da- war daS
Ende vom Lied, eine trostlose Geschichte.
Das wäre die richtige Organisation der Partei.!
wenn die Localvereinr zur Unterstützung einer Lan-
deSpartei sich zusammengefunden hätten. Aber da­
war nicht möglich, die Kleinlichkeit der einzelnen
OrtSvertreter verhindert das.
Redner würde es begrüßen, wenn wieder Wan-
oerversammluugen abgehalten würden. Der Kampf
gegen den ClericaliSmuS kann nur von einer großen
Parteiorganisation aufgenommen werden, von einer
LaudeSorgauisation.
Aber der Hund liegt da begraben, daß die
Städte u«cht einig werden können, daß sie sich bei
der kleinsten Frage so zu sagen gegenseitig die Luft
nicht vergönnen, daß die Ueberzeugung-treue sofort
unter den nächsten Stuhl gestellt wird, sobald nur
da- kleinste locale Interesse in- Spiel kommt.
(Beifall.)
Nachdem sich Niemand weiter zum Worte
meldet, schließt der Vorsitzende die Versammlung.
Atregevz, 11. Mai. (Sommertheater.)
Die Aufführung der Operette „Der Zigeunerbaron"
hatte, wie man uuS mittheilt, sich gestern de- leb-
hastesten Beifalles zu erfreuen. Für die nächsttn
! Tage stehen die Operetten „Fledermaus, Bogelhändler
und Bettelstudent" in Aussicht. (Siehe Inserat.)
Aregeuz. K. k priv. Versicherungs-Gesellschaft
Biuuione Adriaüca di Sicurtä in Triest. Diese
feit mehr als einem halben Jahrhundert in Vor­
arlberg eingeführte und mit de» höchstmöglichen
Garantien ausgestattete Gesellschaft ist bekannt
wegen ihrer Loyalität bei Schadenerhebungen und
verdient wegen ihrer Solidität bestens empfohlen
zu werden. Generalagent dieser Anstalt ist für
Tirol und Vorarlberg und da- Fürstenthum'
Liechtenstein Herr Michael Menz in HohenemS.'
Der Geschäftsbericht für 1899 fiudt sich im In-
feratentheil der heutigen Rümmer.
Kard, 10. Mai. (Hochzeit.) Die sehr ge-
achteten Eheleute Joses Kohlhaupt und Katharina,>
geb. Nagel begehen heute daS Fest der silbernen'
Hochzett. Ans diesem Anlaß findet eine Fahrt in
die schöne Schweiz und nach der Rückkehr im Gast-'
hauS zu Krone ein Festesten und daran anschließend
gemüthliche Unterhaltung statt. Glück ans dem
wackeren Jubelbrautpaar! Möge dasselbe diesei«
Tag und auch dir folgende Zeit in voller Gesund­
heit, Zufriedenheit nnd Liebe, wie e- eben bis hie-
hrr geschehen, verbringen.
Kard, 10. Mai. Die hiesige Schuljugend
und auch Erwachsene sind emsig daran, die schäd-
lichen Maikäfer einzusammeln und zu vertilgen.
Um diesem Schädling woinöglichst wirksam rnt-
gegenzntreten, bezahlt die Gemeinde für die getöd-
trteu Maikäfer per Liter 10 1>.
Die Bäume blühen sehr schön nnd es iväre,
wenn die Witte» ung günstig anhält, ein gutes Obst­
jahr zu erwarten.
Lustenau. (StickeurS.) Am 8. ds. hat
der Wanderlehrer, Herr Markn« Hälg, hier, seine
Thätigkeit begonnen. Der Herr Wanderlehrer be­
sucht TagSüber die Stickereien, um ihnen mit Rath
und That an die Hand zu gehen. Abends iverden
sodann theoretische Curse gehalten.
Porntzir«. (G c w e r b e a u S st e l l» n g.) Die
Banarbeite» der Ausstellungshalle gehen raschen
Schrittes vor sich nnd werden, wie vorauszusehen
ist, von dem leistungsfähigen BauuntrrnehnililigS-
gejchäfte I. A. Albrich bis I. Juni mit Leichtig­
keit zu Ende geführt. Die Halle wird um riu Be­
deutendes größer, als ursprünglich geplant, nämlid)
40 in laug und 23.7 in breit, erhält somit einen
Fassnngsranm von 948 Qm.
— Ter Sängertag des Vorarlberger Sänger­
bundes, der. wie wir früher berichteten, in der Aus­
stellungshalle abgehalten wird, ist mm entgültig auf
17. Juni festgesetzt.
Wider. (Raubmord.) Ein grauenhafter
Raubmord, bei dem drei Opfer der ruchlosen Hand'
eines i»e»schlichen Scheusales zum Opfer fielen, i
hält seit Montag die ganze Gegend in Aufregung.'
Der Bäckermeister .Her A b r r e r lag seit Wochen)
darnieder und sah Gott ergeben seiner Auflösung!
entgegen. Da am Montag s»üh stürzten die Kinder
weinend aus die Straße mit dem Ruse: Der Vater
ist todt'. Nachbaren eilten herbei und fanden
Aberer vor seinem Bette liegend todt. mit Bcilhie-
den gräßlich ermordet. Man suchte nach der Frau
und welch Entsetzen in gleicher Weise grtödtet fand
man sie auf der Thürschwelle zum Stalle.
Aber auch ein im Hause wohnender Dachdecker
wurde in seiner Kammer als gräßlich zugerichtete
Leidir gesunden. Da der Geldschrank aus dem ca.
fl. 500.— fehlen erbrochen war, handelt es sich
offenbar ui» rinrn Raubmord, respective »in einen
Mord bei Verübung eines Diebstahles. Allem An­
scheine nach wurden die Ermordeten durch ein Ge­
räusch anfmerksam und vom Mörder nacheinander,
wie sie daher kamen, erschlagen. ^. vel muHlichek
Thäter wurde ein gewisser s^
löhner aus Montlingen in Has? Qiomineu. Die!
Untersuchung wird mtt allem Eifer betrieben und
führt hoffentlich zur Ueberführung de« Schuldigen.
Das ermordete Ehepaar hinterläßt fünf unmündige
Kinder.
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
Karl MerschinSky.
Druck vo» Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
SamStag, 12. Mai.
Fechten von 6—'/, 8 Uhr abends. Vorturner-
stunden von 8—10 Uhr abends.
Der Tnrnrath.
Sommer-Theater Bregenz.
GtcrbLissement Dr^chsek.
Direktion: Haus Robert.
3. Aastspivl der? ^Wiener? Hperette"
SamStag, de« iS Mai abends 8 Uhr:
Die Fledermaus
Große Operette in 3 Aufzügen von Johann Strauß.
Souutag, de« 13. Mai abends halb 8 Uhr:
4. zKcrstspiek der? „Wiener? Hper-etle"
Ans vielseitiges Verlangen zum zweiten Male
Der Bogelhüudler
Montag, de« 13. Mai abends 8 Uhr:
5. Hcrflspiet der „Wiener tzperette"
Der Bettelstudent
Regie: Herr K r o s e ck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Musikbegleitung: Die HauSkaprlle O. CellarluS.
Barverkauf und Vormerkungen
für Eintrittskarten in der Wagner'scheu Buch­
handlung, Bregenz.
Caflaöffimng halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende halb l I Uhr.
preise der Mätze:
Sperrsitz: K 2.—, J. Platz: K 1.40, 2 Platz:
K —.80, Mittrlgaller ir-Sitz: 1. Reihe K 2.—,
2. Reihe K 1.40, Seitengallerie-Sitz: 1. Reihe K 1.40
2. Reihe K l —, Gallerie-Stehplatz K 60,
Stehpartrrre X- .50.
Theaterzettel 10 li
Garderobe 10 li
Zi etlerstatio« Htrezenz
Dniuni Tages-! Luft- ,Tr»rpe- Bcroöl-. Rieder-
® a,“ m zeit I tarnt. rati.v, knng| M| schlage
!(. April. trüb iS». 1. Regen
i I i': I
w. April, j 723.„: 8, ^egen >R«. 1^ 12.,
W ***■ «Nach?».! 7 -'>-,"'! be'L.! 1|
i^i 1 l I!
Zürcher Zöitternngsprognose
für den 12. Mai.
Windricht,lug unbestimmt
Bewölkung veränderlich
Niederschläge ohne wesentliche
Tcuipcratur- Zunahme
7.
Mie«er N-rfttitzericht
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Ctfterr. Boldreate
vom 11. Mai
! Eredit-Actien
98 65
88.20
116.85
London viotn
100 Mark
20-Markstücke
20 Frankstücke
724.50
242.75
118.30
23.68
19.26


[ 2023-06-29 10:45:31.879 - 19000512 - Seite 4 ]
— 4—
WoMische Wunöschcru.
HesterreicH-Mrrgcrr n.
Min». (Dir deutscht BolkSpartei.)
Der Verband der deutschen Volk-Partei beschloß,
in der nächsten Elubobmännercoiifereuz der Linken
zu verlangen, daß die Regierung dringendst auf­
gefordert werde, auch behuf- Festlegung de- staat­
lichen Geltungsgebiete- der deutschen Sprache einen
Gesetzentwurf vorzulegen. Bezüglich de« Conflicte-
mit den Deutschradicalen wurde folgende Kund­
gebung beschlossen: Der Berband wird— un­
beirrt durch alle Angriffe— wie bisher so auch
ferner einig und geschlossen vorgehen und sich in
seinem gesaininten parlamentarischen Verhalten nur j Bäume lvachsen baun wieder sehr kräftig,
von den Rücksichten aus das nationale und Wirth
schaftliche Wohl drs deutschen Volke-
sämmtliche Baumtheike angefeuchtet werden, weil sich
einige Schildläuse bis zu den jüngsten Zweigen
angesiedelt haben können. Bei sehr empfindlichen
Obstarten, wie zum Beispiel Baumann- Reinette,
ist e- außerdem rathsam. circa 24 Stunden nach
der Bespritzung mit der Petroleum-Waffer-Mischung
die Bäume noch ein zweite« Mal zu bespritzen und
zwar mit reiuem Wasser, und die hängengebliebenen
Petroleumtropfen abzuspülen. Im klebrigen scheint
r« auch, als ob erst im März bespritzte Bäume
empfindlicher seien als schon im November und
December bespritzte. Die Wirkung der Flüssigkeit ist
so intensiv, daß das Petroleum selbst unter die
fest» und tiefsitzendeu Schilder dringt und die Läuse
sofort tödnt. Die so von den Schildläuse» befreiten
iu Oesterreich
leiten lassen. Er Ir v ,t auch in Zukunft Werth auf
da« Zusammengehen aller deutschen Abgeordneten
iu nationalen Angelegenheiten, lehnt aber jede Ver
antwortung für' die unsere
tief schädigenden Folgen ab, wenn die seit längerer
Zeit gegen den Berband und kinzelne verdienstvolle
Parteigenossen planmäßig gerichteten Angriffen ihn
endlich zwingen müßten, den grundlosen Verdächti­
gungen gebührend zu begegnen.
Mr«g, 8. Mai. In der heute Abends ab­
gehaltene» Stadlrathssitzung betonte Dr. Podlipuy,
daß die im Reich-rathe vorgelegten Sprachgesrtz-
entwürse dir Rechte der St. Wenzel-krone sicherlich
leugrien und bezeichnete es als Recht und Pflicht
der Stadtvertretung, die ertvähuten Regierungs­
vorlagen in Bezug auf ihre Competenz und den
staatsrechtlichen Standpunkt eingehend zu p'üfen,
ihre Tragweite in Erwägung zu ziehen und die
nöthigen Schritte zu veranlassen, um die Abgeord­
neten znvrrlässsg zu inscrmirrn. Znm Schluffe
wurde rinstiinmig beschlossen, eine besvndere Com­
mission behufs Berathung de- Gegenstandes einzu­
setzen.
(B e r t r a n e n S k u» d g e b» n g.) Die steiri­
schen Abgeordneten der deutschen BolkSpartei beab­
sichtigen in einer der erste» Sitzungen ihres Clubs
Vom Lande.
PantBirn. (K. k. Sticker eifachschul e>
nmwnatt Entwick^ng 1. V- «“*« deS IX. Schuljahre- beginnt am 5>
fünf Monaten schwere» and verschärften Kerker»
verurtheilt.
4. Gegen Wilhelm Stingl von OberdigiShenn
in Württemberg, 26 Jahre alt. Metzgergehilfe, vor­
bestraft. Derselbe wurde ivegen de- Verbrechen­
de- Diebstahl«,— begangen dadurch, daß er ob­
wohl bereit- wiederholt diebstahl-halber vorbestraft,
im Oktober 1888 iu Borkloster dem Taglöhner
Max Rohmann, Rock und Weste im Werthe von
12' Kronen entwendete— zu 3 Monaten Kerkrr-
unv Landesverweisung verurtheilt.
5. Gegen Karl Fischer von Fleffchwangen iu
Württemberg, 26' Jahre alt, Metzgergehilfe in Hard.
Derselbe ivurde wegen de- Verbrechen- der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit durch gewattsame Wid« rsetzung
gegenüber 2 Schutzmännern in Ausübung ihre-
Dienstes,— begangen am
Bregenz,— sowie wegen
leichten Körperverletzung zu
Kerkers verurtheilt.
6. Gegen Anton Hajrk von Böcin in Ungarn,
46 Jahre alt, ledig, herumschweifeuder Hafnergrselle
I öfters vorbestraft. Der Beschuldigte
16. April d. I. in
der U, bettet ung der
8 Monaten schweren
Unterrichtsfächer; Mas-biuensticken, Stickerei-' „Twurde am
zeichnen. Rachsticke«. Verwebe» und AnSrüsteu derjArV? 3‘^ Schutzmanne
Stickware, s-7uere Handarbeit und Tramboriren. 'k"^f Metzler wegen BettelnS von HauS zu Hau»
Die Cursdauer beträgt 2 Monate. Das Schnl.! zn.n G-r.chtSgefa..gmffe geführt. Auf
geld jür Maschinensttcken beträgt per Curs 3 K.;' J"“*“ ,f6 der Beschuldigt-stehen, um anscheinend
für den Rachstickcurs 1 K. V‘" f a,,f/
Rach Einbringung eines DürftigkeitSzeugnisses ^''^ "nd bedrohte ihn -nt
und über Gutachten de« SchulauSschnsseS erhalte» Hohe gehobenen Regenschirme. gleich,
die Schüler und Schülerinnen einen Uiiterstutzungs., ^u^erlaugend. Metzl-r mahnte
beitrag'*»> ihn zur Ruhe ui>d da ihm die Lage gefährlich vor-
Anfragen können an die Leitung der k k.
Fachschule geinacht werden.
<£ttflcn4«t. (Rh e i n d u r ch sti ch. Mit großer
sreude wurde letzte» Sonntag die Kunde von dem
Einbrüche des RhriuS in sein neues Bett aufge­
nommen. Nachdem der alte Wühler in der Mhe
drs Bahnhofes i» Lustenau den Sperrdamm infolge
drs schlechten Untergründe- unterbrochen hatte, mel
kam, zog er seinen Säbel und verletzte den Be­
schuldigten am Schädel. Auch bei der Person-durch-
• suchung in der Kanzlei des Keikrrmeisters widersetzte
sich der Beschilldigtt dem Wachmaune. Hayek wurde
daher wegen des Verbrechen- der öffentlichen Ge»
ivaltthätigleit nach§ 81 Sl.-G. sowie wegen Land-
slreicherei und Bettel zu 13 Monaten schweren
Kerkers und Landesverweisung verurcheilt.
7. Gegen Ehrenreich Grüner von Längenfeld
en Einbruch. Die hochgehenden Fluthrn ergossen
ich rauschend in da« neue Bett und schon in der
eine Vertrauenskundgrbuug für den von, «bg. Wolf Morgenfrühe war der Wasserstaud an der Einbruch
eten am Sonntag Morgen um 2 Uhr die Wächter (Tirol), 37 Jahre alt, ledig, gewesener Finanzwach»
Oberaufseher. Derselbe wurde wegen des Verbrechen«
beleidigten Bürgermeister Ornig vo,i Pettau zu de
schließen
Landwirtschaftliches.
stelle an den, Sperrdamm ca. 1,40 Meter tief. Im
! Lause des Vormittag- nahm mau ein sichtliche-
! Sinken des Wassers im alten Strombette wahr; so
konnte man am Pegel in Rhciueck i:ud am rheiu-
j thalischeu Biiinencaual bi- 10 Uhr Vormittag« ein
i Fallen de« Wassers um ca Meter constatieren.
Zur Bekämpfung der Schikdlänfe an Hbst- Im Laufe des Tage- fiel der alte Rheiustrom
bi««e»r.! weitere 30 Centimeter, so daß gegen Abend schon
Z.hlreiche Bei juche, welche in dem Schulobst- i Kies- und Sandbänke, welche sonst nur im Bor-
garten o.-r lan:.wnl,chajtlicheu Schule zu Meißen fiühliug und Spätherbst sichtbar sind, frei lagen,
mit den vel,chiede„sten empfohlenen BekäinpfuiigS-, Wie von fachmännischer Seite mitgetheilt wird, ist
Mitteln aug.stellt worden sind, haben ergeben, daß man mit de», Stand der Dinge recht befriedigt,
eine Mischung von einem Theile Petroleum mitEin weiterer Fortschritt wurde in der Sonntagnacht
vier Theilen Wasser sehr befriedigende Erfolge hat und noch bewerkstelligt, indem der Lienz- und der Zapfen-
wegen der großen Billigkeit und der leichten Be- dach eingeführt wmde und dadurch an der rheiu-
schäsfuug den Borzug vor alle» anderen empfohlenen lhalischen Grivässercorrrction ein großer Schritt von
Bekamps»,»grmittrl» verdient. Voraussetzung ist aller- Bedeutung vorwärts gethan ivurde. Es sind uuu 7
ding« eine sür diesen Zweck besonders construirte Jahre verflossen, seit das große Werk begonnen
Spritze, welche Petroleum und Wasser ni:;t im wurde, wovon 1 Jahr für Vermessungen, Expro
Behälter, sondern erst nnmittclbar vor dem Aus­
tritte aus dem Spritzkopse brzm. erst in demselben
mischt. Spritzen, welche die Mischung von Petro­
leum und Wasser im Behälter bedingen, sind un-
priatione» rc. abgehen und die eigentliche Bauzeit
6 Jahre dauerte.
Aekdkirch, am 28. April. (G e r i ch t S v e r-
Handlungen.) Beim hiesige» l. f. Kreisgerichte
brauchbar, weil auch die beste Rührvorrichtung >»icht kamen nachsteheude Straffälle zur Verhandlung.:
im Stande ist, die genannten beiden Flüssigkeiten j I. Gegen Albert Burtscher von Ludesch, 25
Jahre alt, Taglöhuer, vorbestraft. Derselbe wurde
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewallthätig-
krit durch,boshafte Beschädigung fremden Eigenthums
nach§ 85 IU. b St.-G. begangen am 4. März
d. I. nachts beim Gasthause zum Schäfte in Bürser-
berg, zu 9 Monaten schweren Kerker- veru, theilt.
2. Gegen Albert Elsensohn von Lech, 23 Jahre
alt, Taglöhner, unbescholten. Derselbe wurde wegen
de- Verbrechens d-s Diebstahls,— begangen da­
durch. daß er im December 1898 und Ende 1899
dein Bauern Ferdinand Elsensohn i» Lech, au- ver-
sperneui Kasten Baargeld von zusammen mindestens
100 Kronen eutwendett, zu 4 Monaten schwirrn
Kerkers verurtheilt.
3. Gegen Karl Märk von Rankweil 34 Jahre
alt, verehelicht. Zimmermann, vorbestraft. Derselbe
hat am 9. März d. I. gegen neu» Uhr abend- in
Raukweil dem Sticker Johann Selfried in feind­
seliger Absicht.mit einem Stemmeisen und einem
s* :i: .lneh^ ni/Tchläge auf den Kopf und Racken
versetzt, wvlLft pLneiniglich Leben-gefahr verbunden
ist, iind hirdu'fty da- Verbreche» der schweren körper­
lichen Beschädigung begaugeu. Er wurde daher zu
sür die Dauer der Anwendung so innig zu ver­
mische», wie dies sein muß, wenn da- Gemisch von
stets ganz gleicher Zusammensetzung sein soll. Nur
zu leicht und zu oft tritt bei Spritzen mit Rühr­
werk der Fall ein, daß anfänglich zu viel Wasser
und gegen da- Ende zu viel Petroleum au-grstüubt
wird, was selbstverständlich eine ganz verschieden­
artige Wirkung zur Folge hat. Eine leistungsfähige
tragbare Petroleum-Waffer-Spritze ist die von Edel
in Geisenheiui. Ferner hat Dr. Losser in Wiesbaden
eine sinnreiche Vorrichtung iu Form einer Flasche
rrfuliden, die an jede Spritzpumpe leicht angebracht
werden kaun, und die Mischung in vollkommenster
Weise ausführt. Die Firma Mayffahrt u. Cie. in
Frankfurt a. M. und Berlin liefert diesen Apparat
aus Verlangen mit der von ihr in de» Handel ge-
brachten Peronosporaspritze ,Syphouia. Selbstver­
ständlich darf die Bespritzung nicht in belaubten
sondern nur iu unbelaubtem Zustande der Bäume
vorgenommen werden, weil andernfalls die Blät'q»-
verbrennen. Die Zeit vom Blattabfalle an bis jüm
Eintritt der Kälte dürste die geeignetste sein. Ferner
mus. man bei dem Spritzen darauf achten, daß
de« Betruges zum Schaden der Kausmailn-gattin
Regina Dietrich in Rankweil zu 1 Woche Kerkers
verurtheilt. B. L.
Andeksknch, 8. Mai. I» der heutigen Nummer
des „Volksblatt* steht ein Artikel über das hiesige
Armenhaus, welcher einer Correctur bedaif Heute
ist das Armenhaus mit IO Männern, 5 Weibern
oder Frauenspersonen und 2 Kindern besetzt und
nicht wie der Correspondent von Andelsbuch schreibt,
mit 13 Männern, 7 Frauenspersonen und 3. Kin­
dern. Man sollte nun glauben, daß 4 Schivesteru,
da die Pflege der Oekonomie dieselben nicht in An­
spruch nimmt, mit Arbeit nicht überbürdet sind, da
eine Person als Pfründn-rin das beinahe einjährige
kleine Kind tagsüber größtentheils bewacht u. pflegt,
das zivrite 3—4jährige Kind einer ständigen Be­
wachung nicht mehr bedarf.
Bis vor Kurzem »varrn nur 3 Schivesteru zur
Pflege im hiesigen Armrnhausr und erst seit einigen
Tagen ist eine vierte zugetheilt worden, deren Not­
wendigkeit bei einem so kleinen Jnwohnerstaud nicht
ersichtlich ist, da unter allen nur zwei Personen
kränkeln, jedoch ohne besonder- Arbeit zu niacheu.
Ist man mit den internen Verhältnissen näher
betraut, so liegt die scheinbare Ueberbürdung der
Schivesteru in der Ursache, daß die Schwester Anna
Berga (Oberin) sich von den gewöhnlichen täglichen
Arbeiten möglichst ferne hält, und für dieselbe» bi-
nun die beide» Schwestern Reinerm u. Eleazera
aufkommen ließ, sie selbst aber die „gnädige Frau*
gerne spielen möchte und mitunter auch spielt.
Ueber ihr Benehmen den einheimisch Arme«
gegenüber wird ein weiterer Artikel folgen.
Was den Wunsch nach der sacrameutaleu Ge-
genwart betrifft, kann dem Schreiber des gegen­
ständlichen Artikels bedeutet »verden, daß zur Ein­
setzung derselben nicht E i u triftiger Grund vor­
handen ist.
In unmittelbarer Nähe der Pfarrkirche, kaum
5 Minuten entfernt von ihr kann bei so geringem
Kranken- und Jiiwohnerstande von einem Bedürf­
nisse nicht die Rede sei». Wenn man die häufigen,
mitnuter heftigen Austritte, bei denen Schwester
Anna Berger betheiligt ist, anhört, wünscht Nie-
wand die sakramentale Gegenwart unseresErlöserS.
Mo« oßere» Asstßak, 29. Mai. Die gestern
gegen Mittag zu uns gedrungene, sich leider be­
wahrheitete Nachricht von der Ermordung dreier
Personen in der Ortschaft Mäder hat selbstver­
ständlich nur die Ausrufung der Entrüstung gegen


[ 2023-06-29 10:45:31.879 - 19000512 - Seite 5 ]
kioe solche ruchlose That hervorgerufen. Solche
Neuigkeiten, die sich im eigenen Lande zutrage»,
waren bis nuu, Gott sei Dank, dem Vorarlberger
fremd und kaun die geschehene Unthat für unS nur
in dieser Hinsicht beruhigender wirken, daß, wie
man hört, der vermuthliche Thäter kein Landsmann
ikin soll.— Selbstverständlich ist bei solch traurigen
Ereignisse in unserem Lande die erste Zuversicht der
Eruirung des oder der Thäter, auf da- Muster-
inflitut der wackeren Gendarmerie gerichtet.
Verschiedenes.
(D i e V e r l o b u n g d e S ö st e r r e i ch»
ischen Thronfolgers.) Wien, 8. Mai.
Im Abgeordnetenhaus erzählte heute Abgeordneter
Fürst Fritz Schwarzenberg, der Kaiser habe seine
Einwilligung zur Vermählung des Thronfolgers
Erzherzog Franz Ferdinand mit der Gräfin Chote!
formell ertheilt; doch wird an wohlunterrichteter
Stelle dir Nachricht bestritten, da sich die Ange­
legenheit noch in der Schwebe befinde.
(Erleichterungen in der Mili­
tär d i e n st p fl r ch t.) Eine Eircularverordnuug
des KriegSminifteriumS führt in Berücksichtignug
eines ausgesprochenen Wunsches eine Erleichterung
der Mititärdienstpflichten für österreichische Kaufleute
die in außerenropäifchru Ländern dauernd berufs­
thätig sind, ein. Dieselben sind, wenn sie im In­
teresse deS heimischen Handels dauernd thätig sind,
von der Wasieuübuug unbedingt zu entheben und
haben dieselbe nicht nachzutragen; sie müssen nur
im Mobilisirurrgssallr ernrücke». Stellungspflichtige
müsse,, vor der einheimischen Strllungscommissiou
nicht erscheinen; sie können über Antrag des Eon»
fnlates eine» Aufschub des Präsenzdienstes bis zum
bieruudztvanzigsten Lebensjahre erhalten. Von der
Begünstigung ausgeschlossen sind Kaufleute, die bei
sremdländiichen Firmen oder im Haudelrinleresie
fremder Staaten thätig sind.
(Von unseren Bahne».) Bon de-
Nlsen>ter Seite ist soeben eine zusammer.saffende
Darlegung über die Entivicklung und den gegen­
wärtigen Stand des österreichischen EijeubahnwejenS
erschienen. DaS statistische Departement im Eiseu-
bahnmiiiisteriunl hat uäinlich über Beranlaffung deS
Ej>enbah»ii»i!iste>s Dr. v. Wrttek svebeu eine dies-
fällige ftutistlsche Arbeit volleiivet und der Oesieiit-
lichteit übe«geben, >vie eine solche i» ähnlicher Aus»
fühilichkkü bisher nicht voigelrgen ist. Der vor«
Ukgriide erste Band dieser Statistik »'»saßt nicht
weniger als 721 Gcvßqirartseitc». ES gibt keine
Mit dein Besitz oder Betrieb einer Elseubah», sei
!* nun einer privaten oder staatlichen, auch nur
irgendwie im Zujainnienhang stehende Materie,
welche in dieser wonnurrntalen Arbeit nicht in rr-
schöpsender Weise behandelt wäre. Welch gelvaltiger
llmjchivnug sich von dem Tage, da das Erscnbahn-
wesill in Oesterreich noch in seinen Ansänge» lag,
zu in heutige» Tag in den Commilnicatlonsver-
valtnissen vollzogen hat, geht daraus Hel vor, daß
Mk Gesammtlängr der österreichischen Bahnen im
^"htr 1837 14 Kilometer betragen hat, während
sie Ende 1898— so weit reicht die Statistik—
W uns nicht weniger als 18.181 Kilometer belief.
Hievon riltfaUru auf die Staatseisenbahnverwaltung
^0.195 Kilometer oder 59 07 Prrcent sämmtlicher
Eisenbahnen. Das Urberwiegrn des Staatsdahn-
fhstkms datirt erst seit dem Ende der Achtzigrrjahre.
^?* Jahre 1888 betrug nämlich die Länge der
^"lirn der Staatsbahnen nur 37 Percrut, die Gc-
läui'ntläiige der Linien sämmtlicher Eiseubahneu cr-
Mhte sich dis zum Jahre 1892 auf 48 Percrut u. seit-
?kr uns 56 Percrut. Die absolute Länge hat sich
W diesem Zeriraume verdoppelt. Thatsächlich steht
"un rin zusammenhängendes Eisenbahnnetz im Be-
1* 9« des Staates, welches strahleusöruiig von Wien
nusgkht'ud die Reichshauptstadt im Westen, Norden
Nud Süden mit den RcichSgreuzen verbindet. Das
*ndustrierejchl' Böhmen verzeichnete den größten Per-
krntsatz an Eisrnbahuliriien, nämlich 30 Percent
^cr 5454 Kilometer; noch Böhmen erfreut sich
^nltziku— welches ja von jeher der besondere»
levorzugung der jetvriligeu Regierungen sich be»
uhmrn durste— des größten Eisenbahnnetze-,
llamlich 3222 Kilometer gleich 17®/* Percent; Nie-
«vstrrreich besitzt nur 1888 Kilouieter oder 10®/.
Percent Eisenbahner«. Aus dem reichen Ziffernmaterial
l^ulkn wir noch die irrteresiauterr Date» heraus,
, x '»Österreich 319 Viadukte, sowie 289 Tunnels
Galerie» sich befinden, daß die Geleiselänge
- Kilometer beträgt, ferner daß irr Oesterreich
wSgesammt 2830 Bahnhöfe mrd 1278 Haltestellen,
j ferner 10.609 WächterhSuser bestehen. Gewaltige
Snmnien stecken in dem Capital, welche- für den
Bau der Bahnen »ud zwar sowohl der Privat­
bahnen als auch der Staatsbahnen verwendet wurde.
Das aufgebrachte Capital bezifferte sich auf nahezu
drei Milliarden Gulden, nämlich auf 2998 4 Millionen
Gulden. Bo» dem verwendeten Anlagekapital des
Staate- wurden für die Erwerbung von Privat-
bahrren 892.879 Millionen Gulden und für den
Staatseisenbahnbau. sotvie für nachträgliche Juvr-
stitionru 315.515 Millionen Gulden verausgabt, im
Ganze» somit 12 Milliarden Gulden. Der Kilo­
meter Bahnlänge kommt dem Staat aus 148.702
Gulden zu stehen. DaS verwendete Anlagecapital
der Privatbahrren beträgt 16 Milliarden Gulden.
Der Kilometer Bahnlänge stellte sich somit für die
Privatbahrren aus 168.969 Gulden. Der BetriebS-
nettoertrag der gesummten österreichische» Bahnen
betrug im Jahre 1898 109'3 Millionen Gulden.
Wir erwähiikii schließlich noch, daß im Jahre 1898
nicht weniger als hulidertskchsulrdzrvarizig Millionen
Personell irr Oesterreich befördert wurde». Die aus­
schlaggebende Brdrntiing der dritten Wagenclaffe
wird dadurch veranschaulicht, daß von der gestimmten
Zahl der beförderten Personen auf die erste 0'88
Percent, aus dir zweite 6 99, dagegen auf die dritte
nicht rveiiigrr als 89 35 Percent eutfallen. Der
Güterverkehr betrug 111 Millionen Tonnen. Er-
^ seiner Aerzte oder anderer Besucher zu erinnern
scheint. Zu diesen Besuchern von Fürstenried zählen
der mindestens einmal alljährlich einer traurigen
Pflicht nachkommende Ministerpräsident, sowie auch,
wie behauptet wird. Prinzessin Therese, die rruver-
wählte, einzige Tochter deS Regenten. Der früher
öfters aufgetauchte Gedanke, daß der Regent noch
bei Lebzeiten des Königs Otto den Königstitel au-
nrhmen solle, wurde, wie man der .Köln. Ztg."
schreibt, aufgegeben, wenigstens für solange, als
Prinz Lnilpold die Regentschaft innehat. Dessen
Sohn und Nachfolger, Prinz Ludwig, soll dagegen
geneigt sein, falls er zur Regierung kommt, diese,
selbst bei Lebzeiten König Otto-, als König aus­
üben.— Nach dem neuesten Bulletin über das Be-
finden deS Königs Otto klagt derselbe jetzt nicht
mehr über Schmerzen; indessen ist da« Allgemein-
defiildrrr beeinträchtigt nud der Krästezustand wenigei
befriedigend.
(Firmlinge verunglückt.) Ein be-
bäuerlicher Unglücksfall, dem 3 Kinder zum Opfer
fielen, spielte sich am Sonntag in Budapest vvr der
Kirche des 7. Bezirkes anläßlich der Firmung der
Schulkinder ab. Während des FirmnngSacteS stan­
den etiva 150 Mädchen im Alter von 12—14
Jahren, die mit brennenden Kerzen die Salbung
erhielten. Die Mädchen waren größtenth ils in
weiße Battistkleider gehüllt und mit dem Rosenkranz
wähnt sei noch. daß d.e Anzahl der bei sämmtlicher, I geschinückt. Der Kranz rineS Mädcheud fing plötzlich
Eisenbahnen Angestellte.. 74 217 Persorrrn betrug;> Feuer. Ehe an eine Rettung gedacht werden konnt/
außerdein waren 9o.722 Arbeiter um Tagkohir be- stände» die dünne» Kleider zweier theilrrehme.rdr»'
schäftrgt. A» Besoldungen, Löhnen und sonstigen Kinder in hellen Flammen. Ein panikartiqer Schrecken
Bezügen wurden rund hundert Millionen Gulden j bemächtigte sich der «»wesende» Es entstand ein
ausbezahlt. Die Prnsivns-, Kranken- und sonstigeir
Huurairitätscaffen verzeichnen ein Vermögen von
60 9 Millionen Gulden.
(Geburten in Tirol urrdBorarl-
b e r g) Der »Bote f. T. u. V." bringt gegrrr-
wärtig einen längeren Auszug arrS dem SanitätS-
wochenbericht für Tirol und Vorarlbarg vom Jahre
1898. Aus dem erstell Artikel rntiiehiirrri wir
Folgendes über dir Geburten: Die Anzahl der im Jahre
1898 Geborueu betrug in Tirol 24,418 (darunter
2.3 Proz. Todtgrborerre), j» Vorarlberg 3648
(darunter 1.3 Proz. Todtgeborrre). Der Unter­
schied zwischen der Zahl der Lebrirdgeboriieri und
jener der Berstorbrneu ergibt den Geburtsüberschuß
bezw. daS GeburlS-Drfrzit. Ersterer betrug in
Tirol 5864, i» Vorarlberg 879. De» größte»
GeburtS-Ueberschnß weist der Bezirk JnnSbruck-
Uiilgebu.lg wegen der großen Anzahl der in der
Landes Gebäranstalt i» Witten stallsiudendeil Ge­
burten. den geringsten, ja ziriir Theile ei» GeburtS-
desizit, die autonoineii Städte, zum Theil wegen
der Häufigkeit der in den betreffenden großen
riesiger Tuairrlt. Ein 13jährigeS Mädchen rvurde
erdrückt; die zwei brennenden Mädchen starben kurz
darauf unter entsetzlichen Qualen.
(Muthige That eines Mädchens.)
Aschaffenburg, 8. Mai. Eine uruthige That voll­
führte die Tochter deS Gastroirt« Döll im benach-
barteri Obernau. Dir 19jährige Tochter eines hie­
sigen Bahnbenmten machte vor einigen Tage» aus
unbekannte:: Gründen einen Selbstuiordversirch, in­
dem sie bei Obernau irr de» Main sprang. Im Wasser
kam sie jedoch aus andere Gedanken und schrie nur
Hilfe. Kurz entschlossen sprang das oben ge,raunte
junge Mädchen »ach, und es gelang ihm mit großer
Anstrengung und eigener Lebensgefahr, die schon
ohniriächtig gewordene Ertrinkende herauszuziehen.
(Bor Schreck gestorbe rr.) Ei» be«
darrerlicher Unglückssall, dem zwei junge Menschrri-
lebrn zum Opfer fiele», hat sich in der Nähe des
englischen Städtchen» Taddiglon ereignet. Zwei Rad­
fahrer im Alter von 18 und 10 Jahre» borgte»
sich am vergaiigelien Sonntag von eiriri» Bekannten
rin Tandem, auf dem sie noch nie gesahren wäre».
Spitalern stattfindenden Sterbesälle aus. Ans 1000 Die zweisitzige Maschine hatte keine BremSvorrich-
Einivohiirr komuiru in Tirol 31.2, in Vorarlberg
31.4 Geborene. Die höchste Ziffer (42.9) erreicht
hierin der Bezirk Innsbruck ans dem angegebene»
Grunde; ihm folgen die Bezirke Primirro und
Riva; die niederste anßer den autviiomen Städten,
die Bezirke Brixeir und Linz mit 27
Mille. Bon den Geborenen Ivarerr in
Proz. Knaben, 48.8 Mädchen, in Vorarlberg 52.0
Proz. Knaben, 48.0 Mädchen. Bon den Geburten
waren in Tirol 1.7 Proz. Zwillinge und 0.02
Drillirigsgeburteri in Vorarlberg J.3 Zwillings- u.
0 Drilling-geburten. Nach dem Stande der Elter»
wurde» in Tirol 92.7 Proz. ehelich und
außereheliche: in Vorarlberg 95 Proz.
und 6.2 Proz. unehrliche Kinder gebore». Die
meisten Geburten (27.8 Proz.) von Mütter ledigen
Standes weist der Bezirk Innsbruck (Landesgebär­
anstalt), daun der Bezirk Kitzbühel mit 26 Proz,,
die wenigsten die italienisch tirvlischen Bezirke aus.
Dabei darf jedoch nicht uiirnvähnt bleiben, daß aus
diesen Bezirken eine Anzahl lediger Personell zur
Elltbiuduiig nach den Gebär anftattrn des angren-
zerideri Italiens sich begibt, deren Gebnrten in diesen
Zahlen nicht erscheinen und daher ein geringeres
Prozentverhältiiiß vortäuschen.
Graz, 9. Mai. Der hiesirge Militärassisteuz-
arzt irr der Reserve, Dr. Sircher, wurde wegen
Theilnahme an einer drulschiiationaleu Versammlung
irr Tirol und wegen Absendnug eines Drahlgrußes
an den Adg. Wolf vorn Militärrathr der OfficierS-
charge verlustig erklärt.
(König Otto von Bayern.) De»,
52jährigen geisteskranken König Otto, der seit einiger
Zeit an Nierenstein leidet, soll eS besondere Freude
bereiten, stundenlang Gemüse in kleine Stücke zu
zerschneide». Doch fehle eS nicht au lichten Augen­
blicken, während der König sich au die Persönlichkeit
tnng, und als der Eigenthümer hörte, welche Tour
die jnllgeri Leute zu macheii beabsichtigten, ernplahl
rr ihnen dringend, eine bestimmte, sehr steil ab­
fallende Strecke des nach Taddingtvu sührendru
Weges da» Rad zu führen. Sie versprachen da»
Geburten per 1 auch, brsvlgle» den ivohlgemeinten Rath aber nicht
Tirol 51.2 nud mußten ihre Verwegenheit mit dem Tode büßen.
Man fand die beiden Verunglückten am Fuße des
Abhanges, vor dem sie gewarnt wurden. Eii.en-
lhninlicherweise konnte der Arzt bei dem rinnt Ge­
stürzte» lveder äußere »och innere Berletzriiigeu con«
statieren. Den junger, Menschen halte iriiziveiselhast
7 Proz. der Schreck getödtrt, was durch seine wir im Krumpf
eheliche znsauiineiigebiffeneii Zähne und die verzerrte» Ge-
sichtSzüge erwiesen erscheint.
J
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreic.h)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu zahlen.
x


[ 2023-06-29 10:45:31.879 - 19000512 - Seite 6 ]
— 6—
[Beda Widmer, Fahrradhandlung!
Dornbirn, Oberdorferstrasse Nr. 5.
Grosses Zager een wirklich eorzügl. Fahrrädern
Pa t ria
Brennabor
Srfickaffige» NrtcWoua-AaVriKat ans der lerühmtenl
Solinger Maffeafabrik.]
-Ae Theile ans de« Kesten Soknger Stahl. Kein)
Kntzstaht nur Schmiede-Stahl.]
Alleinverkauf für Vorarlberg u. Liechtenstein l
an» den Aahrradwerken in Arandenßnrg mit!
2500 alten, gefchnlten ArBeitern und 850-(
Pferdige« Dampfletriek; größte und ßesteinge
richtete Aahrradfavriit der Mett.
C♦ i# r! o -ns den Aahrradwerken non A.^ n ch n. Ko. in K r a »'
ol jf 1 1 d (Steiermark).
Premier mit Helical- und Doppel-Röhren.
Sperber- und Sehwalbe-Fahrräder.
Sämmtliche Ersatztheile auf Lager.
fAlle Reparaturen werden von einem bewährten Mechaniker auf das(
Sorgfältigste ausgeführt.
Reellste Garantie.
Alle Zubehörtheile und die besten Marken von Pneumatik.
3.6 (360)4
Centrifugmafchinen,
sowie sämmtliche Keräthe und
KüLfsstoffez.Ise11- u. Mager­
käserei empfiehlt zu billigsten Preisen
CH. Lehmann,
(314) 2.50 Obergafse.
Geschäfts-Empfehlung.
Erlaube mir einer geehrten Einwohnerschaft von Bregenz
:.»d Umgebung zur gefälligen Kenntnis zu bringen, daß ich
die sowie das
McngrMt
' »i meinem frl. Manne weiterführe und bestrebt sein werde,
! irch gute und reelle Bedienung, das gleiche Bertrauen der
T. Kunden zu erwerben, wie dasselbe meinem sel. Mann
tgegengebracht wurde.
Gleichzeitig erlaube ich mir die ergebene Anzeige zu
ichrn, daß ich alle in mein Aach einschlagenden
‘ au und Galanterie-Arbeiten üoernehmc und bestrebt
(» werde, dieselben zur besten Zufriedenheit meiner P. T.
inden auszuführen und bemerke nebenbei, daß ich Mcrde-
stets oitf Lag r halte.
Bregenz, in Mai l!»00
. r (440) Achtungsvollst
Elwina Fritsch, a»««.
Vorarlberger Stickerei-Industrie.
Mit Anfang Mai habe ich die
Uisäsrlstgs
mer ersten Stickerei-Firma Vorarlbergs
( »eraommen und empfehle deren Erzeugnisse in reich-
: iiigstrr Auswahl zu Fabriks-Preisen.
Benjamin Bsrnheim.
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
, Hohen e in S: Ludw. Schmidt.
. B l n d e ii z: F. I. Gaßnei.
. D v i ii b i i »: F. I. Höllenstein.
. Feldkirch: F. Hänsle. 5.(268)
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Risieo leicht 7,11 verdienen. Adressen wolle man
unter M H Annoncenbureau Krnst Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247)10.50
Bregenz, Brandgatwe 61,
empfiehlt fein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedene» Sorte« und Holzeement zu den nied­
rigsten Aabrikspreiseu. 12.15 (254)
Gebhard Huber,
Bregenz• Handlung» Oberstadt
Frisch angekommene schöne,
große, getrocknete, reine
Ameisen-
Eier.
Zn haben per Liter K l.—
Agentur
filr gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
geben.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 23,32 (278)
I. G. Scheyer,
gegenüber«!. Bahnhof
Lager in
Damenconfection.
Original-Muster in Damen­
kleiderstoffen. H 10 (234)
i flnrlrl)«
vo« lOOO Kr. aufwärts,
I als Persoualeredit. An-
I fragen unter „Conlaut und
diseret 3520 an Haaseu-
stein& Vogler, Wien I
Kunst-Eis
aus reinem Qnelleiiwafier her­
gestellt, wiid in belieoigrM
Quantum täglich abgegeben
in der
Brauerei Weberbcck.
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Zaunlatte»
ans schönem Fichtenholz, auch
gehobelt und gespitzt, in allen
Dimensionen, liefern billigst:
Me Mcklarner Sägewerke.
Vertreter:
Rud. Großmanu,
Bregenz.
l T h <» Premier Cycle (’o. Ltd.
i i’OVKÜTBY (Kngland), K«KR (Böhmen), WIM VII.
I
HjEE$ 4 lCjyU"
i
Motorräder
j
Erste Marke.
Transporträder
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.


[ 2023-06-29 10:45:31.879 - 19000512 - Seite 7 ]
— 7—
DOOOOC
K. k. priv.
Riunione Adriatica di Sicurtä in Triest
I» brm Rechenschastsberichte, welcher in der am 3. Mai
abgehaltenen Generalversammlung zur Borlage gelangte, wird zu­
nächst ein warmer Nachruf dem kürzlich verstorbenen DirectionSmit«
glirde. S. E. Baron von Reinelt. gewidmet, «velcher seit einem Viertel-
jahrhundert der Direction der Gesellschaft angehört hatte. Bon de«
auf die GeschäftSgebahrung >*$ 61. Rechnungsjahre- (1899) Bezug
habenden Ziffern seien im Folgenden dir wesentlicheren hervorgehoben.
Dir BersicherungSver träge welche in der Lebensverfiche
rungs-Sectio« im verfloffenen Jahr, abgkschloffen wurde», er
reichten K. 31.021,684.— au versichertem Capital und X. 100.974.—
an Renten. Der BersicherungSstand bezifferte sich zum Jahresschluß
auf rund 2VS Millionen Krone« Capital und 538,639.—
Rentenversicherungen. Au Prämien sind eingenommen worden
X. 8.946,702.—, die Auszahlungen für TodrS- und Erlebensfälle
beliefen sich auf X. 3.987,533.—, außerdem sind für unerledigte
Schadenfälle reserviert worden X. 769,887.—. Die Prämienreserve««
und Piämienüberträge in dieser Abtheilung betragen K. 53.643,679.—.
Die Prämieii-Einnahme aus de» Elementar- fHener
u»d Transport-) BersichernngSzweigen erreichten X. 17.550,045.—,
für Rückversicherungen wurden verausgabt K. 7.876,417.— und die
Schadenzahlnngen erforderte» abzüglich fder RückoersichernugSanthrile
X. 6 746,165.—, während für unerledigte Schadenfälle X. 989,040.—
reserviert wurden. Die Prämienreserve in beiden Zweigen
X. 10.125.894.—.
Das FeuerversicherungSgeschäft war auch für die Riunione.
wie für nahezu alle Gesellschaften im In- und AuSlande im Jahre
1899 ein äußerst ungünstiges und ist da- befriedigende Ergebnis der
Gesammtgebahrung den Erträgnisse« der angesammelten Reserven,
sotoie dem günstigen Resultate, welche- die Bilanz der LebenSver-
sicheruugS-Section geliefert hat. zuzuschreiben. Bon dem nach Zurück­
stellung vou X. 200,000.— als Steuerreserve verbleibenden Gewinne
per K. 1.002,489.75 werden K. 200. 000.— der Special-Gewinn«
reserve der LebenSversicheruiigS-Sectio» überwiesen, welche dadurch
ans X. 2.900,000.— gebracht wird, und wird, wie im Borjahre, eine
Dividende von X ISO.— per Actie vertheilt.
Die Reserven der Gesellschaft belaufen sich auf mehr als
02 '/, Millionen Kronen, und zwar betragen die Prämien-Reserven)
(für eigene Rechnung, d. i. nah Abzug der Rückversicherung)
X. 55.226,356.—, die Gewinn-Reserven X. 6.363,186.— und die
ConrS Reserven (nach Abzug deS im Jahre 1899 eingetretenen bedeu­
tenden Minderwertes der CapitalSanlagen) X. 989,978.—.
An Stelle deS verstorbene«« Präsidenten der Triest,r HandelS-
kainmer. Baron von Reinelt, wurde der erste Bice-Präsident dieser
Kammer. Herr Franz Diivmer. in die Direction der Gesellschaft geurählt.
t
2COOOCC
Zur Leitung einer selbstständigen Agentur sät
Tirol und Vorarlberg «vird von einer inländischen Lebens-
»erstchernngs-Anstatt gegen feste Bezüge und Venfious-
äerechtigung rin in« Innen- und Außendienst tüchtiger
Beamter gesucht.
Nur Brnnchebrdingiiisse mit iiachiveisbar guten Er­
folge» weidr» bevvizugt.
Offerten unter: „Lebensstellung 3552" befördert
yp^o lf Moffe, Wien I., Seilerstättr 2. 1.2 >415)
Jos. Reiser S Rachf.
Römerstraße 253
Bregenz.
Waren-Haus
W zur
billigste« Einkaussqnelle.
In den« «en eingerichteten Wareuabtheilnngri«
bringen «vir zu anerkannt billigsten Preisen zur Frühjahrs-
uvd Svmiiier-Saison, eine reichhaltige Auswahl solid
Searbeitetrr
«Kerven- u. AncrOen-Kferderr
zu«n Br«kaufe.
Arbeiter-Anzüge für Schlosser und Maschinisten.
• linzerreissbare englisch Lederhosen.•
Herren- und Damen-Wäsche
wieder. Schürze«, Socke«, Strümpfe, Anterhosen, Krägen
und Manschetten. Kandtücher, Sacktücher.
" Tourl»kB=& Itadfallr-IIein«leu—
Ibnmtii- A llerrengiirtel
»U*.. etc. 416 2.20
Wetter,nüirtel füv Kerre,« unö Kttcrben.
FOe Preise!— Reelle Bedienung!
L
3XX XXXC
Bitte nie As übersehen! Bitte lesen Sie!
Yersäume Niemand
während des Frühjahrs-Markte seinen Bedarfsartikel irgend welcher Art
im
Carolinenstrasse 48) Warengeschäft von Frida Wirz Hieben der Brauerei Auoust Schlechter)
einzukaufen.
Schnitt-, Wr.ß-, Wcll-, Kurzwaren, Posament- und Galanteriewaren. Schuhe. Bürste».
Email,, Pmzellan, St- iiignt- und Glasivarrn, KücheileinrichtliligSgegenstälidr und Spielivarrn
wr> den giöistenteils unter den Marktpreisen verkauft.
brNonder* nilltr!— Pamenvtonse» «nd Knaben Anzüge,— Slur da» IVeurNl«!
gT'fr Anerür.l.ir uilübertroffen billigste Bezugsquelle in Waren bester und
mittlerer Qualität.
Keine ScrJc^ erartikel!
Keine ScAundmare!
3
fjniis-lilrrkiiiif.
i_ ®' u schönes »«assivgebanteS HauS iiiit prachvoller Aussicht,
d Zininie««,, 5 Küchen, gelvölbtein Keller. W.isse«leit«liig,
arten. Hosrauin u. geräniiiigr«, Schvpf billig z« ver-
anfen. Auskunft in der Administration des Blattes
2.31 (471)
^ 1
Nur 1 Krone für 3 Zie
Haupttreffer (50.000 Kj
und 12.0(
baar mit 2
---------'^ MM,
ihunqen. |vo.i«tet«wocii,-
roiien, 15.000 Kronen
K) Kronen
0°/« Abzog
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
empfiehlt: J. N. Teutsch,
1. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900.
Buchhandlung, Bregenz.
lUK (.'W.l| LJ
gavlüen'tm Gebrauch» l
Gänsefedern ,^
•Safetoane«, «ch»«nenkebera,
WMlMlMini ». «ne anbete,
Korten Bettfebern. Nentzrtt trab
teile geint,««, garant.l PrelRo.
«ettfebeen «>. Pftind für 0, 00; 0. 40;
1 UK, 1,40 Prima tMWMimt
Pokarfeber«: bawmrlb»:
bjetts^o. «UteTWetfeeMtlC. U.
»M tggis,»; T; 8; 10. »«bl
itecRMe «tnwbannea vso; s.
igawaaaea»; 4 r 5 Jk 3 ebe* be«
Pi CWMlWl zoltzre« m- «- 4 ». I
a**Waa|«ae «q »nkre KoKatl
Pecher L Co.-
In Herford Kt. SO ln IStpfal«.
KP* «toben «. oMfnw. Preis»
UtKn, «nch «bet N»«äL«i. AM.
loa» Wb bottofrei! KmUc bet
echte«
»«haf-
looUt.
1 ooo.
(W: Brumier Stoffe
LtuCo'.poi« Mir. st. 2.75,3.70,4.80 1 >. guter
,.| fl. «».—u.6.9» vou dessi rer
taug, comptrtte» Herren- f^ 7,75, von feiner
Anzug (Rock.^ ose und 1 fl. **.«5 «um feinster{
ttilrf) gebend, kostet nur J fl. von dochfeiuster)
Lin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. lv.—, sowie Ueberzieher-
poffe, Touristeiiloden, feinste jkaiiiingariir re. «c. versendet zu Fabrik»
preisen die als reell »nd solid bestbrkannte Tuchfabriks-Niederlage
5 ,o Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franro. Mustergetreue Lirferuug wird garantin.
Die Vortheile der Prtvattundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma
am FadrikSorte zu bestellen, sind bedeutend.


[ 2023-06-29 10:45:31.879 - 19000512 - Seite 8 ]
8—
Ö 8
rs* Den schlagendste« Beweis -sa
für größte Leistungsfähigkeit
m
Herren-& Knaben- Kleidern
liefert das Geschäftshaus
ikgsrieh
Maximiliansstraße C 71. (♦
Maximilianssttaße C 71.
Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit de« weitere« Berkausshäuseru,
sowie die eigene Selbstsabrikatio« fichern ihren werte« Kunde« die denkbar größte«
LUT- Vortheile. "VS
K
«•
1900.
Frühjahr
1900.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
^erreti=9smitfte aus Zwirn, BuxkiuS, Be°
\^fCVXX.\\ mlours rc. in größterAuS-
^ Wahl von Marl8.—, 10.—, 13.—,16.—, 20.—.
25.—.
Herren-Anzüge£^
ein- und zweireihig,
elegant verarbeitet, von Mark 12.—, 15.—,19.—,
24.—, 34— 36.—.
Herren-Anzüge
stoffen, feinste Ausstattung
von Mark 21.—, 27.—, 35.—, 42.—.
Radfahrer-Anzüge JftT"! *°
Radfahrer-Pelerinen
Radfahrer-Hofen
von Mark 4— bis
8 .-
Farben und Stoffen.
in neuesten
Jünglings-Anzüge
8 Jahre».
nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.—, >0.—,
13 -, 16.—, 20.. 25.—.
Rnaben-Anzüge f? *" w,' r"
wähl, von Mark 4. —, 5.
14.—. 18.—.
3 Jahre», größte Aus-
6.-. 8.—. 10.-,
7tttlhrr-?smifftr reizende» Faeons,
zWllW-l- ■44Ibesonders günstiger Ge­
legenheitskauf, ca. 2000 Stück, von Mark 2.—,
3.—. 4.—. 5.—, 7.— bis 15 Mark.
Frühjahrs- Paletots
in den neuesten
Modefarben v
Mark «.—, 13.—, 18 —, 24.—, 33.—.
Herren-Hofen ins,“ f[or "" “■ 5” t ”™
von Mark 2—, 3.—. 4.
5.—, 6 —, 9.—, 10.—, 15.—.
Anfertigung nach Maaß«
eigenem Stofflager unter Garantie für tadellosen Sitz
und beste Aussührilug.
Kerren-Anzüge iS;
Gämmtl. Arbeiter-Rleider
in mir guter Näharbeit, größte Auswahl.
Arbeitshosen»»«>
an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
init rothen Zahlen ausgedruckte,
streng feste und niedrigste Ber
kausSpreis schützt vor jeglicher
llebervortheiluug und jeder
unreelle« Bedienung.
Flieklappen gratis.
ist
W 4»
J-w
1'h
•«
Tr
•-•
Vst
fr
ist
fr
K
fr
fr
ist
ist
1 t
2 :C
j
J~ L
7 t
fr
fr.
fr
fr
&
fr
fr
fr
Ost
ist
fr
L
ist
ist
rx--.
LINDAU i. 8.
Man beachte genau meine Schaufenster-Auslagen, solvie meine Firina
71
Maximiliansstrasse
71
kgrftrkto
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse
7i
-ist
fr
fr
ist
ist
ist
ist
ist
ist
ist
ist
Wst
fr
fr
fr
ist
fr
%
fr
fr
fr

