
[ 2023-06-29 10:50:58.230 - 19000118 - Seite 1 ]
Nr. 4194.
Donnerstag, 18. Jänner 1900.
15. Fahrqa,,«,.
f f*
«vormals „B>c,,e»ze> Tagblatt" uud „Borarlb. Freie Rundschau".»
Denlsch-frersinniges Hrgan für das Land Worarlverg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich <, Uhr Abends.— Samstag-Numiner als wochenansgabc.
.. ..:jeuouii|i
nu t uii stustelluug "> Biegeuz X. 1.— prr Post ft. l.-
;" t werden billigst nach Tarif berechnet: bei chiecen Kiedeetzoliingeu
I 4sl|2ftQCll entsprechender Nachlaß; Placierung an destimniten Stellen kann nicht zu-
! gesichert iverdeu. Iiiseeatgebiihren sind iui Pordinein zu entrichten.
Ö OlitifC^e so giebt sie noch mehr zu denken, wenn mau sie gescheitert zu sein, noch bevor man sich au den
Hesterreich.A„.,^x.' der Huldigungsausprache zusammeuhält, welchej grünen Tisch setzt.
Wie», 14. Januar Die er,. st«, «r»«.^ b" Bürgermeister Dr. Podlipny dem ein- Welche Rückwirkung dies auf die parlamen-
Kaiser Franz Joses nach dem aUriS**^ ä'ehrnde» neuen Fürsterzbischof Baron SkrbenSky' tarischen Berhältnisse haben wird, läßt sich,unschwer
an den jungtschechischen Abaeord»««i '"! bmflt uub m,t der Erwartung schloß, es mögen! voraussehe». Mit dem ernsten Willen^ den Zu-
gerichtet hat. si,!d unbeflrüt«, für^ tx. a^“ Uf den .tschechische» Staat' und die Macht' sammenhang des Reiches auch auf nicht militärischem
Kreis bestimmt als d« h«- JuL “au i£ rrfK br* Königreiches unternommene» Äersuche scheitern Gebiete uicht lockern zu lassen, verbindet mau den
beider Delegationen Der rA™ x fl i! fi£ r U“ b b" Friede durch die Köuigskrönung .aus Grund ernsten Willen. Tschechen und Deutschen auf Grund
Kriegsherr hat sich diesm.,l i„ «„« hri“/? der verbuchten, unverbrüchlichen Satzungen" herbei-wirklicher Gleichberechtigung gerecht
kannte» vpiDi,. ^ver bei seiner de- aesublt werde» I tnir iu.ai1a ct
zu werden.
i Tschechisch-Böhmen soll tschechisch, Deutschböhmeu
.soll deutsch sein. Es hat sich gezeigt, daß selbst in
,,- -7- IT- ~T —7°
itfcLum *u .anen CS nt »1‘uumuru l[cyecyl)cheu .Intelligenz" die Frie- sxj„rn Ursprung findet..
de, "an keine 'Legislative gebundene Oberst- Kr.cgS- densversichernngeu der Herren Ka^ Stra.^. Noch ifl: «W «Jf.
Herr, der erklärt: .I» der /cko.Frage bin ich nn- P°cak und Genasen? D.e tschrch's^« Tr, -Mahnung de-
versöhnlich uud ich bin imstande, baS Stau brecht dune», deren Popularität sich erst «mH'"' cerung sind»'«
ve.kundigen zu lasse», (nach einer andere» Brrsion 111 bru Perratcuseu strdekd.iA»^* tin
x:. Ä..r.—•
des Kaisers bei der tschechischen Bevöl-
wird. Es soll nicht unbeachtet bleibe,-.
,-- ----- 7 —-»»»,» ui ruirc oci seiner bi
kannten Milde doppelt aufsehenerregender Weise i».. ,ou ormsly ,r,». ws gar sily gezeigt, vag serost in
kategorischem Imperativ über einen Gegenstand auS-.. solle» diese staatsrechtlichen Allotria nr, gegenwärtigem Zustande, nach Aushebung der
gespiochcn, der uicht blos die Einheit und Schlag- Zeitpunkte, wo es sich um eine gesunde Be», Gautsch'schen Sprachenverorduunge», .das deutsche
srrtigkeit des Heeres berührt, sondern auch bezeich- ständiguug über conrrete Fragen handelt? Welchen^ Sprachgebiet unter einem BerorduungSdruck steht,
mud ist für den ernsten Willen der Krone, das We" habe» unter solchen Verhältnissen uud bei der bfr iu Bedürfnisse, sondern in der noch be-
Rrich und seine Armee nicht zum Spielballe centri- Haltung der auch von der Krone nicht eben rühm -1 steheiidcu Taaffe-Stremayr'jchen Sprachenverordnung
frugaler nationaler Kräfte ,verden zu lasse». Es ist l,c& erwähnten tschechische» .Intelligenz" die Frie-^ „et»..,.,» sind,»
de, an k«»e —......x._ ---— r——. fK
Dis tschecl
. \) erst «w i
., ...„ «ii ,iu.i u— tschechischer Arbeiter vor der b atz der Kaiser auf eine Btinelkuug des Abgeord-
die äußerste» Mittel in Aliwcud'liig bringen zu Redaction ihres Prager Hauptorganes kundgegeben, l(ftfU das tschechische Nationalgesühl müsse
lassen. Aui». d. Red.) wenn der Widerstand foit- hat, werden trotz des Da, »i-ii-rii-nenS aller wir,-^. -- ■’^" antwortete und daß
' sich fortge-
Hoscercle die
nicht schon
- —„ ge,ordert hat,
in der tschechischen: afe bic Obuiänuerconsirenz, welche ein Bild
Mährens werden die-^ b ^. MnsthenSiverten Einigkeit leider nicht geboten
hat. I» der Ablehnung der neue» Institution eines
deutsche» Landsmanilministers wäre» allerdings die
Parteieu einig. Bevor jedoch diese Einigkeit cou-
staticrt war, reclamirte man von christlichsocialer
Seite das Miuisteriiiaiidat für die »ativiial-anti-
I semitische Richtung, obivohl mau wissen konnt,, daß
. ... v. v,, wl iu, C i uu'ir [iir “7 uno Mährens weroen oie-
ihn sehr ungünstige Gelegenheit auch dazu benützt' iorgen, welche die blutigen Ausschreitungen
hatte, um sür das voraussichtliche Scheitern einer Holleschau und Wsrtin ins Werk gesetzt haben,
nationale» ^teeliiii.x,.»,ii».-. X-. er*— r, E--.I
——wi^imiii ruiri' i”#“ 1* *4H4/ 'CUfrtui in» rofn pflOfn«
nationalen Verständig,mg die Deutschen verantwort-' historlsrhe Adel wird cS sich nicht nehmen
uch zu machen. lalle» N.->a -->— -----—
— —»-
l»»en. das tschechische Volk, das er— das einzige
‘’ r Suche suchen,— treu ausbeutet,
begeistern.
i t ii r Diejenigen, die Land und_..
- v.e von deutscher, wie von Regier-!gebracht worden war. Einwaudsrri und der bis-
diesseitigen Delegation, nugsieiten ehrlich v orbereitete Be.ständig,»igsa ctio n her eilige,chlageiieu Richtungeii eutsp lechend. war
i,u,ecgi[U)e xrotk, das er— das einzige
Ist dirji grharmjchti Kundgibimg dl. K»isnd .H'storijchi' ui, vir «m,di juchii', —- >>i» aiisbiiitil. oduwhl man wiffi» kvmsti, vast
kr °ii Einhist ,im» an sich im vastchchi- ."»> "->-»-« 1« .» d,girst.rm Si-'i -» «°rlch>°»
Ereignis von höchster Bedeutung als »alncliche Re- So scheint den» sur Diejenigen, die Latch und. der g. P
°-tw» gegen die Angriffe UgronS in der ungarischen Leute kenne,,, die
undDr^^trausky in der diesieitiaen Del^a, .,ia»<
Gertrud schaute etwas erstaunt die herablaffende .Wolle Gott." hauchte sie. eine,, Moment den
Danie an; Rora hatte sie völlig wie eine gleich- Kops an seme Schulter lehnend, .aber— ich
gestellte Freundin behandelt und nun drückt sie Frau glaube nicht a» unser Glück, Lothar— Ihre
von Trahlow auf denselben Standpuukt wie etwa Mutter —"
Köchin oder Kammerinädcheu herab-, Die Zornesader schwoll an seiner Stirn. .Sie
„Ich bin sehr gern bei Frau van der Huylen," soll es nicht wagen, sich wie bei Nora, zwischen
gab sic etwas kühl zurück, es ist eine selten liebens-; mein Glück zu stellen.
würdige und taktvolle Dame, welche de» gesell-i„ t <<,. •, ..., ..„
11) schastlich ...„er ihr Stehende., niemals die Grenze *& a" Trah vw kan» mich nicht leiden
Rachdru.t verboten merklich macht- .Jhre Arbeit'mittag auffallend langweilig uud beschloß ein wenig
2“ Jr flüsterten leise ^^. L. ''" bes'cht.gen, liebes Kind eile« Sie sich «.. spazieren zu gehe». ^Jn eleganter Wintertoilelte
b all des Glückes, das mir beicbiedei.^ist!"! b ^"" der Banm ist groß und die Zeit kurz."- meließ sie das Senatorenhaus uud schritt hinüber
langsam öffn«, «A xFlamuienden Auges schaute ihr das Mädchen »ach de» Parkwegeu, die jetzt eine leichte Schnee-
Trahlow tra!^ die Thür, und Frau^ r -Das ist Lothars Mutter."^'-
fiil) uud mit* trr,n' bie Lorgnette vor s Auge! ^b^-'^chustlich, „il
Mädchen niusteriid """Kulantem Blick das junge> bindung verlangt mein Bater! Niemals, niemals j und einen Offizier herangaloppiere» sah; es war
Was thun gi, I I w»rd sie dieselbe geben— sie kann mich, da«
frug sie hochmüthia b»? Eine Liebe?" bürgerliche «ädchen, nicht leiden und ich wiederum
dm Staim m d.., »-»-»! 0. Sv». .... wird Mm
r Wer sind Sie!"
^- »in» L>a« Ist Lothars Mutter," murmelte sie! deckt zeigte». Eule Weile mochte sie ,o weiter
oou Lrayiow trat Hereins die ^o'rgnette^'vor'S Auae I ^.'bnischaftlich, „ihre EinwMiguug jU unserer Bec-> gegaugru sei», als sic plötzlich Hufschlage vernäh
eigentlich?"
„Jawohl, gnädige Frau,
.Gut, mein Liebling, hoffeu ^wir das beste,"
sagte eine wohlbekannte, fröhliche Stimme und der
Assessor trat hinter dem Tauneubaum hervor, wo
.ouiuuqi, gnaoige ürau," lautete die höfliche .. ..... »em ^auneuvauw yrrvor
Antwort, .ich bm Gertrud Winkler, mein Bater!„"'daS vordergeaanaenr Gespräch rbeufallS
ist Buchhalter beitzerrn van der Huylen«." l'L~* vorhergegangene^
.Ach, ich erinnere mich; deshalb zog meine
Tochter Sir in ihre Umgebung. Ich hoffe. Sie
werden sich dieses Vertrauens würdig erweisen."
ver-
»ommen haben "mußte, .laß den Muth nicht sinken,
uieine Gertrud, und da« Gottvcrtrauen, vielleicht
zünden wir übers Jahr den Christbaum schon im
eigenen Heim an."
Hauptmann vou Bieberstein, welcher, als er sie
erkannte, das Thier zügelte uud sogleich aus dem
Sattel sprang.
„Ah, meine gnädige Frau," sagte er verbindlich
doch ein scharfer Psychologe hätte die Bosheit in
seinem Blicke erkannt, .wie freue ich mich Sie
I endlich einmal allein zu treffen! Ihre Frau Lochter
befindet sich doch wohl?"
„Ich danke Ihnen, Herr Hauptmaun, Nora ist
in praktische Weihiiachtsvorbereitnugen vertieft, sie
bäckt mit ihrer Köchin Kuchen."


[ 2023-06-29 10:50:58.230 - 19000118 - Seite 2 ]
die Haltung der deutschen Volkspartei uud eines
Theiles der Fortschrittspartei. Der andere Theil
neigt sich dem Standpunkte deS Großgrundbesitze-
zu, welcher die Anschauung vertrat, eS möge ein
Vertrauensmann als eine Art LandSmannminister
in des neue Cabinct entsandt werden, wenn dieß
von der Krone ausdrücklich verlangt werden sollte.
Diese Anschauung fand nicht die nöthige Einstimmig­
keit, doch war man darin einig, die künftige Re-
gierung u n t e r st ü tz e n z u k ö n n e n. D. C.
Mi«r. Die innerpolitische Situation ist voll­
ständig beherrscht von den Worten, die der Kaiser
bei dem DelegationSdiuer an die tschechischen Dele-
girten gerichtet. Diese Kaiserworte werden eine
nachhaltige Wirkung um so weniger verfehlen, als
der Monarch eS sonst stets vermieden hat, seiner
Meinung einen zurechtweisenden, drohenden Ton zu
8 eben. Den Agitatoren in der ZdaFrage trat der
kaiser mit der scharfen Bemerkung entgegen, er sei
im Staude, da- Standrecht zu erklären, er werde
Niemandem Amnestie ertheilen, und er fügte hinzu:
In Armer-Angelegenheiten verstehe ich keinen Spaß!
Ist also der Kaiser auf daS Entschiedenste für die
unbedingte Aufrechterhaltung der deutschen Dienst­
sprache der Armee eingetreten, so hat er auch zu
der Frage der Verständigung zwischen Deutschen
und Tschechen eine sehr deutliche Stellung ringe-
nommen, indem er sagte: Die Einigung muß zu
Stande kommen! Die so außerordentlich bestimmt
hervorgetretene Willen-meinung der Krone sowohl
iu der Zde- als in der AuSgleichSfrage kann nicht
verfehlen, eine» starken Eindruck auf die tschechischen
Kteise, zunächst aber auf die mit den Tscheche» an
einem Strange ziehenden feudalen Großgrundbesitzer,
Elericalen und Polen auszuüben. Mag es auch
dahingestellt bleiben, ob diese Worte eine sofortige,
greifbare politische Folge nach sich ziehen werden,
so werden sie doch sicherlich nicht verfehlen, die
agitatorische Rücksichtslosigkeit der tschechischen Wort­
führer einzudämmen und die parlamentarischen Ver­
bündeten der Tschechen einigermaßen zur Vernunft
zu bringen. Damit wird auf jeden Fall viel ge-
Wonnen sein, zumindest iusoferue, als dem kommenden
Ministerium einige Schwierigkeiten ans dem Wege
geräumt sind, wenn es sich in den wichtigsten Auge-
legrnheiten ans die Ansichten der Krone berufen
kann.
Wien, 15. Jan. Nach den» heutigen Dele-
gationsdiner sagte der Kaiser zn dem Tscheche»
Zacek, er rechne sehr auf die Erzielung eines Friedens,'
der unerläßlich erreicht werden müsse. Zacek er­
widerte, daß die Tschechen eine Verständigung auf
der Grundlage vollständiger Gleichberechtigung und
Achtung der gegenseitigen Ansprüche innig wünschen.
An den Deutschen werde eS liegen, durch die Aner­
kennung deS gleichen Rechtes der Tschechen eine
Verständigung zu ermöglichen, doch sei zu befürchten,
daß bei den Verhandlungen weder die Deiltschen
noch die Regierung würden geneigt sein, sich auf
den Standpunkt gleichen Rechtes zu stellen. Darauf
erwiderte der Kaiser, er wünsche, daß die Rechte'
der Tschechen geachtet lvürden, und er tverde nie
zugeben, daß deu Tschechen irgend ein Unrecht ge­
schehe. Die künftige Regierung dürfe nicht eine
Regierung der Linken, sondern müffe parteilos sein
und Gleichberechtigung üben. Die tschechischen Ab-
geordneten sollten dahin wirken, daß die öffentliche
Meinung sich beruhige. Rach der Bemerkung ZacekS,
die Stellung der tschechischen Abgeordneten sei sehr
schwierig, sagte der Kaiser, er anerkenne die-, fordere
aber die Abgeordneten auf, rechtschaffen zu handeln
und seinen guten Willen nicht zu bezweifeln. Deu
Abgeordneten Kramarsch, der dem Diner beiwohnte,
soll der Kaiser nicht angesprochen haben.
Mien, 15. Jan. Bon zuverlässiger Seite wird
versichert, daß ein neues Ministerium sofort nach
dem Schluffe der Delegationen, der wahrscheinlich
übermorgen erfolgt, in'S Leben treten werde, doch
ist KörberS Ministerliste noch nicht endgiltig fertig.
Ueber deu vorgestrigen Beschluß der deutschen Par­
teien bezüglich der Entsendung eine- LandSmann-
ministerS in das Eabiurt verlautet, daß sie sich
jeden EinfluffeS auf die Angelegenheit enthalten
wollen. Daraus kaun auf eine stillschweigende Zu­
stimmung zn dem Eintritte geschloffen werden. Bor
der Einberufung deS ReichSrathS wird die neue
Regierung Deutsche und Tschechen zu einer Borbe­
rathung wegen einer Verständigung einberufen.
Me«. ES ist hundert gegen ein- zu wetten,
daß neu» Zehntel der österreichischen Staatsbürger
noch gar nicht wiffen, daß wir augenblicklich ein
Ministerium besitzen. Uud doch wird schon wieder
ein neues gebildet. Man weiß zwar noch nicht,
war für eines, aber da» ist ja ganz Nebensache.
Die Hcnchtsache ist, daß wir immer wieder rin
neueS Ministerin!» kriegen, wenn das bisherige in
sein Amt eingetreten ist. Wenn es der bekannten
Anekdote nachgienge, müßte Oesterreich die erste
Großmacht sein, denn eS wechselt seine Ministerien,
wie Rothschild seine Hemden, zieht ans, zieht au,
zieht aus, zieht an... „Wr. Extrap."
Mien, 16. Jänner. In der österreichischen
Delegation wurde die Debatte über daS Budget
des auswärtigen Amtes beendet. Abg. Pergelt
poiemistrte gegen Kramarsch. Graf GoluchowSki
beantwortete iu längerer Rede alle an ihn gerichteten
Anfragen und wies insbesondere die Bedeutung der
Tscheche» zurück, daß er sich in die innere Politik
einmenge.
Dr v. Plener wird voraussichtlich Bank»
Gouverneur.
Wie«. 16. Jänner. Nahezu übereinstimmend
erwarten die Blätter den Amtsantritt des Ministe­
riums Körber für daS Ende der Woche. Dem
„Fremdenblatt" und den« .Neuen Wiener Tagblatt"
zufolge wäre das Handelsportefeuille noch unbesetzt.
Auch über die Person eines polnischen Ministers
ohne Portefeuille lauten die Angaben wiedersprechend.
Ueberhaupt hebt das „Fremdenblatt" hervor, daß
au der bisher ^veröffentlichten Ministerliste „och
mancherlei Abänderungen vorgrnoiilniku werden
dürsten.
Me«. 16. Jänner. Das UebergaugSministerium
Mittel, daS im December für das zurückgetretene
| TOmifterium Elary eintrat, wird nach der .Neuen
'Freien Presse" morgen demissionieren; daS neue
: Kabinett Körber werde am Freitag ernannt; Lands-
I mannminister werde darin Dr. Pietak, der Bice-
präsident deS Abgeordnetenhauses.
15. Jänner. (Landtags-Ersatz­
wahl.) Bei der heutigen Wahl eines LandtagS-
Abgeordueteu für die Stadt Rumburg sind dort­
selbst von 1073 Wahlberechtigten 765 Wähler er-
I schienen. Bon 763 abgegebenen gütigen Stimmen
verhielt der deutschfortschrittliche Caudidal Dr. Maly
352. der deutschvolkliche Candidat Dr. Kellner 272
und der socialdemokratische Candidat Hannich 139
Sttmmrn. Es ist somit eine engere Wahl noth­
wendig. welche für den 17. Jänner anberaumt wurde.
' Kger, 16. Jänner. In der heutigen Sitzung
!des GemeinderathkS kam es anläßlich der Debatte
über die Bedeckung des Abganges im ordentlichen
Haushalt zu solchen Sturmszenen, daß Bürgermeister
Dr. Gschier die Sitzung aufheben mußte. Die Be­
wegung war sehr groß. Es wurde auf dem Tisch
getrommett, mit Füßen gestrampst, mit den Fäusten
gedroht. Aehnliche Szenen hat unsere Gemeiudestube
noch nicht gesehen,
j Schweiz,
j (Die obligatorische Biehversich er-
u n g) im Kanton Zürich veröffentlicht ihren Jahres­
abschluß. Die Zahl der Schadenfälle betrug beim
Großvieh 316? (3,35 Prozent), die Versicherungs­
summe der gefallenen Thiere 1,224,760 Franken
(3,24 Prozent.) der Schaden 554,534 Franken.
Beim Kleinvieh Schadensälle 542 (4,82 Prozent),
Versicherungssumme der ^gefallenen Thiere 27,476
Franken (3,50 Prozent), Schaden 19,044 Franken
(2,42 Prozent.) Der Gesammtschaden wurde ver­
gütet mit 568,674 Franken. Der Kanton leistete
daran einen Beitrag von 20 Prozent oder 91,726
Franken. Die Zahl der TuberkulosiSsälle beim
Großvieh betrug 1188 (40,94 Prozent.) Im 4.
Quartal mußten beim Gn ßvieh 173 Thiere (18
Prozent) in einem Schätzungswerthe von 65,966
Franken entschädigt werden, welche au „Völle" zu
Grunde gingen.
I Ir<nrkreich.
!' Emile Zola, dessen im Jänner 1898 veröffent­
lichter Briefe „d'aevusv" (Ich klage an) die Revi-
: ston des DreyfuSprozeflkS in Fluß brachte, wurde
'am Freitag durch die Ueberreichung einer goldenen
j Medaille geehrt. Die aus einer öffentlichen Sub-
! skliptiou hervorgegangen,- Medaille aus massivem
j Gold hat 15 Ctm. Durchmesser, trägt vorn ZolaS
I Profilbild, hinten dessen Worte „Die Wahrheit ist
im Anzug uud nichts wird sie aufhalten. 13. Jän.
1898". Bei der lleberreichung, die in der Redak­
tion des Pariser "Siecle" in Gegenwart aller
Führer des DreyfuSfeldzugeS stattfand, erklärte
Guyot, der Director des Blatte«, daß man nicht
aufhören werde, die Dreyfussache zu betreiben, bis
alle Verbrecher gezüchtigt »nd DreyfuS ganz rehabi­
litiert sei. Auch Zola kündigt in seinen schwung­
vollen Daukesworteu die Fortsetzung der „Cam­
pagne" au.
%
?
■■i
„Welch eine Freude, daß Sie daS schöne Fest
hier verleben und nicht in Wiesbaden— in der
Villa Blanko l"
Die Dame verfärbte sich auffallend, ungläubig
schaute sie ihren Begleiter an, doch der zeichnete
mit der Reitgerde Hieroglyphen in den Schnee.
.»Ich glaube. Sie irren sich, Herr Hauptmann,
meine Wohnung in Wiesbaden liegt"
„Gewiß, meine Gnädigste, ich weiß natürlich
auch wo Sie wohnen, kenne überhaupt die sämmt­
lichen Verhältnisse deS schönen OrteS öffentliche und
geheime —"
„Sie waren in Wiesbaden?"
„Allerdings, im Herbst nach dem Manöver.
Ich verkehrte in Civil natürlich, viel in der Billa
Blanka und nahm mir auch ein— Andenken
daran mit."
Scheinbar ganz absichtslos nahm Bieberstein
fein Portefeuille uud auS demselben eine französche
Karte hervor, welche er lächelnd Frau von Trahlow
präsentirte.
„Ist eS nicht ein charmanter Einfall, diese
Karte mitzunehmen? Sie hat einige sonderbare
kleine Merkmale, haha, sehen Sie hier gegen das
Licht, gnädige Frau."
Di, Karte war in eigenthümlicher Reihenfolge
durchstochen, Frau von Trahlow starrte auf diese
winzigen Pünktchen hin, als feien eS furchtbare Schreck­
gespenster, die sich ihren Blicken darboten.
' „Sollten Sie vielleicht gar diese Karte kennen,
meine gnädige Frau?" frug der Hauptmann endlich
die wunderbare Pause unterbrechend, „Sie sind be­
kannt, iu der Billa, wie ich weiß, ich hahe Sie
dort gesehen"
„Nein, nein, «nein Herr, Sie irren sich, ich bin
nicht m der Billa Blanka bekannt, ich kenne Signor
Mulifo gar nicht einmal."
„Aber seinen Namen, wie es scheint, meine
Gnädigste," lachte Bieberstein höhnisch, „ich hatte
den italienischen Croupier noch gar nicht erwähnt.
Man sagt er stehe in aufrichtiger Freundschaft zu
einer Dame der höheren Stände— mit welcher er
seinen Gewinn theilt."
„Erbarmen Sie sich, Herr von Bieberstein, war
wollen Sie damit sagen?"
„Daß jene Freundin des Signor und eine sehr
kalte, stolze Aristokratin, welche sich augenblicklich
nicht iu der Billa Blanka aufhält, ein und dieselbe
Person sind, welche genau Bescheid weiß mit dieser
durchstochenen Karte."
„WaS wollen Sie von mir, Herr Hauptmann,"
stöhnte Frau von Trahlow halb bewußtlos vor
Angst, „ich werde Ihnen alles gewähren, jeden
Wunsch erfüllen, nur —"
„Ich verstehe Sie, meine gnädige Frau, uud
werde Ihnen dankbar sein —"
Dar Gespräch wurde nun sehr leise weitergeführt,
sie suchten den einsamsten Thell des ParkwegeS auf
uud Bieberstein führte fein Pferd am Zügel. Ueber
der Welt lag tiefer, heiliger WeihnachtSfrieden, aber
das Komplot dieser Beiden wußte nicht» davon, eS
war bestimmt. Schmerz und Unfrieden zu säen und
Herzen auSeiuauderznreißen, welche für immer sich
angehören wollten.
—— Der Weihnachtsabend war da, m dem
großen Salon des voi« der Huylen'scher. Hanse-
stauden lauge, weißgedrckte Tafeln, auf denen die
Geschenke aufgebaut werden sollten. Ueber den silber-
flimmrrnden Weihnachtsbaum ergoß sich ein Meer
von Licht und Glanz. Der Kronenleuchter, die
Girandolen uud zahllose Lampen brannten, sodaß
der schöne Raum tageShell beleuchtet »var.
Sinnend stand Nora vor dem Tannenbaume,
sie sah unbeschreiblich lieblich auS.jiu dem dunkel­
blauen Tuchkleide, welches am Halse nur mit eine» H
schlichten Leiukustreifen abschloß, das Köpfchen mit#
dem lichtbrauneu Gelock leicht zur Seite geneigt, in
den süßen Augen einen ernsten, andächtigen AuS«
druck.
Liebevoll schaute der Senator sie an, sei«
Herz wallte auf iu heißer, unbezwinglicher Liebe,
leise trat er zu ihr und faßte ihre Hand.
„Woran denkst Du wohl, Rora ?" frug er fauste
uud beugte sich zu ihr nieder.
„An mein Leben," erwiderte sie einfach, „e» ist,
ein so stille«, glückliche», wie ich eS nie zu träumt*
wagte— durch Dich," setzte sie zagend hinzu.
„Glücklich, sagst Du Kiud?"prug er und wirf**",
klang eine Bitterkeit durch seine Worte, „Dei*<^
Mutter versicherte mir erst kürzlich, daß Du DeisA
Kindesliebe zum verstorbenen Vater Dein Leb-*»?'
glück geopfert habest."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:58.230 - 19000118 - Seite 3 ]
Born Bureukrieg.
(Gedenket der hungernde», Raiffeisenkaffa von Bludenz und Umgebung, in
Rom landen.—
Schneit Genf. Die infolge des Einsturzes des
Credotnunel« eingetretene Verkehrsstörung wird un­
gefähr zwei Monate dauern.
— Wallis Ein gräßliche« Unglück ereignete
sich in dem 5 Kilometer von Sitten entfernten
Betroz. Ein dreijähriges Mädchen spielte am Trieb­
rad in der Laiterie. Da gerieth es plötzlich tu Be­
wegung. Das Kind wurde mitgeriffen und zermalmt.
Mutter und Geschwister waren zufällig zugegen und
mußten dem schrecklichen Schauspirt beiwohnen, ohne
das Kind retten zu können. Der Tod trat augen­
blicklich ein.
— Zu Gunsten der Hinterlassenen der Familien
der am Rothhorn verunglückten Führer Antille und
Schlierfall hat für die gefiederten
Brüssel, 15. Jänner. Die Gesandtschaft Trans- Sänger in Wald und Flur die schlimme Zeit be-
vaal bestätigt dir Brsrtznng aller Ladysmith brhrrr- gviinrn; drr Schure brdrckt Alle- mit seiner weißen
schendrn Höhrn und bestreitet den Verlust zweier Decke und die ainirn Vögrl wüffen vielfach hungern.
Stellungen, den eine Depesche au« London meldete. Gegen die Kälte sind sie geschützt» sie tragen ein
Die Gesandtschaft bezeichnet den letzten Kampf vor warmes, dichte« Frderkleid; desto mehr leiden sie
Ladysmith als einen verzweifelten Versuch White«, aber unter dem Magel an Nahrung. Biele Vögel
die Belogerungslinie zu durchbrechen. Der Ber stich werden sicher verhungern, wenn sich nicht Vogel­
sei völlig gescheitert. Die hiesige» amerikanische sreunde ihrer annehmen und ihnen an geeigneten
Gesandtschaft hält eine Vermittlung Mc KinlryS Stellen regelmäßig Futter streuen!
augenblicklich für ausgeschloffen. Worülosser, 17. Jänner. Die vom HauS- und
London, 15. Jänner Die Vorgänge an der Gr»ndbesiperve>ein einberufene öffentliche BereinS-
Tugela sind „och immer in ein geheimnißvollr« Versammlung war vo« Steuerträgern beider Par-
Dunkel gehüllt. Die letzten Preßdeprsche datiren au« zellen grslein zahlreich besucht. Herr Fritz, G.-R.
2)tttbst« vom Samstag, sind aber so vag und und Herr Floßmann sprachen über die VereinignngS-> der am Vtothyorn deru^tU F^Y.«
widersprechend gehalten, daß sie wenig Beachtung srage. Dieselben besprachen besonder« die Bedenken, Tabin wurden brtrach liche umme g s
verdienen. welche von einzelne» Steuerträgern gegen di- Ver- Zermatt alle.« ergab d,e Collect^300 Fr
Kök«, 15. Jänner. Der Londoner Berichter- rinigiiiig geltend gemacht werden und wußten die—% fff««■®, ‘‘, ,l' l! !, nL m/. Bhinnmna
^ter der „Kölnischen Zeitung" drahtet seinem Versammln g auch für die Bereinig,,ngsidee zu bc- der sich trotz Abratheiis'. wallt, ift
daß das Stocken aller Nachrichten an« qeistein. welche dadurch zum Ausdrucke kam, daß- und von bort »ach Grai R ..
IBuIItr« Hauptquartier die allgemeine Erwartung zu sich alle Theilnehmer zu freiwillige» Beiträgen ver- s auf dem Wege abges urz« ch g
einer atheinlosen Spannung steigere, die in zahl- pflichteten, mit ivrlchen allenfalsige Unkosten gedeckt, den worden,
reichen Gerüchten Ausdruck finde. Diese würden weiden solle», welche dem Vereine durch die Ver-
sl* x °« id)r ^rivatmrldungen an Offiziere drr einigungsaction allenfalls erwachse» könnten. In drr
«arve-Füsilirrr zurückgeführt und zwar im Knrqs- Versnniinluna war aucki da« Kloster Mrhrerau d>
«Mt ittriirf°
(Ein Opfer seines Berufes.) Bon einem
tragischen Geschicke wurde der in Mauthansen
prakticirendr Arzt Dr. Karl Roggenhofer ereilt.
uuril|,' u */7St Mrhrerau durch
. tf jurüäiirtüirt"«!* iwor im »,i,g«. »"I“™'”™ S« £•* W» 1 “"."-.
amt zurückgewiesen, indeflen in einer Form. die den zwei Patres.^ Pothwendlgknt der( A^l Roggenhofer «eckt.
Schluß gestatte, daß doch etwas Wahres daran se,. «g» J. m f m, b der Hau«- Grund-! prakt.c.rende Arzt« Blutvrrgtftung,
Allgeinein herrscht die Ansicht vor. daß ein allge- igung a '" roirb mit dem Sta^athe Der «o» »»«8-» Berufe- zug"
meines Treffe» seit einigen Tagen im Gange, aber besitze, t^e... bea t.agl '^^^^„tretung R.eden die er sich der An«»»'»
Samstag, de» 13. b. JW. J.,'hr,sversa ..n.lnng.' gezeigt und seinen E.nir.tt .» v.e»
dir dirsiahrige Ginerol- Turn- u. Zeuqtvart A B angemeldet.
Nachdem der Schr.,.-. Sackest, Ei.uvendnng /. -^771711
ihre Iah. e«be. .ch'.-, ssS'» «K hatten, sch. itt man! VerguügungS-Auzeiger
stattfand, zur Kenntnis gebracht y^ slu4 „„ch-1 für Bregenz.
zur Nenivnhl de« Ausfchnffe, dll« Vorstand o,z»»er Ha..«ball weiße« Kreuz.
»Mn*, Wl li-
«"> 9i»M, d» uä.HS, F„h.
... .... ’jiaa) amtlicher Meld­
ung beschoß General Freuch am letzten Samstag
die fahrbare Brücke bei Colesberg mit Granaten.
Dir Generale Methuen und Gatacre melde.« nichts
Neues.
Kapstadt, 16. Jänner. Dir Strritkräfte der
beiden südafrikanischen Republiken belaufen sich ans
87,000 Mann, davon 35,000 Transvaal-Buren,
4500 Fremde, 11 ,000 Uitländrrs, 27,500 Oranje-
Baren und 7000 Allfständische.
--- ...-v, ——, i Hi Jänner Concert mit Ta.
, »»-»X Ci Y-v s ," 'Turnwartersatz. Leopold sinn Restanrant Förster
UNO c^oino.! Tu, »war!, Wilhel,,, ^"^'^ dllbe.t m Flirten- .... Jänner, Ganiisonsball. Drechsel.
Kagesüakender für Donnerstag. 18. Jan. v. Fu-^-.bach se«.. 'Härtenberger, Zeug-' L' Jänner. Hausbatt z. «rone.^
Sonnenanigang 7 Uhr 4ti Min., Sonnenuntergang dach, «ackrlwa,t. »satz." Versatz. Die Turn-!^ Jänner, Hausball, Austria.
4 Uhr .!<>, Tageslänge 8 St. 50 Min., Monde« wart, Theodor Be »tele, Z\ iuu.br.. einstimmig i Jänner Schutzenboll. Drechsel.
rrt w.ede. gemahlt. D>r Bv.nano v^^^ Gut» J,brnar Schweizelkranzchen. Drechs.t.
>>»»» ’iÄw! I elwj. y»“ 1'
Heil" a»« »nd l'gt z\ j j n dir Hände;. <• Februar, Hausball, Brandle.
„ ... ,>uu. ^L0 oesfall.) Ai» I Blühen »»d Gedeihen k^är„e„ BereinSaugr-/ 7' errbroar, Schiffohrtöball. Drechsel.
15. d. M. ist ... T.ient dir Gemahlin des auch' desselben. Rachdrm >c bie Dersail"»t»»g lo; Ofbruari Radsahrelkränzchen. Drechse
hier wohlbekannten k k. Hanptmaiiues Silvio Dattago, s legenheilen erledigt wa,^~‘
eine grbornr Wagner au« Bregenz, nach längerem!,»» >2 Uhr aeickilan,»
schmei rd,'k«»>-—
*« M
S i,hr 32 Min. morg
Lath.: Piisk».
Prot.: Priska.
Bregenz, 17. Jän.
(Todesfall.) Am
«r—wm«iy JüUlUIljl),|_^ .. ...- ,,
fcbiiiriiimfV-i o“ 9,,ft° r“ 2 "Uch längerem j „II, IZ Uhr geschlossen. F. Z. Frb.uar', Alpe.ivereinstränzchr», Drechsel.
lchUMzyatte.' Lewen gestorben. j ^kökirch. Der Wochenmarkt a», 16. Jan war J?^ rbniar< Liede. kranzk.äuzche«, Drechsel.
ist in Riede,ibiug^ jiisvta,- Schnee und regnerischer Witterung »littest --
lltnUstrh n«11 iS.».--.-!— *--r*, r'•"* r- si* Hl fi ■*-“ c'
Nreg^nz. Am 13. d. M
... t» cn\•.' 1 1 4 1 1, v» »•»*», -W-- v«-* »» 1* **
eine >5 Jade, „tT; «V"r“' «'««'»«ni Iiilvtg.- Schnee und regnerischer Witterung »littest vr Maskenball z. Post.
schlag gestorbe.. dst"besucht. Die Preise stellten sich wie folgt: 2f} Nachnnttag«. Großer Maskrnzug,
Überführt'^ Wor...« E.düpfel 5 und 6 Heller. Butter ,e »ach Qualität' 8 Uhr? Narrenabend, Drechsel.
■: I r>, As, I,;.i -> tYrnnril A» fS»sI»r----—-
Überführt. re-- v, —,
Nreaenr. 17 x-,^ Krone 45 bis 2 Kronen 40 Heller. Sauerkäs
wir trotz ej„er^^ ,S() bis SS Heller, Magerkä« 72 bi« 80 Heller je
noä' immer von I" ^".e.ndeve.t.etnng poi- Kilo. 4 Stück Eier 40 Heller. Der Gemüse­
recht dor^^ig 'beh^d'u *?,,'L W«rraa.|« u.a.kt war ebenfalls flau.
ge» können was andere» Der Schweuiemarkt war sehr gut befahre».
u»d gäbe ist reiate sirfi n. a** "!' 3^ g"»g DaS Paar Spanfrikel galt 24 bi« 26 Krone,,,
Begräbnis des Herrn Iriklck,* bleibe, oder Frischlinge je nach Größe »nd Schwere
Noch kirchliche G^ind- x religiöse 34 bis 46 K. Der Handel ivar sehr lebhaft.
niffe in Br?ge,.z just sch!..' '»m' •'/.« SÄ Z*'*™**^®*?**.*'« T*'"
27. Febiuar, Lilinpenball z. Post.
Eigenth. Herausgeber ». ver.»,!,» »Ili her Redacteur
Karl M e r s ch i u «k y.
Druck vvu Auto» Flatz Bregenz.
lterstati»» Bregenz.
. •-- «rutiiyvi 4« t'l« «C't I Ul «10»*» lyitiui (I «VI ijl fl
de,, Hiafffn”;, 1 ,? ü'" stattfiii-^ Ausbiiich« der Maul- und Klauenseuche gesperrt
SCßoq „tau '(mir» »m* noch vor Tagesanbruch, werde» milßte, wurde» aus dem hiesige» Viehmarkt
Grund jst für hipf»' r ,u st'chhültiger 81 Stück Großvieh eingestellt, welche heute bereits
zig und all rin r} S lUtt^ ""^»bringe», ei»- zur Halste verkauft wurde».
Deka,,« Ofrt*ulbp? f f tll“ Ö<,Unft bsS*® frrH I b" S rmI Schnee berge
«regen,^ Begrädttisse in l staltete die hiesige Liederta
aus dem hiesige» Viehmarkt
Daiuui
Ia„e« 1 Vuft*| 'lcmpf-|Vrtu8,-L fi. b
zeit I druck eatiie tun,, """
Unter ehrender Mitwirkung
r ans Bregenz veran
IL JännerU' "br-^, hell] SB. 2
Rieder-
schlüge
Regen
und
Schnee'
' ch n e e b e rg e r aus Bregenz veran-„ .7 „he I
hiesige Liedertafel gestern Abends für 17- 3ann* r »ruh
»«**-. /. i ?... tM,.. x,,'. I
723., ;— 5, j bedeckt ,ÖS. 2
m. -» -->l> I V a ... v.l |)|< |iyi, ul
mit x”^ c tf,lS der Theilnehmer an denselben nicht ihre aktiven Mitgliedern eine Abei,dunterhaltiing mit Udr!,.;. r,!^
slf t fr ^„ft gebotene» Gemüthsstimmung vor sich einem äußerst gewählten und exakt durchgeführten 17 Jänner ^^> ■+ ■«,
bis RÄ x rf9. cn i dürfte wohl dir einzige Stadt sein,! Programoi. Daß den, Prograinmpuncte „O schöne!!!['
Wan^® rr^ f* luhig bieten läßt. Wo anders hätte Jiigrndtage" gesungen von obbezeichnrtrr Gönnerin;
ui Brechen solcher Herrlichkeit schon die Wege die Krone gebührt, braucht kaun» eigens hervorge-;
- f,t newnLr hoben z» werden.
13.5
Regen
oen gewußt.
Auch io mird noch drr Tag dazu an
x L die Leute soweit zur Einsicht kommen,
däß sie das Himmelreich noch lange nicht, riskiren,
wenn sie auch dem Pfarrer gegenüber eine berech­
tigte Forderung mit allem Nachdruck geltend machen.
Religiös sein. heißt noch lange nicht, sich pfarrherr-
ltchen Launen und Bequemlichkeiten fügen muffen.
Das Leichenbegängnis de» Herrn Fritsch fand
heute unter großer Theilnahme der Bevölkerung
statt. Die städt. Musik, die Feuerwehr, die Stadt-
Vertretung, die Borstehuug der handwerksmähigen
Gewerbe nahmen corporativ am Leichenzug theil.
Bo» der Schesa im Jänner de« 19. Jahr-
Hunderts Wenn wir nachstehendes bringen, so ge-;
schieht dieses mehr deshalb, vm zu zeigen, daß noch,'
etwas Humor und Witz in* Volke lebt. Es soll,
nämlich, wie verlautet, der bekannte Sozialistbändi- j
ger Pater Vigil von Maya die Absicht haben, im!
XX. Jahrhunderte, tvahrscheiolich kommenden Jahres,
mit seiner Erfindung „wirklich lenkbarer"
Luftballon, von Bludenz ouszusteigen, um nach
Berlin zu gelangen.— Aus unaufgeklärten
Gründen werde aber dieser Ballon mit seinen Jn- uqut. «oiomtte s» au
soffen, als da sind die Vorstandsmitglieder der^ Oestr. ftroiwwca»* 4*/. 93.35
Zürcher M»ttern»g»pr»g«O/e
vom 18. Jänner.
Wiuvrichtiiiig ... südwestlich
Beivölkuug.. wechseln!»
Niederschläge. zeitweise
Temperatur mild
Anmerkung:
ISirner Aärfenüericht
ooui 17 Jänner
Eredil-Actien
Lonvon visu»
100 Mark
20-Markstücke
99.45
9930
9330
234.15
24L30
118.10
23.62
19.90
Schweiz« Banknnten 96 M
20-Araakitück«


[ 2023-06-29 10:50:58.230 - 19000118 - Seite 4 ]
Restaurant Weberbeck.
Donnerstag, den 18. Jünner 1900
Haus-Ball,
Hiezu ist Jedermann höflichst eingeladen.
<6«) Aaver Keim.
kv 8 ok 3 ft 8 -kmpfeklp!ng.
Bringe einem geehrten Publicnm von Bregenz r £-
und Umgebung zur gefälligen Kenntnis, daß ich
auf hiesigem Platze, Maurachgafse, im Hause
des Heere Kunstmaler Buch, ein
Wurst-«. Selchwaren-
Geschäst
eröffnet habe. Diene zugleich zur Nachricht, daß
ich von Herrn Metzgermeister Braun (Haltmair)
eine Filiale führe, woselbst täglich frischer Auf­
schnitt, diverse Wurstware« re. zu haben ist.
Zu einem recht zahlreichen Besuche ladet frruud-
lichst ei«
Bregenz, 8. Jänner 1900.
Achtungsvoll
Karl Fillauer's Witwe.^
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Bisico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke
unter V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtan
Leipzig-Lindenau. 40.52 (1549)
k- T-
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (1.10 1560)
Graxbach-, Eeke Malgawie.
Oeffentlichkeitsrecht, staatdgiltigc Zeugnisse, ans-
aezeichuetes Pensionat, eigenes Haus, sehr ge-
sunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Elter«.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wirverholungs- und A»f-
nahmsprüfuugkn wahrend der Ferien.
Der Borbereituiigscurs zur Ausnahmsprüfung in die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Laden-Bermiethnng.
In meinem Hause Nr. 4L in der Obergasse
ist ein großer, schöner
»r Laden “SK
mit zwei großen Schaufenster und eigener Ladenthüre, ge­
eignet zu jedem Geschäfte, um annehmbaren Preis zu ver«
miethen.
Bregenz, im Jänner 1900.
Herm. Feßler, Bäckermeister.
3.3 (11)
.♦»»I:♦ mt I*.!*
Dr. dent. surg. Zuleger,
Lindau.
Auf Wunsch vollkommen schmerzlose
Zahnoperationen. Vollkommen der Neuzeit ent­
sprechender Zahnersatz Goldkronen, Füllen
der Zähne mit Gold etc. .Sofortige Be­
dienung. Reelle Frei««.
Sprechstunden täglich von 9—12 Uhr und
8a
3-6 Uhr.
13.14 1571)
C *>000008000090
Ueberall zu haben in I Pfd.-& 7. Pld.-Packeten (mit MrectpltlD-
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küehe im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); versehleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats* haben einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (56) 1.
Ein schön möblierte-
Zimmer
ist in der Eichholzgasse No. 528
im 2 Stock sofort, oder ab
1. Februar zu vermiethen.
61 1.2
Für Damen:
Schöne originelle
Masken-
Costnme
hat zu verkaufe».
Allskunft in der Administ.
deS Blattes.
JSpMepst.
Wtt «mL.'Nfnch». %v&♦ rfen n. anb.
«troosrn Zustanden leidet, »erlan«,*
Hroichaeedar..!e .Erha! ts
«nd f«»i*ico dn h die Kch»ck»e»«
s. M.
Wohnung
mit 3, eventuell 4 Zimmer u.
Altane, Wasserleitung u. Wasch­
küche im HauS, ist bis Februar
zu vermiethen. Ausk. in der
Administ. des Blattes.
1.2 (37)
Ich Anna Csillag
mit meinem l8v Ce,munter langen
Riesen-Loreley-Haar, hal>e solches in
Folge 14rnonatlichrn Gebrauches
meiner selbsterfuiidene» Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als daS einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthum» der-
selben, zur Stört» »g des HaarbodenS
anertaun' wurden, sie befördert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart-
wuch» und verleiht schon nach tu*
jem Gebrauche sowol dem Kopf-
als auch Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergraue» bis in
daS höchste Alter
Preis eines Tiegels li, 2IL,
3 fl., 6 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages od.
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
Anna Csillag,
Wien I, Seiler gasse 5.

