
[ 2023-06-29 10:49:49.928 - 19000622 - Seite 1 ]
Rr. 4321.
Ireilcrg, 22. Zuni. 1900
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-freifinniges Hrgcrn für öos Lcrnd Woran lVevg.
Erscheint, Lonn» und Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr Zlbends.— Lamstag-Uummer als Mochenailsgabe.
c» -» vierteljährlich: i»Äregenz abgeholt Jt. 3.50
Beznasvreis« Wepevr *. «. «»Postv«s«ndnng«. s
" T Wvchruau»gabe mit Zustellung in Bregenz St. I.— per Post St. 1.—
, werden billigst nach Larij berechnet; bei öiuceu Wiederholungen
Änzeiaen entsprechender Nachlaß; Placierung an bestimmten Stellen kaun nicht j».
O” gestihert »»erde», ^»seratgebnhre» sind i,n Bor »nein r» entrich en.
Das Bequemste.
Wien, 19. Juni.
Nach alledem, wall mau in diesen Tagen hört
und sieht— eS ist zwar nicht viel; aber freu'n
thutS Einen doch nicht— gedenkt der Herr Mi­
nisterpräsident vorläufig gar nichts zu thun und
nachläufig sich wahrscheinlich erst recht vom Winde
treiben zu lasten, wie dies der übliche» Genialität
österreichischer Staatsmänner entspricht. Da- Nichts­
thun ist allerdings da- Bequemste und .wer nichts
macht, der bricht auch nicht-", so scheint matt in
gewissen Kreisen zu denken. Uebrigens kommt jetzt
die schöne Zeit, da die Excellenzen auch bahrn gehen
selbe» sich vorstelle». Auch wiederholt Herr Forscht
die alte aber alberne Phrase, Oesterreich wüste eine
.große Schweiz" werden; die Herren Tschechen
wollen durchaus nicht von der Thatsache Notiz
nehmen, daß in der .kleinen Schweiz" Sprachen­
fragen ganz in entgegengesetzter Praxis behandelt
werden, als die ist, welche den Tschvhen für die
.große Schweiz" im Kopfe spukt.
Diese geschwollenen Reden der Herren Kra­
marsch, Forscht und audereu Jerichotrompeter be­
weisen jedenfalls, daß die Jungtschechen nach wie
vor der Ueberzeugung sind, sie müßten unablässig
gegen Wien, Regierung und Parlament unter
fürchterlichem Geheul dir Fäuste ballen und die
und man muß Jedem nur von ganzem Herzen ein {Spielhahnfeder aufstecken; dann werde sich jede Re»
Bethe-da wünschen, an besten Rande ein Prophet; gierung vor ihnen scheu um _bie Ecke drücken. Sie
stehen wöge, der den Gichthrüchigeu zurufe: .Nimm 1
Dein Bett und gehe." Die armen Minister komme»
haben ja schon so oft
itnb sie ist immer zu
die Probe darauf gemacht
ihrer Znsriedenheit auSge-
aus dem Schrecken gar nicht heraus; denn kaum fallen; auch bei den ärgsten Scandälern, den gröbsten
ist die tschechische Pultdeckel musik einige Wochen ver» j Gewaltstreichen und bodenlosester Verwegenheit nie»
stammt, als die Herxfchasten der Tschechen schon, mal- auch da- Geringste verlieren z» können, da»
''~ gegen hie und da auch etwa» zu ertrotzen. Die Po­
litik der schlotterbeinigen Regierungen hat diese
Flibustierpolitik immer mächtiger gefördert.
Natürlich kommt dabei eine Regierung— und
wenn ihr Chef »och schöner predigen könnte als
Herr v. Körber, nicht um einen Schritt in ihrer
Ausgabe vonvärtS. Dieser steht heute genau da, wo
wieder ansaugen, die Faust zu zeigen und zu drohen:
.Wartet nur, wenn wir wiederkommen!" Der Herr
K r a m a r s ch droht mit einer Ministeranklage
und dem Richterstuhl der Geschichte, wen« eS den
Ministern einfallen sollte, ein Spracheugesetz mittelst
8 14 zu octroyiren nud Herr Forscht sagt e«
heran-, daß die Tschechen auch vor der Z e r»_
krümmer« ng de- Centralparla» er am 18. Jänner gestanden hatte; ja damals stand
M e n t e s nicht zurückjchruen dürfen. Mit solch 'eS noch bester um ihn. Aber wenigsten» dark sich
Niederen, patriotischen Herrschaften darf eS eine| Herr v. Körber nicht auf die Deutschen berufen,
österreichische Regierung ja nicht verderbt«. Dem 'nachdem ihm Alles schief gegangen ist. Die Deutschen
Herrn Forscht ist dir böhmische Frage auch eine haben da» Ihrige gethan, dem Staate zur Ruh«
europäische Frage, natürlich in dem Sinn, daß die! zu verhelfen; sie haben der Politik der Regierung,
Russen und Franzosen das Staatsrecht erzwingen-i obschou sie ihnen aussichtslos dünkt, keine Prügel
sollen.— Der Herr Forscht sollte eigentlich von unter die Füße geworfen, sie waren bereit, für den
seinem Standpunkte Gott danken, wenn die böhmische Staatsvoranschlag und die Bedürfnisse des Staates
Frage nicht so gelöst wird, wie da» vernünftige zu stimmen und zioar ohne vorher bedungenes
«Uropa und nicht zuletzt die Rüsten die Lösung der» Trinkgeld— ja sie haben zeittveilig. um die Be>-
handlungen der Regierung mit den Tschechen nicht
zu stören oder zu erschweren, ihre Forderung betreff
die deutsche BermitteluugSsprache nicht in den Vor­
dergrund geschoben, haben sich zur Bezwingung der
Obstruktion zur Verfügung gestellt und der Erfolg
wäre, wenn die Rechtsparteien sich weniger doppett«,^
jüugig erwiesen und die Regierungsmänner etwas
mehr Standfestigkeit bewiesen hätten, kaum ausge­
blieben, ja die großen deutschen Parteien haben so­
gar verzichtet darauf, die hinterhältige und wider­
wärtige Haltung dieses CabinetS in der Wiener
Frage und besten Gefälligkeiten gegenüber der
schäbigsten Spielart de- ClericalismuS als offenen
Kriegsfall zu behandeln; allein eS scheint, dieser Herr
v. Körber betrachtet all' diese Beweise einer ganz
und gar nicht verdienten Geduld bei den Deutschen
für etwas Selbstverständliche-, wie e- gar nicht an-
derS sein könne, während er es als undenkbar an­
sieht, daß die Deutschen einer solchen Politik deS
HintanhalteuS, der Zweideutigkeit, des Ausnutzen»
und Abnutzen« gegenüber endlich auch die Geduld
verlieren. Das dürfte nun, je länger desto fraglicher
toerden und wen» die Regierung-organe Nagen,
daß die radicalc Strömung bei den Tschechen wie
bei den Deutschen im Wachsen begriffen sei, so ist
das nur das Werk jener Politik der Regierung,
welche durch ihre Schtvächc die Tschechen in ihrem
Trotz und" ihrem Größentoahn, die Deutschen aber
in ihrer Ueberzeugung bestärkt, in Oesterreich müsse
man nur die Faust ballen und den Dreschflegel
schtvingen, um, wie die Tschechen, Alles durchzu»
setzen. Auf dieDeutschen darf sich also
Herr v. Körber nicht ausreden. Sie
haben geleistet, waS man von ihnen erwarten
konnte, wer dar aber nicht geleistet hat, das war
n u r Herr v. körber.
Angesichts der Pappeudeckelfestigkeit, der Hilf, und
Entschlußlosigkeit dieser RegieruugSpolltik haben nun
die Deutsche» ihre nnabäuderliche, unerläßliche For-
Iseuiü'eton.
Der Spieler.
Novellete von Fr. Ferd. T a m b o r i u i.'
Nachdruck Verbote».
. Nun flogen eine Menge Pläne und Gedankep
durch Bergs Kopf, tvelcheut Berufe er sich wohl
Ödenden möchte und welche Stadt oder welches
^»nd er dazu erwählen würde..
Den Plan, nach Amerika zu gehen, der vielleicht
lu mancher Hinsicht aw besten schien, verwarf Berg
^ch einigem Ueberlegtü.
. Er fürchtete, daß ihm die Unb/kanutschast mit
"kn amerikanischen Verhältnissen, zu viele.Eultäüsch-
Men bereiten würde, Uttp daß rt bort iu der «Oien
r”"* stH listigen Betrügeru-auch.nicht fehlt,,
uuch leicht die zehntausetld Mark, 'die. ihm nochmals
günstiges Geschick.tu dir Hände gespielt hatte,
verlieren würde.'..; :j
.. Abek in Deütschlatid Mochte Berg, anfänglich,
nt? per» bleibe«, denn er konnte, döth bet]
t«!ü■ mit ehrmcilchep Mwimentskameruden
IttJnmrHtrrffr,,, und därails^ergab ^ich dqnu für ichl
Sk cSL. -.PSKftc
und zogen ihn wieder in den Pfuhl böser Leiden
schaftev, denn daß heruntergekommene Leute an­
der besseren Gesellschaft hauptsächlich durch das
Hazardspiel und andere schlechte Mittel ihre zweifel­
hafte Existenz fristen, hatte Berg nur zu gut au
sich und anderen Verirrten beobachtet.
Aber wenn er Laudwirth toerden wollte, sollte
sich da nicht in einem stillen Winkel Eüddeutschs»
.land- eine Stelle für ihn finden, wo er nicht so
leicht mit Bekannten zusammentraf.
- Dieser Gedanke erschien Berg gut uttb er suchte
sich durch Inserate in mehreren Blättern eine
Stellung als Volontär auf einem Gute, wo er die
Landwirthschaft zu erlernen wünschte und für
Wohnpng und Kost auch noch etwa- bezahlen wollte.
ES liefen auch auf die Inserate zwei Offerte von
Gutsbesitzern ein und Berg antwortete auf diejenige
welche ihnr am günstigsten schien. Das heißt, wo
er nur ein Jähr lernen und mir vierhundert Mark
für die Gewährung vollständig freier Station zahlen
sollte. -Auch gefiel ihm an diesem Angebot, daß
der. Besitzer der^ Gutetz kein adeliger Herr, sondern
ein einfacher. Landwirch mar, Auf diese Weise
hoffte Lhrg, aste Berührungen mit chm gefährliche»
gesellschaftlichen Kreisen-meiden zu können.
I» drei Tage,, hatte Berg auch die Zusage
Vön Herrn. Lupwig Huth; Gutsbesitzer aüf Gunbach
erhalte,I, dgß «r yuter Heiu erwähnten Bedingungen
div., B^lvütArstellilu'g' am' 15. September antreteü
tz.qtse... bis, dahin nur "noch sechs Tage
ZKl4Meit.Mrctt.' sp>oM Berg noch vier Tage,
in Baden-Badenpsttben.^siid dann-nach Gunbach,'
abreisen. Er hatte seit der Zeit seiner Entlassung
ans dem Krankenhause sehr zurückgezogen gelebt,
und pflegte nur früh Morgens auf wenig besuchte»
Wegen in der herrlichen Umgebung Baden-Badens
einen Spaziergang zu machen, um weder mit den
Spielern, noch mit vornehmen Herren seiner Be­
kanntschaft zusammen zu kommen. Auf diese Weise
wollte er auch die letzten Tage in Baden-Baden
verbringen uud schritt eines Morgens durch einen
abgelegenen Stadttheil einem nahen Walde zu.
Dort aiizekomineit setzte sich Berg auf eine Ruhe-
bauk ui'd überblickte die schöne Umgebung. Da
rief auf einmal eine Stimme in seiner Nähe:
„Herr von Berg sind Sie es wirklich?"
Erstaunt blickte er sich um und bemerkte einen
ältere» Herrn, der lahm gehend, ziemlich schtversällig
daher humpelte.
Als Berg nicht antwortete und immer noch
bctroffett den alten Herr» 'ansah, rief dieser von
Neuem:
„Herr von Berg, Sie kenne« mich wohl gar
nicht mehr !. Wir sahen uns doch vorige» Jahr
in Bcrtzn im- .Club Rojenkämpf.". Ich heiße
Klemaun. Wir habe» doch ma'ncheS nett«.Spielchen
zusammen ans den richtige» Weg getrieben. Wiste»
Sie »och wie wir belt, reichen Rllstm 40iÜÜ0 Mark
abnahmen. Das waren goldene Zeiten! Hahaha!"
Jmm«x noch, stand Berg unschlüssig, zögernd,
qod.stumm' dH!'
. .Ah, Sie sind, wohl jetzt, ganz nobel uud.stolz,
geworden, Hexr vültBerg," führ de^ alte lähine
Herr in dreiffpn Tone fort und musterte, mit seinen.'


[ 2023-06-29 10:49:49.928 - 19000622 - Seite 2 ]
I
dcrung brtrrffnib bis Veriiiilteliingssprache „euer
dingS iiutrr das Gesicht gehaltn,. Die Herren auf
bei, riiriilischen Stühlen mögen immerhin bas Ge­
schaukel noch einige Monate lange mit und ohne
Grazie fortsetzen können; allein alsdann wirb bas
FlrberuiauSspiel ausgegeben werben müssen; da wirb
es heissen .Böget ober Maus".
Die Tscheche» scheinen zwar sehr große Hoffiiuu-
gen zu hegen, bas; es ihnen und ihren srubalen,
polnischen und rlericalrn Gönnern nvchinalS gelingen
wird, den Streit im Sinne der Politik des .Hortes
aller Völker" herumznrrißen und wider die Deutschen
arbeiten zu lassen; allein die 20 Jahre dieser Po­
litik haben so viel sittlichen Schaben angerichtet, dass
die Lust brr leitenden Staatsmänner, den Staat
abzudecken, damit die .Nationen" Ziegel für ihre
Dächer bekomnien, keine sehr große sein kann.
Wenigstens nicht für den Augenblick. Was später
erfolgt, bas weiß inan ja »ich«, bis jetzt hat man
nur die Erfahrung gemacht, baß die verschiedene»
Stämme snr ihie nationalen Zivccke „ieinals befriedigt
erscheinen, baß sie aber, ivenn sie dem .Hort der
Völker" auch nur eine Eitelkeit opfern sollen, nicht
zu habe» sind. Wenn brr Staat im Stiche gelassen
der ernstliche Wille lekunbet werben zur Verstäudi-
gung mit de» Tschechen. Alle Vorsicht und vor
Allem i-Ianr >>:r,ta!"
Arünn, JH. Juni. Der jiingtschechijche Ab­
geordnete Dr. Zacrk hielt gestern in Prerau eine
Wählerversammlung ab. in welcher er eine mehr-
stiinbige Rebe hielt. Unter anberem sagte er, baß
die Tschechen hundert*, ja tausendmal mehr Gründe
zu ihrer Obstructivn gehabt hätten als seinerzeit
dir Deutschen. Der Kampf drehe sich gegenwärtig
nicht so sehr um dir Sprachensragr wie um die
Borherrschasi in Oesterreich, welche die Deutschen
wieder erringen wollen. An der Nesnltatlosigkeit
brr vom Ministerpräsidenten einberusencn Con-
ferenzen zur Beilegung des Sprachenstreitrs seien
nur die Deutschen Schuld. Die Sprachenvorlageu
der Regierung seien für die Tschechen unannehm­
bar; an der Zertrümmerung der Rechten trage
allein R. v. Jaworski die Schuld. Das tschechische
Volk weide den jetzige» Stumpf, der um seine Ehre
geht, bis zu Ende führen. Damit solle aber nicht
gesagt sein, es sei unversöhnlich. Die Tscheck-e»
seien znm Frieden bereit, aber sie halten für den Stampf,
wenn er wieder beginnen sollte, ihr Pulver trocken.
wirb, wenn er mit Bedacht unablässig geschwächt s Die Bersaminlung genehmigte eine Resolution
wirb, so kann er doch aitch nicht mehr der gewünschte• worin dem Abgeordneten Dr. Zae;ek und deui
.Hvit" sein. Aber jedes dieser Bölkerpartikel hat j reichsräthlichen Tschechenclnb das volle Vertrauen
de» Ehrgeiz .größer" fein zu wollen, ivoraus sich.votirt wird. Den polnischen Abgeoibnrte» wird
natürlich der beständige Sk r i e g s f» ß entwickeln das tiefste Bedauern «uSgedriickt.
mnßlr, in welchem die Völker OesteneichS unter,' Kriest, 10. Juni.' Das .Tiroler Tagblatt"
einander leben. .meldet: Das Platzcommandv eihielt die Weisung,
__________ I rin Bataillon des 07. Infanterie-Regimentes zu
I mvbilisire» (?) für den Fall, als der in Pola auS-
| gerüstete Dampfer .Maria Theresia" nach China
: geschickt werden sollte.
Audapest, 10. Juni. Cammtliä-e Blatter,
A'otllitche Wundichci«.
$cn e v iv iii) Zl tioi'jf.
auch die der Opposition zollen dem Miuisterpiäsi
ZSicn, >0. Juni. Aus Lemberg wild ge-, deuten v. Szell Aurrkenilling.dafür, d-.iß die gestrige
meldet, daß der Rückt, »t deS polnischen Ministe,S- Bertagnug des Parlaments nicht durch ein köuig
Pl'entak als feststellend gilt. Die Haltung h ieiitaks liches Refcript, sondern «US freier Entschließung
habe wegen seiner Tschechensreundlichkeit »u Polen-. des Parlaments selbst erfolgt»'. Die Blätter er-
club Anstoß ei legt, so daß rin Mitglied de» Witz blicken hierin eine Gewähr für den Fortbestand
machte, ob nicht Pirntak die Stelle eines polnischen, ruhiger und gesunder Palleizustände iuv Parlament.
Lanosi»a»i»»i»istels mit den, durch den Rücktritt' Der .Pestrr Lloyd" will wissen, v. Szell habe
Rezeks s-eigeivoibcnen Poiteseuille eines tschechischen. auch darum ein,' Beitagnug des Hauses durch ei»
Landsinan,uninifteis verlauschru könnte. königliches Resrvipt vermieden, uni dir .Krone nicht
Lnnsöruck, >0. Juni. Die .R. Tir. St."; ohne di lügenden Grund in patitische ArLion treten
sind mit dem Ailikrl Ebrnhoihs im .Linzel Volks-. zu lassen.
blatl," der sich mit brr katholischen Volkspartei der! ISndapest, IN. Juni  Adgeorb
schreiben daun: .Wir könneli n»S ganz gut ciuu| nrl. nhtiuje beanwortete heute Ministerpräsident
Vrlbiilbulig mit einer gemäßigten gegnerischer»! Szell die Interpellation des Abgeorbiieteii Kvsfuth
Partei zu einem bestiinmten Zwecke denken, auch' in Betreff der chcwesische» Berwickluiigeiri in foigeu-
eine Verbilidttiig mit einer gemäßigten Linken, mit der Weise: Wir Hobe« uns im Vereine mit den
desinitiv und auslichtig gebrochen werde«; zweitens, ^kleine Abtheilung zu detachier». Daß wir ggr keine
die liberale Paitei muß mit dem extremen Flügel «Interessen in CH in» haben, wir brr Interpellant
brechen nnb beu psafsenirrsserischen, kirchenseind- sbehauptet,, kann um« denn doch nicht: sagn»; denn
lichen Hetzereien ihrer Presse unzweibrutig Abschirb j kt erster Reihe ist. es unsere Pflicht. baS Personale
geben; brittens muß aus der Linken imuigstenü^ruser»r^esa^4schaf^^rd^unserer^Lonsittot^zu
schützen. Es kann ferner nicht geleugnet werben/
baß wir in China gewisse Hanbelsinteressen haben-
Dies betone Rebuer, ohne auch nur im Mindeste"
der Annahme Nahrung gebe» zu wollen, alS ob eS
sich um gewisse Pläne ober Actionei, handle, denn
hievon ist keine Rebe. Aber daß wir gewisse Han-
delSiuteressen in China haben, ist zweifelvs; u'if.:
exportiren conservirte Butter »nb Zucker i» nicht
ganz geringer Menge nach China. Die Mächte
haben vereinbart, solidarisch je nach Maßgabe
der Macht, welche die dortigen Schiffe repräsentireN.
ans größeren und kleineren Detachements eine ver­
einigte Schutztrnppe zn bilde» »üb so dir Gesandt'
schasteu und Cousulate zn beschützen. Diesem soli'
darischen und eintiächtigrn Vorgehe» konnten aucl
wir «nS nicht entziehen. Möge China fühle«, das
es der Solidarität der ganze» civilisirten Web
gegenübersteht. Äste Negierung hat Kenntniß
der Eiitselibuiig eines 2.7 Manu starken Detachd
inrnts and drin Stande des Schisses „Zent»'
Dieses Detachement schloß sich denjenigen der übt*
gen Mächte an, aber nicht zur Unterdrückung tP
chinesischen Wirren, sondern um unseren Gesandt"!
und unsere Consiiln, sowie eventuell bort weilen^
österreichisch-ungarische U»te,tha»eii zu schützeil. (S&
Äereiiibaruug iiüer bai Verhältniß der in Verive»
düng koiiiinelibeir Wehrmacht unter de» interessirl"
Mächten besteht nicht. Ueber den Schutz der Flaggt
der Unterthanen »ad de» Personals der Gesaudtscha
ten und Consnlate hirmns geht feilte der Macht'
Auf die Frage, ob das Auswärtige Amt Garantik!
in der Richtung halte, daß Rußland,'. roelcheS$
der größten Wehrmacht »perire, keine <&r»bcniu9 r(
beziveckl', ivas zu europäischen Complicatiouen siihkk'
könnte, autivortete der Ministerpräsident, daß »ufb* 1
die Regierung noch bas Auswärtige Amt Ke»»'
»iß haben von der Sonberstellnng irgend ci>^
Macht. Was sch ließstch dir Frage betrifft, 7
Redner dahin ivirl'en wolle, baß die Monarchie"
keine writerrejchenb e Action getrieben werde,
könne it versiche» n, daß, wie es einerseits die Pfl!'
deS MinisteeS deS flrnßereu ist— icud er rrf"*
sie auch— die jetzt erörtert.» Interessen der Monarch
zu schutzr», andererseits- keine weitrrreichende Ac>^
geplant werde, und »vir i» nichts eingehen, wor«
für uns- Eomplicationrir entstehen könnte»». (Beisaß
Redner bittet, die Antlvurt zur Kenntniß: z" «ehum
kL, l)I> ister Beisall recht»->
Dir Juteipellaiit soivie das Haus nähme"
Antwort zur Kenntniß,
(ginnet
Ueber den Verlaus deS StäinpfeS um die
so» tS werden nnnmehc interessante Einzelheiten f
ka aut:^
Sonntag Nachts am I Uhr eröffnete»'
Forts unerwaitet daN Feuer aus die ruhig*
A nker liegenden Schiffe. Der .Iltis" >ind
d ritiiche Schiff .Algerrur" wurde»» total übrrl^
und litte» schwer; sie erhielten, au. 14 Trete
Hieraus eröffnete di» combinirte Motte ein
bares Feuer. Ihre Distanz war vor» Anbeginn,
unheimlich blitzenden schwarzen Augen de« jungen
Man». .Sie haben wohl eine reiche Erbschaft
gemacht und wollen mit professionsmäßige« Spielern
nichts mehr zu thun haben. Aber da hätten Sie
sich auch einen anderen Skurort als Baden-Baden
ivählen sollen. Ivo es neben feinen Herren und-
reichen Gimpelii von internationalen Ädentenerw
»vimmelt. Freut mich übrigens, Herr am» Berg,
wenn Sie bas Spiel nicht mehr brauchen. Sie
sind noch ei» junger Mann und können noch a»s
anständige Weise Ihr Glück machen, zumal wen«
sie geerbt haben. Aber bei mir alten Sünder ist
Hopsen und Malz verloren, ich muß tvriter spielen,
y’•# f* k. V. —» C..i .»MAMti.t
.Alle Hochachtung vor Ihnen, wenn Sie^
Leim gingen, u»rd> die meisten Spiel»- u,id Sports-
lente weilen in de« Bädern. Ich- wachte daher
gegen meine Gicht erst »ine Cur in Karlsbad,
vorlor dort auch, an einen, geriebenen Gönner zwei­
tausend Gulden und bin jetzt hier in Baden-Bad-eii.
um für meine Gicht deine und meine» Grldde utrt. beobachtend über Bergs Gesicht. .Sie habe" "j
Nachcur zu halten. Du ich sehr schlecht f^glafe, r.uai soliden Heirathsplai» vor und müffe".
Vvtl AM.lartrXMlt («n S. Atl.t «AI X»HI A«f4rAl(A*n fu tt fS%/fltVe
Plan durchsetzen, bnni Sic sind ja noch jung«^
von Berg und können eben aus ganz audett^
Ihr Glück machen, als unser einer," sagte fc* J
Spieler Klcrmauu und seine stechenden Auge« rjft
und mir der Arzt viel. Bewegung aigeordne'. ha^
so gehe ich wanchmol sehr frühzeitig spaziere».,, das
heißt ich loff^ mich immer erst eine halbe Stunde
weit fahren,, denn bis hier in de» Wald tragen
mich meine Knochen nicht."
.Sagen Sie nml, Herr Üleemanu. haben Sie
denn ich bin dazu verdammt seit zwanzig Jahren,, ü, zwanzig Jahre» mit dem Glücksspiel
IlebkigenS muß ich aucb davon lebe» und nicht- belannter Fchgersertigkest nicht so viel ge»
ganz schlecht, wenn mich auch die Gicht in bei»> ^onneq. daß Sie in Ihrem Alter mit dem Spiel
Beine« quält.". f u taufhörn» können-" frug jetzt Berg.
.O bewahre." entg^nete «leemann. .denn
lÜaertt aus de« Spieler« Worte hörte, p mehr
!Ü!d!lte sich fl». Estmüth um. und die gleißende
Sirme Spiellnst tanzte wieder mit goldenen Schätze,
- '>Ä L" Si. mch> „'ich Sm
Klrrmaun" sagte sitzt Berg, »auch ich dm sehr
staunt, 'vir's« früh hier zu sehen." und reichte
de« alten die Ha»»d.
ür- Wie geht'« in Berlin?
n '.Dort war jetzt schlecht« Geschäft unter den
Unade, fanden fich «e»»» vtwpcl. die auf he«
manchmal hat auch der geriebenste Spieler großes
U»glück. und dann besteht da« Berhärrgniß für
sioen Spieler darin, daß er weder im Glück, noch
im Unglück rechtzeitig zu spielen aushört. Im
Glück will er immer noch mehr gewinnen und
beachtet die Gefahr nicht, und im Unglück will er
zuletzt sich mit einem großen Eoup herausreißen,
der stet» schwer gelingt."
.Sie haben Recht." bemerkte Berg, da» sind
auch meine Erfahrungen, die mir bitter genug zn
stehen gekommen find. Ich spick deshalb nicht
mehr und will da» Geld welche« ich noch besitze,
auf andere «eise zu vermehr^« suchen."
aus Furcht »or dem gestre»geu künjtigrn Sch>"-
Vater die Spielchen abgewöhnen. Hahaha'
kennt daL."
Emen solchen Plan habe ich uu»
verbiudongtu, antwortete Berg, .ich will e»^
nicht, dazu fehlen mir seit zwei Jahren alle F">
offen jagen, ich will »och Landwirth werdrn.^j
Geld zusammenhalte» und vielleicht später ei"^
Gut kaufen oder pachten.",
.Da» ist ei» heroischer Entschluß. B*«".
Jahre lang gewerbsmäßiger Glücksspieler 8^
ist." rief Kleemann und blickte Berg stau"^
.Ich bin da wirNich neugierig, verzeihe", q
mir, Herr von Berg, wie dieser Plan be»
auslaufen wird. Me komme» Sie überhcE
gerade den schweren und sauren landwirt^,^.
Berns zn wählen, zumal Eie nicht so viel
zu besitzen scheinen, um sich ein schöne»
Ritteraut kaufen zu können."
.Ich will Ihnen den Gr«»d tot»
bin bei« letzten Spiele mit ewigen M>tsp>.
Streit gerathen und beinahe todt geschlagen
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:49.928 - 19000622 - Seite 3 ]
non getroffen und zwei Forts wurden buchstäblich
iu Stücke geblaseu.- Die chineschen Artilleristen
waren über das sichere Feuern der Schisse entsetzt,
da sie bestimmt geglaubt hatten» die Schiffe leicht
uud schnell vernichten zu können. Ein russisches
Corps unterstützte den Angriff von der Landseite.
er dauerte bis Tagesanbruch. Hierauf landete» die
Schiffe zweitausend Mann, bestehend ans Englün-
deru, Amerikanern, Deutschen, Russe», Franzose»
Oesterreichern, Italienern uud Japanern, sie er­
stürmten die Forts; die fliehenden Chinesen wurden
der russische« Landtruppe in die Arme getrieben.
Au 400 Chinesen sollen gefallen sein. Mehrere
Herr Felder stand im 51. Lebensjahr und war
nach Au im Bregenzerwald zuständig. Er hinter­
läßt eine tieftrauernde Gattin und ein 12jähriges
Söhnchen. Der Verstorbene war in- wie auch
außer Dienst ein äußerst gesälliger Beamter,
resp. besaß einen gegen Jedermann freundlichen
Charakter. Tr ruhe in Frieden!
Ion der ödere« Alk, 30. Juni. Das gestern
Abends in der Fohrenburger Bierhalle unter der
persönlichen Leitung des Kapellmeisters Herrn
Mühlberger gegebene Militär- Concert verschaffte
»nS durch ein äußerst gewähltes Programm und
einigen Einlagen Stunden seltenen musikalische»
Schifft sollen von den zwölszöllige» Geschützen der-Genusses. Borbezeichnete Concerthalle war geradezu
Forts getroffen sein, darunter der .Iltis'. Eine> erdrückend von Zuhörern zu denen auch solche aus
Granate sprengte das Pnlverwagaziu de« russischen dem Montasonerlhale, vornehmlich aus SchrunS,
Kanonenboot« .Mondschur', da» Schiff flog in die\ zählten, besetzt.— Hallo, eS bewegt sich doch!
Luft. Biele kamen um. Dir Landmacht bestand' nämlich da» Comite zur Abhaltung der diesjährigen
zumeist aus Russen. Der Angriff soll, wie wir! Sonnwendfeier. Heil dem freien deutschen Manne,
schon meldeten, auf persönliches Edikt der Kaiserin der sein Bolkskhui» offen uud rückhaltlos vor aller
erfolgt sein.- Welt bekennt!
Mir», 19. Jmn. Bo« dem bei Taku be­
findliche» österreichischen Kriegsschiff .Zeutha' sind
keine Nachrichten eingetroffen; e» herrscht hier Un-
sicherheit über deffrn Betheiligung am Kampfe.
Nach den an zuständiger Stell, eingetroffen,»
Meldungen wird Japan sofort 2800 und Rußland
weitere 4000 Man» landen, und zwar im Ein-
vrrständniß mit den anderen Mächten, u >ter denen
bisher volle Einigkeit herrscht'.
jjfttris, 19. Juni. Sämmtliche Morgrnblätter
geben übereinstimmend der Ansicht Ausdruck, daß
die Lage in China überaus alarmireud und eine
regelrechte Expedition nöthig sei.
Der Bnreukrieg.
Lo«do«, 19. Juni. Lord Roberts trlegraphirt
unter dem 18. Juni aus Pretoria: In Pretoria
und Johannesburg ist Alles ruhig. Seit der Be-
setzung Pretorias sind die Ausrüstniigen für 3000
Soldaten abgeliefert worden, die zur Aiisiüstuug
der freigerrordeuen Gefangenen benutzt wurden.
Die Zahl der Letzteren beträgt 3187.
_ Laingsnek, 18. Juni. Heilte ist der erste
Elsenbahnzng wieder durch den in Stand gesetzte»
Tunnel »ach Charlestown abgegangen.
London, 30. Juni. Roberts ist seil dem 16.
telegraphisch wieder isolirt. Ans der letzten non
Kapstadt eingelaufenen Beilnstliste ersieht mau, daß
Dewet den Engländern am 14. bei der Coiliiinica-
tionsliiiie am Leenwspruit eine» weiteren Schlag
versetzte, rvobei acht Engländer fielen und HO ge­
fangen genommen wurden.
Airol. Innsbruck. (Ausgeraubte
1035. Im letzte» Jahre gelangten allein 816 Arten
in den verschiedenen Staaten zur Ausgabe.
(Ein U» glücksfall in derWelt-
a u s st e l l u» g.) Poris, lü. Juni. Ein
elektrischer Trammwagen, der zwischen dem Stadt­
haus und dem Trocadero verkehrt, erlitt an der
Place de l'Alma eine Beschädigung. Der Kondukteur
stieg ab um an dem Motor nachzusehen; plötzlich
ging der Wagen weiter und fuhr in die Menschen­
menge hinein. Man zählt vier Todte und 18
Verwundete.
(E h e d r a m a.) Der Schneider Josef Srd-
laczek hat, wie aus Prcrait gemeldet wird, feine
Gattin, während Beide auf dem Kartoffelfeld arbeiteten
aus Eifersucht mit einer Haue erschlagen. DerGatten-
mördrr wurde verhaftet.
Nachtrag.
London, 30. Juni. „Daily Expreß' meldet
auS Shanghai vom 19. Juni: Bei dem Kampfr
um die Forts von Taku fielen 700 Chinesen in de»
Kirche.) I» der Nacht vom Dienstag auf Mi«.' Forts und 100 wurden an Land auf dem Rückzüge
Stadt und Lund.
Fagesüakender für Freitag, 23. Juni.
Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Mi»., So:i»e»«»terga»q
8 Uhr 2 Min. Tageslänge 16 St. 1 Min., Monde-
aufgang 12 Uhr 30 Min. nacht., Moirdesuntergang
3 Uhr 17 Min. abends.
Sath.: Herz Jesufest.
Prot.: AchatiuS.
Nregenz, 21. Juni. (L a n d st u r IN-S ch i e ß.
ö d u» g e n.) Zufolge hohen Erlasses der k. k.
LandeSvertheidiguogS-Oberbehörde für Tirol n„d
Vorarlberg in Innsbruck werde» am Berge Jsel in
Bregenz unter der Leitung der k k. SchirßstandS
woch wurde in der Pradler Kirche eingebrochen, da«
Tabernakel erbrochen und die Monstranz sowie der
Speisekelch sammt Krone gestohlen. Die Hostie» aus
dem Speisekrlch waren auf dem Altar zerstreut, die
Hostie auS dem Monstranz wurde auf einer Wiese
nächst dem Friedhose aufgefunden. Der Dieb winde
bisher nicht eruirt und sind auch keine Anhaltspniikte
vorhanden. Ei'.'. Stück aus der Krone des.Speise­
kelches, der heule nachts iu der Pradler Kirche ge­
raubt wurde, wurde heute vom Handelskammer-
adjiliirte» v. Leinmeu auf dem Wege von seinem
Hofe zur Sillbrücke gesunden. T. T.
— Meran. (D» rch B l i tz g c t ö d t e t.)
Am 13- ds. nachmittag war, wie das „Bolkbatt"
belichtet, die Sterzingerbäueri» Marie Obkircher
mit ihren Kindern, zwei Mädchen und einem Kna­
be», mit Jäte» beschäftigt, als ein Gewitter daher­
kam. Die Bäuerin uud ihre Tochter Anna flüchteten
sich »»Irr einen Kiischba»»i, wählend die zwei an­
deren Kinder um Regenschirme liefen. Uutrrdeffcn
schlug der Blitz in den Kirschbanm ei». Als der
Knabe mit den Schirn'rn zurückkam, lagen die Bei­
de» am Boden. Die Mutter ivar lobt, die Tochter
bewußtlos, und hatte arge Brandwunden. In der
Nacht e> langte sie das Bewußtsein wieder Man
hofft, daß sie noch ailfkommt.
Linda«. (Aufgefundene Leich e.)
Der Leichnam des am letzte» Sonntag beim Kahn­
fahre, r in der Nähe d,s Bades Schache« Br»uii-
glückteu wurde Mittwoch Nachmittag au der 11»«
sallstrlle aufgefunden. Derselbe war der in letzter
Zeit b i rinei» Gärtner in Schache» als Taglöhner
in Arbeit stehende Schuhmacher Anton Pinkavovi
aus Treberhowikou bei Königgrätz iu Böhmen.
i Arkion In eine schwierige Lagt gerieth am
Sonntag das Extraschiff „Christoph' bei der Ab­
fahrt von Arbo», wo die RegimeutSmusik von
Weingarten ein Concert gegeben hatte. Bei der Ab­
fahrt spielte dir Musik auf dem Oberdeck. Der
'größere Teil der Paffagiere stellte sich ans der lin­
ken Seite auf, um den Bewohner» von Arbon
< noch Abschied-grüße zuzurufen. Hiebei neigte sich
das Schiff, welche- ohnehin nach links abschwenken
mußte, stark ans diese Seite, sodaß das Wasser ln
die Küche drang und die Maschine nicht mehr ar­
beite» konnte. Als da«»« die Passagiere auf dies
andere Seite commandiert wurden, schnellte das'
durch die ruffischen und deutsche» Mannschaften ab-
gefangen. Die Driitscheil und Ruffrii iwhmen die
»euru chilirsischr» Kreuzer „Higann' und .Hayaug'.
I» Shanghai verlautet, die ruffischen Eutsatztnippen,
die über zahl,eiche Geschütze verfügten, sind vor
den Thoren Pekings eingetroffen und hätten die
Stadt sofoit von zwei Seiten angegriffen.
Das Reute,'sche Bureau meldet ans Shanghai,
daß von doltige» inib ausländischen Beamten für
glaubwürdig gehaltene Nachrichten aus chinesischer
Quelle besagen, die Gesandtschaften i» Peking seien
am 17. Juni unversehrt gewesen und Adunrat
Seyniour habe mit den fremden Truppen Peking
erreicht.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger LandeS-Mnseum, in der Nähe
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem
alten Brigantinm, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg-
ischer Künstler, tknnstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg-, Täglich
geöffnet von 3—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. An­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist daS Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten «irchthurm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt rc.
Stadt. Seeanlage» mit Gondel Hafen.MartinS-
t h u r m mit der nraltrn St. Martinskapelle in der Altstadt.
Bom leicht besteigbare» Thurme aus prachwolle Aussicht
in weitem Umkreise. Orientierung-tafel.
Der Gebhards berg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussicht-Punkt.
Berg Asel mit Schießstätte.
Etablissement Drechsrl Sommertheater und Bariete.
Ich erlaube uur die geehrte» Damen auf mein
Speeialgeschast für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
„teil..,
Borstehung die scharfen Schießübungen pro Sommer' Schiff ebenfalls hinüber und dann erst m die richtige!
1900 mit den jungen Laudsturm-Mäuueru der nach.! Lage zurück, wobei daS Waffer auS der Küche über
stehend bezeichneten Jahrgänge abgehalten. Am das Mitteldeck sich ergoß uud Schrecken unter den°
8. Juli l. Js jene jungen Leute, welche in einem' Paffagieren verursachte.-
. Jahrgänge 1880 und 1881 geboren wurden;'- 1
Verschiedenes.
Stuttgart, 16. Juni. Zum Bau der
von Lauterach und Fluh; am 15. Juli dS. JL
bie gleiche« Jahrgänge von Rieden und Lochau und
22. Juli dieselben von der Stadtgemeinde
Vregevz. DeS Ferneren wird beigefügt, daß Schuß- J Bolksbibliothek Hit der hiesige BerlagSbnchhäudler
^lffeu und Munition gratis beigestellt und gute! Eugelhorn 80,000 Mark gewidmet.
«chreßleistnugeu mit Beste uud Prämien houorirt (T o d e S st u r z.) AuS Straßburg im Elsaß,
werden.-“
N«ge«i. 21. Juni. (Todesfall.) Gestern
RachwlttagS verschied Herr Franz Senser, Färber
Wro Altstadtrath, im 79. Lebensjahr nach längerem
^Etdea, versehen mit de» hl. Sterbsakra Meuten.
p. w Wkudenz, 20. Juni. Wege« eines acuten
«?«? f‘ nfm Gpecialarzte in der Schwnz
vstf* suchend, traf von dort gestern Abends der
Efts mehrere Jahre hier al» k. k. Postofficial
iMl-twmrende Herr Joh. Caspar Feldn wieder hier
buun wieder recht daheim, starb der Ge-
****** unerwartet schnell, »och de» gleichen Abend.
17. d.. wird berichtet: Beim gestrige» Rennen des
Straßburger Reitervereins stürzte Lientrnant Zingler
vom 11. Ulavrn-Regiment so unglücklich, daß er
auf dem Transport in die Stadt verschied.
(Line Briefmarkeustatistik) hat
eia Engländer aufgestellt, in der er zu berechnen
versucht, wie viel Briefmarken e» seit ihrer Erfind­
ung schon gegeben hat. Er ist za dem Resultat ge­
kommen, daß eS bereit» 14.826 verschiedene Arten
waten. Di- größte Zahl (4795) entfällt auf Eng-
Eigenth. Herausgeber u. ,vr„,»wörtlicher Redacteur,
Karl Merschin-ky.
Druck von Anton Flatz Bregen;.
Turnverein Bregenz.
Freitag, 22. Juni.
Tnrner-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Zürcher ZSitterungsprognafc
für den 82. Juni
Windrichtung südlich
Bewölkung wechselnd verändl.
Riederschläge zeitweise
Temperatur I. wefeni l. Aendg.
Anmerkung:
Einheitliche Staat»-
schnldu, Rote» 37 98
zSieuer Aärsenbericht
MH 21. sjtui.
«inheitU»» öttttt-
laad, da» ganze übrige Europa' hat nur 5665 auS*: jüiÜHiülÜf «J Jj
Bfieu 2775, Amerika 2168 uud Australien *7.76
SUtbit-*cütt
London ruU
100 R«r
20-Markstücke
Al-Frunkstücke
SchwetzseBanüMte»
692.6Ö
242.20
118.65
2» 72
19.82
96.86


[ 2023-06-29 10:49:49.928 - 19000622 - Seite 4 ]
I
leberall zu haben in I Pfd.-& '/, Pfd.-Packeten (mit Kocbrecepten)-
Alle Aerzte wissen, dass I laserspeisen zu den besten aller Nahrungsmitteln
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
ijualitüt der Hajerspelse, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats' beordert. (SO) III.
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lüOO Kronen sind ehrlich und
ohne Kisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter H N Annoncenbureau Kraut Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
< 2t 7)1: >.50
Privat Gymnasium Scholz,
Graz,
4.21 (502)
Qrazbacli-, KcU« Haigasse.
Oeffcntlichkeitsrecht,staatsgiltigeMat«ritSts Zeug
itiffr, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrcrfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Elter«.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags, Wiederholungs- und A»f-
iiahmspiiifmigen während der Ferien.
Der Bvrbereitnngseiirs zur Aiiiiiahmsprüsiuig i» die
I. (Hasse dir Mittelschulen beginnt am I. August.
Frühjahrs- u. Sommersaison
i »o».
(£cö\* Brünner Stoffe
(Sin Coxptfit Mtr. S.IOi st 2. 75. 1. 70, 4 .sni». guter i
laiia rmnnlrtlrn fierrrn- **•- u.fi.t»u Uon beflerer echter
lang, eompieiien zerren- 7- „„„ ffillfr Schaf-
dt"(ug (Äorf. r, ofe und t fl. x.fiö von feinster f walte.
u»ilet) gebend, kostet nur J fl. lo.^- van bachseinster J
Ein Coupon z» schwarzem Calondtiiziig fl. 10. -, sowie lleberzieher-
swsfe, Tourist, »lode», feinste (kaniingarne re ie. versend, t zu FobeikS
preisen die ak- reell iinb solio bestliekaniite Tiichsadriks Niederlage
2?s.4o SiegeMmhof in Brünn.
Muster grätig u. franea. Mnstergetreue Lieferung wird garantirt.
Die Vortheile der Privatlniidschasl, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksarte zu bestelle», sind bedeutend.
8 Schwefelbad
° bei Hohenems, Vorarlberg,
mit 27. Mai wieder zum Ciirgebrandse eivssnet,
ist von Alters her weithin bek.nint, dnich die aus­
gezeichnete Wirksamkeit seiner Schwefelquelle in einer
Reihe von Krankheiten, namentlich Rhenmatisinns,
Gicht, Knodfenleiben, Hantaffectionen, Heijeikeit,
d)roiiischen Bro»d)ialkatarrh, Untei leibskrankheiten,
vorzüglich bei Lebetkiankheiten und Häi: vrhoidal-
lriden. Frauenkrankheiten re.
Besonders ist das Bad z» empsehlen für die
znrnckgebliebeiirn Leiden der ,uisliienzn. »ii,h ist
Gelegenheit tun!) der Methode des Heun Planer
Kneipp Gedrand) zu u-mheii.
Zn jeder Zeit sind Dampf- und Donchc
Bäder zu haben.
Angenehme Spaziergänge in die naheliegenden
Fichtenwälder.
Fahrgelegenheit ab Bahnstation Hohenems.
Für Logis, gute Speise», reelle Geliänke und
billige Bedienung ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besudle ladet hiiflidist ein
J. Georg Möget',
Badbesitzcr.
Centrifugmaschinen,
sowie sämmtliche KernIHe und
u. Mugev-
üciferei empfiehlt zu bULigsten Preisen
Cch. Lehmann,:
>2.11)> "7 t^bergässe.
J .9. «0^. I V.+' t-'' „**
OOOÜ
8 51» der behördlich autvrisirtcu Handels- 8
o Schule o
8 „Billa Liebenstein" o
beqiilttt das .24. Schitljahr ai» l.'.Oetober.
H'rsfpectns «nd Lmpfehlnügen^steheu zur
Werfügung
Alwin.Hauser,
1.2 (r>t>:{) Jirector.
Wilhelm Magnowski, '^ 5$
Flaschnermeister
Uregcnz,. Ilrandgässc tit.
tinHishU lein großes Lager Von Dachpa^panin« Ver)
schiedenen Lorten und Holzerpicnf' jit den nied-
rigstpi» Ffahrikshreisen» G.-- 5# (254)
Eine »och gut erhaltene!
Kinderbettstatt
ist billig zu verkaufen.
Auskunft in der Admistr.
des Blattes. (692)
Alehrere
Decorations-
Klaler
finden sofort dauernde Be-
schäftignnc; bei
Alois Weiß,
(591) 1.2 Dekorationsmaler-
JCi“ Achtung!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Relr’ s* Haarwasser,
(München) empfiehlt ä ,15 kr
nttb 90 kr
L. DelIert,
Kaufmann in Mregeu;
4.12 (ü4);
Gebhard Huber,
Bregenz- Handlung- Oberstadt.
Frisch aiigekoinmeiie schone,
große getrocknete, reine
Ameisen-
Eier.
Zn haben per Liter K I.—
Hotel BODAN.
Zürich (Sdpoeiz.)
Aestenipiohlenes bürgerliche!
Hans ll. Ranges näd)st Haupt'
bahnhos. Modern möblierst
Zimmer von Fis. 2.- an-
Diner» Frs. I 2.
'I'nbli! >I linlc Fis. 2. 50.
Münchner Bier.
Poitier ans allen Zügen.
Zürich.
Hotel BODAN.
Ein verznläfiister
Hausbursche
mit stuten Zeuituisseu zm»
sofortigetk Eintritt gesucht
Auskunft i.i der Admistr
des Blattes. I.:i(s,s9)
MpUepsU
H>er o,r Lallsucht, Krdmpfdi n. atib.
eerpofen Ausiänbrn leibet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
■nb«franco durch die
lydldt, 9(i«l|trt (h M.
An einem schÜ!' gelegeiick
Punkte der Stadt in nächst^
Rahe vom Bahnhof, ist ei^
Wohnung
bestehend ans 5 ZiinineH
Kiid)e und Z'.igehör, daselbe
ist and> ein Lokal, verwendbar
als. Laden,- Werkstälte »dt*
Bitremi zu vermiet (jen.
Näheres ertheilt die Adin. dck
Blattes.''-- 2.2
Jtäressen
_ .'illrr Ui>t,I..lii,I,'> zur\ er-
oomlläi^ vöri OlTci li n li.'liuH 1 ,e~
'sc-hiinsei-nlinlmn^ni: >,»i j-’orttf"
• istiiMni-Iutem.*? »Adressen;
. burean, Josef Jtospnzweig.®
Söhne, VV>a, I,, N.»-I»-este-
Ini'i'niil'i: T*IH sft? tee^
rrr
»T*
e
H:-.
k

