
[ 2023-06-29 10:35:49.945 - 19000504 - Seite 1 ]
Nr. 4282.
Ilveilag, 4. Mcri. 1900
15.
>»
♦
(vornmls „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Grgun füv dns Lund Movur IDevg.
Erscheint, Sann- und Feiertage ausgenommen, täglich ti Uhr Abends.— öamstag-^ummer als ivocheuausgabe.
~v, vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.50
Be^uasdreis I »«8«P«»K» 4- mit Postverfendnng «. 5.-
""^ Wochen aulgade inil Anstellung in Br egenz St. 1.— per Post SC. 1.—
. torcbeit billigst »ach Tarif berechnet; bei ht.'ieii Wiedrrholniig
Anzetaell e>,tspccche„dcc ^.ichlaji; Placierung an bestiiniulrii Äellen kann »ichk zn
"” ;i‘|i mx ;.fii. l>gc> -igl>' >>nc» lind ii» 8oc I>!>-IN za entrichtn.
v\
Man riecht den Braten.
Recht erbaulich ist, >vaS di- „Kölnische Ztg.",
ivelche Herrn v. Korber, und seiner Politik
bisher die Stange gehalten, über die Pläne des
Herrn v. Körber im Sonntagsblatte zu enthüllen
»veiß.
Da- genannte Blatt schreibt unter Anderem:
„Herr v. Körber und andere Leute nehme»
die ObstructionSdrohungen der Tschechen nicht ganz
ernst. Die Regierung KörberS scheint zunächst
darin die Absicht zu sehen, auf daS Sprachengesetz
für die Staatsbehörden in Böhmen, das Körber am
8. Mai dem Reichsrathe vorlegen will, einzulvirken.
Roch ehe dasselbe an» Licht tritt, möchte man die
Regierung nach Schenk« embryologi-
scher Methode aushungern, damit« im
tschechischen Sinne ein Mandl und nicht ein
Weibl wird. Im ReichSrath selber soll die Ob.
structio» gegen die Verkehrsvorlagen vielleicht
markirt und begonnen werden, um gleichen
Schrittes „Verbesserungen" in diesem Sprache»,
gesetzt zu erzwinge,,. Man darf ja nicht vergessen,
daß die alte slavisch-clericale Mehrheit den Tscheche»
noch immer buudeSfrenudlich zur- Seite steht. Die
Polen, Slovenen und Clericale» der Alpenländer
verlangen zwar »ach dem erquickende» Goldregen
der Investitionen Körber« und sie werden gewiß
nicht dulden wollen, daß diese verhindert werden.
Aber dazu gibt eS zwei Mittel und Wege;
entweder kann man die Tschechen dämpfen, oder
deren Forderungen durch „Verbesserungen" de»
SprachengesetzeS zu befriedigen suchen. Im zweiten
Falle säßen lvir wieder im alten Jntriguenspiel und
es wäre an den Deutschen, sich kräftig ihrer Haut
zu wehren. Dabei besteht die Schwierigkeit, daß
die Deutschen bei Verhinderung der Investitionen
ihrerseits um Polen, Slovenen n. s. w. mürbe zu
machen, sich selber inL Fleisch schneiden müßten. Und
ferner ist dar Körbersche Sprachengesetz keineswegs
so beschaffen, daß eS dir D e» t s ch b ö h m e n
voll befriedigt und die Deutschradicalen
schon gar nicht. Es würde möglicherlveise gegen die
Stimmen der meistbethclligtcn Deutschböhmen und
.Tschechen eine ReichSrathSmehrheit der Minder-
l betheiligten erheischen, die jedoch schon der deutschen
Gkmeinbürgschast wegen schwer (?) zu beschaffen
‘ wäre!!!
Daß die Tschechen wirklich obstruiren werden,
ist nach den Auslassungen deS AlttschechenblatteS'
schon derzeit zweifelhaft geworden; es ist daher j
j förmlich zum Greifen, daß Herr v. Körber, der j
! Präsident des Exercitiriimiiiisterinms, schon eine»’
Sprachengesktzentwurf in der Schublade hat. der^
den Tschechen gut z» Gesichte stehen wird, wenn
sie auch bei deffen Erscheinen noch so fürchterlich j
mit dem Donnerblech raffeln. Wer weiß, ob nichts
in Folge des letzten Lärms im Prager Landtage
Herr v. Körber seinen E u t w u r s s ch o n v r r.
b ö s e r t hat?
E« wird von Wissenden direct bf»,
[tätigt, daß der Spracheugesetzentwiirs KörberS
eine gewaltige Ueberraschung bieten
wird für die Deutschn wie für die Tschechen: so
günstig wird er lauten für die Tschechen, so un-
g ü n st ,' g für die Deutschen, die ei» sonderbares
Gesicht machen werden, waS ihnen Körber einzn-
brocken gedenkt: sowohl, was die nationale Ab­
grenzung betrifft, die keine solche sein wird, als
auch bezüglich der tschechischen Eingaben in den
deutschen Gemeinden und Bezirken und bezüglich
der inuertschechischen Amtssprache.
Trotzdem hofft Körber, seinen Entwurf, dessen
A bän der nngSfähigkeiter— geschueidig’
wie immer— von vornherein betonen wird— er
will ja seine Hände in Unschuld waschen— mit
Hilfe der Majorität, der C h r i st l i ch s o c i a l e n'
und schwacher, etwas k u rzsichtigrr deut­
scher Elemente in den anderen Gemeiubürg
schastsparteien, wobei er inbesonders auf einen
Theil der Alpendeutscheu in der „Deutschen Volks-
Partei" rechnet, soweit durchzubringrn, daß er in
einen Ausschuß kommt, in lvelchcm dann die fort-
schrittlichen und nationalen Vertreter von den
Freunden Körbers in die Mitte genomuie» werden
würden. WaS da für ein Sprachengesetz heraus­
kommen kann, ist leicht zu begreifen. Wer wird
denn so naiv sein, von dem Präsidialisten Badenis
deutsches Empfinden vorauszusetzen? Er ist viel­
mehr ebenso wie Jener, geneigt, auch das Hemd
deS Einheitsstaates zu verhandeln, um nur über die
augenblicklichen Verlegenheiten hinwegzukommen. Er
ist doch auch den Clericalrn und Christlichsociale»
gegenüber geneigt gewesen, Hoheitsrechte des Staates
--- siehe Klvstergeschichten ans Galizien und die
Wiener Wahlreform— ja selbst das Ansehe» der
staatlichen Autorität, Gerechtigkeit und das primitivste
politische Austandsgebot in der Wiener Frage nicht
allzu hoch zu veranschlagen.
Richt also um der Tschechen willen, die ja
bei dieser Gelegeuhnt nur wieder ein Stück Fleisch,
die innere tschechische Amtssprache, aus dem L ibe
deS Deutschthnms und der Staatseinheit schneide»
wolle», muß man besorgt sein, sondern einzig und
allein um der Deutsche» willen, die derlei Durch,
steckereien unter keinen Umständen zulaffen dürfen.
Der ganze jahrelange Kamps ist umsonst geiührt wor­
den, wenn es jetzt nicht gelingt, die tschechischen
Klauen für i m m e r aus Deutschböhmen zu ent­
fernen und jede Möglichkeit zu benehmen, daß die
Tschechen abermals im deutschen Gebiet eingreifen
können. Enthält dies der Körbrr'sche E -twnis nicht
mit allen Biugschasten: dann ist er für die
Deutschen unannehmbar, ein Friedensschluß undenk­
bar. Und wer da glaubt, der Körber'sche Sprachen,
gesetzentwulf werde wirklich die Befrein»'
DeutschböhmeilS von staatsrechtliche» Einbrüchen o®
er
Du ohne meine Einwilligung, ja ohne lneiuen Rath
zu hören. Dein einziges Kind an einen wildfremden
Menschen kette» würdest. Auf meiner Rückreise
aus der Residenz unternahm ich eine GebirgStonr
und traf auf dieser an einem weltentlrgenen, kleinen
Orte mit dem Grafen zusammen. Wir begrüßte»
uns höflich, mit nur schlecht versteckter Feindschaft.
Schon wollte ich stumm an ihm vorübergehen, als
mich rin spöttischer Zug in seinem Gesichte stutzig
wachte. Ich trat voll heuchlerischer Theilnahme
auf ihn zu. Mir jagte das Blut wild durch die
Adern in Erwartung der Dinge die ich zu hören
bekommen würde."
„Sie scheinen völlig genesen Herr Gras, und
Sie werden nun zu Ihrer Familie zurückkehren—
wie einsam wird das Leben meiner Schwester und
— meiner Nichte ohne Ihren Verkehr sein."
Der Gras sah mich mit sehr lustigen Augen
an und entgegnete übermüthig:
»Ich hoffe, sihr bald wieder zu unserer Familie
zurükllehren zu können."
»Zu unserer Familie?" wiederholte ich br-
troffen.
„Ach, Sie wiffen das Wichtigste also »och
nicht, das große Glück ivelchrs mir widerfahren—
Elsa ist ja schon seit Wochen mein liebes, angebetetes
Weib —"
Weiter ließ ich ihn nicht ko», men. ES über­
mannte »-ich die Wl'th dermaßen, daß ich ihm einen
Schlug ins Gesicht versetzte. „Schurke!" rief ich
wie außer mir, und noch einmal: „Schurke!"
Jeuitketon.
Die Stiefschwestern.
Roman von An«« Se-ffert.
18)
Rachdriiil Verbote».
Mein Bruder war sein erbitterter Rivale. Da
ich schon vor Jahren meinem Bruder die Hand
meiner Tochter zugesagt hatte, so glaubte sich der
Letztere in seinen Rechte» beeinträchtigt, und bot
Alles auf, um eine Heirath zwischen dem Grafen
und meiner Tochter zu hintertreiben. Er suchte
mich durch Drohungen einzuschüchtern, ich aber gab
trotzdem meine Einwilligung zu der Verbindung."
Dann berichtete die Majorin von dem ver-
änderten, verstörten Wesen ihres Bruders nach seiner
monatelangen Abwesenheit und von dem Verschwinden
ihrer Schwiegersohnes.
„Ich danke Ihnen gnädige Frau," sagte der
Beamte verbindlich und zu Ernst gewendet:
»Im Namen oeS Gesetzes ich verhafte Sie,
Herr RechtSanwatt von Riedermeyer!"
„Aber das ist ja zum verrückt werden!" rief
Grnst außer sich. „Sie können doch unmöglich
das Recht haben, mich, einen freien Mann, so mir
nicht« Dir nichts auf ein albernes Gelväsch hin zu
verhaften!"
„Ich bitte Sie, mein Herr, Ihre Ausdrücke zu
mäßigen. Ich bin Ihnen von rechtswegru keine
Erklärung schuldig, doch laffen Sie sich gesagt sein,
daß man Sie in D. mit Graf Rorthof zusammen
gesehen, daß mau einen heftigen Wortwechsel zwischen
Ihnen Beide» bemerkt hat— seit jener Zeit her,
datiert das Verschwinden des Grafen!"!
„Ernst!" rief die Majorin beschwörend, „ich,
bitte Dich bei dem Andenken an unsere theuren!
Eltern, gieb der Wahrheit die Ehre! Ich will Dich
| nicht verurtheilen, ich weiß ja, wie heiß Du!
empfunden, wir unstät Dein ganzes Wesen, und
daß Dir das Alle« selbst oft zur unerträglichen
Marter geworden! Hast Du ihn getödtet oder:
nicht?":
! Ernst blinzelte mit halbgeschloffenen Augen
düster vor sich hi»— der Ingrimm kochte in
seiner Brust. Aber er mußte nur zu wohl erkeiinen, j
t daß es für ihn keinen Ausweg gab, nur ein offenes
Bekenntniß konnte ihm von Vortheil sein. j
I „Nun gut, ich will Dir berichten, Ottilie,
, lvas zwischen dem Grasen und mir vorgefallen ist,",
| erklärte er hastig, „jedenfalls schicke ich voraus, daß
!von einem Morde keine Rede sein kaun.|
Seine Worte galten der Schwester, und diese!
hing mit schmerzlich forschendem Blick an seinen
I Zügen, sie kauute ja sein Mienenspiel so genau
, und konnte ermessen, ob er die Wahrheit sprach
oder nicht. j
„Damals," begann Ernst, „als ich die Reise
nach Berlin unternahm, wußte ich, daß Elsa mir
I verloren war, niemals aber hätte ich geglaubt, daß


[ 2023-06-29 10:35:49.945 - 19000504 - Seite 2 ]
Tschechen und Sicherstellung gegen tschechische Ueber-
griffe enthalten, deffei, Uebrrraschung wird
am 8. Mai die allergrößte sein. Nicht dir Tscheche»
sollen in die Mitte genommen werden, sondern die
Fortschrittlichen und Nationalen von den Clericalen
und Christlichsocialen, von anderen Gliedern der
Geuieinschaftsparteie» zn Gunsten der Tschechen.
Deutschböhmen soll zur Schlachtbank geführt wei­
den; dann käme die Reihe an Mähren und zuletzt
an die Deutschen der Südländer. Das ist der Plan
und man merkt jetzt, wozu Herr v. Korber dir
Wiener Luegerpartri braucht; nicht nur in der
Frage des Ausgleiches mit Ungarn.
H'ol'itifche Mund schau.
HesterrreicH-Zlngcrr n.
Mieu, J. Mai. Die Maifeier der Arbeiter
ist bei spärlicher Betheiligung von etwa 80,000
Personen ruhig verlaufe». Bormittag fanden 48
socialistische Versammlungen statt. Nachmittags mar-
schirten die Arbeiter von 800 blumengeschmücktrn
Radfahrern begleitet in den Prater, dev sie bei
Regen am Abend ohne nenueuswerthen Zwischenfall
verließen.
Marburg, 1. Mai. Abg. Wolf griff in einer
deutschuationalen Versammlung den Pettauer Bür­
germeister Ornig au, welcher in einer das Landvolk
betreffenden Angelegenheit deutschflovenische Placate
anschlagen ließ. ES herrscht große Mißstimmung
wegen der Angriffe. Der Grmeinderalh plant ei, e
scharfe Zurückweisung derselben. Ornig ist ein her­
vorragender deutscher Vorkämpfer gegen das Slo-
vrnenthum.
30. April. Gestern sprach in einer
Wählerversammlung in Kuttenberg Abgeordneter
Dr Pacak. Er erörterte zunächst die Geschichte der
BerständignngSconfelenzen und hieraus den vom
Ministerpräsidenten einzubringenden Sprachengesetz-
rntwurf. Aus die Frage eines Wählers, ob die
jungtschechischeu Abgeordneten sich weiter an den
Berständigungsconferenzen betheiligen werden, er­
widerte Dr. Pacak, er könne darauf noch keine
Antwort ertheilen, weil dies von dem Beschluffe des
Clubs der tschechischen Abgeordneten abhänge,
Pacak's Aussühruugen wurden lebhaft acclamirt.
Die Versammlung sprach sowohl ihm, wie dem
jungtschechischeu Club das Vertrauen aus.
Ferrtsrchtand.
Das Fest der GroßjährigkeitSerkärnng deS
deutschen Kronprinzen, dem Deutschland entgegen
geht, wächst sich aümähiig zu einer Art monarchisch,
dynastischen Fürstencongreffrs ans. Nachdeni Kaiser
Franz Joses in durchaus spontaner Weise das Signal
gegeben, haben sich Italien, Rußland, England,
Belgien, Holland, Schlvede» und Norwegen und
vielleicht auch Dänemark dazu enlschloffen, prinzliche
Vertretung ihrer Höfe zu der Berliner Familien-
.Natürlich standen wir uns danach im Zwei-
kamps gegenüber, und mir war es recht so. Ich
wünschte sogar nichts sehnlicher, als meinen Gegner
unschädlich zu machen, damit endlich wieder einmal
daS Feld frei, Efa trotz allem dereinst die Meines
noch würde!"
.Als ich dann aber so gut mit meiner Kugel
getroffen, daß Graf Northof leblos zu Boden sank
da überlief mich doch ein Granen. Wir hatten
natürlich unsere Angelegenheit ohne Sekundanten
erledigt, und als ich mich jetzt über ihn beugte,
und das Blut langsam die weiße Wäsche färben
sah, da bereute ich es ausrichtig, daß kein Arzt
zur Stelle war. Diese Anwandlung zum Guten
daueite aber nur sehr kurze Zeit. Es kam mir
nun plötzlich die ganze Sachlage in ihrer ganze»
Tragweite zum Bewußtsein. Ich hätte aufjauchzen
mögen vor Freude, daß ich meine» Rivaleu auf so
passable Art beseitigt. Ich ließ den Schwerver-
wundeteu, welcher nur noch schwach athmete, ans
dem hartgefrorenen Boden liege» und «ntfernte
mich ohne auch nur das geringste Mitleid mit ihm
zu fühlen. Er wird wohl seinem Schicksal nicht
entgangen sein."
Der Kriminalbeamte hatte Alles zu Protokoll
genommen und diesem einige Notizen hinzugefügt.
.Und wer ist eigentlich mein Ankläger?“ fragte
Ernst, .Niemand kannte mich an jenem Ort."
.Graf Feodor zu Northof, der Vater Ihres
Opfers."
.Undenkbar! Er hat ja keine Ahnung von
meiner Existenz!"
feier zu entsenden. Auf diese Art ergibt sich daS
seltsame Schauspiel, daß in demselben Jahre, in
dem die Republik Frankreich die Monarchen und
ihre Völker zur Weltausstellung nach Paris lud,
die Vertreter der Dynastien zunächst in der deutschen
ReichShanptstadt sich einfindeu und durch die bloße
Thatsache ihrer Anwesenheit in Berlin, Frankreich
gewissermaßen isoliert erscheinen laffrn. Und dieS
alles, nachdem einzelne politische Kreise in der fran­
zösischen Haup.stadt unversucht gelaffrn hatten, gegen
das deutsche Reich Mißtrauen zu säen, um es mit
seine» besten Nachbarn und Freundei: zu entzweien.
^ortttgak.
Lissabon, 1. Mai. Die Kammer verwarf fast!
einstimmig einen Antrag CostaS, wegen des Durch­
marsches englischer Truppen durch portugisischeS j
Gebiet von Beira aus an die Regierung eine An-'
frage zu richten.
Kngkand.
London, 8. Mai. Im Unterhause theilte der
Staatssekretär des KriegsmimsteriumS mit, daß die
KrirgSausgaben sich augenblicklich aus 83,850,000
Pfund belaufen.
Der Bureukrieg.
London, 1. Mai. Die .Times" melden aus
Bloemfvutrin: Lord Roberts hat sehr strenge Maß-!
regeln getroste«: gegen diejenige» Buren, «velche sich
unterivorfen haben. Denselben «oird in Zukunst nicht
mehr erlaubt, die von ihnen bewohntrn Städte und
Dörfer zu verlaffe». Ebenso lverdrn ihnen säinint-
liche Waffen und Pferde abgenommen.
London, 1. Mai. Das Reuter'sche Bureau
«neidet aus Taba-nehu vom 30. Apiil: Die Buren
machten gestern einen entschlossenen Flankenaugriff,
um sich de« Bergpaffes zu bemächtigen und einen,
englischen Convoi abzuschneiden. General French
griff sofort dir Flanke deS Feindes au und sandte
Truppen aus die dort sehr steilen Berge. Die Dun­
kelheit ermöglichte eS de» Buren, sich zurückzuziehend
Die Stellung der Buren hier ist fast uueinnehmvar.;
Die Berge, die steiler als bei Colrsberg sind, dehnen>
! sich auf eilen rings um die Stadt Taba-nehu.
' aus. Die Lage ist »««verändert. Den ganzen Tag'
! hat ein Artilleriekampf stattgesunden. Eine Kolonne
! unter General Hamilton ist in nordöstlicher Richtungj
vorgerückt und hat eine Stellung des Feinde« be-
meickt, von wo dieser auf »veite Entfernung feuert.
Kimbertey, 30. April. Aus Windsorton «oird
gemeldet: Eine Burenabthrilung überfiel daS Dorf'
und verhaftete den Hotelivirth und zlvei andere Ein­
wohner.
! Maser», 30. April. Der Rückzug der Buren
dauert fort. Ihre RückivärtSbeivrgnug nach Norden
erfolgte, sotveit bekannt, ungehindert. Eine starke
britische Streitmacht, «velche Wepener entsetzte, räumte
diese» Platz wieder vollständig.
Stadt und Lund.
Kagesbakender für Freitag, 4. Mai.
Svnnei«an^ang 4 Uhr 38 Mi»., Sou», unnte« gang
7 Uhr 16 Min. TageSlüuge 14 St. 38 Mi»., Mondes­
ausgang 8 Uhr 59 Mi», morg. Mondesuntergang
18 Uhr— Min. uachtS.
Kath.: Florian.
Prot.: Florian.
Nregeuz. 8. Mai. (M a r k t v e r k e h r.)
„Anläßlich des Lindauer Jahrmarktes «oird am
Montag den 7. und Dienstag den 8. Mai in der
Strecke Li««dau—Bregenz der Persoueuzug Nr. 326
nach nachsttheiider Fahrorduung ve> kehren:
Lindau ab 7 Uhr— Min. abends,
Lindau-Rgbh.„ 7.6,
Lochau„ 7„ 13„„
Bregenz an 7„ 19„„
Ferner verkehrt am Montag den 7. Mai von
Bregenz nach Lindau der Personenzug Nr. 387
wie folgt:
Bregenz an 10 Uhr 15 Min. vorm.
Lochau„ 10„ 38„
Lindau-Rgbh. ,10„ 8V,„
Lindau an 10„ 34„„
Durch diesen letzteren Zug erscheint ei» direkter
Anschluß an den Zug Nr. 58 l von St. Margarethen
(in Bregenz an 10 Uhr 3 Min. vormittags) nach
Lindau hergestellt.
Vregeuz, 8. Mai. (Der Soinmer des
Jahre» 1 9 00.) P>vs. Falb rutlvirft unseine
unheimliche P«vgnose für den Sommer deS JahreS
1900. Im Mai sinkt aufaugS die Temperatur be­
deutend unter die normale. 7. bi» 13. Mai: Tem­
peratur normal; sehr trocken. 14. bis 30. Mai:
die Temperatur geht »ntrr die normale zurück. Der
14. ist ein kritischer Termin 3. Ordnung. Die
Niederschläge nehmen ettva» zn. Es wird ausge­
breitet regnerisch. 31. bis 35. Mii: sehr kalt. Im
Hochgebirge starke Schneesälle. 86. bis 31. Mai:
Zahlreich trockene Gelvitter. 88. Sounelifiusterniß;
kritischer Termin ztveiter Ordnung. 1. bis 5. Juni:
Ziemlich trocken. Temperatur über dem Mittel. 6.
bi» 13. Juni: Niederschläge. Zahlreiche Gelvitter.
13. kritischer Termin 3. Ordnung. 14. bis 19.
Juni: Niederschläge, im Westen bedeutend. 80 bis
86. Juni: Gewitter, ergiebige Regen, niedere Tem­
peratur. 87. -30. Juni: Niederschläge Temperatur tief
unter dem Mittel. Der neue Wetterkalender prognostizirt
für Juli eine auffallende Unbeständigkeit deS Wetters
und namentlich für Oesterreich in der zweite«,
MonatShälfte starke Gelvitter; für August anhaltende
niedere Temperatur und für Oesterreich in den ersten
MonatShälfte «oiederum zahlreiche Gewitter, in der
zweiten MonatShälfte in den Gebirgsgegenden so
starke Schneesälle, daß Falb ausdrücklich vor Hoch-
gebirgStvuren zur Zeit de» kritischen 35. August
lvarnt. Der September bringt große Niederschläge
und nur sehr «venige schöne Tage; der Oktober
gleichSfallS viel Regen und »vahrscheinlich um die
Zeit der kritische» Termine, an« 8. und 23., Ge-
wittrr und Schneefälle. Der November haz
„Eine fremde Dame, «velche dem MajoratS-
herrn gänzlich unbekannt ist, hat Sie, mein Herr
als den Verbrecher angegeben— Ihren Wohnort
«vußte die Kriminalpolizei gar bald zn ermitteln."
Jetzt überzog Todtenbläffe das Gesicht de«
Mannes.
„So hat Elsa mich beschuldigt," murmelte er
wie gebrochen, „sie selbst, Ottilie, verstehst, begreifst
Du das?"
„Nein, das kann ich nicht faffen, eutgegnete
diese gleichfalls sehr niedergeschlagen, doch, «vie viel
Unbegreifliches ist in mein Leben getreten, ich staune
nicht mehr, ich fürchte nur noch."
Nach einem kurzen, stummen Abschiede folgte
der RechtSanlvalt den Beamten, um mit diesen
sofort die Reise nach dem Thatorte anzutreten.
Die Majorin saß stundenlang aus ihrem Platze
ohne zu denken, ohne der vorgerückte» Zeit zu
achten. Nun «var sie ganz verlassen, ganz ver­
einsamt! Ihr einziger Wunsch »var zu sterben,
auszuruhen von dem schweren Erdeuleid!
9.
Schloß Northof erscheint wie au-gestorben.
Schon von außen ein Zeichen der Trauer: die
wappengeschmückte Fahne ist auf Halbmast gezogen,
und die Damen des Hauses, welche schiveigend durch
die hohen, fürstlich ausgestatteten Räume schreiten,
sind in tiefschlvarze Gelvänder gehüllt.
E» ist um die Mittagszeit. Kein einziger
Ton dringt au» dem Schlöffe uach außen hi«—
nur beängstigende Ruhe liegt über dem Ganzen
und drückend schloer erscheint die Athmosphäce,
trotzdem über den grünenden Birken der laue
Sommerwind streicht.
In der Bibliothek, seinem Liebling-aufenthalt,
sitzt der ergraute Schloßherr mit starrem, abwesen-
dem Blick, daS Haupt leicht gesenkt, die Hände
müde in einander gelegt.
DaS Lickt, «velche- nur gedäinpft durch die bunt-
be«nalten Scheiben hereinbringt, wirst einen Schein auf
das abgehärmte Gleijenantlitz, das so deutlich die
Spuren herzbrechenden Kummers trägt.
Die Portieren, «velche zuin Nebeuraum führen,
sind weit zurückgeschlagen, und Graf Feodor kann
in Muße seine» Schützling beobachten, die schöne
Berenice in der er so über Alle- gern seine
Schwiegertochter gesehen hätte.
Sogar mit Berenice ist eine auffallende Ver­
änderung vorgegangen— »vohl ist e» noch dasselbe
schöne, lebensvolle Antlitz, aber um den schönge­
wölbten Mund liegt ein Zug starreu Wehs. Die
großen, dunklen Auge» blickten träumerisch, wie in
sehnsüchtigem Verlangen vor sich hin.
Berenice hat lange, lange Zeit gehofft auf
EivaldS Wiederkehr. Schon als alle anderen sich
längst in das Unabänderliche ergeben, hatte sie
noch immer behauptet, ei»«e innere Stimme sage es
ihr, daß E«vald noch am Leben fei, daß er zurück­
kehre» werde froh und gesund.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:49.945 - 19000504 - Seite 3 ]
günstiger kühle- Wetter, viel Regen; der December
in Oesterreich feuchter, in Frankreich sehr regnerische-
Wetter.
Kregeuz, 3. Mai. (G m e i nd ea uSs chuß-
sitzung.) Die gestrige Sitzung war besonders
dadurch wichtig, daß über einen Antrag de- Musik-
comite- endlich die zerfahrenen Verhältnisse unserer
städt. Musik durch die Gemeindevertretung ei» Erfolg
versprechende Regelung erfahren. I» absehbarer
Zeit dürste nun Bregenz wieder über eine leistungs­
fähige Stadtmusik verfügen, was in mehrfacher
Richtung lebhaft zu begrüßen ist.
Ein Geschäft-bericht wurde nicht verlesen und
theilte der Vorsitzende, Hr. Bügermeister-Strllvrrtreter
Dr. Schmid nur mit, daß die Regierung dem
Communal-Gymuasium eine ständige Subvention
von 4000 Kronen bewilligte. (Beifall.)
Tagesordnung:
1. Mittheilung Über die Constituirung des
OrtSschulratheS und Antrag auf Ersatzwahl eine-
Mitgliedes in denselben.
Der Vorsitzende theilt mit, daß sich der OrtS-
fchulrath constituierte und zum Vorsitzenden Herrn
Bürgermeister Hüter und als dessen Stellvertreter
Hru. Romedi Wacker wählte. Au Stelle deS
an- dem OrtSschulrathe ausscheidenden Hrn. Doctor
Schneider, der die Ausübung seines Mandates
ans Grund der gesetzlichen Bestimmungen ablehnte,
wurde einstimmig Hr. AloiS Holter gewählt.
2. Antrag auf Genehmigung eines Reverses.
Derselbe steht in Beziehung zu den Trottolrüber-
gänxen über ärarische Straßentheile. Derselbe wurde
genehmigt.
3. Subventionirung der Broschüre „Fremden-
führer von Bregenz."
Die Neuauflage eine- solche» ist äußerst
dringlich uud wird derselbe vom Gemeinnützigen
Verein in einer Auflage von 10.000 Stück mit
reichem künstlerischem Bilderschmuck herausgegeben.
Dir Kosten belaufen sich auf 2000 fl. Subventioniert
wird diese» Unternehmen vom Gemeinnützigen Verein,
der kaufmännischen Genoffenschaft, der Genossenschaft
der Wirthe, Metzger und Bäcker und durch die
Uebernahme von 0000 Exemplaren seitens der
Hotelier- und .Wirthe. Der Stadtrath beanttagt
im Hinblick auf die Wichtigkeit dieser Reklame die
Gewährung einer städtischen Subvention von K 500.
Der Antrag wird nach eindringlicher Einpfehlung
desselben durch die Herren Ettenberger und
K i n z einstimmig angenommen.
4. Antrag auf Erneuerung der Caualbedeckungen.
In Folge der mehrfachen Plattenbrüche am
Leutbühel hat das städt. Bauamt in dringlicher
Weise eine stellenweise Reconstruction der Canal,
bedeckungen beantragt. Der Stadtrath hat sich den.
bezüglichen Vorschlägen angrschloffen und beantragt
Reconstructiou der Eanaldecke am Leutbühel
uud vor dem Rummer'sche» Hause uud Betonirung
der Canalsohle des Canal- von der Stadtapotheke
bis zum Hinteregger'schen Hause. Gesammtkosten
3340 Kronen. Einstimmig angenommen.
5. Spital-einpfründung. Dem 70jährigen Josef
Schelling von Dören wird gegen Einzahlung von
2000 Kronen die Einpsründuvg bewilligt.
6. Grundtrenuung. Ueber Ansuchen der
Firma Mauthe wegen Verkaufe- einiger Arbeiterl
Häuser lvird gegen Revers bezüglich der StraßeNl
brücke die Grundtrenuung bewilligt.
7. Ausschreibung einer Schutzuiaunstelle. In
Folge der erhöhten Ansprüche an die Thätigkeit der
Schutzwache ist die Schaffung einer 5. Schutzmann
stelle nöthig und wird eine solche mit einem Jahres-
geholte von 1000 Kronen ausgeschrieben.
Herr Ettenberger wünscht einen aus­
giebigeren Nachtdienst in der Montfort- und Bahn
hosstraße.
8. In die PferdeclassificationS- Commission
werden die Herren Braun und Hirn gewählt.
S. Antrag des Musikcomite in Angelegenheit
der städtischen Musik.
Herr H alter als Referent sagt, daß der
bisherige Musikdirektor I a k s ch, der durch 38 Jahre
wit Fleiß uud Aufopferung seinen Dienst versehen
nunmehr durch Alter uud infolge eine» Augenleidens
ail der ferneren Ausübung seiner Pflichten behindert
sti. Ju Anbetracht seiner Dienstesleistung wird be-
antragt, Hrn. I a k s ch mit seinen vollen Bezügen
von jährlich 1160 Kronen in den Ruhestand zu
versetzen.
Weiter- sei eiue Musikschule zu gründen, um
für die Musik einen entsprechenden Nachwuchs heran­
zubilden und 8. eiue tüchtige Kraft als Musik­
direktor mit der Führung der Musikschule und der
Ausbildung der städt. Musik zu betrauen.
Die Herren Natter, Pedenz, Kinz, Dr. Schmid
uud Braun begrüßen diese Anträge und begründen
deren Wichtigkeit.
Herr Dr. Schmid wünscht, daß der neue
Musikdirectoe auch verpflichtet werde, eventuell den
Musikunterricht an den städt. Lehranstalten, beziehent­
lich am Gyninasium erforderlichen Falle- zu er»
theilen. Herr St.-R. Braun wünscht, daß zu
dieser Stelle ein Mann gewählt werde, der am
Conservatorium ausgebildet wurde.
Herr F. I. Weiß verlangt die Ausschrei-
bung dieser Stelle.
Sämmtliche Redner dringen auf rascheste Er-
ledigung dieser sowohl in cultureller wie auch in
wirthschaftlicher Beziehung für Bregenz richtigen
Frage.
Die Anträge de- MusikcomiteS wurden ein­
stimmig angenommen uud hierauf die Sitzung ge­
schloffen.
Zoruüirn, 1. Mai. Gestern und heute hat
Dornbirn Massenbesuch gehabt. Gestern waren die
Patres vom Stift Mehrerau mit zirca 300 Zöglinge»
— in Grün— und heute circa 500 Socialdemokraten
in roth vertreten. Beide Bereinigungen zogen mit
Musik und wie es schien, in bester Laune ein und
auS. Die Bevölkerung Dornbirn war hiebei vertreten
stille Theilnahme.
Dorukin» (Elektricitätswerk.) Au
Stelle de- leider so rasch verstorbenen Betriebsleiters
Babli ist Herr I. Schaaden von Klagensurt in
Kärnten von der Firma Siemens und Halske er­
nannt worden.
porttlMrtt. Der vielleicht in der ganzen Ge­
schäftswelt Vorarlbergs bekannte Handelsmann Herr
Raimund F e n r st, j n am Marktplatz liegt
schwer erkrankt darnieder.— Eben so schwer ist der
Zustand der Löwenwirthin, Frau Schärtler in der
Riedgaffe. Bei Abwesenheit ihres Mannes (er ist
gegenwärtig bei einer Waffenübung), entstand am
Sonntag nacht- im Gastzimmer zwischen Italiener
eine Rauferei. Die Frau Wirthin wollte die Händel
schlichten, brkaul aber bei dieser Gelegenheit einen
wuchtigen Faustschlag in die Banchgegend. Die
Sache ist um so bedenklicher, da die Bedauerns-
werthe in hohem Grade schwanger ist. Der Thäter
ist dem Gerichte überliefert worden. Er ist bekannt
durch Rohheit gegenüber seiner eigenen Frau.
Aetdkirch. Sonntag, den 6. Mai Vormittag
l l Uhr findet im Rathhanssaale dahier eiue
Schützenversamrnlung behilft Neuwahl der Schützen-
Borstehung statt.
— (M u s i k v e r e i n S c o u c e r t) Das
Orchesterconcert des MustkvereinS findet am 5. Mai
Abends 8 Uhr im Ochsensaale bei Restauration
statt. Um jedoch auch Freunden der sogenannten
Sitzconcerte dieses Concert annehmlicher zu mache»,
lvird während der ersten Abtheilung, die ernster
und classischer Musik gelvidoiet ist, ein Rauchverbot
erlassen. Eine sehr zn begrüßende Neuerung ist bei
dem Coiicerte die Auflage eines „musikalischen
Führer-", welcher den unermüdlichen Musikdirektor
Herrn Metz zum Berfaffer hat.— Eintrittskarten
zu 60 Heller sowie der „musikalische Führer" zu
30 Heller werden an der Abendcaffa, sowie ab
2. Mai in Uuterberger'S Buchhandlung zu haben
sein. .F-Ztg."
— Der W o ch e n m a r k t am 1. Mai war
nicht besonders gut besucht, wobei wohl der heute
in Bludenz abgehaltene Maimarkt einen Ausschlag
geben mag. Die Preise stellten sich gleich denen des
letzten Marktes wie folgt: da- Kilo Kitzfleisch
80—84 Heller, 4 Stück Eier 24 Heller. Der Ge­
müsemarkt war gut und mit schöner Waare bestellt,
besonders mit Setzlingen verschiedener Sorten, welche
zu theuren Preise» verkauft wurde».
Der Schweinemarkt war gut und mit schöner
Waare befahren. Die Preise stellten sich gleich denen
de- letzten Marktes. Der Handel war sehr leibhaft.
Graz, 2. Mai. Bei der Maifeier kam eS hiefj
zu wüsten Greffen. 400 Metallarbeiter drangen in
die Schleiferwerkstätte des Unternehmers Platzer, der
seinen Arbeitern nur einen halben Tag frei gab.
Sie insultirteu Platzer, deffeu Sohn und Frau mit
Stöcken und gezückten Messern und verletzten sie.
Die Polizei verhaftete die Anstifter.
(Z a h l r e i ch e D a n k> und A u e r k e n-
u n n g S s ch r e i b e n) bewiesen, daß da- hart-
ueckigste Gicht- und Rheumaleiden mit wunderbare
Erfolge behandelt tverden kann, mit der so berühmt
gewordenen Gicht- und Rheumatismus- Salbe von
der Apotheke des Hoflieserauten Bela Zoltan aus
Budapest.
hingesendet
Anschließend an den gestrigen Artikel „Die
Amtlichkeit" erlaube mir noch zu bemerken, daß von
der Druckerei Müller für den nruen Fahrplan die
Inserate in ähnlicher Art gesammelt wurden, lvobei
meine Erkrankllng als Ausrede benützt wurde mit
dem Bedeuten an meine langjährige« Inserenten,
daß mein überall eingeführter Fahrplan nicht inehr
bei mir, sondern von jetzt au in der Druckerei
Müller erscheine. Diese Thatsache bin ich in
der Lage durch Zeugen eidlich zu erhärten.
Joses Weberiug
Herausgeber des Fahrplane- für Vorarlberg
uud Bodenseegebiet.
(Vitt. Zur Verläßlichkeit des Müller'scheu
Fahrplane-: schon auf der 1. Seite ist ein Fehler, in-
dem eS z. B. beim Lindauer Zug statt 8 Uhr 21
heißt 8 Uhr 54. D. Red.)
Turnverein Bregenz.
Freitag, 4. Mai.
Mädchenriege von 6—'/,8 Uhr abends und
Turuer-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Landes Museum, in der Nähe
de« Bahnhofes. Sammlung römifcher Alterthümer aus dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vvrarlberg-
ischer Künstler, Kunstgegenpäude, Münzensammlung, Archiv-
©ammlnng der Fauna und Flora Borarlbergs. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr von», und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist das Mufeum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt x.
Städt. ©ec an logen mit Gondelhafen-MartinS»
thurm mit der uralten ©t. MartinSkapelle in der Altstadt
Bom leicht besteigbaren Thurme auS prachtvolle AuSsich
in weitem Umkreise. OrientierungStafel.
Der Gebhards berg uud Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
-Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
I»eeg Ife l mit ©chießstätte.
* Eigcnth. Herausgeber ii. verantwortli.her Redacteur,
Karl M e r s ch i n S k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
A etlerstatiou Aregenz.
Verschiedenes.
Bonn, 2. Mai. Gestern abends ist hier der
Maler Michael Munkacsy gestorben.
Rew-Aork, 2. Mai. Ein furchtbare«
Grubenunglück ereignete sich in Shoefield (Ut^h).
Wie gemeldet wird, sollen zwischen 100 und 200
I Personen das Leben eingebüßt haben. 85 Leichen
wurden bereits aufgefunden. DaS Unglück wird auf
die Explosion einer Anzahl Pulverfäffer zurück-
' geführt.
3 Avril■ 7 Uhr
J. «pril. Frjch
*•*“" ?7t
Lust-
druck
Tempe­
ratur
Bewöl­
kung
Wind
Rieder-
schlüge
2-«pnl.!»bL
723.,
11.«
hell
R. 1
—
721., i 10.,| hell 6. 1 I Thau
3. April.
SÄI 72 °* I 18- i b-w. i-
Zürcher Zöitterungsprognose
für de» 4. Mai.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne wesentliche
Temperatur k. weseutl. Aendg.
Miener ZSörsenSericht
vom 3. Mai.
Einheitliche Staats- j Credit-Actien 731.—
schuld in Noten 98.90 London »ist» 242.82'/,
Einheitliche Staats» 100 Mark 118.85
schuld in Silber 98.40 20-MarNtücke 23.68
Oeperr. Goldreute 117.45 20 Frausstücke 19.27
Oestr. Kronenrente 4"/, 98.201 SchweizerBanknoten 95.80


[ 2023-06-29 10:35:49.945 - 19000504 - Seite 4 ]
Bisse nicht übersehen/
Bitte lesen Sie!
Versäume Niemand
während der Frühjahrs-Markte seinen Bedarfsartikel irgend welcher Art
tllt
(Carolinenstrasse 48) Warengeschäft von Frida Wirz (nelien der Brauerei August Schlechter)
einzukaufen.
Tüchtiger zuverlässiger
Oeler und
Riemenmacher
zu sofortigem Eintritt ge
sucht von der
Kammgarnspinnerei,
llard.
(437) 1.2
Eine
Schnitt-, Weist-, Woll-, Kurzwaren, Posament- und Galanteriewaren, Schuhe, Bürsten.
Einaile-, Poizellan-, Steingut, und Glaswar.», Kücheueinrichtungsgegenstände und Spielwaren i
werde» grösttentrils unter den Marktpreisen verkauft.| '^*‘**, *1 ********
bewonderN billg!— Pamenölousen nud AnavenAujüge,— I*»r da« IVeiieNte!
JKar* Anerkannt unübertroffen billigste Bezugsquelle in Waren bester und
mittlerer Qualität.
Keine Sehundmare!
Keine Sehleuderartikel!
r
Nur I Krone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer (50.000 Krone», 15.000 Kronen
und 12.000 Kronen
baar mit 20"/, Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900.
empfiehlt: J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
11.16 (349)Li
FahrrädernAbzahlung.
Infolge großer Abschlüsse und durch Übernahme des alleinigen
Vertriebes eines großen Werkes bin ich in der Lage,
— erstklassige Fahrräder—
an Jedermann "LL
zu folgenden beispiellosen Bedingungen zu liefern:
1 erstklassig.Herren-Jahrrad
gegen Kasse für... 130.— Mk.,
auf Abzahlung für 130.— Mk.
Anzahlung 80 Mk., monatliche Raten 6—10 Mk.
1 erstklassig. Damen-Fahrrad
gegen Kasse für... 153.— Mk.,
auf Abzahlung für 175.— Mk.
Anzahlung 85.— Mk., monatliche Raten 0—10 Mk.
r «eilt Agenten überall bin verlangt
Iür die Solidität
des Materials
2 Jahre
Garantie!
Prospekt gratis und franko.
Fahrt ad-Versandt-Haus
Emil Kleinhase,
(427) 2.3
Oldenburg i. Gr.
mit 2 großen Zimmern u.
Küche ist sofort, oder bis
16. zu vergeben
Zn erfragen bei der
Adm.d.Bl.' 436 1.2
Ein ordentlicher
Kegeljunge
findet Platz bei Restaurateur,
(425) G Grüner.
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an unständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhanse zu ver­
geben.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 19,32 (278)
Nur 14 Tage
durch grössere Materialien-Abschlüsse
künstliche Zähne 2.50 Ulk. pro Zahn.
Zuleger D. C. D.
Amerik. Dentist,
Lindau i. B.
3.8 (426
HDEisnas
L 3 Company’»
Fleisch-Extract
ist di* ant*, Iltasta und
tawibrtast* larka ind stabt als
AuhiUntttal in Jedar Kleba nr
sataitigei Baalllanbartitug, «*-
«ia Tarbessanng ud KitfUfing
aller Flaiscbspaiun, Saican, Ba­
nts* a. a. v. uarraleht da.
Saiss weita Varbraitug ud sais
sttadig waebsandar Boiaui ba-
waisao das grasn, ugasebviebt
uduenda Verbräm, welches di*
H ausrasn da» Extract mit da»
blaun la»ung J. i. Uabig“
entgegenbringen.
©
o
o
c
o
o
ooooooo
Täglilh 7.30 (353)
frische Butter
mittelst Reinkulturen hergestellt, gesündeste und feinste, bis
jetzt erzeugte Butter von '/, kg. an empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen, sowie:
Schlagrahm (Obers),
Bienenhonig, echt,
Himbeersaft,
eons. Erdbeere«,
* Kirsche«,
„ Pflaumen,
» Aepfel,
„ Birnen,
„ Erbse»,
. Schnittbohne«,
Aprikose« re. re.
Roguefortkase,
Gorgonzola,
t armesau,
mmenihaler,
Imperial,
Camembert,
Tilfiter i. St.,
Edamer i. Kgl.
Jahrhundert,
Schloß-, Brie- und
Kümmelkäse,
CH. Lehmann, Obergaffe.

