
[ 2023-06-29 10:35:44.805 - 19000906 - Seite 1 ]
pom'e\*stcuv 6. Septem fror moo.
15.
(vormals ^Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgcrn für bcrs Lcrnd Worurtberg.
Erscheint, S»nn- ttn) Feiertage ausgenommen, täglich t Ufp Aßends.— Samstag-Hummer als wochenansgabe.
Bezugspreis: W«
»i e r t e l j> tzr! i ch: i» Bregenz abgetznlt X. ».SO
X. 4 .— mit P»st»«riend»nß St. 5 .—
«»»»gebe mit tjnprilnng tu Bregenz X. 1— per P»st St. 1—
^, «erden billigst nach Tarif derechnet; bei chtece» Hiederhalnngen
Auzetaen eiitfprechcubcr diachiai: Placierung an bestiininie» Stellen kann nicht zn-
O" gesichert «erde». .kaieraigediihreii jiiid iin B»ri,i»ei» z» entrich en.
Ä'otrtijche Wundj'chuu.
Oesterreich Ungarn.
Mir«, 2. Sept. Die Auflösung de» Reiche-
kathe» ist unnmrhr, wie ei« halbamtliche Eommu-
"ique besagt, »am Miuisterralhe deschloffene That-
lache. Die grsammte deutsche Presse begrüßt diese
Maßregel, zu welcher sich Herr v. Korber so schwer
kulschlofsen hat, mit Genungthuuug als da» einzige
dersassungSmäßige Auskunft-mittel des Augenblicke»,
cht e» auch nur ein Schritt, der vielleicht blos über
gegenwärtige selbstqeschasirn: Bcrlrgrnhrit hin-
^vtghilst, er bleibt immerhin die unerläßliche Vor­
aussetzung jeder weitere» Aktiv». Hätte Herr v.
tkörbrr dev Grasen Elary i» November 1889 nicht
bavo» abgehalten, mittel» Neuwahlen an die Ein-
sicht und da» Ruhrbedürsniß der Bevölkerung zu
appelliren, so wäre wohl de« Staate manche sol»
Vuschwer» Krisis erspart geblieben. Wenn die Parteien
ln den nächsten Wochen i» den Wahlkampf ein
nicht nur die allfällige Fortdauer der Obstruktion
ankündigen, sondern auch die Zeit für gekommen
erachten, die ausbündigstev staatsrechtlichen Pläne
der Juugtschechen wieder einmal zu »»örtern. So
z. B. wenn in unachahmlicher Naivetät gesagt wird;
.Wir wollen einfach eive Nation für uii» sein und
dir Früchte unserer Arbeit sür uu» verwenden und
selbst genießen, nicht aber auf fremde Güte ange­
wiesen sein. Nur da» wollen wir. Und die» ist
nicht mehr, als was wir bereit» halten zur Zeit,
da wir in den Verband dieser Monarchie eintraten
wurde gestern vom Bezirgsgerichte zu achtundvierzig
Etundeu Arrest verurtheilt. Die vorgrladene»
Zeugen hatten bei ihrer Vernehmung ausgesagt, daß
der Statthalterricvwmisiär Thum, der mit dem Be-
zirkshliupmann Lvula und zwei anderen Beamten
in einem Wage» fuhr, als er die Fahne bemerkte,
a»t» dem Wagen sprang, aus den Fahnenträger
zuging, diesem die Fahne entriß, die Fahnst»nge
zwischen eine» der Vorderräder de» Wagen» steckte
und sie mit dem Fuße zerbrach. Sodann riß er
da- Fahnentuch ab, brach von dein Reste der
nnd worauf wir ein geschichtliche» und natiirliche» Stange die Fahneuspiße ab und nahm letztere mit.
Recht habe». Da» ist unser Ziel, nicht aber der! Dieser Aussagen gegenüber erklärte Statthaltern.
Sturz de» Kabiurts Korber". In der That— 1 coinmissär Ehuiii. gleichfalls al» Zeuge vernommen,
sehr „einfach"! So einfach wie etwa ei» Delirium.• daß e» die AuSsolgung der Fahne verlangt habe,
ES ist nach alledem einleuchtend, daß vou ollen! dieser Aussolderung aber nicht Folge geleiste wurde.
Möglichkeiten zur Lösung der Krise sich die Alls-'
Die »'
Z»err> schland.
Generalversa m mlung
der Katholiken
lösung de» Hanse» konzentrirrn mnßte. Oe. B. Z.!
Mir», 3. Sept. Herr v. Köiber hatte heute
...... ..... .. jBesprechungen mit einzelnen Ministern. Für nior-!Deutschlands ist in Bonn erösinet worden. Wir
treten, werden sie ihrer Stellungnahme zur Regie- gen ist ein wlchtigrr Ministerrath in Aussicht ge-' Alljährlich, ist damit die Zusammenkunft einer großen
rung zwischen dieser und dem Ministerpräsidenten nommrn. Gegenüber den fortgesetzten Behauptungen Zahl der verschiedenste» katholischen Bereinigungen
ju unterscheiden haben. Die Deutschen sind gewillt,! der Tschrchenpresse. e» bestehe eine Ministerkrise, er-: verbunden. Die Lehrer-, Kaufleute-, Studenteli-,
wt Regierung in ihren Bestrebungen, da» Parlament j klärt dir .Neue Freie Presse* klestimmirsk, weder j Journalisten', Handwerker- und Arbeitervereine, die
briedrr fUtt zu machen, nach Kräften zu unter-> dir Demission de» Gesammtkabinets, noch eine par-, verschiedene» Missionsvereinr, die im BonisaziuS-
stützen; sie werden aber, und darüber habe» sie tielle Ministerkrise sei in Sicht; auch Rezrk werde verein zusammengeschlossen sind, die Frauen» und
auch die letzten Verhandlungen mit Herrn v. Korber! wahrscheinlich bleibe». Bon Octroyirnnge» sei keine Jungsranenvercine, ferner die EharitaSverbände, die
aelehrt. ihrem Mißtrauen gegen diesen Staatsmann* Rede mehr. In drutschpArlamcntarischen Kreisen Alksholgegnervereine und schließlich die Berriuigun-
aicht wankend werden können, ohne wichtigste natio-! ist uian jedoch über Korber» Stellring nicht beruhigt.' gen katholischer Edelleute, katholischer Mütter usw.
"ale Interessen preiszugeben. Die plötzliche Ankunst Chlumetzky» aus Russee wird hallen gesonderte Sitzungen ab. Die bemerkenS-
Mie», 8. Sept. Gestern ist der Minister-. mit der krifenhasten Lage in Berbinduug gebracht, wertheste Rebrnvcranstatung aber wird eine Ber-
pcäsiendt Dr. von Korber in zweistündiger Audienz j Wie«, 4. Sept. Wie offiziös verlautet, wird sammlniig bilden, in der ein Kartrllverbaud sämmt-
vom Kaiser empfangen worden. ES ist mit der! die AuSschieibuug von Neuwahlen keinesfalls uii» licher deutschen kalholischeu Bauernvereine gegründet
Möglichkeit zu rechnen, daß in dirs.'r Audienz be»> »nitelba» nach Anstösung des ReichSrathe« er- werden soll. I» der Einladung ivied gesagt, daß
kkitS der entscheidende Beschluß über die Art der! folgen. dies Zusannnrngehen angesichts der bevorstehenden
Lösung der Krise gefaßt wurde. Daß diese Lösung, Ackuduitz, 2. Sept. Der Fahnenträger, Berathung der neuen Handelsverträge dringend
rniljch nur eine vorläufige Lösung, nur in der welcher am vorigen Sonntage auf dem Rückwege nöthig sei. ES ist bekannt, daß, währen» in Bayern
Auflösung de» Abgeordnetenhauses bestehen könne,> von drr Volksversammlung aus dem Berge Rzip die Banerlibeweguug be.eit» ihren gesonderten Weg
um so sicherer, als die tschechischen Stimme»' eine schwarze Fahne mit einem rothen Kelch trug, neben de» ultramonta neu nim mt, sehr häufig sogar
**X—■-
Feuilleton.
Ohne Gewisse».
Roman von R e i n h o l d O r t >» a» ».
! irgend eine glaubhaste Fabel srinru Argwohn zu
SO)
Wadibruif Mrbutru.
Morgen Bormittag schon wird dar Geld in
deinen Händen sein."
Ediths schönes, kaltes Antlitz vrl finsterte sich
»och mehr, und sie schüttelte energisch den Kops.
.Sr ist zu spät! Auch wenn ich die ge-
stvhl'nen Papiere durch andere ersetze, würde dem
Professor nicht verborge» bleiben, was ich gethan
$?& f- Ich weiß, daß er die Nummern in sein
^schenbuch notiert, und ich kenne seine Grwohn-
hktten zur Genüge, um sicher zu sein, daß er schon
"ach Berlarif weniger Tage die Unterschiebung
entdeckt haben würde."
. »Und drnuoch bleibt uns keine andere ög-
"t als diese. Da Du so viel Gefährlicheres wagen
olltest, Edith, wird es Dir nicht an Muth itud
"gheit fehlen, dieser ungletch geringeren Gefahr
m begegiir,, Wie in aller Welt sollte'der Piosessor
die Nummern jii »e>gleiche», wen»
f r" ,s,n Blick von dein Bvlhande'.isein der
ionh u*- "^Vug'ii kailii V Und tveiui das Uu-
ee dennoch geschähe, iv-e leicht wnrde
einem ersinderischen Scharksinn weiden, diilch
zerstreuen?"
.Also Lüge
Lüge und immer wieder Lüge!
tauschen Edith, den Brief Deines Vaters gegen
meinen Wechsel; wir werden
Wieder unterbrach sic ihn durch eine entschiede»
r.■ a.. /b. m d• rs ..., ,•/
Nein. Siegunind, ich bin de« LügenS satt, eS ekelt I abwehrende Gebärde: ,Es ist unnütz, darüber zu
mich an. Und ich bin in einer Stimmung, diereden. Der Bries meines Vaters hat keinen Werth
mir jedes Ende willkommenrr macht, als eine Fort-> mehr für mich. Du magst Dich seiner bedienen.
dauer dieses uilerträglicheil Zustandes. Weigerst
Du Dich wirklich, mit mir z» fliehen, so wird mein
Mann noch an» ersten Tage nach seiner Rückkehr
alle- erfahre»."
.Edith! Du bist anßer Dir! Nur
Wahiisilln kann Dir einen Gedanke» eingebe»,
diesen
wie eS Dir gefällt. Und Du hast »irine Meinung
gehört, ich denke, wir hätten einander nach diesem
nichts mehr zu sagen."
Sie ging langsam zur Thür doch Artois ver-
der j trat ihr den Weg.
wie! „Wann kehrt der Professor zurück?"
In drei oder vier Tage», wie ich nach seinen
„Wenn ich wahnsinnig bin, so bist Du cf, der, Briefen annrhiueil muß. Er hat sich nicht mit
mich dahin gebracht Hot. Was ich während dieser voller Bestimmtheit darüber geäußert."
letzten Wochen habe erdulden müssen, mag wohl! „Gut! -- In drei Tagen werden wir reisen."
genug sein, um den Verstand einer Menschen zu. „Warum nicht früher?"
verwirren." i „Weil es unmöglich ist. Frage mich nicht
Artois lies ein paarmal im Zimmer auf imb j loritrr. Du darfst wahrlich zufrieden sein, mit
nieder: dann blieb er vor ihr stehen und sagte ganz' dem ungeheuren Opfer, das ich da sür Dich bringe."
lautlos: „Gieb mir meinen Wechsel zmück, Edith, j „lind wann werde ich Bestimmteres von Dil
ich schwöre Dir —" iljüiru?“
Ein Lächeln, da» ihm schrecklicher schien, alsj „Uebrrmorgeu abend. Unter der ausdriicklicheu
die wildestenAusbrüche ihrer Leidenschaft g'ug über! Bedingung jedoch, daß Du vorher keinen Versuch
ihr Gesichi. machst, Dich mit nur in Verbindiiiig zu setzen
„WiS glaubst Du von mir, Siegniund? Du-weder schriftlich noch mündlich. Du selbst könntest
iveißt ja am besten, das; inan sich «ich: ohne Noth'es mir leicht genug biniL) eine verhängnisvolle
von so theuren Elinneriliigen trennt.". Ungeschicklichkeit unmöglich niachen, inri» Versprechen
Er biß sich in die Lippe; aber nach Be» Inns einznlvsen."
einiger Sekunden liihr er uii! aller Weithheii und! „Es iu >p.U."- .widerle ü>, ,hu »»verwand:
^»niistcn. die er '-einer Stiniine zu geb---! vri nivchie. aniehend ..I b r-ide Ki.r:-;n. *\:i' Wied. >sehri'
im«: „V'tii; aus de> i .!»>e'.e Erinner.: ige i uns oliv!"


[ 2023-06-29 10:35:44.805 - 19000906 - Seite 2 ]
in heiligster Fehde lebt, die nvdbeuljchen Bauern- Abtheilung, bestehend au» drei Echivnsi one» ,'also wohl znm größte» Theil von der Mengt dN
vereine trotz aller Mißstimmung gegen einzelne von Lanrkers,
ihre» städtischen Wählermassen abhängige Fraelion»-
mitglirder doch immer noch zur Fahne der Fraktion
gehalten haben. >ber die Drohung und Möglichkeit
de» Abfalle» wird gefürchtet. Und wen» sich die Cen-
trnm»pr,sse jetzt für einen Setreidezoll von SO Mk.
«»»gesprochen hat, so «st r» eben geschehen, um die
zwei Oleschiitzen, zwei
Maximgeschiitzen
und dreihiindett Jnfunlktisten hat heute Fuih im
kaiserlichen Jagdpark eine Erkundigung »orgeuvminen
und ist dabei aus den Feind gestoßen
Ortschaften innerhalb de» Parke» lag. Der Feind
bestand theilweise au» chinesischen Truppen, theil-
weise au« Boxern, die mit Gewehre», Speeren und
Truppen de» rheinischen und westfälischen Bauern- Schwerter,, bewaffnet waren. Die Artillerie feuerte
ntnJ ttn ft«» O'^ s.^fi OL^ C V PT• V V sl^"^ LÜ_ t.'l .. C
verein» im Lager der Fraktion znrückzuhalten Ohne
Zweifel wird auch der angesagte Bortrag über die
Agrarfrage unter de« Eindruck de» geplanten Zu­
sammenschlüsse» stehen. Kauz gewiß ist diese Lage
erst durch die Arbeit de» Bunde» der Landwirthr
ermöglicht »vordrn, dessen vorgehen Gleichgestnnte
unwillkürlich auch dort gestärkt hat, wo er einen un-
mittelbaien Einfluß nicht nuszunben vermochte.
«. Zlg.
auf den Feind, der sich zurückzog Otachdrm süns
Ortschaften verbrannt waren, ging die britische Ab­
theilung wieder zurück. Der Verlust de» Feinde»
betrug 30 Tadle. Die Engländer hatten einen
Leichtaerwundeten. Der Feint, wurde ans l 000 Mann
geschätzt.
IrnnRfnrt, 3. Septbr. Die .Frankfurter
Zeitung meldet au» Newtzork: .Sun" erklär»,
Amerika nahm den russischen Lorschlag nicht au.
Amerika strebe da» harmonische Zusammenwirke»'
aller Mächte derart an, daß die Alliirten iuPekings
verbleibe». Sofern indessen eine Macht die Truppen i
zurückziehe, werde Amerika diesem Beispiele folgen.
Der Standpunkt Japan» sei identisch mit de«
Amerika».— „Nrwyvrk Herrld" empsieng eine
Depesche au» Shanghai, tvonach Li-Hnng-Tschang
Munition und de» Proviant» abhänge», den dtt
Buren für die Regenzeit gesammelt habe».
Htadfonte n. 2. Sept. Luller ist gestern ei»'
der in den! Strecke von 14 Meilen aus der Straße nach Lydt»'
bürg vorgerückt und hat den Arokodilslnß über«
schritten. Die Buren ziehen Streitkräfte in dr*
Krokodil bei gen zusammen, wo sich alle Com»«»'
da« mit An»«ah>ne derer von Carolina nnd Graule
befinden.
London. 4. Sepi. Da« Reute,'sche Lur»o>
meldet au« Maseru vom 8. Sept.: Ladtzbrand
von den Burencommando« unter Fourie, Grobbelaar,
Lemmer und Massebrack und 800 Kuudschaster»
unter Therou eiogeschlosse». Die Garuison vel'
brannte die Lorrtthe uu, deren Wegnahme zu ver«
hindern, fall« die Stadt genommen würde. D»
Lage der Garnison soll kritisch sei». General
Hunter eilt schleunigst zum Entsätze herbei
SLcldl und Land.
AYina.
Der Bo,schlag Rußland«, Peking zu räumen,
soll bereit« die Zustimmung der Mehrzahl der
Cabinetk gesunden haben. Daß Frankreich seinem T
„Allülten. keine Gchwierigkeite» bereiten werbe, Amerika«.— .Nrwyvrk Hrrrld" empsieng eine JogeoRokonder für Donnerstag 6. Sest-
war vorau»zusehrn. In Pari« zeigt man jedoch Depesche au» Shanghai, wonach Li-Hnng-Tschang So»nena„sga»g b Uhr 8b Min.. SonnrnnntergaNt
nicht übet Lust, dir Rolle eine» ehrlichen Makler»: die Nachricht erhielt, daß die Chinesen den verbün-! ü Uhr 3 l M. Tageslängc I» St. 0 Min., Monde«
zu spielen, namentlich in Bezug auf Deutschland, beten Truppen bei Kantschuug schwere Verluste bei-! aufgang 4 Uhr 43 Mi«, abend», Monoesnnterga»-
da», wie man in Pari» gerne glauben machen! gebracht hätten. >1 Uhr 41 Min. «acht»,
möchte, durch de» überraschend gekommenen Ent- j— Die kürzlich gemeldeten Ziffern über dir l Kattz.: Magnu«.
schlich Rußland» eme schwere diplomatische Nieder«!Truppen der Verbündeten geben die Stärke der Prot.: Magnu».
tage erlitten habe. Ei» Pariser Blatt erklärt, Entsatzarmee auf etwa» mehr al« 15,000 Mann, Uregenz (E r» e n» n g e» im Post
Frankreich für um so geeigneter für die Rolle, mit 118 Geschütze» an, von denen etwa die Hälfte bienst e.) Zu k. k. PastomtSpraklikauteu für de»
eine» Vermittle»«, nl< e» „be: einer anderen Gele-! Japaner, ei» Biertel Russen sind. Rechnet man. Bereich der k. k. Past- und Telegraphen Direktion
geiitzrit gegenüber Deutschland bewiesen habe, welche hiezu die 400 Bertheidigrr der Gesandtschaften in, für Tirol und Vorarlberg würben ernannt: Dir
Opfer eS im Interesse de» internationalen Einvrr-. Peking, so haben im Ganzen 15,000 Manu genügt, obsolvirte» Haiidel»mittelschüler Cäsar Weiß u»d
nehmen» in China zu bringen weiß." Die höhnische um beu best bewaffneten und bestorqanisierten, ans Ludwig Beuetti, die absolvirteu Obergymnasial'
Spitze dieser Aiirsühliingen ist nicht zu verkenne».' etwa 60,000 Mann zu schätzenden Kern der bewass-< schüler Carl Dejaco, Hugo Ringler, Aloi« Windtt
Die Pariser Politiker dürsten sich jedoch bald über-' nrten Macht de» 400 Millionen-Reiche» völlig au»-. und Gerdinand Tschafeller und der absvlvirte Lehr'
zeugen, daß sie dem Zwischenfall viel zu große j einanderziispreugeu. Man wird demnach glauben' amllcaiibibat Peter Clari.
Bedentung beigelegt habe». I dürfen, daß Kapitänleutuaut Kretzschmar in der; Itregenz (B r r r in f ü r g e m e in u ü tz> gt
London, 3. Sept. Au» verläßlicher diploina-' „Woche" Recht hat, wenn er erklärt, „eine einheit- 'Z w eck- Bregenz.) Donnerstag den 6. Sept.
tischer Quelle wird mitgetheilt, daß eine verstäiidi»' liche, gut aiisgerüsiete Armee von etwa 20,000 Abend« 8 Uhr Promenade-Concert in den städtischen
gnng über den Zwischenfall betreffend die Räumung Man», z. B. eine deutsche, könne jede» chinesische j Seeaulage» ausgeführt von der Bataillons-Musik
Heer besiegen.> de» bairischen 20. Juso,itrrie-NrgiineiilS. Programm:
! I. Marche Iiorraine (Lothringer-Marsch v. Gan»e
Der B«revkrieg. !3. Ouvertüre au« Osirnbach» Oper: „Orpheus in
Wie Lord Robert» meldet, ist Botha« Heer der Unterwelt" v. Binder. 3. „Wein. Weib und
ans dem Rückzüge nach Lydenburg. Da» ist inso- Gesang" Walzer v. Strauß. 4. „Silberperlen"
fern für die Engländer günstig, al« damit der! Fantasie für Trompete v. Köpke. Pause. 5. Cavatine
Feind die Delagoabai-Eisenbahn verlassen und so au» der Oper: „II Turioso“ v. Dvnizetti. 6. Srre«
eine Menge rollende» Material ausgegeben hat,
außerdem ist e« den Buren nunmehr endgültig uh-
möglich gemacht, Zufuhr von der Delagoa-Bai zu
bekommen. Andererseits wird die
Kriegsschauplatzes in da» schwierige
Pekings angebahnt ist. Die endgillige Entscheidung
wird danach bi« nach dem Eintreffen Waldrrsee«
und dessen Anhörung vertagt, die Rückkehr der
Dynastie von deren Eingehen aus Berhandlungen
und den anzubietend,'» Garantien abhängig gemacht.
Sollten militärlschr Glünde eine Rüninung Peking«
nöthig rischeinen lassen, so werden die Eisenbahn,
soivie Lirntsi», Tuku, Ninlschwaiig und alle stratr-
gischen Punkte jedenfall« gehalten werde».
Arüllck, 3. Sept. Eine Depesche au» Shanghai
meldet die vollständige Ausplünderung Peking»
durch die internationalen Truppen, insbesondere dir
Japaner ('??). Die Straßen sollen ein Bild furcht
nade „Brneziaua" v. Keler-Bela. 7. Intermezzo
aus „Cavalleria Rustieana“ v. Mascagni. 8 „Hand
in Hand". Couceit-Polka v. Curth.— Bei uu-
Berlegnng de» günstiger Witterung findet das Conceit im Forstel'
Gebirge um. Saale statt.
Lydenburg uamentlich den Beginn eine- neuen Atregenz, §. Sept. (Glücklich a b g e«
barer Verwüstung bieten, mehrere Gtadtniertrl äußerst gefährlichen und langwierigen Theiles de» -l L «u ?_f n.) Gestern Abend nahm der Revisions
niedergebrannt sei». Die reichere» Leute seien mit
der Kaiserfamilse geflüchtet. In der ganzen Stadt
herrsche große Unsicherheit.
London, 3. Eept. Da» Rruter'sche Bureau
nirldet ans Peking vom 20. August: Eine englische
Kriege» bedeuten und nur ein große» Aufgebot von, Schlosser Herr Schmied beim St. Margarethnel
Truppen könnte den Rest der kämpfenden Buren;Zuge die pflichtgemäße Revision vor, als eben n«N
verhindern, noch weiter nördlich nach dem Olisani
Fluß-Thal und den Zoutpansbrrg-Distrikt zu ent­
kommen. Die weitere Fortdauer de» Kriege» ivird
8 Uhr 21 Mi», der Liudauer Zug einfuhr, den
in Folge des Dampfströmeus am eigene» Zug über­
hörte. Er gerieth unter die Maschine de» Lindaus
„Auf Wiedersehen!"
Die Art in der sie da von einander Abschied
»ahmen, verrieth wahrlich nichts von jener »„wider-
strhlichen, verzehreiideu Leidenschaft, die sonst wohl
zwei Menschen fortreißen kan» bis zur osfenen
Verachtung aller göttliche» und menschlichen Gesetze.
Wie mühsam unterdrückter Haß flimmerte e« in
den Augen der einen und klang e» aus den Worten
des anderen. Sie reichten einander nicht einmal
die Hände; aber als Sieguinnd Artois wieder allein
war, schüttelte er in höchster Wuth seine Faust
gegen die eben zugefallene Thür und knirschte mit
wild zusammengebissene» Zähnen: „Du sollst es
zu büßen habeu! So wahr ich lebe,— Du sollst
es mir bezahlen!"
Achtzehntes Kapitel.
Wahrend draußen bereits die halbe Welt von
dem Ruhme de» neuen Heilmittels widerhallte, lag
der wirkliche Entdecker, Valentin Düringhoffen, als
ein stiller theilnahmsloser Mann auf seinem
Schmerzenslager. Ihn kümmerten Ehre und Erfolg
so wenig al» irgend etwas andere», da» um ihn
her geschah. Er wtißle das runde, gewohnheits­
mäßig ruhige Gesicht der von Doktor Giersberg
gesandten Pflegerin nicht von Fräulein Helenen»
schmalem, kummervollem Antlitz zu unterscheiden.
Nur manchmal, wenn ihre kühlen Fingercheu sacht
und lindernd über seine heiße, schmerzende
I Stirn hinfuhren, murmelten seine Lippen einen
fNamcu, der die arme, kleine Person immer ei«
wenig zusammenzucken ließ— denn es war der
ihrige nicht.
Während der ersten Wochen hatte er hier «nd
da in leisen kaum verständlichen Worten phantasiert;
iu jene» zwei Tagen aber, die seit dem Beginn
der Behandlung mit dem neuen Heilmittel mm
bereits verflossen waren, hatten sich derartige Dilirie»
| nicht mehr eingestellt. Wenn auch die schwere
. Bewußtlosigkeit noch immer anhielt, so nahmen seine
schmerzlich gespannten Züge doch mehr und mehr
den Ausdruck ruhigen Schlummers an.
Die Pflegerin welche während der besonders
gefährlichen Nachtstunden keinem anderen ihren
Platz an dem Krankenbette überließ, pflegte sich
dafür am Tage durch längere Ruhe zu entschädigen.
Während dieser Zeit fiel Fräulein Helene allem
die Wartung de» Patienten zu. Auch heute saß
sie mit einer Handarbeit unweit des Lagers am
Fenster, als ein leises Klopfe« an die Zimmerthür
sie zu raschem Aufstehen bestimmte. Sie öffnete
behutsam und trat dann, während ein feine- Er-
röthen über ihre Wangen ging, einen Schritt zurück,
um der Einlaß Begehrenden den Weg freizugeben.
„Kommen Sie nur Herrin, gnädige Frau! Er
merkt ja doch nichts davon, und es wird Sie
beruhigen, ihn zu sehen; denn eS geht, Gott sei
Dank! seit gestern schon wieder um rin Geringe»
bester."
Jngeborgs schlanke Gestalt war es, welche
auf diclc Aufforderung lautlos üm iie Schwellt
des Krankenzimmers trat. Ohne rin Wort z»
sprechen, reichte sie Fränlrin Helene die Hand und
ging dann auf den Zehen zu dem Bett, daS durch
eine mehrtheilige Schirmwand gegen Zugluft und
allzu helle» Licht geschützt worden war. MirntteN'
lang blickte sie unverwandt auf da» bleiche, ein'
gefallene Antlitz mit den festgeschloffeuen Auges
und den schmerzlich herabgezogenen Mundwinkeln-
Dan» plötzlich neigte sie sich, einem übermächtige»
Antrieb folgend, zu dem Kranken herab, und leist
wie ein Hauch berührten ihre Lippen seine weiße
Stirn.
„Gott ist barmherzig, erwirb ihn nicht sterbe»
lassen," sagte Fräulein Helene hinter ihr mit gt"
dämpfter Stimme, und daun sahen die beide»
Frauen einander in die Augen mit einem jener
Blicke, die tausendmal beredter sind, al» lange
Erzählungen wortreicher Bekenntnisse. g£|
Sie konnten in der That vor einander ntä*
mehr verheimlichen, wie e» in ihren Herzen auSsah-
Schon seit dem Tage, an dem Jngeborg zu ersten«
male hier erschienen war, um sich Gewißhett 1**
holen über Valentin Düringhoffen» Ergehen, wußte
Fräulein Helene, welcher Art die Empfindungen
der fremden jungen Frau für den Kranken waren-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:44.805 - 19000906 - Seite 3 ]
und loutbr vom gaiijru Zuge übrrfdlirsn.' (P i• i r j) ü r Hol» b.) Wir dir .Prager
3fbrcinaii« gUublf igu l hon nt Stücke zririßen, i Politik" meldet. soll drr bekannte Asiikareiseiidr
d»ch rr stand von einigen kleineren Hautabschärsun-iDr. Emil Holub demnächst *um Prvsessvr drr alt*
fl f i* tut Gesichte und am Nucken, abgesehen, Ijrit! geineilien Geographie au der tschechischen Universität
m>d wohlerhalle,i hinter dem Zuge wieder aus. !iii Prag ei nannt werdrn.
Wreßtvz, b. Sept. Morgen um 9 Uhr 56 j (tob b u r dj giftige Schwärn in e.)
Minuten rücken mittel« Extrazug von den Manövern [Lu« PuikerSdori wud gemeldet: Vo>gestern Samstag
kämmend da« Jager- und Landelschützeu-Bat wie>. starb hier die 21jährige Gastwirthin Frau Juliane
der in Bregenz ein. ^Akiva. Besitzerin de« Gasth.:»ie» „Zur Walda»-
Arkbtirch, 2 September. (Am k. k. Staats-,; oacht", in Folge Genusse« gistigrr Schwämme,
dieal- und Olergymuasium) wird da« neue Schul- Die l»jährige Nichte derselben, fiaioliur Tortky,
johr am 18. September eröffnet. Dir Einschreibung
der Schüler, welche die AusnahmSprüsung für dir
krste Klasse noch nicht abgelegt haben oder zum
Eintritt in eine höhere Klasse sich einer AusnahmS-
Prüfung unterziehen müssen, erfolgt am 15». und
18. September, die der andere» Schüler am 17.
und 18. d. W. Die AufnahuiSprüfunge» für die
erste Klaffe werden am 17., für höher, Klasse» am
17. und 18., die Wiederholung«- und Nachtrag«-
prüfiniaen am 18 September -ibaedatte«.
Aeldtlrch. Stadt. Musikschule Feld-
k i r ch. In dem verfloffenen Schuljahre waren in
der Siugschule 8 Mädchen- und 2 Knabenab-
theiluvgen getrennt zu unterrichten, welche in 8
Kursen einen je unterschiedlichen Lehrstoff durchge-
noinmen haben. Diese Abtheilungen wurden von
85 Kindern besucht und zwar: Mädchen. Knaben
21. Jnstrumentalunterricht erhielten: 25 Biolin-
schnler in 3 Kursen. 5 Klarinetten- und 1 Flöten-
schüler in 2 Abtheilungen und 2 Troinpetcnschüler
in 1 Abtheilung. Der neu eingeführte theoretische
Kur« wurde »tneutgeltlich ertheilt, desgleichen er­
hielten einige Schüler unenrgeltlichen Privatnnter-
richt.— Die Zahl der Unterrichtsstunden betrug
wöchentlich zirka 31. Unterrichtet wurden insgesammt
1Schill-, '.t U
Irldkirch Der Wocheninarkt am 4. September
war gut besucht. Erdäpfel galten tt—8 h, Butter
je nach Qualität 1 X 88 bis 2 X 20 li. Sauer-
kär 80 84 !>, Magerkä: 5,8 82 »!, Fisole:-, oder
Bohnen 12 di« 14 I, per Kilo. 4 Stück frische
Eier 28 -38 li. Der Gemüsemaikt war mit schöner
Waarc bestellt, die gute» Absatz fand. Der Handel
war sehr lebhaft
Der Schweiiiemarkt entfällt wegen Maul- und
Klauenseuche im Bezirke Feldkirch.
Der Obstmarkt war gut befahre». Mvstvdst
galt: Birne» 4 X 40 li bi« 5 X, Aepsel 2 X
dis 3 K 20 li, per 5,0 kg. Der Handel war
flau.
i|i ros. (Uit fall.) Am 3. ds. nachts getieth
der stete Insel .Viechstetter aus Nni i
beim Bet schieben zwischen die Puffer zweier WaggvnS
und blieb sofort todt aus dem Platze. Die Leiche
wurde in das pathologische Institut überführt.
welche ebenfalls von diesen Schwämmen genoffrn
hatte, wurde gestern in hoffnilttg«losem Zustande
uach Wie» in ein Spital gebracht. Frau Oliva,
eine bekannte Wirtin, war di« vor einem Iahte
Besitzerin eines Gasthause« in der Schöntu uiiiierstraßr
in Meidling.
(A u S L i e b e z u einem 13j a h r i g e n
Mädchen.) Der 1 »-jährige Zimmermolrrgehilse
Josef Ancinec in Zlntava i» Mähren gebore»,
ziigliche» Leistungen Frau Lehrer belobt und e«-
psohlen wurde, können auch ivir Schälet iniieu de«
letzthin abgehaltenen Eurses e« nicht unterlassen,
derselben ans diesen Wege herzlich zu danken und
unsere lb Lehrerin ebenfalls allseitig auf« Wärmste
zu empfehlen.
Der Lehrstoff umfaßt alle i» da« Nähsach ein-
schlagende Arbeiten, so daß dir fleißige Schülerin
in dieser kurze» Zeit ovn vier Wochen »nglanblich
viel lernen und prositiren kann.
Die Methode de« Schnittzeichne,,» ist in dieser
Praktischen Art beigebracht— so einfach und leicht
faßlich,- die Schüttle sitzen vorzüglich, sowie auch
da« praktitjche Arbeiten viel Bortheile bringt, so­
wohl für den Ansänger, al« auch für die beste
Schiieiderin. denn r« wird korrekt und selbständig
arbeite» gelernt. Frau Schinid verdient damit die
vollste Auerkeniiiliig und erachten wir e« tut noth­
wendig allgemein aus diese vvrtres>liche
Schule für S ch u> t t z e i ch u e» und
Floribsbois, Kahlgosse 2 wvhnbvit. hat sich am 1.1p r a k t> s ch e Arbeiten tut Interesse aller
d. M. Abend« nächst der Mühlgaffe in Donau-! Damen und Mädchen aufinelksain zu inacheii.
selb in den Douaustrom gestürzt und ist ertrunken. I
Die Leiche wurde am 3. d. M. Früh von zwei s
Schiffleute» geborgen. Ancinec hat den Selbstmord
wegen unglücklicher Liebe zu einem 13jährigen
Mädchen verübr. Mau fand in seiner Rocktasche
auch einen AbschiedSbiief an diese« Mädchen.
(Gehalt de« Grase»
Bregenz, im September 1800
Die Schülerinnen.
Mittheilniige» Berliner Blätter zufolge beträgt da«:
Gehatt de« Grasen Waldersee während seine« j
Oberkommando« in Ehiua für den Monat 2000
Mark. Außer dem erhält er au Nept äseiitivitsgeldern!
nioiiatl'ch >0,000 Mirk, s, daß ich die gestimmte'
dienstliche MoitatSeinuahme deS Feldinarschall« I
Grhrnswiirdigkritr» von Brrgruz.
W a l d e r s e e.) «01 „rl de r,,,r V o n b t i M» s e» III, in der R 8 hk
des Baliichujes Gamniliitifl i »Mischer Altrrlhiimer au? dein
alten '■Mrifliiitliiim, tNemaldeipiIrnr berii hinter vorarlberg-
ilcherNniisller. >r»nsta>'ae»stände, Mn»t>»btmmlu„,i, Archiv-
Sammlnii^ der if-ituna und< 'v!oia Botarldeia« Täglich
(|so,tnrt vn» 0— I2 lli)i l>i>i m. lind 2» lli/i nachm. Sin«
tritt 25» tr (An hohen «setertagen ist da» Museum ge
schlossen.!
r- a ,,,, ...>/>-Pia I rtirche mit dem allen flmWbiirm:
L jovstlgeii (lehaltes aus 12.000, See>iasc II mit groher MaschincnhaUe, Lrosendort, Ttaiect-
anstalt tr.
Stadt. S o f a n I a g r tt mit Mo» deI Hasen Martins-
(fU .IS....
IVHH. U t t •« r
001
ln Zahlung beziv. in Umtausch gegen ttnörte Rrithv
wünzrn. an.
Schweiz. Bulle. 31. August. (Für wohl
Ihät ige Zw cck e) hat der hier verstorbene
Apotheker Albert Nieter vo» Winterthur die schöne
^unime von 466.000 Fr. vermacht und zwar
250.000 Fr. für die Gründung eines LrhrlingS-
kondS zu Gnnsteu der arme» Kinder in Greyerz,
40.000 Fr. für die Kranken und Armen in Bulle
40.0,10 Fr. für die Stadt Bulle, 25-.000 Fr. der
Taubstummenanstalt von Greyerz u. f. w.
Mark beläuft E« tväre intrrrssatil zu erfahren,
wet da« eigentlich bezahlt, Deutschland allein oder
alle Mächte zusanimen. E« handelt sich dabei nicht der '»auen Mari.nskapeUr i» der Altstadt
.,. .,,, c..» i«.,. n■ f k j Vom lncht drsteiabaren Thurme ans prachtvolle Ans icht
blo« um Waldetsee« Gehalt allein sondern auch h, u „. itl. m u ,„ rv ,. tj ,.. Ori>..ii.-r„„.,sias.-i
::::: die gan; bedeutende» Kosten de« ge,am:„«e!i- D>: t'lrdh ards der:-, und ^'s.lndrr, henlich,- An«-
Oberkommando«. s sicht-,punkte uni Restauration.
(Ein«»tomobil-U „sal l.) I» SvUei.au' Z" "«“ ln O f 1 ra 1 »- «"»sich'»p""N.
vernuglückten am 3. d«. Nachmittag« süns Insassen i* fra'^ ,m <■-
eine« einspännigen Gefährte«. Durch ein ihnen j
kntgegenkvmmeudes Automobil scheute da« Pserds Tohencktvürilijzktiten vvn Dornbirn.
und der Wagen stürzte um. Zwei Frauen lind zlvei^Gewettv Au-'-stellnna: Jndustttcii, trlcin 0>emerl>e. S.hitlwese»,
Herren erlitten Bein» und Armbrnche, ein Herr« Urania Theater, I-'.»,ii»,Alt Dornbirn eie.
schwere Kvpswiinden. De» Autoniobilsühret, eiiien ld!"^'^. ^artt und HaaUrrdors.
Fabrikanten au« Wie», trifft kein Berschulden Rappe..,och.^ihlm,,,. ^..nse..,ee und A.p.och.
8aiizenber,r ini! prachtvoller Aussicht
das iliheinthal
aus
-„.» de» «odensee tut»
dem Unsalle.|
(Drei Morde au« einem schlechten,
Spaß) In der Ortschaft Aga,d im Ziinpliner
Eoinitat machten im Wirthshaus die Zechgenvffen. llUCllllt
d,S Landmanues Andrea« KuteSar de» Scherz, daß Das Tnr.-.en rnlsällt wegen Repatalilr drr
sie ihm sagten, sein Weid betrüge ihn. KuteSar, Turnhalle bis ans Weitere«.
ging daranshin »ach Hause und erschlug mit einem' Der Tnrnrath.
Beil sein schlasenbeS Weib und seine zwei Kinder.-
Nach der Blutthat kehrte er in« WirthShau« zurück Eigenih. HrranSgebn u verantw»e»:.l,erNrdaetkur,
Verschiedenes.
Triest, 3. September. Durch eine anonyme
Anzeige erfuhr die Polizei, daß seit längerer Zeit
ln drr Reisschälfabrik große Reisdiebstähle verübt
wurden. Die bisher eingeleiteten Erhebungen er-
llaben, daß der Agent der genannte» Fabrik, Anton
Pinciu, ganze Waggouladungen Reis aus der Fabrik
tranSportiren ließ und durch einen HelferShelser
Erkaufte. Der Kausmann Eticotti wurde wegen
Ankaufes dieser gestohlenen Waaren verhaftet. Bis­
her war es nicht möglich, den Schaden, den die
RrlSschSlfabrik erlitten hat, festzustellen, derselbe
durfte sich jedoch auf etwa hunderttausend Gulden
belaufe,,. Die Polizei hat constatirt, daß an einem
ktuzigen Tage allein drei Waggouladungen von
Aeissäcken gestohlen wurden.
mit den Worten: „Witti wird will) mein Weib
nicht mehr bettügen!“ Der dreifache Mörder wurde
verhaftet.
(Tod durch U e b e r a ii st r e ii g u» g.)
Die Frau eines hiesigen ConsertionsarbeiterS stöberte
vviigr Woche in Aviorsrichiä ,!,>>» MtuNrS ihtc
Wohnräiiinc und reinigte dabei auch die staubig i
gewordene, gewichtige Matratze, welche sie zu diesem j
Zwecke vollständig allein ans der Bettlade heraus- j
hob. In Folge Ueberaiistrengiing zog sich diei
BedaiiernSwerthe eine Daruiverschlii:gniig zu, die-
den Tod der noch im schönsten Lebensalter j
stehenden Frau und Mutter mehrerer Kinder nach
einem in dem chirurgischen Spitale d. I. vor-
gklioinmenen Operation herbeiführte.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholson» Künstliche Ohr-
troinmelu von Schiverhörigkeit und Ohreiisaiisrn ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut rin Geschenk
von 75,000 FlorinS, Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, die-
selben umsonst erhalten können. Briese wolle man
adressiren: Nr. 4550. Da» Institut Nichol-
s o n, L o ii g c o t t," G u n e r S b» r h. L o n-
d o ii, W.
K tt (I M i r f >h> >i»k u.
Druck von Anton F l a tz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Bersuchsstation in Bregenz.
440 tÜt» U l.
Wmkn itühind
und
)WmO|luilf
Ml im
«i i llUHl
. io Ct lim
. 'MirM*-
<4e,voirung I schlag»«
Mi foi: hi'ye tn
0 i\ai\\ t) baU>tmui>Ui ^oini»
lo ||air$ bett»! 31 tritt•
1! schlag»
Kingesendet.
Dem B e r d i e» st e die Ehrung!
In letzte» Tagen beendete Frau Lehrer
S ch m i d wieder einen Ihrer SchnittzeichnuugS-
Cursen dahier; da schon wiederholt von den vor-
4:«M| 7:if\5 1 l.VJ Ü7
r,. |«w> I 731.1 I IOC. i '.»2 S 4, S 1
I
5.
7 I
füll)
731.3;  KO 0 6 4811
Zürcher Mitleruugsprognose
für den tt. September.
Windrichtiiiig .... unbestimiiit
Bewölkung vorw heiter
Niederschläge.. trocken
Temperatur f. wesentl. Aendg.
Aiimerkuilg
ZS lener Ztärsenbericht
vom k. Scpt.
Einheitliche Staats-
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. Boldrente
Oestr. Eronenrente 4
Eredit-Actien
670.—
97.60
London vihU
mm '/,
100 Mark
UI.1I 1 ;,
97 30
20-Markstücke
t 16.75,
Al^rankstücke
19.9K
SK.—
EchweizerBankuoten
96.70


[ 2023-06-29 10:35:44.805 - 19000906 - Seite 4 ]
' ’^.'TTXt'sr-^'^r^. "-' '?l'7T r 'y^: l .7~
. .— .-..— Y. ~*t
" *„ ***):>.
M,
8
8
8
8
GefchSfts-ttebernahme.
Per Gefertigte beehrt sich dem p. T. Publikum bekannt zu geben, dass er mit Donnerstag, den
8. d. Mts. den von ihm käuflich erworbenen Gasthof zum Lamm in Bregenz übernimmt. Anläßlich dessen
findet Abends 8 Uhr ein
Frei-Concert der Capelle Cellarius
dortselbst statt, wozu das p. T. Publikum höflichst eingeladen wird.
Ausschank von nur reelle« Weine« «nd stet- frischem Bier vom Faß a«S der Mohre«.
Brauerei i« Dornbirn. Vorzügliche Küche in reichster Auswahl.
Achtungsvollst
F. X. Heim jr.
8
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, ih -21( 502)
tirazbach-, Kclte Afalgaitse.
Oestentlichkeitsrecht, staatsglltige Maturität- Zeug-
niste, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesnnde Räumlichkeiten, aufmerksame gewiste«.
haste Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Elter«.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholuugs- und Aus»
nahmsprüsnngen während der Ferien.
si*|
Hauplmederlage:
Kinz& Röbelen, Bregenz.
5E&S
©Tist de
Nied», läge in Bregenz: Gebhard Ginthör.
. Hohenems: Ludw.Schmidt.
» B 1 u d e n z: F. I. Gaßner.
. Dornbirn: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. HäuSlc. 20.25(2««)
Kgl. Realsehule,
Lindau.
I)i<- KiiiNf li r ei I» ii ii£ der neu eintretenden
Schüler erfolgt. j
Samstag, den 15. September, j
Vormittags 8—12 Uhr.!
«>< I»n Is- und Taiiischcin, sowie die trälleren Schul-
/• iipinsH- sind vorzuleben. Wer in di» 1. Classe eintreten
will, hat eme Aulhahnispnilün^ filier den l.ehrstoss der
4 unteren Volksschulclassen zu bestehen.
Miiriau, 15. Aii<riisi I90il.
1.2 1 5 4-'i i K. Rektorat: H o o c k.
Wohnung
zu miethe« gesucht.
Bis I. Oktober oder früher,
wird eine Wohnung mit 3
Zimmer zu miethen gesackt,
möglichst vor der Stadt. An-
träge an die Administ. des
Blattes. l (796)
2 Tanz- u. 1
ßAnstands-
1 Unterricht.
H Den geehrten Damen
uHerren zur gefälligen Notiz,L
Laß Mitte September ein?
^Kursus beginne» wird. P
R Anmeldungen hiezu wer-D
Eden im Hotel »Krön e"W
Ei« Bregenz entgegenge-st
Enommen.^
E Hochachtungsvoll^
E Jos. Geiger,)
M Mitztled der «lenossenschaft N
2 deutscher Tanzlehrer. r
• :u (7iW*
ll.l
Export-Bier
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz nnd Umgebung anzuzeigen, daß
ich auf hiesigem Platze, Vorkloster Qrrelleu-
straste Nr. 18, die Vertretung der Jufel-
Brauerei Linda« für
Flaschen-Export-ßier
übernontmelt habe.
Mit der Versicherung promptester Be­
dienung zeichnet
Achtlmgsvollst
Alois liaia»
Handlung Vorklonter.
Bregenz Vorkloster im Juli 1900.
(Bemeikr gleichzeitig, daß ich für Borarlberg
auch das Haupt-Depot von Krondorfer aleal.
Sauerbrun» fähre.)
Kundmachung.
Die Ausstellung und Prämiirung der Zucht­
stuten mit Saugfohle«, dann von I—2jährigen
Hengstfohlen sin sämmtliche Bereiiisbrzirke des Landes
Borarlberg findet am L« September d. I., Nach­
mittag 2 Uhr auf dem Marktplatze in Dornbirn
statt, wozu die näheren Bestimmuiigeu m der September-
Nummer 37« der Bereius-Mittheilungen demnächst
verlantbart werden.
Am gleichen Tage und am gleicht» Orte wird auch
die Schlutzbeurtheiluug eventuell Prämiirung der
für die Deckperiode des Jahres 1900 ausgestellten Zucht'
Hengste stattfinden.
Bregenz, am 21. Augnst 1900. 1.2 (767)
Darlehen
von lOOO Kr. aufwärts, j
La«dwirtfchafts-Verei«es.
r*
Wer braucht viel Geld!
als Personaleredit. An-
frage» unter „Coulant und
discret a» die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nach?.
’'
jMonatlich his lOOO Hronrn sind ehrlich und
ohne Kisieo leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter 91 H Amioiicenhureim KniNt Wag»***’.
Wien 1. Wollzei'e »!, zur
Weiterbeförderung <795,
\
Leipzig-Lindenau, sofort senilen.
iü7l-’. r) r 'Ü
u

