
[ 2023-06-29 10:37:21.585 - 19000515 - Seite 1 ]
Nr. 4291.
3>imötaa, 15. Mai. 1900
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Grgan für dcrs Lcrnd Morarlberg.
Erscheint, öann- und Feiertage ausgenommen, täglich t, Uffr Ztbends.— Samstag-Nummer als lvochenansgabe.
Bezugspreis
viertel jLhrli ch: in Bregenz abgeholt X. 3.50
zugestellt X. 4.— mit Postverjendnng X. 5.—
Uochenaiisgobe u»t jinstelluiig in BregeigX. I.— per Post Jf. 1.—
Anzeigen
werde» billigst nach karij derehnet: bei S,i>re» Aiederholnngen
rntiprechcnder P.ichlast; Placiernng a» bestimmt,::, Stelle» kann nicht zu-
>,e» Herl '»erde». .i:>i>'>.,t.,ev»»ee» »»o »» P»r,,»>n» ;» entricht».
Eine Kunstpause.
Wien. 12. Mai.
Der Kaiser hat das vom tschechischen Lands­
mannminister Rezek eingereichte Rücktrittsgesuch
nicht angenommen. Diese Thatsache wird nun im
Entgegenhalte zu den Auslassungen der Tschechisch-
radikalen i,n Prager Landtage von den Juugtschechen
gewiß nicht so gedeutet werden, daß der Monarch
in seiner unendlichen L«ingm»th großmüthig hinweg-
steht über die Thaten dieser Leilte im Prager Land­
tage. die ihn deS Haffes gegen die Tschechetinatton
beschuldigten; sondern vielmehr ihre Ausleg,tug da­
hin finden, daß die tschechischen Obstrurtionshelden
dem Tschechenvolke vorsage»: „‘Da habt Jhrs seht!,
augenscheinlich und zum 'Greisen: Je ärger wirs
treiben, je größeren Spektakel wir schlagen, desto
mehr fürchtet mau sich vor uns und so werden wir
auf diesem Wege, auf dem wir die Beseitigung des
Ausgleichs von 1890 e r l ä r m t haben, auch noch
eine glänzende Genugthuung für die Aufhebung der
Sprachenverordnung ertrotzen."
Die Tschechen haben nun auch gelegentlich des
letzten Obstructionsstückleins ihres Btcep.äsideitten
Z a c r k dir angenehme Erfahrung gemacht, daß
du Herren Jawotski und Comp, zwar in der Rich-
tung gegen die Hofburg hin .Bis hieher und nicht
weiter" rufen— der alte Witz wie unter Clary—
aber die Tschechen so zu sagen unter der Bank
sehen lasten, daß es auch noch weiter so gehen kan».
Die Tschechen wisten, daß die katholischen Staats«
Mucker ä la Ebenhoch auch nur nach obenhin gegen
die Tschechen rin ergrimmtes Gesicht schneiden und
ihr Gesicht in die Falten eines obstrnctionSfeind«
lichen Staatssrrundes legen, ihnen aber im Ernst­
fälle doch nicht untren werden würden. So wird
die Komödie gegen Kötber genau so gespielt wie
gegen Clary und es wird auf Seite der Deutschen
Leute geben, die dazu ganz behaglich schmunzeln;
Geschieht ihm recht! Polen und Römlinge dehand-ln
die Tschechen nicht als StaatSzerwühler, sondern als
liebe schmollende Kinder, denen man von ferne den
großen Kuchen zeigen muß, damit sie einige Wochen
mit dessen Verschlingen beschäftigt lvürden und
tvährend dem stille wären. DaS ganze Geschrei geht
also nach einem AbfiuduugStriukgrld; nach einigen
Wochen fänden die Herren dann wieder eine Ur­
sache zum abermaligen Einsetzen mit der Obstruction,
die EutrüstungSwiudmühle bewegte wieder ihre Flügel
— wieder, um ein Trinkgeld herauSznfuchteln, und
so möchten die Herren aus Tschechien, so zu sagen
ihren W o ch e n l o h n für ObstructionSausschalten
einstecken.
Die Regierung Korber Hot mit der Zurück­
weisung deS RücktrittSgejucheS Rezek der parlamen­
tarischen Arbeit den denkbar schlimmsten Dienst er­
wiesen. Denn die Tschechen werden die allerletzten
sein, aus welche diese Berbeugung irgendwie einen
Eindruck macht. Die tschechische Obstruction wird!
ja nicht eines sittlichen, großen Gedankens willen
ins Werk gesetzt, sie bietet ja keiuesivegs das Antlitz
einer unerbittlichen Medusa, das dem Feinde ent-
gegenstartt, sondern das verzerrte Grimossengesicht
eines verzogenen eigenst,'«nigcu Fratzen, der um eines
Leckerbissens halber ein drohendes und weinerliches
Zetergeschrei ausstößt. Da sollte eigentlich daS Lineal
her, nicht aber ein verbindliches Couipliment für den
Pädagogen, der seine Unfähigkeit dergestalt dar-
gethan hat.
Gegenüber dem unerbittliche» Ernste der deut­
schen Obstruction, welche sich beivußt war, de»
Kamps um dir Freiheit deS Parlaments, und deS
Volkes, um Berfaffuug und deutsches Recht zu
sühren. ist eine solche freche tschechische Komödie nur
möglich, weil der feudale Mephisto unablässig an­
stachelnd dahinter steht und den Sccuudantcn abgibt,
wenn aus seinen Schützling Hiebe fallen sollten, sie
zu Partren. Die Regierung scheut vor einem kräftigen
Eingreifen zitrück; sie glaubt es dahin bringen zu
können, daß e< den feudale» und clericalen Maklern
gelinge, die Tschechen zu bewegen, auf regelrecht^
parlamentarische Art die Deutschen im SprachenauS-
schuffe und darnach im Plenum an die Wand zu
drücken. DaS ist ja der Weg, den .wohlwollend"
Herr v. Körber den Tschechen gezeigt hat; derselbe
Körber, der vor einigen Tagen seufzte; .Was soll
auS dem Staate werden, welcher sich freiwillig aus­
schaltet aus dem Zuge deS modernen Fortschrittes"
und seine Declamation durch sein Techtelmechtel mit
den Wiener Rückschrittlern und Terroristen, sowie
durch sein kokettire» mit den Rückschrittlern, Finster­
lingen und tschechischen StaatSzerwühler« werth-
los macht.
So reiht sich au die Zweideutigkeit der Führer
der Majorität würdig die Haltung der Regierung,
welche sofort knirschwach wird. wenn sie den feudalen
Staatsverderbern und ihren Schützlingen die wirk-
! lichen Forderungen eines tvahren modernen Ein­
heitsstaates linier das Gesicht halten nnd dazu das
kräftige Wörtlcin sagen soll: .Ihr müßt"!
Für unS Deutsche ist cS übrigens besser so,
wenn sich schwache Regierungen, n la Clary nicht
halten ttnd solche, tvie jene, Korbers Regierungen,
die sogar Angst haben vor dem Niederschreiben deS
Wörtchens .detttsche innere Amtssprache" können
allenfalls griechischen keineswegs aber österreichische
Regieritugen sein. Rur mühsam halten sich dir Deut­
schen vor dem Arußersten zurück Denn soweit in
Oesterreich dir deutsche Zunge klingt, gibt sich leb-
Hafter Unwille und Verbitterung kund über dieses
Meisterstück von Vieldeutigkeit, wie eS der Körber­
sche Sprachengejetzrittwiirf unS zumuthet.
Was diese Feudalen auszuhecken vermögen, das
zeigt sich in der Zumuthung, die sie der Rechten
gemacht haben. Diese sollte sich, damit die Tscl rcheu
nicht weiter Obstruction mache», verpflichten, für
Jeuilleton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Seyffert.
25) 3tachdr»>k uaboleii.
.Nimm Dich nur vor de» Glutaugen dieser
schönen Berenice in Acht," bemerkte Roden, aber
ks lag ausgesprochener Spott in seine» Worten.
Etvald war viel zu sehr mit sich selbst be­
schäftigt, um dies herauszuhören.
.Diese Berenice," erklärte er gleichgültig, .läßt
mich vollständig kalt, .die weißen Gesichter mit den
dunklen, flammenden Augen und der noch dunkleren
Haarfolie übten allerdings früher einen großett Reiz
m»f mich ans. Seitdem ich jedoch n« die blauen
Augen meiner Elsa geschaut, bin ich wie um­
gewandelt."
.Um so schlimmer für Dich, denn ich glaube
bemerkt zu haben, daß Du der dunklen Schönheit
keineswegs eben so gleichgülttg bist."
»Sie hat so viele Verehrer, und wird sich
auch bald genug über meinen Verlust zu trösten
wissen."
. »k)der auch nicht, Ewald. Zudem sei versichert
baß, es eine Lieblingsidee Deiner ganzen Familie
Yt, in Euch Beiden ein Paar zu sehen."
.Sie mögen wohl einmal daran gedacht haben,
uns zu vereinigen, allei> Du gehst denn doch viel
z» weit in Deinen Kombinationen'."
Meine Beobachtungen trügen mich selten,
schließlich möchte ich Dich noch bitten, auf Deiner
Hut zu sein vor dieser Sirene, sic ist gleißend und
falsch wie eine Schlange!"
.Dies Alles hast Du Dir tu den wenigen
Tagen, daß wir hier sind, zurechtgedentet," gab
Ewald mit leichter Ironie zurück, .und ich glaubte
Drin ganzes Interesse gelte meiner kleinen Schwester
Susi!"
Rode» wandte sich hastig ab, nm ganz gegen
seine Gctvohnheit eitlen duftenden Blütenztveig von
einem Strauche zu reißen— fürchtete er, sein Freund
könne selbst in dem fahlen Dämmerschein die dunkle
Röthe bemerke», ivelche so jäh ht des Baron Gesicht
gewallt tvar?!
.Sprich nicht so thöricht!" wies er Ewalds
Bemerkung fast schroff zurück. .Ich, ein Mann
von 48 Jahren, und dieses sonnige Kind, dieses
junge zauberschöne Wesen —"
.Nun, nun,. so ernst tvar die Bemerkung gar
nicht gemeint und Deine fünfundvierzig Jahre brauchst
Du auch nicht so ostentativ anzuführen! Haben
wir in unserem Verkehr jemals bemerkt, daß ein
bedeutender Altersunterschied zwischen unS ist?"
.Lassen wir dieses Thema," brach Roden kurz
ab, er schien von der Wendung die daS Gespräch
genommen, äußerst peinlich berührt. .Hast Du
mir noch weiteres mitzutheilen?"
.Rein, Du weißt nun Alles."
.Wirst Du mich zur Majoriit Dehnhardt
begleiten?"
.Nein!" war Ewalds bestimmte Antwort.
.Bei aller Hochachtung vor dieser Dame würde ich
Trotz und Unmuth in ihrer Nähr empfinden. Ihre Briefe
!an mich weisen einen so befremdenden Ton auf,
daß ich fürchte, eine Zusauimrukunft zwischeu uns
könnte einen »uheilbaren Bruch herbeiführen."
„Aber sie muß doch nun, nachdem sie erfahren,
!daß Du einzig das Opfer der Tücke ihres Bruders
I geworden, von Deiner Unschuld überzeugt sein!"
.Das ist sie auch, doch sieht sie in mir den
Zerstörer von ihrem und ihre« einzigen KindeS
Glück."
.Ru» hoffen wir, daß sich alles zum Besten
wende. Für heute aber gute Nacht Ewald, es ist
sehr spät geworden."
Gras Etvald trennte sich nicht so zufrieden
von seinem Freunde, als dirs nach dem vertrau­
lichen Gespräch zwischen den Beiden hätte der
Fall sein müssen. Ewald fühlte, daß etwa« Fremde«,
Unausgesprochenes zwischen ihnen lag, aber er fand
nicht, was es sei; zudem glitten seilte Gedanken
auch sofort wieder zn seinem geliebten Weibe, zu
der fernen Elsa hinüber.
11.
Der nächste Morgen rechtferttgte in seiner
milden Schöne vollständig den Spaziergang, welchen
der jugendliche Gast des Schlosses, die schöne
Berenice unternommen hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:21.585 - 19000515 - Seite 2 ]
alle AbänderuugSanträge zu den Sprachenvorlagen
zu stimmen, welche die Tschechen einbringe» würden.
Das war jedoch selbst den Polen und Clericalen zu
toll. Dann sollte dem SprachenauSschusse eine vier-
zehntägige Frist zur Durchberathung der Sprachen-
vl rlagen gesetzt und während dieser Zeit Gewerbe­
ordnung bez.§ 59 und 60 Neunstundentag im
Reichsrath selbst durchgesetzt werden Und nun ist
da» Neueste, daß in Pest den Tschechen drei Fragen
vorgelegt werden sollen, von deren halbwegs an­
nehmbarer Beantwortung die Polen und die Cleri-
calen ihr weiteres Berhalten zu den Tschechen ab­
hängig machen. „Drei Fragen nenn ich Euch, in­
haltsschwer."— Die Tschechen müssen fürchterlich
gelacht haben, als ihnen dieser neueste Vorschlag zu
Ohren kam. Die Tschechen wissen ja ganz gnt, daß
ihre Majoritätsbrüdrr ebenso wenig von der Majo­
rität lasten wolle», als die Tschechen selbst, rveil
eben diese Majorität die große Kanone ist, vor
welche der Staat, dank dem Geschicke Taaffes sich
festgebunden hat, so daß er in die Lust fliegt, wenn
einmal wirklich geschoffeu wird. So stehen die Ma-
joritätlrr mitsamuit der Regierung im Banne der
Tschechen, da auch die Regierung lediglich Kunst­
pausen uracht, anstatt diese Majorität zu zerreißen,
die .zwar nicht functionirt aber existirt" und darum
auch den Staat zwingt .bloß zu existire» aber nicht
zu fuuctioniren" und dafür bloß Kunstpausen zu
machen.
A'olitijche Mundjchclu.
He>1err«NtH.Atngcrv.
Zöie«. Hervorragende russische Blätter sagen
den tschechischen Politikern unverblümt heraus, daß
sie auf dem von ihnen betretrnru Wege der Ob­
struktion sich nur in eine gefährliche Lage bringen
würden, zumal die .früheren Irrthümer" der
Tschechen deren Unfähigkeit, die Rolle einer Regie­
rungspartei zu behaupten, deutlich bewiesen hätten.
Die Obstructi ans-Politik, welche die Tschechen be­
treiben, schreibt das .Journal de St. PeterSbourg",
das Organ des auswärtige» Amtes, rverde vielleicht
zu peinlichen Scenen im Parlamente führen, doch
werden die Tschechen unte, liegen müffen, weil sie
völlig isolirt seien. Die Obstructiou der Tschechen
würde die Bildung einer neuen Majorität herbei­
führe», von welcher die Tschechen ausgeschlosten sei»
wurden. Dir politische Klugheit hätte den Tschechen
gebieten müssen, eine» Weg nicht zu betreten, der
für j.e gefährliche Folgen haben könnte. Die.No-
wosti", >» notorisch tschechrnsreundliches Blatt, zollt
dem Minister v. «örber Lob für den Versuch, den
Sprachrnstrrit aus dem Wege der Gesetzgebung zu
lösen, und spricht die Hostnung an», daß dieser
Versuch von Erfolg gekrönt sei» werde.
Wien, 11. Mai. Bei den gestrigen Empfän­
gen des Kaisers rvaren niehrere politisch bedeutsame
amtliche und nichtamtliche Personen aus Böhmen
vor dem Kaiser erschienen. Mehrere derselben ver­
nahmen auS dem Munde deS Herrschers sehr ernste
Worte. Dir ernstesten dürften an einen politischen
Beauitrn, der sich für eine OrdrnSauSzeichnung zu
bedanken erschienen war, gerichtet gewesen sein. Der
Kaiser lenkte die Unterhaltung auf dir Berhültniffe
im böhmischen Landtage, besten Verhandlungen de-
sagtrr Beamter beizuwohnen hat, und bemerkte, daß
er mit Erstaunen gelesen habe, daß ein (radikal-
tschechisches) Mitglied deS böhmischen Landtags sich
herausgenommen habe, zu fragen, mit welchem
Rechte der Kaiser von Oesterreich nach Berlin ge­
reist sei. Noch größeres Erstaunen, erklärte der
Kaiser, habe eS bei ihm hervorgerufen, daß der
Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz diesen Abge­
ordneten nicht zurechtgewiesen und zur Ordnung
gerufen habe.
Wie«. 11. Mai. Die Demiffion de» tschechi­
schen LandSmannministerS Rezek wurde nicht ange-
uommr» und Rezek bleibt im Kabinet. Die Ver­
handlungen zwischen den MajoritätSpartrien und den
Tschechen werden fortgesetzt, woraus erhellt, daß
die Majorität die tschechische Ostbstrurtion nicht ernst­
lich bekämpfen will. Am DienStag findet, in Prag
eine Berathung deS tschechischen ExecutivcomiteS statt,
ob die Obstructiou bezüglich der Gewerbenovelle
und der Neunstundrnschicht auszuschalten sei.— In
der .Ostd. Rdsch." veröffentlicht der Abg. Bareu-
ther einen Vorschlag über die deutsche Staatssprache
in Oesterreich, wonach die deutsche Sprache allge­
mein im innern und äußeren Dienst zu gelten habe.
Me«. Die katholische Bolkspartei ist auch mit
einem Versuch, die Obstruktion zu bekämpfen, her­
vorgetreten, nämlich mit ihrem Antrage auf Ab­
änderung. Das Ganze ist aber nicht mehr als eine
lächerliche, aussichtslose Demonstration. Denn ehe
der Antrag Angesichts der Hunderte von Initiativ­
anträge», die dem Hause vorliegen, zur Berathung
kommen kann, müßten sämmtliche jetzigen Abgeord-
rieten Methusalems Alter erreicht haben. Die
Clericalen wiffeu das und haben den Antrag gar
nicht ernst gemeint. Beweis besten, daß sie ihn
nicht als Dringlichkeitsautrag, sondern als einfachen
Antrag zur geschäftSordnungSuiäßige» Berathung
eingebracht haben.
Budapest, 12. Mai. Dir Gesam nitsumme des
gemeinsame» Budgets beträgt 357,043.706 K, daS
Mehrerforderuiß gegen daS Vorjahr somit
18,393.316 K, wovon 4,272.996 K auf daS
HeereSordiuarium, 11,096.000 K auf das außer­
ordentliche Heeresordinarium und 4,024.320 K auf
die Marine entfallen.
Der Bureukrieg.
Kreton«, I I. Mai. Amtlich nnrd gemeldet:
Die Engländer nahmen am Sonntag Fourteen-
streanis in Besitz. Dir Beschießung war so heftig,
daß die BundcStruppen zum Rückzug gezivungen
wurden, der in guter Orduuug stattfand.— Prä­
sident Krüger erhielt ein Telegramm von einer
Bürgerin, in welchem dieselbe anfrägt, ob die Zeit
für die Bildung ciiies FauencorpS, noch nicht ge­
kommen ist; sie sei bereit mit einer Truppe frei­
williger Frauen zur Vertheidigung der Unabhängig­
keit deS Landes die Waffen zu ergreifen.
London, 12. Mai. DaS Reuter'sche Biirra»
meldet auS Geueva Sidiug vom 11. Mai Früh:
Die britischen Truppen find hier, etwa 14 Meilen
von Kroonstad entfernt, eingetroffen. Die Truppen
marschiren vortrefflich. General French marschirt
mit seiner Cavallerie voraus. Die Eisenbahn ist
fast bis zum Zandfluß fertig gestellt. Unmittelbar
nördlich de- Flusses ist die Eisenbahn stark be­
schädigt, aber nicht darüber hinaus, da dir Buren
in zu großer Eile abzogen, als daß sie großen.
Schade» hätten anrichten können. Es verlautet, der
Feind um Kroonstad herum sei eifrig mit Schanz­
arbeiten beschäftigt.
London, 12. Mai. Lord Roberts besetzte
heute mit French Boschrand und steht nur noch
12 Kilomter von Kroonstad. Die Buren scheinen
ihre Kroonstadtrr Linien ohne ernsten Widerstand
zu räumen und den Rückzug, der einer Flucht
gleicht, nach dem Baalfluß fortzusetzen. Die Ursache
deS Zusammenbruches ihres Widerstandes scheint
darin zu liegen, daß die Trausvaaler den Frei­
staatlern nicht mehr traiien können.
Stadt und Lund.
Kagesüalender für Dienst«.,, 15. Mai.
Sonuenaiisgang 4 Uhr 23 Min., Sounennnterganq
7 Uhr 30 Min. Tageslänge 15 St. 7 Min., MoudeS
aufgang 8 Uhr 45 Min. abd. MondeSuntergang
4 Uhr'34 Mi», früh.
Kath.: Sophie.
Prot.: Sophie.
Bregenz, 14. Mai. (Hoher Besuch.)
Wie bereits gemeldet, inspicirte SamLtag Boruiittag
Se. kais. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen die
hiesigen Kasernen, die Civil- und Militärschießstätte
Nach Besichtigung der Annakaserne und der Maga­
zine daselbst nahm Se. kais. Hoheit Gelegenheit,
auch Seiner Vorliebe für Kunst und Wissenschaft,
die ihn bekanutlich in hohem Grade auszeichnet,
dadurch Ausdruck zu verleihen, daß er das Com-
munal-Obergywnasium in Bregenz mit Seinem Be-
suche überraschte. Er wurde um ca. %11 Uhr am
Eingänge de» Geländes vom Gymnasial-Director
Dr. Meixner ehrfurchtsvoll begrüßt und begab sich
dann in Begleitung Seiner militärischen Suite und
deS Dirrctors zunächst in das Profefforenzimmer
Und dann in daS Lehrzimmer der 3. Elaste, wo
eben Prof. Dr. Ludwig Geschichte deS Mittelalter»
dotierte. Seine kaiferl. Hoheit zeigte da» lebhaf­
teste Interesse für den gerade behandelten Gegen­
stand (das Städtewefeu im Mittelalter) und erregte
insbesondere die zur Unterstützung und Vertiefung
de» Unterrichte» verwendeten Ai schanungSmittel
(Wandtafeln) Seine Aufmerksamkeit, die er durch
mehrere eingehende Fragen bekundete. Sodauu
nahm Se. kais. Hoheit noch mehrere Claffeuzimmer
in Augenschein und- besichtigte endlich die Lehr­
mittelsammlungen der Anstalt, über die er sich
gleichfalls lobend aussprach; insbesondere die Schön­
heit und Reichhaltigkeit der Mineraliensammlung
faiid den Beifall Sr. kais. Hoheit. Nachdem Seine
kaiserl. Hoheit noch der DirectionSkanzlei einen
Besuch gemacht und daselbst Seinen Namen im
Gedenkbuch der Anstalt verewigt hatte, verließ er
nach '/.I Uhr, von dem Gesehenen und Gehörten
sichtlich befriedigt, da- Gymnasium.-
Um I Uhr war Diner im Hotel Montfort.
An demselben nahmen außer der militärischen
Begleitung Sr. kais. Hoheit noch theil: die Herren
BataillonS-Commandanten Oberstlieutenant Grivicic
und Oberstlieutenant Hawel sämmtliche Hauptleute
der Garnison und der Gendariiierie-AbthrilungS-
Commandant, ferner die Herren: Exc. Graf Belrupt,
Prinz Taxis, k. k. Statthaltereirath Graf Huyn,
Landeshauptmann A. Rhomberg, Dekan Prutscher,
Pfarrer Krcal, Bicebürgermeister Dr. Schmid,
Oberschützenmcister Hüter und Baurath Krapf.
Nach dem Diner fuhr der Herr Erzherzog zur
Besichtigung der neuen Exercierplätze. Nachmittag»
nach 5 Uhr besichtigte Se. kais. Hoheit die hiesige
evangelische Kirche und den in deren Nähe gelegrueu
Friedhof, wo der Herr Erzherzog von Pfarrer
Krcal, Herrn kais. Rath Dr. Samuel Jenny und
Herrn Carl von Schwerzeiibach empfangen ivnrde.
Auch daS Kloster Riedcuburg und Stift Mehrerau
hatten sich des hohen Besuches zu erfreuen.
Abends war Souper in der Bahnhof-Restau­
ration für das Offizierskorps der Garisvn.
Gestern Sonntag um 8 Uhr 35 Min. früh
erfolgte die Abreise nach Innsbruck, unterbrochen
durch einen längeren Aufenthalt in Bludenz. Seine
kais. Hoheit hatte auch die Pfarrkirche und die
Martinskirche in Augenschein genommen und längere
Zeit vom Thurm der letzteren aus, das Panorama
von Bregenz beivundert. Der Eindruck, den Seine
kais. Hoheit von Bregenz empfangen, war ein sehr
günstiger und wurde auch dir loyale Haltung der
Bevölkerung anerkennend vermerkt.
Bregenz. 14.Mai. (Sominertheater.
Samstag ging im Drechfrl-Saale die flotte Operette
,Die Fledermaus" in Scene. Die Aufführung war
sehr genußreich, die frischen vollstimmigen Chöre, die
Solopartien der Darsteller der Hauptrollen und
da» treffliche Orchester hatten sich de» lebhaftesten
Beifalles zu erfreuen. Die Damru Frl. Scheu
(Rvsalinde) und Frl. Körner (Adele) haben in einer
früheren Saison bereits gezeigt, daß in ihrem reiche»
Repertoir diese Rollen mit unter ihre besten zu
zählen sind. Auch am Samstag erzielten sie damit
durch flottes Spiel und Verve im Gesang große
Erfoge. Recht hübsch gab auch Frl. Felsen den
Orlossky.
Bon den Herren de Fries (Eisenstein) Kroseck
(Frenk) Titkary (Alfred) Martini (Falken) läßt sich
gleichfalls nur Gutes berichten und bilden sie rin
Ensemble, das jeder Operette nur zitin größten
Vortheil gereicht.
Dir Operette ,Drr Vogelhäudler" hätte gestern
Sonntag einen bestrreu Besuch verdient. Man hat
i» Bregenz nicht immer Gelegenheit, Operetten in
so klagloser Weise aufgeführt zu hören, ivie gegen­
wärtig unter der Direktion Robert, rin Um­
stand, der von Seite unserer Theaterfreunde größere
Würdigung zu beanspruche», berechtigt wäre.
Sowohl die Aufführung im Allgemeinen, wie
auch die Hauptrollen wurde» mit großem. Beifall
ausgenommen.
Heute Montag wird die Operette „DerBcttel-
stndent" gegeben.
Bregenz. (Zum C o u p o n s ch w i n d e l,)
der in letzter Zeit auch in Vorarlberg lebhaft be­
trieben lvurde, so daß sich die Behörden veranlaßt
sahen, davor zu warnen, schreibt mau der ,R.
Zürch. Ztg." aus
„Genf, 9. Mai. Auf eine Klage gegen die
Gellacouponfirma Charles Gros Fils und Cie. in
Genf hat daS Gericht erster Instanz dir Lieferung«-
contracte nach dem Gellacouponsystem als ungültig
erklän und die beklagte Firma zur Rückzahlung de»
für die Gellaconpon» erhobenen Betrages verurtheilt.
Infolge dieses Entscheides werden eine Reihe weiterer
Rückforderungen an» dem Gellacoupongeschäft ein­
geleitet werden."
Bregenz, 14. Mai. Mit den Schiffen kamen
gestern c.n 1330 und fuhren ab 1378 Personen.
Bregenz, 14. Mai. (Schlachtviehmarkt.)
Auf dem heutigen Schlachtviehmarkt wurden )19
Stück Großvieh aufgetrieben.
Weiter, 18. Mai. Vorgehende Rächt starb
der hiesige Lehrer Herr Ignaz Scheyer. Obschou


[ 2023-06-29 10:37:21.585 - 19000515 - Seite 3 ]
feit längerer Zeit unwohl, besorgte derselbe dennoch
die Schule bis vor wenigen Wochen noch selber. Sanft
ruhe seine Asche
Nkndenz, IL.Mai. (Hoher Besuch.) Mit
dem um 10 Uhr 32 Minuten Bormittag ein­
langenden fahrplanmäßigen Localpersounizug traf
ans der Rückreise von Bregenz heute Se. kaiserliche
Hoheit der Erzherzog Eugen. Commandant des
14. Armeecorps hier ein. Am Bahnhoiperron
empfangen vorn Herr» Regieruugsvertreter k. k. Be-
prkshauptmann Edlen von Alpenheiui stellte ge­
staunter Herr Funktionär folgende Herren Se. kaiser-
üchen Hoheit vor: Herr Bürgermeister Wolf,
Dekan und Stadtpsarrer Stöckeler, Bezirksrichter
Girardi, Inspektor der k. k. österr. Staatsbahnen
Dreymann, und von Kriegsau, Borstand des hie­
sigen k. k. Bahnstationsamtes. Hierauf begab sich
der Herr Erzherzog nach Schloß Gayenhofen, dem
Ditze der k. k. BezirkShauptmannschast. um daselbst
dos dort befindliche Waffen- und Mnuitionsdepot
für den Vorarlberger Landsturm zu inspiciren, de-
suchte die Bezirksschießstätte, inspicirte weiters die
f- k. Gendarmerie-Kaserne und besichtigte die
inneren Räume der Volks- und Bürgerschule, wie
uuch jene des Feuerwehrreqnisiten- und Spritzen­
hauses. Der hohe Gast verweilte hier bis zur Ab­
fahrt des via Arlberg coursiereiidei: Schnellzuges
Nachmittags 2 Uhr 29 Minuten. Einem Diner im
Hotel zum .Bludeuzerhof" lourden die vorbenaiiiiten
Persönlichkeiten beigezvgen. Die Stadt war festlich
deflaggt und machte die Beflaggung des Etablissements
der schweizerischen Chocvlade-Firma mit österr. und
fchweiz, Fahnen einen recht günstigen Eindruck.
Krrol. (V e r g i s t u n g durchSch necke n.)
Dm letzten Freitag wurden, wie die „Boz. N." mel­
den, in einer Bürgersamilie von Trient als beliebte
Fostenspeise Schnecken ausgetragen und von Groß
Und Klein mit großem Appetit verzehrt. Gar bald
daraus stellten sich jedoch bei sämmtliche» Mitglie­
dern der Familie entschiedene Anzeichen einer Ver-
giftn,ig ei», so daß mau in aller Eile einen Arzt
Und Priester herbeirief. Zur Hilfeleistung eilte auch
ein Nachbar herbei, der aber sofort in Ohnmacht
siel, als er sah, welch schreckliche Wiiknngen die
verzehrten Schnecken ausübten, von denen auch er
einige gegessen hatte. Man hofft jedoch, Alle, an
denen sich die Ersiheiniinqen der Vergistnng gezeigt
wie», z„ retten.
3 ii ii s b r H cf. (Plötzlicher T o-
d es fall.) Landesgerichtsrath Rudolf Gras
»errang winde am 10. ds. Vormittag, nachdem er
»och an einer Verhandlung theilgenommen, von
eniem heftigen Unwohlsein befallen und mußte in
feine Wohnung gebracht werden; daselbst machte
"Olb darauf eine Liingenlähmnng seinem Leben ein
Ende.
^ —(Die Sndtiroler A» t o» o ui i e-
Ikage.) Die Abg. Baron Maliatti, Riccabona
u»d Conli begaben sich am 9. ds. zum Minister-
dchsidenteu Dr. v. Kölber, um ihn über die Stel-
«>«» der Regierung zn der Frage der Autonomie
^>udtirols zu befragen. Herr Tr. v. Körber ver­
lach. dieser Angelegenheit in Bälde näher zu treten
u»d die Herren dann von den Absichten der Regie­
rung zu unterrichten.
Verschiedenes.
. (Nor dp ol fa hre r Payer.) Wien, 12.
f'"* 1- Der Kaiser ordnete an, daß dem Nordpol-
hrer Payer in neuer Würdigung seiner um die
^Ularsorschnug erworbenen Verdienste alljährlich
ein IahreSgehalt von .100 Kronen aus dem Saats-
schatze ansgezahlt werde.
(Photographische Neuheiten für
Amateure.) Rechtzeitig zu Beginn der schönen
Jahreszeit hat die Firma R. Lechner (Wilh. Müller)
wieder eine Anzahl neuer Apparate und Utensilien
in den Handel gebracht; so erscheint jetzt die be­
kannte Universal-Camera in neuer, sehr praktischer
Ausrüstung; in leichten, für die Reise und besonders
für das Rad geeigneten Stativen werden wieder
neue Modelle vorgeführt und, dem neuesten, ver­
breitetsten Sporrzweig huldigend, ein neuer Copir­
rahmen für Ansichtspostkarten, der sich bestens be­
währt.— Zu geschmackvoller Adjustirnng von auf­
gezogenen Photographien dient Kosel's Facettir-
Äppärat. Die bekannte Taschen-Camero, die speciell
für Radfahrer sich vorzüglich bewährt hat, ist
wieder mit verschiedenen Verbesserungen versehen
worden, und die zu diesem Apparat herausgegebene,
von F. Probst verfaßte Anleitung hat, ihrer aparten
und reizenden Ausstattung wegen, im In- und
Ausland Sensation erregt. Ueber die diversen
Neuheiten berichtet die Firma regelmäßig nionatlich
in der Zeitschrift .Lechner's Mittheilungen." von
welcher Probenummern bereitwilligst kostenfrei ver
schickt werden.
Spei er, 11. Mai. Der Senior der baier-
ischen Gymnasiallehrer Professor Koch starb hier im
Alter von 94 Jahren.
(Ein unwürdiger Psarrer.l Die Be
schwerde des wegen mehrerer Sittlichkeitsverbrechen
verhafteten Pfarrers Alois Höfling von Sollenau
gegen die Haft wurde vom Oberlandesgericht ab­
schlägig beschieden.
(Im W a h n s i ii ».) Der Straßburger
Zimmermann Schubert aus Niederbronn drang in
einen Anfall von Wahnsinn mit Revolver und
Säbel bewaffnet in das Haus seines Schwieger­
vaters, tödtete zuerst im Stalle mit dem Säbel
mehrere Stück Vieh, zündete sodann das HauS an
und verletzte den ans dem Hause flüchtenden
Schwiegervater und Schwager schwer. Das Hans
wurde ein Raub der Flammen. Schubert, der ver­
haftet wurde, erhängte sich im Gefängniß.
60.000 Krone». 1.1-000 Kronen und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-
Lvlterie, welche mit 20% Abzug Baar ausgezahlt
werden. Wir machen unsere geehrten Leser daraus
aufmerksam, daß die l. Ziehung unwiderruflich am
19. Mai 1900 stattfindet.
Sommer-Theater Bregenz.
KlcrbLiffement Dvechfet.
Direktion: Hans Robert.
Montag, de« 14. Mai abends H Uhr:
B. (^ctflfptcC £>ev, Wiener Operette"
Der Bettelstndent
Große Operette in 3 Acten von Millöcker.
Ich erlaube nur die geehrten Damen auf mein
Specialgeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Lentbühl, Bregenz.
Dienstag, de« 18. Mai abends 8 Uhr:
Der Obersteiger.
Novität! Novität!
Regie: Herr K r o s e ck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Musikbegleitung: Die Hauskapelle O. Cellarius.
Vorverkauf und Vormerkungen
für Eintrittskarten in der Wagner'scheu Buch­
handlung, Bregenz.
Cassaöffnung halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende halb 11 Uhr.
Breis- der Blähe.
Sperrsitz: K 2.—, 1. Platz: K 1.40, 2. Platz:
K —.80, Mittelgallerie-Sitz: 1. Reihe K 2.—,
2. Reihe K 1.40, Seitengallerie-Sitz: 1. Reihe X 1.40
2. Reihe K l.—, Gallerie-Stehplatz K —.60,
Stehparterre K —.50.
Theaterzettel 10 h
Garderobe 10 h
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
Karl M erschinsky.
Druck von Anton Ftatz Bregenz.
A etterstation Bregenz
Dninm Lust. !Ttinpe-,Bewüt.
z,jt! druck, ratur| fang
Wind|
Nieder­
schlägt
*Ä! 72ü-
11., trüb j N. 1 Regen
14. April.
FM 715 -> lü-
14. April.
715* 1•; trüb
N. 1
Turnverein Bregenz.
Dienstag, 15. Mai.
Mädchenriege von 6—'/,8 Uhr abends und
Tnrner-Abth. von 8 —10 Uhr abends.
Der Tnrnrath.
Lottoziehnngen vom IS. Mai.
Wie«: 11 St» 56 66 IO
Graz: «9 S» 5 19 44
Trient: 40 26 42 25 61
N. l—
Zürcher Witternngsprognose
für den 15. Mai.
Windrichtung östlich
Bewölkung vvrw. trüb
Niederschläge ohne wesentliche
Temperatur kühl
Wiener Iiörlenvericht
vom l!. Mai
Einheilliche Staats- Credit-Actien 72.1.50
schuld in Roten 98 45, London vista 242.70
Einheitliche Staats-; ln» Mark 118.27%
schuld i» Silber ilH.Os» 20-Markstücke 23.6«
Oestcrr. Iloldrente 11« «012I».F,.ii,tsIückk l!».27
Oestr. Nrononrenle 4"/.. 98—! L»>iwei -e>Banknoten '«5.65
Nur I Krone für 3 Zie
Haupttreffer 60.000 Ki
und 12.0t
baar mit 2
1
hunpen. 1 u' utA‘ w<»cnc
ronen, 15.000 Kronen
)0 Kronen
D*/, AJtxag.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
empfiehlt: J. N. Teutsch,
1. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900.
Buchhandlung, Bregenz.
11.16 (349) Lu.
00000009000000000000
Ä5%
beträgt
.blinden*
der Zeitgewinn gegenüber
Schreibmaschinen; also
log.
gegenüber
der
0 Handschrift
bei Verwendung der'
Underwood-Staudard-Schreibmaschiae.
Kein Wagenhebe» mehr; absolute Sichtbarkrit derSchriftfacturen, Tabellen­
schreiben rc. spielend leicht; unbedingt schöne, gleichmäßige Schrift auch
bei 15—20 Durchschlügen.
Vertreter für Vorarlberg
Herrn Steck, vorm. M. F. Weiß. Feldkirch.
AP" Da» Regierungi-Marine-Departement Washington bestätigte
Sonnabend der Wagner Typewriter Eo. Eontrart für 290—250 Under-
wood-Schrribmafchmen nach eingehend. Prüfungen bezgl. Schnelligkeit,
Haltbarkeit, gegenüber Nrmingtou, post. Smith, Premier, Arwelt,
Oliver. NemSh», DenSmore, Hnmmond u. audrrra: 1.4 (470
OOOOOOOOOdOOOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:37:21.585 - 19000515 - Seite 4 ]
Zur Aufklärung und Erwiderung
auf die in Nr. 105 vom 9. Mai 1900 im „Borarlb- Bolksbl." und „LaudesZtg." unter dem Titel .Zur Aufklärung" ausgegebene Annonce
Betreff meiuer unter dem Namen
AKK Geier m Kregevz, Gl>rre Giijsr, Fetzlerhaur
eröffneten Fahrrad-Niederlage, gebe ich bekaunt, daß meine Annonce keinerlei ««reelle Ankündigung enthält, da die unter der Firma Be»edic>
Albs u. Comp, in Graz gegründeten
Graziofa Fahrrad- u. Motorfahrzeug-Werke
sich einen weit über die Grenzen Oesterreichs erstreckenden Ruf erworben haben.
Täglich kommen in meine hiesige Filiale Radfahrer, welche Graziofa-Räder seit mehreren Jahren fahren und zufrieden sind, daher die vo»
der Concurrenz angeführten augeblichen Mangel von jedem Unbefangenen doch wohl für CoueurrenzMauöver gehalten werden dürsten.
Ferner ist eS unrichtig, daß die Graziofa-Räder im Ansverkaufswege abgegeben werde», richtig ist eS vielmehr, daß die Fabrik wegen der
im allgemeinen sich fühlbar machenden Ueberproduction, dieselben bei großem Jahresabschluß und gegen sofonige bare Eassa— billigst liefert iiub finde«
diese Räder— wegen des reducirte» Preises überall schnellen Absatz.
Ebenso unrichtig ist— das: die übliche einjährige Garantie wie Ersatztheile zu diesen Räder» nicht erhältlich sind.
ES ist selbstverständlich, daß ein Kaufmann, also auch ein FahrradhÜndler, der mit geringen Nutzen arbeitet wie ich, keine weiteren Berpflich'
rangen übernehmen kann, jedoch erkläre ich hiermit, daß bei einer Aufzahlung von 5 Gulden ich einjährige usuelle— schrift­
liche Garantie leiste.
Bei einem hohen Detailverkaufp'reis sind selbstredend die zum GratiS-Ersatz z» leistende» Theile mehrfach im Borhinei» bezahlt und trotzdew
hat das radfahreude Publicum mitunter traurige Erfahrungen gemacht wie es mit dieser Garantie— aussieht.
Da die Graziosa-Fabrik ja nicht zu Grunde gegangen ist, so werden auch Ersatztheile stets z» haben sein, auch sind auswechselbare Krsahtheitt
bei «ir stets erhältlich,
Hraziosa-Hleparatnre» übernehme ich, um selbe durch einen tüchtigen, gerne, bsberrchtigten Fachmechaniker aussühren zu lasten.
Hochachtungsvoll
Alois Geier,
Bregenz, Obergaffe 4L.
Photographische Apparate
(aticli für Radfahrer) zu allen Preisen.
Säumttl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photo­
graphen— Vollständiges tagrr der Kastmann-
Kodak-Artikel.— I/oehner's Mittheilungen
pfaotngr. Inhalt: 12 Jleste, Preis jährlich 2K.
Probehefte gratis.
‘Neuer Katalog, (piarthand mit ISO
Seiten und 300 Abbilds.& K I 20 (Betrag
wird rückvergütet bei Kinkaufcn von 10 K an.
Jß>S~ (iratis-Untorrieht im Atelier.
K. Lechner (Wilh. Müller)
k. und k. Hef-Manufaetur für Photographie.
(Knnsttisrlilerei ete). Wien, Graben 31. (Pliotogr. Atelier)
1.10 (4X6)
•4° a ^»*4**^**, fr**, fr**4"*^"*^**^"*fr" a, fr**^**^*"^*
3
Frühjahrs- u. Sommersaison
1 900.
Eck^' Brümrer Stoffe
«a« 0 ..P-N Mtr. ».l9l fl 2 "3.«". »>" '. guter.
I fl. b.—ii.b.S)»von hrsscrer echte,
tan,, kompletten Herren-„ 7>ir, btm fr =., fr Schaf-
Anzug (Rock. ose und I g. x.(»5 von feinster| wolle,
«itkt) gebend, tostet >.,» j fi. ". v.„i tiochfeinjter f
Lin Coupon zu schwarzem S>,ton Anzug sl. 10.—, sowie Ueberzieher-
sloffe, Touristcnlodc», feinste MaHirnhäute :c. re. versendet zu Fabriks-
Preisen die alS reell und solid bestbclamite LnchfabrikS Niederlage
640 Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mnjtergrtreue Viefernng wird garautirt.
Die Bortheilr der Prlvatkimdschajt, Stosse direkt bei obiger Firma
am Fabrilüorte z» t>rstellei>, sind bedeutend.
52
i:
!
lü°berall zu haben in I Pfd.- L V. Pfd.-Pack e ten (mit KocIrapteiO.j;
kr.;lügt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
S Jr die KäeAe im JMgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser jj
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfällt. Alle Speisen aus .Quäker Oats“ haben einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (56.) 1.
Hotel BODAN,
Zürich (Schweiz.)
BestemplohleiirS bürgerliches
Haus II. Ranges nächst Haupt'
bahnhof. Modern möblierte
Zimmer von Frs. 8.— a».
Diner ä Frs. I— i.
Takle d’liote Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich
Hotel BOOAN.
5L
9
Schön möblirtes
Zimmer
per sofort gesucht. Auskunst
in der Administ. des Blattes.
1.2 (495)
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
geben.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 24,32 (278)
Eine
Wäscherin
für ein hiesiges Hotel füt j
die ganze Saison gesucht. 1
Auskunft in der Administr-
deS Blatte«. (48»)
L

