
[ 2023-06-29 10:35:58.119 - 19000306 - Seite 1 ]
Nr. 4233.
Dienstag, 6. März 1900.
-» K
CJ!
ayrnang.
(voruials „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
AeuLsch-f^eifinniges Hvgcm für" öcrs Land Wovnrrl'berrg.
Erscheint, Hc>nn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samsfag»Humtiter als Wochenausgabk.
m, “‘D irrtet jährlich: in Bregenz adgeh»lt Ä. 3.50
BezUgVdreiV l g*8*P*lK St. 4.— mit BoftoccfentMiifl Jf. &.—
_ u_ WochenauSgabe mit Znstellnag in Bregenz K. 1 .— per Post 1 k. 1 .—
, werden billigst nach Tarif berechnet; bei S,tere» «jederÖlungen
Äuieiaetl entsprrchrnder Nachlast: Placierungau bestimmte» Stellen kann nicht zu-
“ gesichert werde». Inseratgebühren sind im Bori,i»ein zu entrichten.
Neue Experimente.
Wien, 8. März.
V.O. Begangene Fehler müssen offen bekanntwerden.
Wer, wie wir und fast die gesammte deutsche Presse
Oesterreich- sich an die schönen Worte hielt, welche
Herr von Körber als angehender und wirklicher
Ministerpräsident mündlich und schriftlich von sich
gab, hat gleich uns einen Fehler begangen. Wäre
uns sein parlamentarisches Programm bekannt ge­
wesen, da- uns heute ein auf den Stern Dr. v.
KörberS vertrauender Regierung-politiker auSeiu»
anderzusetzen die Güte hatte, so hätten wir die Ent
Nicht nur den Deutschradikalen, sondern auch der
deutschen Fortschritt-- und der dottschrn Bolkspartei
ist wie den Socialdemokraten seiten- Herrn -4»»
Körber die Stellung einer nicht obstruireudenemsichtS-
vollen Opposition zugedacht, welche die Obstruction
der Tschechen, die ohne Unterstützung anderer Parteien
sich auf die Dauer nicht zu behaupten vermag, schon
auS nationalen Gründen ;nicht fördern wird. Daß
die Opposition der Deutschen keine allzuschroffeu
Formen annehmen werde, dafür, glaubt derReglerungs-
Optimist, werde die Sprachengesetzvorlage sorgen,
die den Deutschen angeblich genug thun wird. Die
Tschechen, welchen sich, ohne au der Obstructum
zu betheiligen, nur die Feudalen anschließen würden,
und die Berufung Dr. v. Pleners in da- Obere
haus scheint darauf hinzudeuten, daß der verkracht»
CoalitionSgedanke thatsächlich seine Auferstehung un
sein zweite- FiaSco feireu soll. Die erste Coalitto"
hatte, obzwar sie gleichfalls der Verleugnung fr?"
heitlicher Grundsätze ihr Entstehen verdankte,
wenigsten- den einen Vorzug, sämmüiche deutsche
Parteien mit Ausnahme der Wiener Antisemiten,
vereinigt zu haben. Die neue unter heftigen
Schmerzen Herrn v. KörberS erst keimende Coali-
tiou würd« sich in ihrer Mehrheit au- deutschen
Elericalen und elericalen Richtdeutscheu zusammen­
setzen. Wenn Jemand der Ansicht ist, daß mau
Ustramontane zu Hütern nationaler Interessen der
Deutschen machen kann, dann mag er Deutschöster-
reich zu der ueueu Coalition und ihrem ingeniösen
Stifter beglückwünschen. Auf der linke« Seite de-
österreichischen Abgeordnetenhauses ist mau, bei
aller Bereitwilligkeit, dem Staate zu geben, war
da- Staate- ist, der entgegengesetzten Meinung.
täuschung erspart, in dem neuen Ministerpräsidenten; wäre dann isolirt, und da- Abgeordnetenhaus könnte,
etwa- Anderes zu sehen, al- einen an die Spitze, wie unter Taaffe durch eine bloß rhetorische Oppo-
der Regierung berufenen Hofrach, der bemüht ist. fition der deutschen Volk-parteien angenehm angeregt,
die Politik Taaffe-', Windffchgrätz- Plener'S und; unter dem Schutze einer starken clerical-deutsch-
Badeni'S in ein undefinirbareS Mischmasch zu liberalen- polnisch- italienisch- rumänisch- deutsch-cleri-
combinirm, daß leine Leute eine neue .Coalition" cal-antisemitischen MajoritätgubauspioüoJaworSki's,
nennen.! Dipauli'S, Lueger'S, Tceuiufel'S, LupulS, und Grab-
Diese neue Coalition ist noch nicht fertig, an mayers (?) seine gesetzgeberischen Aufgaben erfüllen,
der Erzeugung der Mißgeburt wird mit dem Eifer DaS sei der Weg, in Oesterreich seinen Paria-
gearbeitet, den eine gute Sache verdient. ES gitt, mentariSmuS zu retten und die sprachlichen Bedürft
wie man uu« versichert, eine Coalition der nisse des Staate-, wie die Deutsche" vor der Slavi-
gemäßigtenParteiengegendieNatio- sirung sicherzustellen. Seien die Elericalen mit den
na len zu bilden. Zu diesen gemäßigten Parteien, Wiener Christlichsocialeu und dm gegen die Deut- Mieu Reich-rath 2. März. In der fort
bie Herr vom Körber für seinen Gedanken bereit- scheu nicht (?) eingenommenen Polen an der Macht, gesetzten Debatte über da- Regierung-programm er-
gewonneu zu haben scheint, gehört vor Allem die dann können den Deutschen günstige Sprachengesetze klärte der Deutschradikale Wolf, da- Programm
durch die Mäßigung der Herren Lueger, Gregorig, trotz tschechischer Obstruction und trotz de- Wider-1 der jetzige» Regierung sei sympathischer als d,e
H'olilrjche ]glimöfc$au.
Hesteoreich-Ilngcrv,.
Geßmann, Steiner. Schneider u. s. w. rühmlichst standeS der Südslaven um so eher beschlossen wer
bekannte Gruppe der Christlichsozialen, dann die den. als sie auch die Uuterstützuug der deuffchen
katholische BolkSparthei, und der Polenclub. Der Oppositionsparteien finden müssen,
verfassungstreue Großgrundbesitz und die freie deutsche So naiv der ganze Plan bei all ferner Com-
Bereiniguug sollen durch den Hinweis auf die Staat-- plicirtheit und— Fehlerhaftigkeit ist,— der ver-
Nothwendigkeiten und da- wirtschaftliche Arbeit-- fassung-treue Großgrundbesitz wird in eine curtcale..— -..
Programm der Regierung, daS auch auf Italiener Majorität nicht eintrete» könne»,- unser Ge- emen Eingriff ,u d.e Rechte des ^rlament«. .Ich
und Rumänen starke Anziehungskraft ausüben soll, ,vährs.nauu glaubt daran. Thatsächlich weht dicke,'b.n", sagt Wolf von memen Wählern ,n den
zu», Mittragen der Majoritätslast gewonnen werden. Coalitionslust in den Schlastälen de- Herrenhauses, Reichsrach und nicht ... den «udienzsaal ent,endet.
früheren Programme, doch könne trotz der Ver-
stüudigungSconferenzeu ohne die Feststelluug der
deutschen Staatssprache keine Ruhe eintreten. Die
privaten Verhandlungen der Regierung mit ein­
zelnen Abgeordneten und außerparlauientarischen
Persönlichkeiten gelegentlich der Conferenz bedeuteten
3 tVoio:;
Versöhnung.
Eine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Bon Schylöerg SchylK»ff.
20)
Nachdruck verboten.
.Nur ganz beiläufig die Frage Herr Graf:
find Sie auch bei Frau Trobitfch geivesen?“ fuhr
Sombritzki zaghaft fort.
»Ach nein! Ich habe nur Ihre Tochter in der
Dunkelheit begleiten wollen."
.So, so! Sehr freundlich von Ihnen! sagte
Sombritzki etwas freier aufathmend und mit er­
zwungener Freundlichkeit. Meinen besten Dank
dafür! Aber nun befindet sich meine Tochter unter
dem Schutze ihres Vaters."
Diese mehr au- Mißmuth als aus Mangel an
Takt gemachte Bemerkung mußte chm aber schon
in dem nächsten Augenblick leid gethan haben;
denn um den dadurch auf den Grafen gemachten
üblen Eindruck sofort zu verwischen, fügte er gleich
hinzu: .Daß Sie sich an unserem heutigen Tanz­
vergnügen nicht becheilige«, «achte mich betrübt,
Herr Graf— ir der That recht betrübt! Die
Gesellschaft ist recht gewählt, vamenttich die Damen­
welt ist ganz brillant vertreten; die Weine sind
excellent, und die Musik ist berauschend. Wanda
ist fast stets engagiert— sie tanzt elegant. Die
Herren sind in der heitersten Stimmung, und auch
Sie hätten sich dort ganz vorzüglich amusiert-
.Für ihre Freundlichkeit danke ich Ihnen Herr
Hofrath. Ich wäre entschieden gekommen; allem
da mein armer Freund Sowacz sich daran zu be­
theiligen nicht im Stande ist, auch nicht einmal
Ihre Tochter, Fi äulein Elsa, von diesem B ignugen
etwas lviffen wollte, so habe auch ich es vorgezogen,
auf dem Ball nicht zu erscheinen.
„Bist Du denn auch geladen worden, meine
Tochter?"
iRfltrr"
'Pardon, Herr Hofrath. M 'j* doch flau,
selbstverständlich gewesen," bemerkte Graf Sergius
“Cj.; »Kt D» M-ft d«h I-S-»
IM« 4lf«; »»» «ft Du dazu w°hl «ich,
>» nchU-'" Si-mu,,
^•östsäS?
d-S Hofrathes erreicht. Der Graf trennte sich mtt
einer leichten Verbeugung, während er El,a noch
fteundlich die Hand reichte.
Nachdem Sombritzki d.e Han-thür hinter sich
geschloffen hatte, ergriff er heftig Elsas Hand und
führte sie schnell mit sich fort.„
.Du kommst jetzt zunächst m mem Zimmer!"
sagte er ihr streng und energisch.
„Reiu, er ist nicht mein Vater," murmelte sie.
.Ru» wirst Du mir alles mittheilen, was jene«
ftemde Weib Dir erzählt hat," fuhr er barsch sott,
als sie da- Zimmer erreicht hatten. .Wie sieht sie
aus, diese Trobitfch? Wie alt ungefähr ist sie?"
Du wirst wir nur die Wahrheit sagen!"
Sie starrte ihn eine Weile schweigend an. Sie
hatte bei ihm schon viel zu ertragen gehabt, aber
diese heutige Behandlung hat sie am ärgsten
verletzt; ihr stolzer Sinn mußte sich gegen eine
solche auflehnen.
.Nun sprich; nachher werde ich zu Dir zu
sprechen haben!"
.Frau Trobitfch ist etwa sechs- »der achtund­
dreißig Jahre alt; ihr Teint ist stark brünett; sie
hat übrigen« große Ähnlichkeit mit mir, so daß
ich sie für meine Mutter halten könnte; doch diese
ist ja, wie Du sagst, schon längst todt."
Er wurde bleich und ging ungeduldig im
Zimmer herum.
.Und waS hat sie Dir nun alle- mitgetheilt?
Erzähle mir die reine Wahrheit und schwindele
nicht."
.Wenn ich nicht in einem paffeuderrn Tone
von Dir dazu aufgefordert werde, antworte ich
nicht. Ich habe eine solche Behandlung nicht
verdient."
Du uugeratheueS Kind, willst Du mir nun
antworten oder nicht?!" rief er ihr mit heiserer
Stimme laut zu, während er die Rechte erhob.
Ich kann nicht mehr glauben, daß ich Dein
Kind bin," sagte sie im ruhigsten Tone; der chu


[ 2023-06-29 10:35:58.119 - 19000306 - Seite 2 ]
Ohne die deutsche Sprache muß Oesterreich zer­
fallen, weil alsdann auch eine einheitliche Armee-
sprache unmöglich ist. Wenn aber der Verfall ein-
tt ist, werden die Deutschen nicht zu Boden fallen,
sondern eS wird ihnen bester gehen. Wenn Körber
auf drin Wege der Administration etwa- erreichen
will, muß er die politischen Behörden säubern und
die AdelS-Oligarchie brechen. Die Regierung soll
gegen dir Grubenbesitzer auftreten und der Ber-
juduug der Universitäten steuern. Körber hat mit
den Worten geschlossen: Der Staat muß leben!
ES wird aber erst bester werden, weuu die Hundert­
tausende rufen: Der Staat soll leben!"
Mit«, 3. März. DaS Abgeordnetenhaus be-
endete heute dir Debatte über daS RegierungS-
programm. Abg. Dazynski (Sozialist) sagt, Korbers
Versprechungen paßten zu den gegenwärtigen Zu­
stände», ivie Blumen auf einen Sumpf gestreut.
Das österreichische Bürgerthum sei von EhauviuiS-
muS und ClerikaliSmuS fortgeriffen. Auch KörderS
sonstige gute Ansänge tvürden durch dir Wiener
Wahlreform stark beeinflußt; Alles beuge sich der
clerical-feudalen Strömung, die auch dem Grafen
Elary zum Fluche gereicht sei. (Widerspruch bei
den Christlich-Socialeu; Ruse: Judenknecht! Sozia­
list Schrammel zu den Christlichsocialeu: „Ihr seid
Vertreter des dummen Kerl von Wien". Christlich-
socialer Bielohlavek: „Sie sind der Obertepp!")
Der Redner greift den Eisenbahnmlnister Witte!
an, der Beamte au« politischen Gründen maßregelte
und schließt mit der Aufforderung zu einer gründ­
lichen Wahlreform. Der Eisenbahnminister Wittek
leugnet, Beamte grmaßregelt zu haben. Der deutsch-
fortschrittliche Abg. Menger weist daraus hin, daß
dir Jugend aller Nationalitäten im Gegensatz zum
Staat stehe und sich andere Sympathien ausbreiten.
Darin liegt eine große Gefahr, die nur durch die
Lösung des SprachenstreiteS beseitigt werden könne.
Bezüglich Körbers Hiinveis auf die Handelsverträge
verweist Menger auf Deutschlands Bestreben, rin
Bahnnetz in Kleinasien zu schaffen. Der Weg nach
Kleinasien führt über Oesterreich, lvoran die Re­
gierung denken sollte. Menger warnt schließlich
vor dem Absolutismus, der Oesterreich auf das Ni­
veau Serbiens oder Bulgariens bringen müffe. Der
Jungtscheche Pacak suhlt ans, durch dir Fviderung
der Deutschen nach der deutschen Staatssprache fei
die Belföhnung erschwert, da die Tschechen dies
niemals zugeben io,irden; es gebe nicht nur Staat«-
Nothwendigkeiten, sondern auch BolkSnothweudig-
keiten, deren die Tschechen trotz aller Drohungen
von hoher Stelle nicht vergessen werden. Der Ab-
solutismu« sei keine Gefahr für dir Tschechen, son­
dern nur für den Staat. Abg. Pergelt betont
neuerdings das Festhalten der Deutschen an der
Forderung der deutschen Staatssprache. Nach unbe­
deutenden Berichtigungen wird die Debatte ge­
schlossen. Nächste Sitzung Mittwoch.
Mie», 3. März. Die Wahl des Abgeordnete»
Praoe zum ersten Bicepräsidenteii, an der die Linke
festhält, erscheint nunmehr gesichert, da auch die
Katholische Volkspartei für Pradc stimuien wird.
Die Regierung beabsichtigt, die BerständigungS-
conferenz während der Landtagssession in Prag
wieder einzuberufen. Nach den Landtagen werden
wahrscheinlich wieder Delegationen tagen, ehe der
ReichSrath wieder zusammentritt.
Hleichenberg, 3. März. Bei der heute statt-
gefundene» Landtags- Ergänzuugswahl »ür den
Landgemeinde»- Wahlbezirk Reichenberg- Gablonz-
Tannwald wurde im zweiten Wahlgange der ge­
meinsame Kandidat der Deutschfortschrittlichen und
Deutschvolklichen, Franz Besrmüller, mit 138 und
318 abgegebenen Wahlmännerstimmen gegen den
deutschradicalen Kandidaten Richard Arnold, welcher
80 Stimmen erhielt, zum Landtags» Abgeordneten
gewählt.
Ziriuc, 3. März. Nach Informationen aus
zuverlässiger Quelle ist es ganz ausgeschloffen, daß
die Unternehmer irgend welche Verfügungen in der
Frage der Arbeitszeit treffen, bevor im Parlament
die Entscheidung hierüber gefallen ist. Ebenso wird
auch die Regelung der Lohnvrrhältnisse davon ab­
hängen, welche gesetzlichen Erschwernisse dem Berg­
bau auferlegt werden.
«, 3. März. AnS Jaworzno wird tele-
r Streik im hiesigen Kohlenrevier, au
welchem gestern von 3000 Arbeitern 3755 theil-
nahme», wurde gütlich beigelegt. Heute wurde die
Arbeit vollzählig aufgenommen. Ebenso ist der
Streik beigelegt in de» Kohlengrube» des Grafen
Potocki in Siersza und des Herrn Przrworski in
Borg und Torczynell.
Budapest, 3. März. Wie da» „Neue Buda-
pester Abendblatt" meldet, ist in der Angeleiiheit
der englischen Pferdekäufe in Ungarn ei» Konflikt
zwischen Goluchowski und Szell ausgebrochen. Szell
fügte sich schließlich der Ansicht Goluchowskis, so
daß die Ausfuhr von Pferden mit direkter Be­
stimmung nach Südafrika in Zukunft inhibirt
werden wird.
IsrankroicH.
Die „Liberte" meldet. Waldeck-Roffeau plane,
eine Neugestaltung des französischen Ministeriums,
uni die radikale Truppe um Sarrieu zu befriedigen
und z» verhindern, daß der Sozialist Millerand als
Handelsminister während der Weltausstellung die
erste Rolle spiele. Laneffau und Decrais sollen fallen
gelaffen und durch Minister aus der unzufriedenen
radicaleu Gruppe ersetzt werden. Waldeck würde daS
Handels-Portefeuille statt Millerand übernehmen,
für den ein Ministerium neu geschaffen würde. Die
„Liberte" behauptet, Waldrck rechne bestimmt auf
die Verwirklichung dieser völlig geheim gehaltenen
Pläne.
Vom Burenkrieg.
London, 3. März. Die „Times" warnt die
englische Regierung vor einem Nachgebe»! gegenüber
der Intervention anderer Mächte (sollte bereits eine
solche drohen'?); die Burenrepubliken müffe man
unter allen Umständen mit dem übrigen Südafrika
unter butischer Herrschaft vereinigen.
Brüstet. 3. März. Die Conzentriruug der ge-
samurten Burenstreitmacht im Oranje-Freistaat kann
bereits als vollständig betrachtet werden. Wie schon
gemeldet, bezogen die Buren unter den Generalen
Dewet und Delary ein befestigte- Lager bei Ostfon-
tain, wo der erste Zusammenstoß mit der Armee
de- Generals Roberts erwartet wird. Die hiesige
uud die Amsterdamer Gesandtschaft des Oranje-
Freistaates bestätigt die unentwegte Fortsetzung des
Krieges und erklärt, von einer Niederlegung der
Waffen infolge der Kapitulation CronjeS könne keine
Rede sein.
Brüstet, 3. März. Das Sekretariat der Trans­
vaal-Gesandtschaft veröffentlicht eine Erklärung, die
dem übertriebenen Pessimismus der AuSlandpreffe
infolge der jüngsten Ereignisse entgegentritt. Die
Gesandtschaft betont, daß der wahre Krieg erst be­
ginne uud daß die Buren weit entfernt seien, die
Waffen zu strecken. Schon die nächsten Tage würden
einen Umschwung bringen.
und Lund.
Kagesüatender für Dienstag. 6. März.
Sonnenaufgang 6 Uhr 34 Min., Sonnen Untergang
5 Uhr 50,' TageSlänge II St. 16 Mi»., MondeS-
aufgaug 8 Uhr 45 Min. morg., Moudesuntergang
13 Uhr 0 Min. nachts.
Kath.: Friedrich.
Prot.: Friedolin.
Bregenz, 5. März. (Concert Ringler.)
Die Concerte der Tiroler Sänger- Gesellschaft
Ringler im Drechselsaale waren gestern gut besucht.
Die Productionen der Gesellschaft fanden die bei­
fälligste Aufnahme.
Bregenz. (Aufruf an alle Thier-
uud Aogrlfreunde!) Die letzten warme»
Tage des Monats Februar brachten un« einen
große» Theil unserer Zugvögel, wie Drosseln,
Staaren, Feldlerche», Rothkelchen und weiße Bach­
stelzen zurück, welche min, wie die Amseln, die
theilweise schon Junge haben, infolge der gegen­
wärtigen harten Kälte uud des Schneegestöbers
ihres Futter« beraubt sind und dadurch massenhaft
dem Verenden ausgesetzt sind Um uun diese armen
Geschöpfe einigermaßen vor diesem Lose zu schützen,
richtet unterzeichneter Verein an alle Thier- und
Bogclsreunde die freundliche Bitte, in Gärten und
Feldern denselben schneefreie, an der Sonne gelegen
Plätze zu machen uud dieselben mit Futter uud
Heublunieu anzusäen, damit diese nützlichen Thierchen
dort ihr Naturbedürfnis finden: der Lohn hicfür
werde» diese in dutzendfacher Weise vergelten. Alle
j Tageszeitungen der Bodeuseegegend werden um Nach­
druck eines ähnlichen Artikels gebeten.
Verein Waldecker Bogelfreunde für Bregenz
»lud Umgebung.
Bregenz, 5. März. (Nachwinter.) Die
ersten Märztage haben sich recht hart angelassen.
Es gab neuen reichlichen Schueefall und gestern
früh einen Schnresturm. wie wir ihn im ganzen
sofort machtlos machte. Er erjchrack und ließ den
Arm mit der Faust sinken.
„Was sprichst Du nun eigentlich, meine Tochter?
Wer hat Dich denn auf einen solchen tollen Einfall
gebracht? Aendere Dich doch endlich, liebe Elsa;
Du bist dann auch wieder mein gutes Kind."
Während sie ihn scharf ansah, schlug er wieder­
holt die Augen nieder.
„Bitte, wie bist Du auf einen so thörichten
Einfall gekommen?" fuhr er weniger laut aber
um so ängstlicher fort.
„Ich meine, daß ich mich nicht früher als
Deine Tochter betrachten kann, bi« Du mich als
eine solche auch behandelst. Wie kommt es daß
Du Wanda, welche doch nur Deine Pflegetochter
gewesen sein soll, stets mehr geliebt uud geachtet
hast als mich? Bin ich Dir denn nicht immer
folgsam gewesen? Möchtest Du mir nicht gleich
sagen, imoiefern mich Wanda übertroffeu hat?
Und wie zurückgesetzt habe ich mich auch heute
wieder fühlen müssen! Du fragst Wanda, ob sie
sich am Tanzvergnügen betheiligeu will, bist besorgt
für ihre Staffierung; der Kutscher muß sofort
nach der Stadt reisen, um das Nöthige schnell zu
holen, während ich nicht einmal gefragt werde, ob
auch ich mittaujkn möchte."
„Mein Kind, Wanda ist doch die Großtochter
eines Fürsten!"
„Und sie steht Dir also näher als ich?—
Daß Du eine solche Vaterliebe zu mir hast, zu
solche« Ansichten über die Behandlung Deiner
inzige« Tochter gekommen bist, daß"
„Schweige, schweige!" unterbrach er sie. „Du
lvirst mir nun wohl noch Vorschriften machen
wollen, nach welchen ich Dich behandeln soll?!
Warte nur, ich werde Dir Deinen Hochmuth recht
bald unterdrücken!"
Sie wollte daS Zimmer verlassen.
„Hier bleiben!"
Sie kam zurück und ließ sich ermattet aus einen
Sessel nieder.
„Jetzt sehe ichs iminer deutlicher, daß ich Deiu
Kind nicht biu."
Durch ihre Ruhe, besonders durch den stets
auf ihn gerichteten Blick des jungen Mädchens
verlor er bald wieder jede feste Haltung. Auch er
setzte sich.
„Aber meine liebste Tochter," sagte er nach
einer bereit- recht peinlich gewordenen Pause in
dem beschwichtigendsteu Tone, „nur die Beun­
ruhigung, liebe« Kind, welche Dein Besuch bei der
uns ganz unbekannten Frau mir verursacht hat,
war so groß, daß ich Dir einige vielleicht kränkende
Worte gesagt habe. DaS mußt Du mir »un schon
verzeihen. So erzähle mir doch endlich, was sie
zu Dir alles gesprochen hat. Du bist noch zu
jung und zu unschuldig, um mit einem solchen
älteren, jedenfalls recht intriganten Weibe zu ver­
kehren. Du darfst eS mir schon zutrauen, daß ich
da« beffer weiß als Du. Wonach z. B. hat sie
Dich nun gefragt?"
„Welchen Bildungsgrad ich erreicht habe! In
welcher Weife ich erzogen worden bin!"
„Hahaha! Es muß in ihrem Kopse nicht ganz
richtig sein. DaS Weib ist wahnsinnig! Und was
hast Du ihr geantwortet?"
Alles, waS ich hierüber wußte und kein Ge­
heimnis zu fein braucht.
„DaS kann nun freilich nicht sehr schlimm ge-
wesen sein. Aber wie konntest Du ihr, einer gaitz
fremden Frau, auf solche Fragen, die doch ohne
jede Veranlassung und jeden Zlveck an Dich gerichtet
waren, überhaupt noch anttoorten! Sic leidet
offenbar au Irrsinn!"—
Uud dennoch befand er sich in einer schrecklichen
Angst, was Elsa deutlich sah.
„Du Heuchler, so ist Dein LooS, so ist Deiu
Leben!" dachte sie. „Du hofftest gewiß, die Folge«
Deiner schlechten Handlungen durch Deine Ittugheit
abwenden zu können, allein die eufftehendeu Hinder-
niffe sind viel wüchsiger als Du— sie übermannen
Dich!"—
Der Hofrath ging unruhig und zitternd im
Zimmer herum, während Elsa ihn mtt scharfen
Blicken fortwährend verfolgte.
„Wie sieht sie denn aus?— ach so, Du hast
es mir schon gesagt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:58.119 - 19000306 - Seite 3 ]
Wintrr nicht rrlrbten. Heute Nacht trat scharfer
Frost ein und zeigte da- Thermometer Morgen«
zwischen 10—IS Grad Kälte.
Aregeuz, 5. März. Der 23 Jahre alte Fidel
Hermann Leitzing lediger Maler von Niederstaufen
Bezirk Lindau, welcher eine 9monatliche Haftstrafe
wegen Diebstahl in Kempten abzusitzen hatte, ist
nach Smonatlicher Haft von dort am 24. Februar
entsprungen und heute Früh von der städtischen
Schutzivache im Gasthaus zum Brändle verhaftet
und eingeliefert worden
Kard, 8. März. Die heimtückische Influenza-
kranicheit hat sich in letzter Zeit auch in unserer
Gemeinde dreitgemacht. Die beiden Herren Doctoren
Fink und Lewenhack haben vollauf zu thun. um
täglich ihre Patienten zu besuchen. Die Sterblich-
lichkeit ist. den gegenwärtigen Verhältnissen äuge-
messen, eine nicht gar große.
Betreff neuem SchulhauSplotze wurde bi« dato
noch keine Einigung erzielt. Mögen» dieser Angele­
genheit eine gute Wahl getroffen werden!
Kard, 3. März. Unsere Mosterei- Engländer
ziehen kommende Woche wieder mü voller Rüstung
iu den Kampf. Nach der dann erfolgten Eapitula-
tiou der Buren werden sofort 6000 fl. al» Kriegs­
beute an die Sieger vertheilt. Wohl bekomm«!
nutz, sich selbander um die eigene Achse zu drehen,
al« vielmehr der Einladung zu eiuem Fifchschmau«
zu folgen, der alle« bis nun von un« gemundete
übertraf.
E« erschienen auch zu diesem nicht uur Funk­
tionäre der Nächstliegenden Bahnstationen sondern so­
gar solche von Bludenz und Landeck, denen sich
auch bürgerliche Elements beigesellten.
Alle« nur erdenkliche, wa« die Fischzucht zu
erreichen und die Kochkunst zu bieten vermag, wurde
da 'geboten. Meer- und Seefische aller Gattungen,
ja sogar „Caviar"— so nannten e« dir Herrn
verschwand in meinem bürgerlichen Jnnenraum.
Nun begreife ich wohl, warum auf dem Fischessen
kein Verbot lastet. Daß auch der Herr Station«-
vorstand von Langen durch Biolinfpiel dazu beitrug
den Gesellschaftskreis besten« zu amüsiren, soll auch
erwähnt sein. Herr Restaurateur Werndle hat
seine Grundidee in einer ausgezeichneten Weise ver­
wirklicht und alle Ehre seinem Werkel
Jttlt (B o m itair nische u Eousulate.) Die
Activirung eine» italienischen Consulat« in Innsbruck
wurde nunmehr, wie eine Depesche au« Rom meldet
bereit- im Amt-blatte publizirt.
(Phile man und Ban ei«.) Au« Pian«
28. Febr. wird den „N. T. St." geschrieben:
dem Wehlheiden genannten Stadtthril Kassels. Dort
flogen plötzlich auf der Ziegelstratze unter donner-
ähnlichem Krachen mehrere schwere eiserne Kanal-
decke! in die Höhe. In dem alten Abzugskanal,
direkt unter dem Trottoir, hatten sich au« dem
Straßenrohr entwichene GaSmaffen angesammelt,
die plötzlich explodirtrn. Der Kanal ist zehn Meter
lang eingestürzt. Drei Frauen und ein Lehrling,
welche im Moment der Sjrplofton die Straße über­
schritten. wurden emporgeschleudert, erlitten jedoch
keine erheblichen Verletzungen.
-ingeseudet
Koheuems. 5. März. (Gemeindewahlen.) Heute verstarb hier ein altes, ehrwürdige« Ehepaar
Dir heutige Wahl im 3. Wahlkörper ergab einen! an der Jnflluenza, nämlich der Gärber Michael
glSnzeude« Sieg der Bürgerpartei. DieiMathoy im 88. Lebensjahre, und seine Gattin
Pfarrerpartei erlitt eine vernichtende Niederlage. Kreszenz geb. Erhärt im 78. Jahre. Letztere starb
Dieses Resultat muß alle FortschrittSfreunde im! um 6 Uhr früh, ihr Gatte folgte ihr um 10 Uhr
Laude mit wahrer Genugthuung erfüllen. Hoffent- vormittag- in da« Jenseit«. Im vorigen Jahre
lich werden die beiden anderen Wahlkörper da«^ hatten die Leutchen da« goldene Hochzeitsjubiläum
gleiche erfreuliche Schauspiel bieten., gefeiert. Zwei Söhne trauern an der Doppelbahre:
Aeldkirch, 4. März. (O r ch estr r- Eon cert.) Josef Mathoy. Lehrer iu Jschgl und Gottftied, der
Seit 4 Jahren war e« gestern wieder zuu, ersten- treue Hüttenwart auf der Augsburger Hütte,
male, daß der „Musikverein" mit einem Concerte! (B e ste ne r ungv on Luxu «reisen den.)
au die Oeffeutlichkeit trat. Der Besuch war denn! Die „Bozener Zeitung" stellt fest, daß diese „Be-
auch eiu äußerst zahlreicher und man war allent-( steurung der Luxusreisenden" in einer von jedem
halben auf die Leistungsfähigkeit gespannt. Wider! Meldezettel zu entrichtenden Gebühr von ganzen
alles Erwarte» wurde da« sehr reichliche und ge-!— zwei Kreuzern bestehe» soll. bezw. angestrebt
»vählte Programm flott durchgespielt und der Verein! wird. Das gesammte Meldewesrn soll womöglich
war genöchiget, wiederholt Dreingaben zu machen; l vom Landesverbände zu statistischen Zwecke» zen-
nicht endenwollendrn Beifall aber rrnteten die^tralisirt werden. Aus dieser Meldezettelgebühr würde
Stücke: Suite „Russiana", komponirt vom Herrn/für den Landesverband eine Einlnahme von 8—
Musikdirektor C. Metz, und „Paraphrase für Trom-j 10.000 fl. pro Jahr entstehen, welcher Betrag ledig-
„New-York“
Lebens-Verslcherungs-
Gesellschafk
Ae 1 teste und gröste internationale l/ebens-
Versicherungs-Gesellschast der Welt
Gegründet im Jahre 1845. Jn Oesterreich
seit 1876.
Jm Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Prämien in Kraft getreten
sind
pete" (geblasen von Herrn Gallner) und zum
Schluffe wurde Herr Director Metz mehrere Male
stürmisch herausapplaudirt. Es ist also dem „Musik-
verein" gelungen, sich neue Sympathien in vollstem
Maße zu erwerben und ist berechtigte Hoffnung
auf das weitere Blühe» und Ged.ihen de« Verein«
vorhanden. Wenn auch unter den dermale» hier
waltenden Verhältnissen der Bestand des „Musik-
Vereins" infolge Quertreibereien einer gewissen Ge­
sellschaft, die sich des traurigen Handwerks bedient
jeden Zuzug von Musikkräften von dem doch nur
einen höchst idealen Zweck verfolgenden Musikverein
fern zu halten, anfänglich ein äußerst schwieriger
war. so hat derselbe in dem gestrigen Concert ganz
ungewöhnlichen Beifall erfahren, so daß er auf die
Unterstützung eine« wirklich musikliebenden Publikums
lich zur Förderung des Fremdenverkehr« in Tirol ver­
wendet weiden würde.
Schweiz. (Export von frische mOb st.
Die ganze Ausfuhr betrug letzte« Jahr 30,865
Meterzentner im Werthe von 700,866 Fr.; der
Ausfall gegen 1898 beträgt mithin 6,602,937 Fr.
Dazu kommt noch eine Mehreinfuhr im Jahre
1899 gegen 1898 von 1,669,589 Fr., macht zu-
fammei, rund 8 1 /« Millionen Ausfall.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-
YORK“ sind im Momente der Ausstellung
an frei von jeder Beschränkung in Be­
zug auf Beschäftigung, Beisen, Lebensge­
wohnheiten und Duell; sie sind bereits nach
Einem Jahn; unanfechtbar und in Fällen
der SelbBttödtung in vollern Versicher­
ungs-Betrage zahlbar.
General-Directioii für Oesterreich:
|Wjen, i., GratünSifiiPaiajs der Geselischaf
Verschiedenes.
rechnen darf und die Hoffnung auf Rech»»,,., von..
Nachwuchs au« der vom Herr» Musikdirector vor-, schwundeu.
trefflich und tüchtig geleiteten städtischen Musikschule.'
dürste die Mitglieder von Neuem anspornen, auf
betretenem Wege thatkräftig lveiter zu arbeiten.
Vielleicht dürfte dann auch beim „Klrchenchor"
wieder Besseres geleistet werden können, als zur Zeit.
Aeldkirch. (Schwurgericht.) Montag den
(Zu den B u r e n.l Au« Bräun wird be-)
richtet: Der 16jährige Handelsschüler Richard Keßler 1
Sohn des hiesige» Hausbesitzer« Herrn Albert Keßler
ist vor einigen Tagen plötzlich an« Brünn ver-;
In den an seine Eltern aus Holland
gesendeten Ansichtskarten, in welchen er Abschied s
nimmt, zeigt er on. daß er bereit« ein Schiff be-
stiegen habe, welche« ihn zu den Buren bringen!
wird. Er hatte vor feinet Abreise aus Brünn seine!
Ersparnisse von etwa 200 Kronen behoben. j
(Zur Krakauer Kloster-Affaire.) Im Aus-
Eigenth. Herausgeber >». verantwortliiher Redacteur
Karl MerschiuSky.
Druck vou Anton Flatz Bregenz.
Lottoziehuuge« vom 3. März.
Wie«: 8» 26 38 14 SS
Graz: 72 64 21 86 8
Wetterstation Aregenz.
ö. März beginnt beim k. k. Kreisgerichte Feldkirch trage de« Justizministeriums hat die Staatsanwalt-j
die erste diesjährige Schwurgerichtsgeriode mit fol-^ schaff vom Strafgerichte in Krakau die Vornahme;
gender Tagesordnung:&
5. März 10 Uhr Vorm, gegen Eugen Tafner
von Povo, Bezirk Trient, wegen Berbrechen« de«
Totschlags.
6. März 10. Uhr Borm. gegen Aloi« «mann
vou Hohenems wegen Verbrechen« der Nothzucht
und Schändung. v .,
Aon der Zkfenz. 28. Febr. Da an dieser
Stelle unlängst berichtet wurde, daß in Stuben im
Gasthause der 1217 M. hochliegenden „Post" am
11. Februar ein Alpeukränzchen stattgefunden habe,
wollen wir nach gegebener Mittheilung noch del»
fügeu, daß diese« in der That älplerisch fidel ver-
lii f, weiters wollen wir heute auch noch emer
Fasching-unterhaltung— die ja in unserem trotz
der durch die Pioniere de« Fortschritte« erbauten
«rlbergbahu— noch keine-weg« fortschrittlich an­
gehauchten Thale ja so selten sind Erwähnung
thun, die vom Bahnhofrestaurateur Herr Fritz
Werndle am 86. Abruar Abend« veranstaltet
wurde. E« gaff bei dieser weniger um den Ge-
I einer Hausdurchsuchung im Felicianerinnenkloster,;
au« welchem Michalina Araten verschwunden fein•
soll, gefordert. Dir Rathrkammer de« Strafgerichts j
hat jedoch diesem Begehren keine Folge gegeben
und das Krakauer Obrr-Laudesgericht, bei welchem
die Staatsanwaltschaft die Beschwerde einbrachte, be-
stätigte die Entscheidung der Rath«kammer.
Graz. 1. März. Aus «uffee wird unterm
3. März gemeldet: Franz Weber au« Grundlsee
stürzte beim Aufstieg auf den HundSkogel im Toten-
gebirge ab und verschied nach einigen Stunden.
Barmen, 1. März. In der Brauerei der
Gebrüder Boß war man damit beschäftigt, ein
65 Hektoliter großes Faß auszupichen. Bei dieser
Arbeit explodierte da« Faß und tödtete de» Theil
Haber der Firma August Boß, sowie den Brom
meister Robert Zeh. Zwei Arbeiter wurden ver-
letzt. Infolge des Luftdruck». wurde« die Feuster
iu weiter Umgebung zertrümmert. vjßÄ
Kassel. Eine gewaltige GaSeMlosion. von
merkwürdigen Umständen begleitet, ereigueteßsich in
Luft- >Tempc- BewSl-s.
druck J ratiir j finif) j W1 "°
«ieder-
fchläge
4. März.
S Ubr
Abend»
1 */
723. :— 7.. I t«
** bew.
R. 1
Schnee
5. März.
7 Uhr.
Früh
723„- 14.,j hell
Rv 1
2,
s-^IäI 725’ |- 5-,
«. 1 j—
Zürcher ZSitteruugsproguate
für den 6. März.
Windrichtung-- nördlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge.. ohne wesentliche
Temperatur Frost
Mieuer ZttrseuKericht
«iaheitlich« Staat».
schuld i» Note»
«iichMiche Staat».
schuld in Silber
Oester. «oldreMr
Oestr. lkroararratr 4*/,
vom 4. Mürz.
Errdit-Actieu
SS— Loadau ri,t»
100 Mart
20-Martstücke
20-Araatstäcke
SS.—
8845
SS—
234.2a
342A5
I1&35
33.66
19.28
Schweizer Baataote« 96.60


[ 2023-06-29 10:35:58.119 - 19000306 - Seite 4 ]
Ueberall zu haben in I Pfd.- L 7. Pfd.-Packeten (mit Koflirecepteo)-
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäcker Oats“ (amerik.
Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speisen: „In ’/* Liter kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird dar regelmässige Genuss dieser
wie auch aller „Quacker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen fiir die ganze Gesundheit sein. (IV. 56.)
Ueber die Fastenzeit sind
diverse geräucherte und
marinirte
Fische, Sardellen «.
Caviar
z« Habe« in der
Wurst- u. SelchwareuHandlurrg
W. Banse.
jwsmtmtsL
auch veraltet und sogar
mit Hader 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige-
niuligem Gebrauche der
iRoUän'scheu «liiclit
ii. Klieuma-Nall»«“
total und Micher
geheilt.
Per Flasche 2 Kronen,
für PostspeMen BO
Heller mehr Vom
llollieleranten Apotheker
li. Xoltän Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
mit den 8 Gratisbeilagen: tÄSf
Haus.- Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode.- Schnitt-
musterbogen.-- Grösse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten. Illustrierte Wochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
Wöchentlich ein lieft— AlNinneiiieutHpreis vierteljährlich
fl. 1.63 hei Krancor.ustcllim|f Zn Wxiehen durch alle
Itiiclihaudhinf'cu oder durch die
Administration. W'j,-,. I SrhonlntomoiHHe R.
t. kA,,« hl.v *_
«m ammm
Wollen Sie Geld
verdienen? (monatl. bis 200 H.) Senden Sie ihre^
Adr, snb G. 214 Aint.-Kxp. Paul Eichhoff Leipzig. 8
Darlrheii
von ROOO Kr. aufwärts,
als Personalcredit. An­
frage» unter „Conlant unb
diseret »SSO au Haaseu
steiu& Vogel, Wien I.
Dienstmädchen
gesucht, nicht über 18 Jahre, fiir
einfache HSnSliche Arbeit. Auskunft
in der Administration de« Blatte-,
gür alle H.steud,
Kaisers
Drusi-Konhons
aufS dringendste zu eiiipsehleu
q. q,. notariell beglan-
ä 4ÖU bigle Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
«»übertroffen bei Küste«,
Keiferüeit. Katarrh und
Aerschleimnng
Packet 10 und 20 kr.
bei L. Kellert, Bregenz.
„ K.KSffe, Löwenapothekr
in Bregenz.
. L. Schmid. Apotheke
tu Hohenems.
9.12 (113](
3 tüchtige
Schreiner
finde« dauernde Beschäf­
tigung bei
Jos. Sprattler,
Tischlermeister. Aregen;.
2.2
100 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Stande«
tn allen Lrtschoften sicher ii ehr­
lich ohne Capital u. Risico verd.
durch Verlaus gesetzlich erlaubter
StaatÄpapiere u. Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Dcutschegasse S, Budapest.
Ein
Darket
(H ii n d i n) schwarz, mit gelben
Abzeichen, hat sich gestern Freitag
verlaufen.
Abzugeben beim Hausknecht im
Löwen, Bregenz, gegen gute Be-
lohnang. 2.2
r
Gesetzlieh vorgeschriebene
Fremdöa'Äjanaeldezött®!
sind stets vorrathig zu haben in der
Buehäruekerei J&. JFlatz, Bregenz.|
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz,( 0.10 1500)
(■razjbacli-, Kche «ui^aMMC.
Oeffcntlichkcitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, ans-
{ gezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gr­
ünde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pfleg- der Zöglinge, gute Lehrersalge, mäßige
Preise. Vollständige Bertrctnng der Elter«.
Pensionat aueh in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags, Wiederholung«- und Ans-
nahmSpriifuiigei, während der Ferien.
Der Äorbei kituiigscurS zur Aufnahmsprüfung in die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
für bloß 2 st. 50 kr. folgende 6
Sorten ungarische Drlicatessen z» de-
stelle» und zwar:
1 Flasche nngar. Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange nngar Salauii, hochpriiua
Qualität.
1 Streifen Ungar. Paprika-Speck»
geselchte«.
1 Stück nngar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochfein
1 Dose Liptauer »arpathen-Schas-
schr fett und mild.
1 Streifen nngar. Euiineiithalerkäse,
hochpriiua. Diese alle 6 Sorte», zu»
sanlineu in eineni Posteolli verpackt,
versendet gegen Nachnahme oder vor­
herige Einsendung von 2 fl. SO kr.
Mas Deutsch, Salamiexpvrt Buda­
pest, XL. «ez., Ullouez 91/9.
Eine
3.10 (l>>2)
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche,
Wasserleitung ttii Haus, in der
Kirchgasse. ist bis 15. März
oder 1. Apiil j« vergebe».
AuSknnst in der Adnilnist.
de« Bl. 2.2

