
[ 2023-06-29 10:35:39.811 - 19001026 - Seite 1 ]
Nr. 4426.
Iveilclg, 26. Hctobev 1900.
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deuli'ch-fveifinni^es Hrgcln für: dces Lcrnd Movervlverg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als wochenansgabe.
viertrl jährlich: i» Bregenz abgeholt 1k. 3.. r rt)
Bezugspreis: mit P°^i.nd...,g«.
Socheilauitgadr uiit jinstelluiig >» Vr.'geuz lk. l.— per Post 1k 1.—
I w, «erde» billigst »a>h Toris derc.h i«: bei i|l.icu Äiederhol»»gen
| ^suzeiaeu eiilfprecheiider Nachlaß; Placiern»- u» bestittiuilcn «lelle» ka»» uicht zu«
y“ gesichert »»erde». ,l»>r>o>gkl>»l,re» lind itn Borl,i»ei» zu entrichte».
Wundfchcru.
jDellorveictz ^crr.i
Nie». Die Leitung der Christlichsocialen
Partei i» Wie» hat sich iu ihrer letzten Sitzung
mit der Candidalur Dipauli'S eingehend beschäftigt
und diesbezüglich »achftrhendeu Beschluß gesaßt:
.Die Christlichsociale Pauri erklärt, sich in den
Streit Baron Dipanli— Dr. Schöpfer nicht eiiizii-
mengen, aus welchem Grunde es auch Niem» »dem
gestattet ist, :>.ame»S der Christlichsocialen Partei
— insoweit dieselbe im Wikiiei Grmeinderathe oder
im niederöstrrreichischrn Landtage neltretr» ist oder
im Abgeordiietenhansr bei treten war— in den
betreffenden Wahlkamps einzutreten.-
Wie». Zur Ailtonomle-Fragc iu Südtirol ist
ein im .Fremdenblatt" mitgetheilter Nachweis sehr
interessant, der darihut, daß die im Proteste der
wälschtirolischen Abgeordneten enthaltene Beschul­
digung, der Tiioler Landtag habe die Steurrgelder
lediglich z» Gunsten DeutschtirolS zu verwenden
beschlossen, geradezu auS der Lust gegriffen ist:
.Haben die Italiener iigend einen Grund, über
Bedrückung durch die deutsche Mehiheit de- Land­
tages zu klagen? Lassen wir einige Ziffern sprechen.
Südtirol trägt zu de» Bedürlliisseu des Landes
28 Peicrnt bei, während seine Bevölkerung 42 Per­
zent ausmacht, und der Landtag votieitvo» seinem
Budget 40—50 Prrcent für Südtirol. Und für
die Balsugana-Bahu wurden in Abwesenheit der
Italiener 250.000 fl. bewilligt. Der Tiroler Land­
tag hat somit dem südliche» Theile volle Berück­
sichtigung geschenkt und die Italiener auch die
Abstinenz, die im» schon seit dem Jahre I8i»l
währt, nicht entgelten lasse».
Wien. In einer Bersammlung der christlich-
socialen Arbeitervereins .Austiia" iu der Leopold-
stadt stellte sich der Bicebnrgel Meister Dr. Neumuyer
als Reichsrathscandidat vor, wobei er als bisheriger
Anhänger der Deutschen BolkSpartei seine Stellung
zn dieser Partei präcisirte. Dir Deutsche BolkSpartei,
sagte er, sei ihm so lauge sympathisch geivesen, als
sie sich nicht von Schönerer und Wolf teriorisirrn
ließ. Laudesausschnß Professor Richter habe wohl
deren Anftnim auch Nicht wivei stehen können, und
wenn e» richtig sei. daß er eine Erklärung gegen
daS Zusammengehen mit der christlichsocialen Partei
»nterschrieben, dann bedauere und verdamme er
die». Er werde immer der Partei angehören, die
unter' ühiuiig De. Lneger's stehe.
Auen Die Clericalen haben wieder einmal
ein scharfes Wort gegen ihre tschechischen F,runde
gefunden. Der Jungtscheche Dr. Stransky war in
seinem mährischen Wahlbezirke vom ClernS heftig
bekämpft, weil er Jude ist. Er hat deshalb in
seinem Piovinzblättchensur die tschechische .Los von
Rom" Bewegung Propaganda gemacht. Darüber
ti bt man im Clericalen Lager und verargt eS der
ganzen junglschrchischrn Paitei, daß sie dem Dr.
StranSky eine führende Rolle zu ertheilt. Zwischen
den tschechischen Blättern ist derzeit eine Katzbal­
gerei darüber im Gange, ob die katolische Bolks-
partri bei ihrer Fllhirlberathii-.ig in Wie» be­
schlossen hat, den Tschechen den Lauipaß zn geben
oder nicht. Da» Wiener Olga» der Bischöfe fährt
iiua mit schwerem Geschütz ans, und erklärt,
die Stellung der katholischen BolkSpartei einem
tschechischen Klub gegenüber, der ein.'» .Los von
Rom" Agitator in seiner Mitte hat, könne keine»
Moment zweiielhast sein. Also wieder einmal
Feindschaft! Aber man wird sich schon wieder
vertragen.
Andapesi, 24. Oktober. Heute fand zwischen
dem Dirrclor de» BvlkSlheaterS PeiSzolt und dem
Abg. Hentaller ein Pistolenduell statt; beide Duellanten
blieben unverletzt.
— (E i n Fiaseo der ungarischen
katolische« BolkSpartei.) Die katholische
JeuMeton.
Das Reger! von Frauenwörth.
Eine Erzählung vom Chiemsee. Bon Friedrich Dolch.
2) Aachbrnct »erböte».
.Dar will ich meinen," Nickte die Kellnerin.
.Der iS überall bekannt, wie'S schlechte Geld. An
alle Fremde macht er sich heran und verlangt nach­
her von ihnen, wenn sie sich mit ihm einlassen,
a ganz unverschämt hoher Fahrgeld. Bon allen
Seiten iS über ihn schon geklagt worden. Er iS
überhaupt a lüderlicheS Tuch! 'S Raufen 'S Saufen
'S Spielen nnd 's Schuldenniachen kann er prächtig,
mich hat er auch mit der Zeche angeführt, der
Loder, der »ixiiutzige —“
.Hm, da hört mau ja reckt erbauliche Dinge,"
meinte der Maler. .Was sagt denn aber sein
Bater, der alte Ambros, zu einem solch schlimmen
Lebenswandel?"
.Kennen Sie den Allen?' fragte die Kellnerin
verwundert. .Ja mei', was kanii der sagen, da
nutzt all,» Reden nix! Er kümmert sich freilich
ab und serbt (siecht) ganz dahin, aber er läßt
trotzdem über seinen Buben nix kommen und meint,
wenn er nur erst amal verheirat't iS' nachher wird
der Wildling schon ordentlich werd'« und gut
thun —"
.Also heirathen will er?" sagte der Maler.
.Nun unter solchen Berhältniffe» werden sich die
Mädchen wohl nicht raufe» um ihn."
.Er hat schon eine Braut." sagte aber die
Kellnerin hastig, .und die kennen Sie sogar auch.
Sie hab'» g'rad' vonrh mit ihr gerrd't —"
.Da» Regrrl doch nicht?" rief Werner de-
troffen. .Dar ist ja ganz unmöglich!"
.Warum? Sie is ja ei» angenommenes
Kind," erwiderte die Kellnerin. .Warum soll die
den Bincenz net heirathen können?"
.Weil sie nicht für einander paffen, weil dar
Mädchen viel zu gut für diesen rohen Burschen ist,
ries der Maler erregt. .Ich kanu'S nicht glauben,
daß sie ihn gern hat, und er wird sie unglücklich
machen, davon bin ich überzeugt —"
.Das kann wohl sein," nickte die Kellneriu.
.Ehr' nnd G'iviffen hat der um kein' Pfennig!—
Freilich, ich glaub'S auch net, daß 'S Regrrl ihn
b'sonder» gern hat; sie wird halt dem Alte» z'lieb'
eingewilligt hab'», der sie alleiveil g'halten hat,
wie sein eigener Kind." Sir schwazte, einmal im
Zuge noch eine Weile fort, aber der Maler hörte
ihr nur mehr mit halbem Ohre zu. Bald darauf
schob er den Teller von sich, berichtete seine Zeche
und entfernte sich mit kurzem Gruße.
Langsam und nachdenklich schritt er auf dem
neben dem WirthSgarte» sich hinziehenden Wege
fort. bi« er eine uralte mächtige Linde, unter der
eine einfache Holzbank angebracht war, erreicht
hatte. Bon diesem ziemlich hoch gelegenen Plätzchen
BolkSpartei «nachte dieser Tage in einem Bezirke de»
Szekler Bodens den Bei such, Wähle, Versammlungen
zn veranstalten, um die dvitige Wählerschaft für
sich zu gewinnen. Dieser Bei juch ist völlig gescheitert.
Die vornehmen Agitatoren der Partei, Gras Aladar
Zichy, Abt Molnar u. A., wurden von den Wählern
mit stürmischen Abzug-Ruse» empfangen, so daß'sie
genöthigt waren, die Bersammlnugen aufzugeben.
In einer Ortschaft fände» sie da» BersammlungS-
local bei ihrem Erscheinen vollständig leer.
Andapest, 23. Oktober. In der Regierung
nahrstrhenden Kreise» ivird constatirt, daß bezüglich
der bosnischen Bahnen »och immer wesentliche
Disserenzrii zwischen Szell und der gemeinsame::
Regierung bestehen.
AeuijrHkunL».
Zterki«, 23. Octvber. Zum hiindertste» Ge-
burlstag MvltkeS ivird eine große kaiserliche Kilud-
gebung er wartet.;
— D i e Jesuiten kommen w i e d e r!
Die .Tägliche Rnndschan" schreibt: .Wie uuS aus
Kreisen der bayeiischen Regierung versicheit wird,
sind erneute Berhandlnugen und ocileanUch» Be»
splkchunge» zwischei, den dentschkn Bundesstaarrn im
Gang. deren EigebniS die baldige Aushebung deS
JksnllengejetzeS zum Ziel hat. E» scheint dem
Drängen des Centrums, das »ach dem Znjammen-
tritt des Reichstages gewisse Gegenleistungen iu Aus­
sicht stellt, endlich gelungen zu sein, de» Widerstand
der Regierungen zu e> schüttern. El» etiva erfolgen­
des vfficiöskS Dementi dieser Nachricht, die unS aus
sehr guter Quelle zilkoiumt, hat, wie wir versichern
können, keinen Wert. Es tvird leider schon voraus­
sichtlich schon durch die Thatsache tu der kommendeu
RelchStagstagung widerlegt werdeu." Wir ioagen
»och nicht, meine» die M. N. N. an dir Richtigkeit
dieser ungeheuerlichen Nachricht zu glauben.
au- kann man die ganze Insel überschauen und
überall ruht der Blick wieder ans der blauen See»
flulh. Werner setzte sich ans die Bank und seine
Blicke schiveifteu suchend hinunter zii den braunen
Fischerhütten, die sich am User hinziehen. Die
Hänschen sind klein, und iiiischeinbar, aber iu den
Töpfen auf de» Holzaltauen blühen sorglich ge­
pflegte Blumen mancherlei Art; dazwischen hängen
lange Schnüre von Maiskolben von den Wänden
herab, nnd fast um jedes HaiiS zieht sich ein dichtes
Wringelände, dessen Früchte vielleicht nicht die
süßesten sein mögen, das aber in seinem grünen
Blätterschmiick jeder Wohnung de» Ausdruck freund­
licher Behaglichkeit verleiht.
Rachsinnrud hatte der Maler den Kopf in die
Hand gestützt und die Brauen finster zusammen-
gezogen. Als er vor eliiige» Jahre» die Insel
zum erste» Male besuchte, da hatte er eine» alten
Fischer, der ihn häufig auf den See hinauSruderte,
und den er oft in seinem HauSchen aufsuchte,
kennen gelernt. Der Fischer war ei» wunderlicher
Kauz und eine svniiliche Chronik alter vergangener
Zeiten und Thaten gewesen; alle heimischen Sagen
hatte er doch selbst iu manchen Mondscheiuuächten
dir Seejungsern ihre Tänze halten sehen draußen
aus der glitzernden Flulh, und von, Kahne auS
hinnutergrblickt auf ihre leuchtenden Kiystallpaläste!
Still lächelnd hatte der Maler stet« den Er­
zählungen de» alten Fischers gelauscht; er hatte die
Erlaubniß erhalten, den Alten und seine Pflege­
tochter malen zu dürfen, und da» Bild, Undine
und Kühleborii darstellend, hatte später auf der


[ 2023-06-29 10:35:39.811 - 19001026 - Seite 2 ]
Itakien. die formelle Versicherung, daß nicht- von alle den»,
Ao«, 23. Oktober. In unterrichteten Kreisen wo- Sie gegen unsere Frauen und minder unter­
verlautet, Italien werde die erste Macht sein, die nehmen mögen, un- abhalten werde, den Kampf für
den deutsch-englischen Abmachungen betr. Ostasien unsere Unabhängigkeit fortzusetzen. („La Temps".)
iritritt. Im MiiiiXerrath glaubt man, die Belegen-' Mir«, 24. Oktober. Das „Fremdenblatt" ver-
heit s'i günstig zur Einleitung de- langersehnten nimmt, bis zur rndgiltigrn Regelung der politischen
Dreibundes für da- Mittelmeer. Verhältnisse in den südafrikanischen Republiken werde
7'! ein Beamter de- österreichisch ungarischen Consulates
Ainerika' in Kapstadt dorthin zur Wahrung der Interessen
Nach einer dem „SM. W. T." von wohlinfor- der österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen ent-
mierter Seite zugegangenen Mittheilung, ist die sandt werden. Vorläufig sei hirfür der gegenwärtige
Lage der Amerikaner aus den Philippinen eine ver- Vicecousul in Kapstadt Frhr. v Pittnrr anSersehen.
zweifelte, «guinaldo hat ei» Manifest erlass.-», in! Kapstadt. 23. Oktober. General French be-
welchen« er die sosoitige Einstellung der Feindselig- gegnrte ans seinem Marsche von Carolina nach Bethel
keilen ankündigt, wenn Bryan gewählt werde. Da- anhaltendem Widerstand und verlor dabei 36 Mann
gegen werde er Mac Kinley und den amerikanischen an Todten. Auch sonst hatten dir britischen Truppen
Imperialisten so lange Widerstand leisten, bis die-> in mehrere» Scharmützeln Verluste; dabei fielen
selben die Unabhängigkeit der Philippinen anerkannt in-gesammt 50 Mann.
haben. I
Khina. i
Wien, 24. Oktober. Oesterreich-Ungarn ist
»fiiciell dem deutsch-englischen Chiuaabkommen bei-
getreien.>
Kongkoug. 23. Oktober. An- Kanton
wird berichtet, daß die Consuln gefahrdrohende
Nachrichten erhielten, Canto» selbst aber verhältnis­
mäßig ruhig fei. Nach Mittheilungen von Flücht- j
liugen aus Huilschau mache» dir Ausständischru!
Fortschritte. Eie werden vom Volke willkommen ge-]
heiße»; sie bezahle» Alles, wo- sie nehmen, und
weiden daher als Gäste behandelt, nicht als Feinde.
Man nimmt an, daß zehn Rrbellrnsührrr vorhanden
sind, deren Jeder eine besondere Abtheilung fuhrt.
Der, de, im Hintkilande von Kaulung »perirt,
schlug am 15. Oktober eine starke Abtheilung der
Truppen drS Admirals Ho. Letztere hatte hundert
Todte.
Der Burenkrieg.
Die von der ganzen europäischen Presse so
scharf getadelte Bekanntmachung Lord Roberts': er
könne nur jene Bure», welche sich unter dem un­
mittelbaren Befehle Botha'S befinden, als reguläre
Kombattanten behandeln, erfuhr folgende Zurück­
weisung Botha'S in einem an Lord Roberts ge­
richteten Bnese: „Gegen Ihre Behauptung, daß es
außer der, Männern, welche sich direkt unter meinem
Befehle befinden, keine anderen Bnrrntruppeu gebe,
muß ich entschiedenen Protest einlegen, denn »nsere
Streitkräste kämpsen, wie zu Ansang des Kriege-,
in getlknnten Abtheilungen, entsprechend den Ge­
setzen unseres Landes. Was Ihre Befehle betrifft, die
Farmen anzuzünden und in dir Luft zu sprengen,
Weiber nnb Kinder schutzlos und ohne Existenz-
mittel hinan- zu werfen, muß ich konstatieren, daß
eS da» eistemal meines Wissen- ist, da» solche
Handlungen zwischen zivilisierten Kriegführenden
verübt werde». ES erübrigt mir nur, gegen diese
Maßregeln zu protestiere», welche gegen alle von
zivilisierten Nationen beobachteten Prinzipien der
Kriegsührung verstoß,,,. Schließlich gebe ich Ihnen
Stcldt und Lund.
Uaßesltaleuder für Freitag, 26. Oktober.
Sonnenausgang 6 Uhr 37 Mi»., Soniiennntergauq
4 Uhr 51 M. Taqe-Iänge 10 St. 14 Min., Mondes
airsgang 8 Uhr 33 Min. morg., MondeSnntergang
5 llhr 40 Min. abends.
Kath.: Amandus
Prot.: Sabina
Nregenz, 25. Oktober. Der Gesangverein
Frohsinn hat beschlossen, kolnmenden Sonntag den
28. Oktober einen Ausflug »ach Berneck (Rheinthal)
zu mache». Abfahrt 2 Uhr 15 M. nach L u st e n a u.
Passivmitglirder sowie Freunde und Gönner des
Vereine- sind höflichst eingeladen theilzunrhmen.
Nregenz. 25. Oktober. (S ä n g e r. S ll s e r.
Au-flug.) Am nächsten Sonntag den 28. d. M.
wird der Bregenzer Liederkranz eine Suser-Parthie
in das heimathliche Weinbau.Gebiet von Vorarl­
berg veranstalten. Die Theilnehmer fahre» mit dem
Zuge, ab hier nachmittag» 2 Uhr 6 Min., bei
günstiger Witterung nach GvtziS und gehen von
dort durch die landschaftlich hervorragend schöne
Gegend von St. Arbogast über Klau- und Weiler
nach Sulz-Rötdi-. Bei ungünstiger Witterung
bleibt die Abfahrtszeit dieselbe, nur wird, bei
direkter Fahrt nach Sulz-RöthiS oben benannter
Spaziergang unterlassen. Für guten Trunk und
Atzung wird Fürsorge getrosseu. Die P T.
Passiv-Mitglieder werden mit der Bitte, sich recht
zahlreich au der Parthie zu betheiligen, ans diesem
Wege davon verständigt. Danrenbetherligung sehr
erwünscht.
First I u n s b r >i ck, 23. Oct. Der Tiroler
Landtag tritt gleich den aiidere» Landtagen un-
mittelbar vor Weihnachten zu einer kurzen Session
zusammen.
— (Z n r W a h l b e w e g u» g) wird von
der „M. Ztg." aus dem obere» Bintschgau unterm
20. d. Mts. berichtet: Abt Treuinfels fühlt sich
für die nächste ReichSrathS,v.,hl in seiner Prälaten-
Curie nicht mehr sicher, zumal er schon bei der
vorigen Wahl nur mit 6 gegen 5 Stimmen durch­
drang. Darum sollen sich die Anhänger der
katholischen BolkSpartri mit dem Gedanken tragen,
den unentbehrlichen Prälaten in den Landgemeinden
zu kandidieren. Run ja, de» Bauern kann man ja
alles aufhalsen, selbst einen Mitunterzeichner der
Folkenhayn'schen Geschäftsordnung, so lauge Männer
besserer Erkenntniß ihr Licht unter den Scheffel
stellen oder au- ganz überflüssigen Geschästsrück-
sichten bei jeder» politischen Gespräch sich seitwärt-
drücken, und so lange der Bauer und kleine
Geschäftsmann auf dem Lande von den politisch-
thätigen Männ-ru der Stadt verlassen bleibt und
keine andere Belehrung erhält als die de» Pfarrer-.
Eo kommt e-, daß au« den Wahlen der Land­
gemeinden keine BolkSpartei, sondern eine Pfarrer-
partei hervorgeht.
— (Ta ba k sch m u g g r l.) Am 17. dS. MtS.
gelang rS zwei Friranzivachinännrrn irr der Nähe
von St. Jlario (Bez. Rovereto) einen bedeutenden
Tabakjchmuggel zu verhindern. Ein mit einem
Pferde bespannter Wage» war nämlich mit 10—12
Körben beladen, die nach der Angabe de-Kutschers
Trauben enthalten sollten, in Wirklichkeit aber mit
Tabak der besten Sorte angefüllt waren. Der
Kutscher »ahm Reiß,,»» und der Wagen wurde in
die Tabakfabrik von Gacco geführt, wo man das
Gewicht der Schmugglerware mit 235 Kilogramm
bestimmte. M. Z.
Iriedrichshafen. Ein Friedrichshafener Be­
obachter. Dr. E., der sich in der „Franks. Ztg."
über da» Zeppeliu'sche Luftschiff nach seinen
Wahrnehmungen äußert, will durch Visierungen er­
messen haben, daß die Geschwindigkeiten deS Luft­
schiffes bei den letzten Ausstiegen nicht inrhr (eher
weniger) als 3,5 Meter in der Secunoe betrug,
daß an 8 bi« 0 Meter, die allzu freudige Begeiste-
rnng ausrechnete, nicht zu denken sei (die 8—0
Meter habe» auch bei anderen Beobachtern starke
Zweifel erregt.) Bei diesem Tempo rvüidc man
40 Stunden von Friedrichshasen bis Frankfurt
brauchen. I» der „Schnelligkeit" also würde der
Hauptreiz einer künftigen Luftrrise nicht liegen,
meint der FriedrichShasener Beobachter.
Ke«pt<«, 23. Oct. (U» f a l l.) Die Köchin
im „Schwanen" Crescenz Dinger von Laudsberg,
hatte am Freitag Früh daS Unglück, eine Treppe
herabzustürzen, wobei sie sich einen Schädelbruch
zuzog, insolge dessen sie am ganzen Körper gelähmt
wurde. Sie wurde durch die Sanitätscolonne in
das altstädtische Krankenhaus verbracht, woselbst sie
bereits gestorben ist.
Verschiedenes.
(Die Abnahme der Wachteln.) Die
ornithologischen Beobachtungsstationen theilen über­
einstimmend mit, daß in diesem Jahre eine aus­
fallende Abnahme der Wachteln konstatiert wurde.
In Gegenden, wo früher Tausende dieser Vögel
beobachtet wurde», konnte nian in diesem Sommer
KuustouSstellung großes Aufsehen erregt, und war
um eine nahmhafte Snmine arigrkaust ivvrdr».
Damals schon hatte das junge Mädchen, sie
war zwar noch ein halbes Kind gewesen, einen
tiefen Eindruck aus da» Herz der jungen Künstler»
gemacht u»d daS Scheiden war ihm recht schwer
geworden; eine Studienreise »ach Italien und ein
längerer Aufenthalt in Rom hatten zivar ihr Bild
fast ganz aus seinem Gedächtnisse verdrängt, als
er aber nach Hause zurückgekehrt, da war auch die
Erinnerun' wieder lebendig iu ihm geworden und
eine gewaltige Sehnsucht nach der lieblichen Frauen-
insel und jenem Kinde, da- nun zur holden Jung­
frau herangeblüht sei» mußte, hatte ihn erfaßt.
Mir freudig pochendem Herzen hatte er die Insel
wieder betreten und das Mädchen schöner gesunden,
als er gedacht; die Mittheilung der Kellnerin aber,
daß da» Mädchen bereit- Braut sei, hatte ihn wie
ein Donner schlag getr offen. Lange noch saß er
regungslos in seltsamen Gedanken und Empfindungen
die traumhaft wechselnd durcheinander wogten, bis
er zuletzt unmuthig von der Bank aufsprang und
hastig den Hügel hinabeilte den Fischerhütten zu.
Al» er dirjelben erreicht hatte, mäßigte er
seine Schritte und blieb endlich an einem kleinen
Häuschen, da» durch seine besondere Zierlichkeit und
durch die Sauberkeit der ganzen Unigebung ausfiel,
stehen. Aus der Bank neben der Hau-thüre saß
ein alter Mann, emsig mit dem Ausbessern großer
Fischernetze beschäftigt. ES war eine hohe, aber
gebeugte Gestalt, graue» zottige» Haar hing durch-
einaudergewirrt unter dem Hutrände hervor, und
da» von tausend Runzeln, und Furchen durchzogene
Gesicht war so braun und hart wie die Rinde
eine« Baume». Im Munde hielt er eine kurze
Pfeife, au« welcher von Zeit zu Zeit blaue Rauch-
wölkchen in die klare Luft emporivirbeltrn.
„Grüß Gott, Vater AmbroS," sagte der Maler,
auf den Alten zugehend und ihm lächelnd die Hand
entgegenstreckend. „Wie geht'» Luch? Immer
gesund und wohlauf?"
Der Alte blickte rasch und erstaunt auf. „Dank
der Nachfrag'," sagte er, an den Hut greifend und
sich langsam erhebend. „Wie's einem halt gehen
kann, wenn man amal den Siebz'ger aus'm Buckel
hat! Aber ich weiß net, der Herr kommt mir so
bekannt vor —"
„Nun, wär mir nicht lieb, wenn mich mein
alter Freund so ganz vergessen haben sollte," unter­
brach ihn der Maler lachend. „Sind wir nicht
vor einigen Jahren oft und oft mitsammeu auf
den See hinausgefahren und habe ich Euch nicht
gemalt, Euch und Eure Tochter?"
„JeffeS, der Herr Maler Werner," rief der
Alte, indem er freudig die noch immer dargebotene
Rechte de» Maler» mit beiden Händen faßte und
sie au» Leibeskräften schüttelte. „Ja, wenn halt
d' Augen auSlaffen und 'S Gedächtnis!• Hätt'
Ihnen wirklich bald nimmer kennt mit dem großen
Bart und dem verbrennten G'sicht. Ich mein'
alleweil ich muß bald einrücken, hab' ich oft gesagt
in der letzten Zeit. Weun ich nur den Herrn
Werner noch amal seh'n that vor meiu'm End' —"
„Nnu Ihr seid ja noch ziemlich rüstig und
kräftig," tröstete der Maler. „Wie komuit Ihr auf
solche Todesgedanken! Die müßt Ihr Euch all­
dem Kopfe schlagen."
„Wenn d'Laaber (Laub) von die Bäum' fallen
iS mri' Zeit auS," flüsterte der Alte geheimnisvoll.
„Ich hab' Botschaft 'kriegt und bin schon herg'richt't
aus d' Roas' (Reise). Auf der Welt hab' ich nix
mehr z'thun. Mein Vincenz übernimmt 'S HauS
und heirath't 'S Regerl, da- ist alles schon lang
abg'macht, aber erst im Hirbscht (Herbst) kann d'
Hochzeit sein DaS möcht' ich noch derleb'n, und
wenn gar Sir auch kommen thäten, auf d' Hochzeit,
Herr Werner,— eine größere Freud' könnt' mir
nimmer wrrd'u, und gern wollt' ich mich nachher
hineinlegen in die Gruben!"
Der Maler hatte sich halb abgewandt und
finster auf den See hinausgeblickt. „Darüber
sprechen wir schon noch," sagte er hastig, eiu
Päckchen au» der Tasche ziehend und neben den
Alten auf dir Bank legend. „Ich wollte Euch nur
im Borbeigeheu Grüßgott sagen, und muß nuu
wieder fort. Da habe ich Euch eine Kleinigkeit
mitgebracht nein, nein, nehmt nur und
keine» Dank! Wenn ich kann, komme ich i»
einigen Stunden wieder. Jedenfalls aber sehen
wir unS morgen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:39.811 - 19001026 - Seite 3 ]
nur einige Exemplare brmrrfrn. Es wird dir» als
eine Folge drr eifrigen Jagd nach diesen Vögeln
«klärt und man muß befürchten, daß, wenn bitfriii
Irribrn nicht Einhalt grbotni wird, rin völliges
Aussteröen iirfrr Bogelart zu griväitigr» sei.
® t a 23. October. Dir Südbahnai beiter in
rrrn'cht oft schon im Alter von 150 Jahrrn riiirn troinnirlii von Schwerhörigkeit und Ohrrnsausrn ge-
so grwaltigrn K»one»nmsang, daß rr dem größtru heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenke
Waldbauine nicht nachsteht. Auch von den Nuß»! von 75,000 Florins, Übermacht, damit solche taub-
büilinen hat man Beispiele, daß sie ein Alter von' und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
500—1000 Jahren erreichen können und dennoch besitzen, sich die Ohrtromineln zu verschaffen, die-
alljährlich ganz beträchtliche Ernten abwerfen. Dieselben nmsonst erhalten könne». Briese wolle man
Graz folge» dem Beispiel ihrer Triester College», l Strinobstbäume erreichen ein weniger hohes Aller.' adrrffiren: Nr. 4550. Das Institut Richol-
Ju ihier gestrigen Bersaininluiig beschlossen sie, die Mit 50— 00 Jahren sind die meisten schon alters- s o », L o» g c o t t," G n n e r s b u r y, L o n«
gleichen Forderungen an die Direktion zu stellen schwach und lohnen eine Beijüngung durch Ab- d o n, W.
und falls die Forderungen abgelehnt würden, in den «verfen der Aeste kaum mehr. Die Kirschbüume!
Ausstand zu treten., können jedoch noch ei» ganz ansehnliches Alter er-
(B e r g i f t u n g durch B a n i l l e.) Die langen, welches aber dem der Birnbäume bei weitem
medicinijche Zeitschrift „IBrit. Med. Journ." meldet nicht nuhekomnit.
einen interessanten Fall der Bergistung durch Vanille. I (B e r, z i»- Exp l o s i o n.) In Kopvitz bei
Dieser Unfall betraf 19 Peisouen, von denen eine Grotlkau (Preußisch-Schlesirn) brachte der Pvst-
slarb. Die Speise, die das Unheil nach sich führte, oiiiiiibiiSkiilscher Arndt einen Behälter mit Benzin
war eine Art Creme ans Eiern, Milch und Zucker,' nach Hause und stellte ihu »eben den geheizten
die, wie üblich, mit Bauille parsüiniit wurde; sie Ofen. Während der stacht explodirte daS Bruzin,
war de» Abend vorher hergestellt und im Speise-| die Wohnung stand sofort in Flammen; Arndt und
saal zugedeckt aufbewahrt worden. Die angestellten seine kleine Tochter fanden de» Tod im Bette, seine
Fra» konnte in schwer verletztem Zustande gerettet
werd,».
(Vom Zuge überfahre n.) Nürnberg.
In der Nähe der Fürther Kreuzung ivuide Abend
gegen l l Uhr ein Soldat des 21. Infanterie-
Regiments von der Lndwigsbah» überfahren. Ob
ein Unglückssall oder Selbstmord voiliegt, sieht
z. Zt. nicht fest.
OM ran d.) Passnii. 23. Oct. Die „Donau-
Zeitung- meldet: In Ranisried. B.-A. Kötztiug.
entstand am Kirchweihsonntag um Mitternacht ein'
Brand im Hause eines Gütlers, lvährend die Be-!
wohner im tiefsten Schlafe lagen. Bei der eilige»!
Flucht der Bewohner wurde rin virrjähiiger Knabe!
I vergessen, der den Tod in den Flammen fand. I
Versuche weiden fortgesetzt, um völlige Klarheit in'Auf da« Geschick des Kindes war dessen Großvater
die Sache zu bringen. !zu Hilfe geeilt, erlitt aber
(G r v ß r r B r a n d.) Salzburg, 22| Bei letzn,igeu, ohne da«
Oct. Heule Nacht winde der schwergepiüste Maikt Bieh und Ern«evoi>ärhe sind mitveibrannt.
Untersuchungen ergaben die vollständige Tadellvsig-
knt der vei wendeten Eier, ebenso verhielt e« sich
mit Milch und Zucker. Der Koch und die Hausfrau
hatten die Creme nur gekostet, und Ivaren trotzdem
schwer erkrankt. Man schloß daraus, daß das Gift
sich im OiganiSmnS entwickelt, daß es somit feinen
Ursprung im Vorhandensein von Balten«, habe.
Professor Wassermann stellte drei Abkochungen her,
eine von reiner Milch, eine von mit Vanille par-
sümirter Milch und endlich eine Auslösung von
Vanille in Wasser. Nachdem diese Abkochungen 18
Stunden bei einer Temperatur von 17 Grad Celsius
ruhig stehen gelassen winden, iujicirte man sie Mäusen,
und >s ergab sich, daß die mit Vanille parfüiniite
Milch einen hohen Grad von Giftigkeit zeigte. Die,
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
▼011
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederOste.rreieh)
ist durch alle Apotheken zun» Preise von
1 fl. ösl. Währ. per Paket zu zahlen.
Oberndorf a. Salzach von einem großen Brand­
unglück heimgesucht. >3 Häuser sielen dem gefräßigen
Elemente zum Opfer. Viele Personen konnten nur
(Hohes Alter.) Eine l 04jährige Frau,
eine der älteste» Einwohnerinnen Deutschland«, ifl
am Samstag in Dresden gestorben, eine Frau, die
Ich eilanbe mir die geehrten Damen ans mein
Specialgcschäst für
schwarze Rleiderffoffe
E. Schlegel
Leutbühl, am Bregenz.
mehr ihr nacktes Leben retten Eine 80jährige Frau also in drei Jahrhnndrlten gelebt hat. Frau Rosa
wird vermißt, sie ifl jedenfalls in den Flamme»Ab'ahamsohii war noch bis in dir letzte Lebenszeit
umgekommen. Jener Theil des Marktes, drr ab- hinein ziemlich rüstig. Ihr hnndertster Geburtstag
bräunte, gleicht eine»! Schutthaufen. Da« Elend> der »n Hanse einer Enkelin gefeiert wurde, vereinigte
viele. Abgebrannten, dir zum Theil gar nicht vder um die Greisin «ne Schaar von Enkeln, Urenkel»
nur jihr gering veisichert waren, ist nubrjchieiblich.; Hub anderen Bei wandten, die zum Theile aus
Die Sturmglocken von Obeindvrs hatte» 15 Feuer-> weitester Ferne herbeikaineu. Bor ein paar Jahren
wehren herbeigerufen, die unermüdlich bi« in die^ fi- l der Hir-idertjährigen der Deckel ihrer altmodischen
Marge,ist,luden thätig waren. i Wajchtoilette aus den Kop,; sie sühlte sich eineu
R» ui, 23. Ortober. (Das B e f i n d e„» Tag lang nicht wohl, war ab« dann frisch und
des Papstes.) Eine», Gerüchte zufolge hätte'munter wie zuvor, wie sie überhaupt in den letzten
der Papst irr einem Zustande völliger Schlaflosig-! Jahr n manche Krankheit immer wieder leicht
keit den gestrigen Tag i::i Bette verbracht. Man überstand.
sagt, der Leibarzt Dr. Lappvni halte die Sache! (U» t e r s ch l a o u» g) Die „Franks. Ztg."
für gesahrlvs, doch wäie man im Vatikan lvegeu meldet ans Netv Aorl, daß der Eassierer der Erstens
Stadt theater in -Lrrgenz.
Directon: Robert und I u n fe l d er.
Donnerstag den 25. October. Abends 8 Uhr
Die ürinber der Excellenz.
Lustspiel i» 4 Aus',»gen von E v. Wolzvgeii >i. W. Schuinannn.
Ansang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
< 2.
der immer »ieh> zunehmenden Schwäche des Papstes
üiißerst unruhig.
(Drr erste M ü u ch »er in China
gefallen) Ans China wurde telegraphisch
gerneldet, daß dort der erste Münchener gejalle» ist
Nariunaldank 75«».000 Dollars unterschlug. Die ll»-1
terschlagurigeu erfolgten seil 5 Jahre» behuss Specu-!
IiUioiini. Der Cassi.rer Alvvrd ist verschwuudeu. j
(S e 1 b st in o r d.) In Karlsruhe traf am'
Samstag Abend ein Wachtmeister des Leibdragoner-
Sein 4tame ist Johann Neumaier. Es ist des regiment« im Cvlvsseumtheater riurn Dragoner,
Sohn rin,-« hiesigen HailSbesitzer an de, Nvidend
stiaßc. Renniaier stand im 2. Seebalaitto» und
wni de als Fieimilliger vom 13. Jnfanterie-Rigir-
me»t in Reu Ulm uusgehoben.
(W a s c i n g tt r g e p s l e g t e r Bau ui)
rinbiingrn kann, theilt der „Breisg. Ztg- ein
Eiiimeiidiuger Obstgutdrsitzer (Riugwald) mit, der
des Grivicht und darnach dir Stückzahl der Früchte
eines seiner vielen reich behangencn Apfelbäume
ermittelte. Derselbe lieferte 22 Ztr. 00 Psd.
Aepsel (kleinere Sorte) ---■= 24,934 Siück; sie gaben
etwa O s/ 4 Hectvlitrr Obstwein im Werthe von ca.
100 M., was dem ErtiäguiS eines kleineren Rrb-
stücks gleichkommt. Weil» mau bedenkt, wie viel
weniger Mühe und Sorgfalt ei» Obstbaum gegen­
über den Neben bedarf, so illustriert dieses Bei-'
spiel am besten die Rentabilität des Obstbannies.,
welcher ohne Uilaub bereits eine» ganzeu Tag der
Kaserne fern geblieben w.ir. Er uahi» ihn nach
Schluß der Vorstellung mit nach der Kaserue.i
Während sie iru» vor der Kaserne aus das Oessueu
des Thores waltete», schoß sich der Dragoner mit j
einem Revolver rin.' Kugel in den Kops und ivar!
!
Z! ß
5» 2
tt>&
1
i
•j i
2g
jjS;
§5»
?,s
L >-| WteSf-
-5,1
fl ,r> U 0 "Ä'.n!,-V,.r»
A~• iiiforttfn
24.««
735.H
8.2
01; AR W2
K
i 9
L4. **
i
732 0
4 2
1
IKK»' 0
1 i
0
—
1 7
20.. ft«-
1
729.3
2.2
; tu) i S I
1 1
5
—
sofort todt.
B r r l i u, 23. Oct.
Nach dem neueste» Be­
richt drr behandeliidru Aerzte Pros. Dr. Reuvrrs
und Leibarzt Dr. Spielhagen machte die Besserung
im Befinde» der Kaiserin Friedlich weitere Foit-‘
schritte. Das Herz ist so gekräftigt, d iß die Kaiserin
eiueStiinde laug außer dem Bett verbringe» konnte.
Bri andauernder guter Nahriingsausnahine ist die!
Hebung drr Kräfte bald zu erwarten. Das Leide»'
giebt zu Besorgnissen gegenwärtig keine» Anlaß j
Gera. 23. Oct. Zivei Prager tschechische
Daher höre man nicht aus, die Mahnung zu Geistliche, welche auf einer Wanderrrlse durch den
wiederholen: An jeden leeren Raum pflanz' eine» i thüringischen Judustr itbezirk begriffen waren, erhielten
Baum! i Ausweisungsdecretc aus dem deutschen Reichs-
(Tragfähigkeit der Bäume.) Bo» gebiete.
alle» Obstbäumen steht wohl drr Birnbaum, gute
Pstege und Düngung vorausgesetzt, am längsten,
oft 5 bis 10 Jahrhunderte hindurch, fast alljährlich
in voller Tragbarkeit. Daß Bäume im Alter von
400 Jahren noch oft schöne Erträge lieferten, ist
gar keine Seltenheit, während der Apfelbaum selten
über 120—150 Jahre alt wird. Der Birnbaum
erreicht auch eine viel bedeutendere Höhr und
mächtigere Au-dehuung als der Apfelbaum, uud
KV 0000 Krone«, beträgt der Haupttreffer den
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20% Abzug
Baar ausgezahlt wird. Wir mache» unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, daß die Ziehung am
10. November 1900 stattfindet.
Hingesendet
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr-
Turnverein Bregenz.
Freitag, 20. Octoder.
Mädchruriege von 0—7 Uhr abe nds uud
Turner-Abth. von 8 —>0 Uhr abends.
Der Durrirath.
Eigenth. Herausgeber ». verai.twortli-her Redacteur
Karl M e r s ch i n s k v.
Druck von Anton F t a tz Bregenz.
Zürcher Mitternngsprognose
für de» 20. Oktober.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnde
Niederschläge strichweise
Temperatur k. wesentl.
Miener ItSrsenöericht
vom 25. Oft.
Einheitliche Staats­
schuld in Roten 90.75
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 90 35
Oesterr. Goldrente 114—
Oestr. Ikranenrente 4•/, 97.20
Eredit-Actien
London visu
101, Mark
20-Marlstücke
20 Arankstücke
Sch»erzerBanfn»ten
040.50
240.72'/,
N7.75
23 55
»9.21
9i.07'/,


[ 2023-06-29 10:35:39.811 - 19001026 - Seite 4 ]
Gasthaus Mohren.
Donnerstag, den 25. October, abends
Tiroler-Knödel
mit Sauerkraut.
Wozu höflichst einladet
wtw. Rlocker.
Vertreter sucht
Heinrich v. Mövl.
Weiugroßhaudluug in Eppan bei Bozen.
16 (938)
Letzter
Monat.
Grosse Militär-Jnvaiiden-
Kolli und Silber-
Lotterie.
Haupttreffer: «0.000 K.
bar mit 20”/. Abzug
Invaliden-I^ose ä 1 Krone
Empfiehlt: J. IV. TentNch, Bnchhand-
lun)(, Bregenz.
(894)
u-e-fg ~s-g'
-• »O :a OD^ S
.V %* J Ci-{^ f o^-
ö O) fcrr- «,—_ O
• B 05. Li «-■*
B vt3’ J-».^ a B
« 2 |=» "S ‘-'"(S J2
JS ®.E^
O 44 U SS V. .M A 4
Z L Z.
SE-I
e -e«© a ü a «:
" w c o _c <*.2 Jä’S"' 0
es
~ 3
Höchste
Auszeichnung
Cannstatt.
£“£«1; -=S 2 S
g 5 «» c"
c n il o-*° w a ?*•
ö ,pr jQ ■—• Ä 1 »© J .r-» 4 *— o t 4
ÄJ.2 t. o a *’ f .Ü**£ xr-
. o o*S—®
5 3® E E 5ä»CQ» GtfOa «VL>
Goldene
Medaille
sammt Diplom.
arum
Ein
Mädchen.
das gut bürgerlich .lochen
kann und in allen häus­
lichen Arbeiten erfahren
ist, sucht Stelle bis
I. November. Am liebsten
in einem Privathause.
Auskunft in der Admin.
des Blattes 1.2 (1)50)
Kleine
Wohnung»
2 Zimmer, Küche, in einein
zu vergeben. Ab Neujahr.
Auskunft aus Gefällig­
keit bei Herrn Hofer, zum
Schiff. 1.2 (851)
Gesucht ein
Dienstmädchen,
das mit Ausnahme des
Kochens alle häuslichen
Arbeiten verrichtet.
Auskunft in der Admin.
des Blattes. !. (852)
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoclfabrik
11. aioedius L Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschincnhandlung
Bregenz
COOOOOOOOCI
:t Stück gute
Most-Fässer
zu >64. 161 und 30N Litrr I
hat zu verkaufen|
I. W Knöpfler, J
Restaurateur am Oelreiu, voi m.
Bierkeller, Breaeuz.
1.2 (949)
Uer bniucht viel Geld!
L
Monatlich bis IOOO Kronen sind chrliHi mul
ohne Itisieo leicht /.» verdieiuüi. Adressen wedle iniin
unter 91 H Annoneeidturean Ernst IViigncr,
Leipzi-Lindenau, sofort senden.
(247)27
" x-
Waren-Haus
H
zur
„btUigiken Einkaufsquelle"
Josef Reiser's Nachfolger,
Bregenz, Römerstratze 253.
Glänzend sortirt
sind für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Ränmlichkeiten für Herren-,
Knaben- und Kindcr-Kleidnngen, von der ein­
fachsten bis zur feinsten Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
in Damen- Blousen, Unterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Dainen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, Kragen, Schürzen etc. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung!
2.20 (901)
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: int das Allerbeste für
OSAN A.
Kein Zahn- 11. Miindreiniguiigs-
miltel war im Stande, nich s» schnell die (iiinst weitester Kreise
/.11 cmii"cn wie OSAN. Dieses hewillirte Präparat ist anti-
.sc|itiscli, eonservirend, reinigend, angenehm und Übertrifft
wegen seiner "an/ eigenartigen Znsaminensetzung in jeder
llezielning die besten liisher bekannten Kalinmittel um ein
Itcdeutendcs. OSAN erhalt die Zähne bis ins höchste Alter
gut, schon und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN=Zahnpulver
in Do en ä 44 kr., VSAN-2ahnbürstou ä.'tO kr..
ist Acetylen das billigste n. schönste Lichtz
Weil
I. l Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter 0as und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht,
li. Ist das Licht sonnenweiß, während Elektrische?
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
111. Braucht man keine Glühstrünlpfe, indem die
Flainme schon dirett vom Brenner weiß ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.
Heiz- u. Koch-Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Löth- und Hriz-Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Jiretka& Rath,
Wregenz, Kirchgaffe.
etrr», rrcllc u »«»«»«n M»
plNidd 3n»rjt
ganttten tut »-brauch« t
Gänsefedern,
•Jak»««am. «»»«arafttera,
UMataMaKa u. all« anbrrra
Sorten Bcttfcbcni. Rtagdt und
teste Jtriaisaas «arant.l Prrirw.
BtttfeDcn p. Psund für 0 ,«o; o.so;
izl, i zu Prtm» (albkaaara
1. 60; 1, 80. g*tirfetetj»*ta»iwtk*;
melk ll^o. eUteewetfeeMsle* s.
eähMaeatetera s; 3. 60 ;«; 6; dc».
8 lrf 5 ml>aaaea 6. 76; 7; 8 ;io. fftt
SiaegMC «(mitaaae« wo: z.
SsUrlwaar*»>«:6.a 3 etcS te<
»kt caaatam aonfret zr,.«»chu. t
garätfaataK aus safecc taftcal
Pecher& Co.
ln Herford St Win »«Bfolcn.
B&rssftJÄ.’«
ln« ant »attat mtnro rte tet
PreMaaea «N-Iaschtl
100 300 Gulden
monatlich
önnrtt Perjvncn jeden Stande«!
«allen Lrtsdiaste»sichern. ehr-I
ich ahne Capital u. Risicv verd.I
»urch Berkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere u. Lose.AntrSge an
Lndvig Österreicher,
/III Deutjchegafle 8, Budapest
L
Lzemy's TllNNiNgeNk
ist das beste, garantirt unschädliche H&ars&rbemiUei
für Kops- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, hm nur einmaligem Oobraiichc ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Damnfbade abfärbt,
ä 2 fl. 5».
„SÄ Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten jugendfriechen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mit tel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut u. beseitigt jeden gelben oder braunon Teint Preis a 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
60 u. 36 kr. (418) !).l8
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ladwigstrasse 6. Hauptoiederlaoe: i., Wallfis ciioasseö
Zusendung per Postnachnahnie, Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Üenert, Stadtapotheke. Depots in Drogiierien
Apotheken, Parfümerien etc.— Man verlange ausdrücklich
Czerny’s Präparate n. hüte sieh vor den vielen Nach
ahmnngen. Wo niebtvorräthig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.

