
[ 2023-06-29 10:37:19.992 - 19000708 - Seite 1 ]
Nr. 4334.
Sonntag, 8. Juli 1900* 15. Jahrgang.
/
fß f.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Nnndschan".)
Deutsch-frei finnig es Hvgan für- das Land WovavtDevg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich <, Uhr Abends.— öamstag.Nilmmer als tUochenausgabe.
vierteljährlich: >n «re
Bezugspreis:^^
i.r>»
per Post *. 1.—
'^, werden billigst »n>h knris berechne«: bei äiiece» Äiederl>»l»nge»
^ Anzetaell eiiiipee.iieiidtr A,>chl»ii: Pliicieriiiig NN besliiiimlen kielte» kann Nicht zil-
!^ '' geiicheil ivccde». ,lnie>>>lgcl»iliren und iiu tiol iinein;n en!
enlrichcn.
Jur Lage.
Wie», 4. Juli.
Der Miuisterpräsideut Dr. v. Körber wird
keine» Somuicrurlaub «»treten. Er bleibt in Wein,
uni— „im Schweiße des Angesichtes" an dem
schwierigen Problem der Sanirung des Parlamentes
fortzuarbriten, oder richtiger gesagt, ui» über Maß­
nahmen schlüssig zu werden, von welchen die Re­
gierung die Wiederherstellung geordneter verfassungs­
mäßiger Zustände erwarten darf. Parteiführer von
rechts nnd links stellen sich lhin hiebei in den
jüngsten Tagen hilfsbereit zur Verfügung, indem sic
ihre bezüglichen Ideen „kostenlos" preisgeben. So
gaben kürzlich die Abgeordneten Dr. Steinlvcnder
und Dr. Ebenhvch ihre Ansichten über die Modali­
täten zum Beste», unter welchen ein geregeltes
Fnnctionircn des ReichsratheS hrrbeigesührt werden
könnte. Nichts charakterisirt aber so sehr dir Ber-
worrenheit der Situation als die Thatsache, daß
die gemachten Bvrschläge sich in geradezu entgegen­
gesetzten Richtungen bewegen. Während Dr. Stein-
wender sämmtliche Octroyis ansuahmslos bekämpft,
erklärt Dr. Ebenhoch, daß die Regierung gerade
mit den Oclroyirniigrn beginnen müsse. Ebenso grell
sind die Gegensätze bei Erörterung der Details. Dr.
Strinwendrr sagt: „Ein octroyirtes Sprachenge-
srtz würde nicht Bernhigung erzeuge», sondern neue
Entrüstung, würde also seinen Zweck gänzlich ver­
fehlen. Auch gegen die Octroyirnng einer neuen
Geschäftsordnung niüssen lvir auf das Bestimmteste
Einsprache erheben. Sie würde auch gar nichts
nützen, sic würde lvcggefrgt lverdcn durch einen
vereinigte» Ansturm von links und rechts." Und
Dr. Ebenhoch äußert sich über diese beiden Fragen
folgendermaßen: Die Sprachcngeietzentwürse nnd
eine geänderte Geschäslordnuiig müssru octrvhirt wer­
den, nachdem einige Aenderungen vorgenommen sind.
Einige Beamte müssen beauftragt werden diese
Entwürfe abzuändern, und .zwar haben diese Be­
amten die Borschläge der Vertreter der Deutschen
und der Tschechen in einer Weise zu berücksichtige»,
daß sich die Forderungen beider 9latior.ni auf hal­
bem Wege begegnen. Uebrigens wird in ähnlicher
Weise bereits ,'carbeitet. Ist nun das gewünschte
Resultat erzielt, dann haben diese Gesetze octrvhirt
zu werden. Ebenso müßte eine neue Geschäfts-
ordung octroyirt werden, die der disciplinarcu Ge­
walt drS Präsidenten eine große Ausdehnung gibt
und gleichzeitig die Parlamentswache einführt. Dr.
Ebenhvch glaubt zu wisse», oaß bereits nach dem;
Monat August begonnen werden dürste. Dieser j
Behauptung des Dr. Ebenhoch gegenüber sind wir
jedoch tu der Lage zu versichern, daß seitens der:
Regierung ein bestimmter Beschluß darüber, wie
und mit welchen Mitteln die Arbeitsfähigkeit des:
ReichsratheS angestrebt werden soll, nicht gefaßt!
wurde. Die bezüglichen Borberathnngen nnd Bor-!
arbeiten sind noch im Zuge und von einem Ab­
schlüsse nvch weit entfernt. N. W. I.
litiscbi? *Äuuöscßq u.
£)estevx- »?ic£ Zti guvir.
Wien, 4. Juli. Der Genicindrrath nahm
einen Antrag des Stadtraths an, für die Festlich­
keiten ans Anlaß des 7t). Geburtstages des Kaisers
außer den bereits bewilligten l ,800,000 Kronen
weitere 370,001) Kronen zu bewillige».
(R e u c r l i ch e S an i r n n g S v e r s nch c?
Im Schoße des Cabinets soll man entschlossen sein,
die Sanirungsvcrsuche der inneren Lage den Sommer
über fortzusetzen. Der Miuisterpräsideut hält Cvn-
screnzcn mit den feudalen Großgrundbesitz ab und
von verschiedenen Seiten wird, wie man erzählt,
auf die Jungtsihechcn einzinvirken versucht. Die „In­
formation" läßt sich aus Prag erzählen, daß die
Jungtschecheu hoffen, die Körberschcn Sprachenvor-
lagen würden im Herbste nicht wieder vorgelegt
werden. Vorsichtig wird heute schon beigefügt, daß
dies den Tschechen nicht genügen und ihre Forder­
ung nach einer Genugthuung für das ihnen „vom
Ministerium Clary zilgesügte Unrecht schwerlich be­
seitigen dürste." D«r „Slvvo polskie" will erfahren
haben, daß das Erscheinen neuer Sprachenverord-
nnngen, dir den Ausgleich vermitteln sollen, für
Ende des Sommers in Aussicht genommen sei. Bon
der Octroyirnng einer neuen Gejchästsordnung für
das Pallament sei keine Rede. Man wird deutscher­
seits ruhig abwarten können, >vas die Zeit bringt.
Budapest, 5. Juli. Aus Anlaß delElitseiidiiiig
österreichisch-ungarischer Mutrosen nach China werfe»
die oppositionelle» Blätter die Frage ans, ob der
Monarch hiezu berechtigt sei. Mehrere Blätter ver­
langen dringend die Einberuf,lng des Gleichst« geS,
da die Benvendung von Truppen außerhalb der
LandeSgrenzeu ohne RcichStagsbelvillignug eine Ber-
letzuiig der Bersassung bedeute.
Wol'gien.
Brüstet, ü. Juli. (Der AttentatSproceß in
Briisf-i) Der Brneeü aea?» Sipido nahm soeben
rin seltsames Ende. Die Geschworenen ürjaptni z«vuc
die Schuldfrage, erklärten jedoch, daß Sipido die
Folgen der Mordthat nicht zu ermessen vermochte.
Infolgedessen lvurde Sipido sainint allen Angeklagte»
freigesprochen und sofort freigelassen. Der Gerichtshof
verwarf die Forderung des Staatsanwaltes, Sipido
bis zu feiner Großjährigkeit zu internieren. Das
llrtheil wurde von den anwesenden Svciali>1en init
stüruiischen Händeklatschen begrüßt.
gbhut
Wien, s». Juli. Der Raniinkrrnpr „Maria
Theresia" ist gestern in Aden eingetrossrn nnd heute
nach Colombo weitergegangen. Born Kreuze
Jeriill'eton.
Ohne Gewisse».
Roman von R c i u h o l d Ort m a n n.
<>)
Nachdniil urrl'u'ni.
Frau v. Manstein schien eine scharfe Antwort
aus diese wenig liebevolle Bersicherung in Bereitschaft
zu hallen; aber ehe sic dazu gekoinincn lvar, sic
ailsziisprechrn, wurde draußen die Glocke gezogen,
und ihr von ehrwürdige,», weißem Haar umrahmtes
Antlitz nahm mit überraschender SchneUigkelt wieder
den vorigen Ausdruck einer gerade hiunnlischc»
Güte au.
„Der Professor!" sagte sie hastig. „Und ich
habe mich noch gar nicht «iingelleidet. Das bessere
Spitzeuhäubchen wenigstens möchte ich doch aussetzen.
Es ivild Dir wohl nichts ausmache», rtn paar
Minulen mit ihm allein zn bleiben."
Aber der da kam, war nicht der Professor.
Das kleine verschüchteit aussehende Dienstmädchen
das eine Minute später seinen rothen Kops zur
Thür he»einsteckte, überreichte der Rathin vielmehr
eine Bisiteukarte, deren Ausschrist die alle Dame
ersichtlich nnhtS wenigrr als freudig stiniiiile.
„Dolto: Siegiiiiinb Altvis —" las sie, gegen
ihre Tochter geivrndet, mit halber Stimme. „DaS
kommt j> außerordentlich gelegen. Da sieht man
>
wieder einmal, ivelche Anilehuilirhkeiten derartige
thörichte Jiigeiidfreiindsch^st,n einem bereite» können."
Auch aus Ediths eben noch »iarinorkaltcui
Gesicht ivar eine jähe Briäuderung vorgegangen.
Ihre Ailgeu össneten sich weiter, und Ihre Lippen
preßten sich fest znsammeii, lvir wenn sie einen
AiiSrnf des Zornes zurückhalten wollten.
„Er »inß schon gestern abgereist sein," stieß
sie nach einem sekundenlangen Schweigen hervor,
„und er kann mrinen Brief also nicht mehr erhalten
haben. Er kommt, ohne etwas, von inciner Ber-
lobung zu wissen. Ein abscheulicher Zusall!"
„Wir werden ihn einfach abweisen lassen,"
nirinle die Rälhin hochmiithig. „Unter den jetzigen
Berhällnissrn brauchen rvir mit dem Mrilschrn doch
wirklich leine besonderen llmstände zu machen."
„Dil bist großmüthig wie immer. Maina,"
sagte Edith mit sehr urikiiidlicher Schürse. „Aber
Du ivirst mir schon überlassen niüssen, diese An
gelegenheit nach meinem eiaenen Ermessen zn ordnen.
Ich ivrrde Artois cinpsangen."
Hub r» wird eine theatralische Scene gclen.
Run, ich habe nichts dagegen, ivenii man nur von
mir nicht verlangt, daß ich ihr beiwohne.
Ich lege nicht den geringste» Werth ans Deine
Anwisenheit, Maina! Sagen Sie dem Herrn
Doktor, Minna, daß ich mich sreuen werde, ihn zn
begrüßen."
Eilig verschwand die Räthiu i:> de, »ach ihrem
Schlasziuinier sührcrideu Thür, und säst in demselben
Augenblick trat von der ander en Seile her der
angeineldele Besuch in das Zimmer.
Er ivar ei» Mann von vielleicht achlnndzivanzig
Jahren, eine elegante Erscheinung, obgleich seine
Gestalt eher geschmeidig nnd zierlich als kraftvoll
und iinvonierend schien. Sein blasses, kluges Gesicht
mit dem scharf geschnitleneu Profil lind den überaus
lebhaften dunklen Augen ließ sogleich den Geistes­
arbeiter in ihm erkenuen; aber es waren darin
freilich auch einige Linie», wie man sie sonst nur
in de» Gesichtern blasierter Lebemänner findet. Er
schaute rasch umher, und als er sich überzeugt hatte,
daß er mit dem jungen Mädchen allein >ei, ivari er
seinen Hut aus einen Stuhl und eilte aus sie zu.
„Edith! Meine liebe Edith! Ist es mir
diesmal gelungen. Dich zil überraschen?"
Er hatte die Arme ausgebreitet, als ob er sie
an seine Brust ziehen ivvllle, aber sie erhob ivie
abivehrend ihre Hand.
„Richt doch, Siegmund," sagte sie kühl, „meine
Mutter tönute unö ja sehen! Aber eine Urtier
rajchung ist das in der That! Was bringt Dich
so plötzlich hierher, während Du mir doch noch vor
viel zehn Tagen schriebst, daß selbst an ein zeitweiliges
Lvskvininr» von Deinem Frankfurter Posten nicht
zil denken sei?"
„Ach, daS ist eine umstiindliche Geschichte,"
meinte Doklcr ArlviS leichthin. „Und ich will
Dich näht dainil langweilen, mein Herz! In
drei Worten mir: ich habe meine Frankjnrtcr
Stellung ausgegeben und werde nicht mehr unter
das verhaßte Joch zulückkrhren. Mein Contract
lies zwar noch aus ein ganzes Jahr; aber i'h wußte
einen Streit mit dein ersten Direktor der Fabiik


[ 2023-06-29 10:37:19.992 - 19000708 - Seite 2 ]
„Zenta" wird telegras Hirt: Ein auS Peking ei,«ge-
troffener Kurier berichtet, daß dir österreichische
Gesandtschaft voraussichtlich zerstört fei. Das
österreichische Detachement befände sich in der engli­
schen Gesandtschaft, welche beschaffen werde. Die
deutsche Abtheilung halte ein Stadtthor besetzt, e-
seien aber wenig Leben-mittel und Munition vor­
handen. Da- Telegramm besagt weiter, eia Ent­
satz sei vorläufig unmöglich. Der deutsche Ge-
schvoderchef gratulirte persönlich zu dem tapferen
Verhalten de- österreichischen Detachements der
„Zenta" bei Erstürmung der Fort- von Taku.
Aem-HorK, 5. Juli. Der „New-Iork Herold"
meldet au- Washington: StaatSsecretär Hay über-
mittelte den Botschaftern und Gesandten in Europa
und Japan eine telegraphische Erklärung, welche sie
den Regierungen, bei denen sie beglaubigt sind,
vorlegen sollen. Die Erklärung enthält folgende
Punkte: Die Regierung der Bereinigten Staaten
erkennt da- Vorhandensein des Kriegszustandes
nicht an; sie entsandten ihre Truppen und Schiffe
nicht, um gegen China Krieg zu führen, sondern
um nach den amerikanischen Bürgern und ihren
Jntereffeu zu sehen, die Ordnung herzustellen und
aufrecht zu erhalten und nach Wiederherstellung der
Ordnung fortzugehen.
«Zand»», 5. Juli. Li Hung-tschangS Haltung
wird immer zweideutiger. Er hebt jetzt zweihundert-
tausend Milizen aus, angeblich zur Aufrechterhaltung
der Ordnung. Der Bicekönig Liu sichert die Ord­
nung in Nanking durch Hinrichtung aller Unruhe-
ftifter. Die Ermordung deS chinesische» Kaiser-
am l!t. Juni bestätigt stch. Der Kaiserpalast wurde
während der Erstürmung von Boxern theilwrise
niedergebrannt. Das kaiserliche Heer verließ
Peking am 30. Juni; es rückt gegen Tientsin und
Taku.
Aerkiu, 6 Juli. Wahrhaft niederschmetternd
wirkte die Nachricht, daß der Vormarsch der europäi­
sche» Truppen gegen Peking erst im Herbst unter­
nommen werden könne. DaS bedeutet nicht mehr
und nicht weniger, als de» grausamen Tod an
Tausende» der in Peking in qualvoller Lage weilen­
den Europäer. Falls wirklich die Mächte in den
chinesischen Wirren zu solcher Thatlosigkeit verur-
theilt sei» sollten, könnte das doch nur den Fanatis­
mus der Chinesen immer bedrohlicher entfachen.
«London, 6. Juli. Die englische Gesandtschaft
•m uiti OO, Qiuii vtiti 1, ^)(U( ÜOU
de» Chinesen genommen, nachdem die Nahrungs-
mittel und Schießvorräthe erschöpft tvaren- Der
Hof war bald in eine Schlachtbank verwandelt und
die Chinesen ließen auch noch an den Leichen ihre
Wuth aus. Ein anderer Hause vollendete im
Innern des Gebäudes das Mordwerk.
Stadl und Lund.
Kageskateuder für Sonntag, den 8. Juli.
Sonnenaufgang 4 Uhr 10 Min., Sonnenuntergang
8 Uhr 0 Min. Tagrslänge 15 St. 50 Min., MondrS-
vom Zaune zu brechen, und wie ich vorausgesehen
hatte, erhielt ich bei dieser Gelegenheit auf meinen
Wunsch die sofortige Entlassung, um die mir's allein
zu thu» gewesen war."
„Und bist Du ganz sicher, damit keine Ueber-
eilung begangen zu haben? Glaubst Du, daß es
Dir gelingen werde, bald einen Ersatz zu finden?"
„Eine wie praktische Sinnesart offenbart sich
doch in Deiner Besorgniß! lächelte er, obgleich die
kühle Art des Empfanges ihn ersichtlich befremdete.
„Ich glaube, Du würdest es gar nicht verstehen,
wenn ich sagte, daß nur die Sehnsucht nach Dir
mich zu einem dummen Streich verleitet habe."
„Nein I Denn wir haben, wie ich denke, beide
aufgehört Kinder zu sein," erwiderte sic ernsthaft.
„Aber willst Du nicht Platz nehmen? Du hegtest
also die Absicht, dauernd hier zu bleiben?"
Er setzte sich auf das Sopha und griff nach
ihrer Hand, um sie neben sich niederzuziehen. Edith
aber wußte sich ihm geschickt zu entwinden, ohne
daß doch etwas geradezu Verletzendes für ihn in
dieser Bewegung gewesen wäre. Sie machte sich
an dem Blumentisch zwischen den Fenster» zu schaffen,
und es blieb wohl eine Minute lang still, bis
Artois, seine erste Verstimmung überwindend, ant­
wortete: „Du weißt, wie ich seit Jahren danach
gestrebt habe, hier irgend eine Stellung zu erhalten,
von welcher Art sie auch immer sein möge. Draußen
in den kleinen Provinznesteru ist an ein Vorwärts­
kommen ja nicht zu denken. Da kann mau alt
und grau werden, ohne daß die Welt etwas von
einen« erfährt, und mau fühlt ordentlich, wie einem
aufgang 4 Uhr 16 Min. abend-, MoudrSuntergang
12 Uhr 25 Min. uachtS.
Rath.: G 5 Kilian.
Prot.: G 4 Trinit.
Nregenz, 7.Juli. (Die Sonnenwende-
frier.) Längst schon ist der letzte Funke der
heurigen Sonnenwendefeier verglimmt, aber die
Bolksblattleute starren noch immer wie hypnotisiert
nach dem Fleckchen Erde, vou dem aus die Lohe
weit ins Land verkündete, daß Gott sei Dank auch
in Vorarlberg noch lauge nicht Alle» im schwarzen
Banne liegt, daß eS auch hier Männer gibt, die
frei und offen vor aller Welt verkünden, daß sie
Söhne ihres Volke- sein und bleiben «volle«, frei im
Denken uud.Handeln, die den Nacken steif halte» und
sich nicht beugen unter das Joch zelotifcher Knecht­
schaft. Freilich, da- ist ein „heidnischer" Gedanke,
ein Frevel, eine schlvere Versündigung am Cleri-
caliSmuS. Aber gebrannt haben die Sonnenwende-
feuer doch hell und lustig und unsere Berge kamen
nicht iuS Wanken, Pech und Schwefel hat nicht auf
sie herab geregnet. Die Volk-blatt Jauche dünkt
nur den Boden, aus dem die Saat noch üppiger
in die Halme schießt. Darau wird da» Volksblatt
glauben müffen trotz seines neuen Patentes auf die
tllnlenden Jüngling-vereine. Heil!
Nregeuz, 7. Juli. (S ch i e ß st a n d S-R a ch-
richte n.) Am Sonntag, den 8. d. M. wird auf
dem Berge Jsel dahier ein gesellschaftliche- Scheiben­
schießen abgehalten, wobei auf der nahen Distanz
und auf mittlerer Entfernung die 7. Schützengabe
auSgeschoffen werden.
Die Jungschützen sind in gewohnter Weise
begünstiget; noch wird beigefügt, daß die junge»
Landsturm-Männer ans den Gemeinden Fluh und
Lauterach nach der Landsturm-Schulscheibe schießen.
Dregeuz, 6. Juli. (Alp-Sperre.) Ange­
sichts der raschen Ausbreitung der Maul- und
Klauenseuche unter deu Weidethieren im Bregenzer-
walde «vird zur Verhinderung der Einschleppung
dieser Seuche auf die Alpen auf Grund des Statt-
Halterei-Erlaffes vom 3. Juli l. Js. Zl. 84,495,
die ganze bedrohte Strecke vom Hochälpele bis
Furke» gegen den Personen- und Thierverkehr ab­
gesperrt und «vurden die betreffende» Gemeindevor­
stehungen verhalten, diese Absperrung durch aufge­
stellte Wachposten durchzuführen.
Aregeuz, 7 Juli. on der Höhe.) See-
slaiiv M. 4.30.— 3uii, Heu ooer Hltzmond «st
angebrochen, Halm Früchte schießen in die Halme
und gelangen durch die Sounengluth, welche jüngst
48 4 C erreichte, bald zur Reife.— Die Sonn­
wendfeier am Pfänder gibt manchen Leuten viel
Kopfarbeit.— Die linkseitige Achwnhrcoucurrenz
hielt kürzlich eine Holzversteigerung mit helvetischem
Mristgrbot.— Das Dienstag Promenadeconcert
wurde durch die Witterung vereitelt; und dennoch
hielt sich Cäcilia «vacker.— Am Dienstag Nacht
kam ein hiesiger Meister in tausend Nöthen.—
Der Witterungsumschlag Anfangs dieser Woche «var
sehr fühlbar. DaS Thermometer fiel von 27 auf
17 0 C.— Braunkohle, heute ohne Streik, per
Waggon 12 Kronen mehr.— Morgen unternimmt
die Sektion Bregenz des Alpenvereines, keinen Aus­
flug auf deu Karren bei Dornbirn.— 2 Mechaniker
giengen vor einigen Tagen barfuß von Wien nach
Paris. Sie wollen den Marsch in 35 Tagen
mache». So auch Mitglieder de- deutschen Touren­
clubs fahren am 18. dS. in Nürnberg rä Straß-
burg nach Paris uud nach Mäßigem Aufenthalte
wieder via Metz nach Nürnberg. Diese Belofahrer
müffen p?r Tag 110 Kilometer zurücklegen um die
Strecke tour—retour 1600 Kilometer zurückzulegen.
— Die neue Billa „Sounenhügel", am Steineu-
bach wurde vergangene Woche fertig gestellt und
nuu vom Besitzer bezogen.— Nächste Woche findet
im Walserthal da- Schlußfest für die Anstalt-kinder
statt.— Die schwedische Streichholzfabrik in Tida-
balen, dürste die größte iu der Welt sein. Sie
verarbeitet jährlich 600,000 ra* Holz, fabricierl
täglich 200 Millionen Streichhölzer resp. 600,000
Schachteln, oder per Jahr 75 Milliarden Streich­
hölzer..— Der König der Belgier ist zur Welt-
auSstetst ..„gereist.— Der Bund der österreichisrheu
Industriellen führte beim Ministerpräsidenten Klage,
daß hauptsächlich in Tirol und Vorarlberg, Arma­
turen und Wafferleituugsfabrikate vom AuSlaude
bezogen werden.— Auf der Werste des deutschen
Lloyd im New-Iorker Hafen ist ein großer Brand
zu verzeichnen, mehrere hundert Menschenleben sind
ihm zum Opfer gefallen.— Der Schaden au
Schiffen uud Gebäuden beträgt 30 Mill- Frs.—
Etwa« was bei unS nicht vorkommt, nämlich der
katholische Bischof in Fünflirchen spendete zur Er­
bauung einer dortigen Synagoge 200 K.— Die
deutschen Truppenschiffe und Transporte nach China
sind am 3. d. M.. Wittekind und Frankfurt, iu den
See gegangen. Die Berichte vou dorten lauten
sehr ungünstig.— Oesterreich zählte Ende 1899
über l 1 /, Million Pferde, 8.7 Million Hornvieh
und 3 Million Borstenvieh, während Ungarn 2'/,,
7°1 und 7 8 zählt.— In ganz Oesterreich gibt
es heute 3200 Telegraphistinnen, also mehr als die
Hälfte des Personales. Deu Damen sind alle
Thore der Aemter geöffnet.— Ein Leipziger Buch­
händler stellt fest, daß Traumbücher am meisten
gekauft werden. Er meint, alles findet seine Gimpel
uud «ver auf Träume hält, greift nach dem
Schatte».
Vregen». 7. Juli. (Die Maul- und
Klauenseuche) herrscht in Vorarlberg nach
dem neuesten Ausweis der k. k. Statthalterei im
politischen Bezirk Bregenz: Andelsbuch 69 Ge­
höfte, Bezau 4 Alpen, Bizan 1 Alpe, Tore» 1 Ge­
höft, Egg 17 Geh., Lauterach 13 Geh., Langen
1 Alpe, Mellau 1 Geh., Schoppernau 1 Alpe,
Schwarzenberg 20 Geh.; im politischen Bezirk
Feldkirch: iu Dornbirn 3 Gehöfte.
Pregenz. Der Besuch des Oberammergauer
PassionSspieleS nimmt feit den letzte» 2 Bor-
stelluiigrn auffällig ab. Es kommen zwar Ameri­
kaner und Engländer in großer Zahl und es sind
auch für Juli und August viele Fremde angemeldet,
allein d«e bayer. und württ. Landbevölkerung, die
in der widerivärtigen Dunstathmosphäre engherzigen gedacht; aber da ich bisher in jeder Lebenslage
Philistertums der Verstand einrostet. Nur hier
darf man hoffen, Aufinerksamkeit zu erregen, und
nur hier kann man leben. Aber es ist nicht leicht,
irgendwo unterzuschlüpfen; denn wo sich nur eine
Lücke zeigt, da sind auch schon hundert Bewerber,
die einander am liebsten vergiften möchten. Alle, traurigen Exil!
fertig getvordeu bi», «vird es mir auch diesmal
nicht fehlen. Die Hauptsache ist, daß ich hier bin,
«lud daß wir unS, wenn »vir wollen, nun täglich
sehen können. Ach, Du glaubst nicht, mein süßes
Herz, wie inich danach verlangt hat, in meinem
meine Bemühungen waren bisher vergeblich gelvese««,
und lediglich einem günstige» Zufall habe ich's zu
danken, daß inan mir jetzt die Stellung deS Anstalts-
Chemikers an dem Sanatorium deS Dokter GierS-
berg angetragen hat. An und für sich betrachtet
ist der Posten noch viel schlechter als der, welchen
ich eben verlaflen habe. Die Bezahlung ist jämmer­
lich, uud ich werde voraussichtlich viel mehr zu
arbeiten haben. Aber das eutmuthigt mich nicht.
Bin ich doch in der Hauptstadt, und habe ich doch
endlich den Fuß aus die «rnterste Stufe der großen
Leiter gesetzt, auf der man zu Berühmtheit und
Reichthirm emporsteigt. Daß ich das Zeug dazu
habe, kann ich wohl ohne Ueberhebung behaupten."
Edith hatte ihm während er sprach, langsam
ihr Gesicht «vieder zugewendet. Bvn der Erregung
in welche sie vorhin die Anmeldltng des Doktor-
versetzt hatte war jetzt dank ihrer vollendeten Selbst-
beherrschung nichts mehr in ihren schöne» Zügen
zu lesen.
„Wenn die Einkünfte Deiner neuen Stellung
so schlecht sind, wie willst Du es denn anfangen,
davon zu leben?"
Doktor Artois warf den Kopf zurück uud
lächelte. „Ich habe noch nicht viel darüber nach-
Hast Du Dich bereits durch bindende Ab­
machungen verpflichtet?"
„Gewiß!— Es ist nicht die Gewohnheit des
Doktor Gii rSberg, schriftliche Contracte zu machen;
aber er hat meine Zusage, und wir sind über alle
Einzelheiten im Reinen."
„Trotzdem wird eS noch eine Möglichkeit geben,
die Sache rückgängig zu machen— nicht wahr?"
„Wenn sich mir etwas Befferes zeigte— viel­
leicht! Aber ich darf wohl kaum hoffen, daß Du
dergleichen als eine freudige Ueberraschung für
mich in Bereitschaft hast."
„Rein! Aber ich bitte Dich dennoch, jene
Abmachung zu lösen. Wir können gerade jetzt
nicht an dem nämlichen Orte leben, Siegmuud!*
Er richtete sich aus seiner bequemen Stellung
auf und neigte sich vor, um ihr bester ins Gesicht
zu sehen.
„Wir können nicht? Wie soll ich da« ver­
stehen? Was hat sich denn zugetragen, das unS
daran hindern müßte?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:19.992 - 19000708 - Seite 3 ]
sonst sehr stark verirrten war, bleibt auS, theils
^gen der Heuernte, theils wegen der hohen Fahr-,
«ohnungS- und BerpflegungSpreise. Ein Bauer
aus der Gegend von Freising erzählte, daß er trotz
größter Sparsamkeit in 1'/, Tagen 25 M. brauchte:
11 M. Reise. 4 M. Bett, 4 Mark Theatereintritt,
«rrpflegung abends und mittags je 1 M. 80 Ps.,
Frühstück 50 Pf., sonstiges 2 Mark. Fremde
Ahlen 15-20 M. für Quartier und Pension.
jetzt das Spiel besuchen will, thut gut, am
Abend vorher in München oder in Murna«, auch
bl Weilhein, zu übernachten; er wird billiger weg­
kommen und doch noch ein Theaterbillet erhalten.
Nregenz, 7. Juli. (Alpiner Ausflug.)
3n Folge des heute Nachts niedergegangenen Regen«
sind sowohl die Wege auf den Karren, wie auch
«r Picknick-Platz derart durchnäßt, daß sich die
Bezirke Bregenz-Dornbirn drS D. u. Oe. A.-B.
drraulaßt sehen, den für morgen Sonntag geplanten
gemeinschaftlichen Ausflug bis auf Weiteres zu ver-
ichirbru.
Aflorkkoster. 7. Juli. Der Musik- und der
«efang-Berein Borkloster machen morgen de» 8. d.
einen gemeinschaftlichen Ausflug nach Wangen im
Allgäu, wozu Freunde und Gönner freundlichst ein­
geladen sind. Abfahrt von Bregenz mit dem Dampf­
schiff um 7 Uhr 15 Min. Früh.
Dornbirn. (St. k. Fachschule.) Neu aufgestellt
ewk neue Hohlsaummaschine von I. G. Baum.
Maschinenfabrik in Rorschach. Diese Maschine ist
sehr wichtig für Confectionsarbeiten und kann die­
selbe jederzeit im Betriebe besichtigt werden.
Kentpte« (Kemptner B u tt e r pr eis e.)
(Bereinigung der Butter-Producenten und Händler
bon Kempten.) Prrisnotiruug für Donnerstag, den
a. Juli 1900.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 85
Eenubutter prima„ 82
Tendenz: Gute Nachfrage.
(Lemptner Käsprrifr) vom 5. Juli.
Allgäuer Limburger-Käse, 12—24stünd.
Monatskäse Mk. 23—24
ditto 24—3t;stünd.
Monatskäse Mk. 19—20
1. Emmriithalrr M. 68—73, II. Einmenthaler M.
^ Schweizer M. (55—70, II. Schweizer
^ "7, 1. Limburger M. 32—35, 11. Limburger
SK. 28—30. Eier: 20—21 Stück für l M.
Firok. Innsbruck. (Berhasteter
Priester.) Donucrstag wurde von der hiesigen
Polizei der Redrmptvristeiipriester (Liguorianer)
Georg Chabot aus dem Kloster Willen wegen eines
gröblich,,, Sittlichkeitsdelictes. das er in den Paik-
anlagrn am Inn brgangeu hatte, verhaftet. Sei»!
Mitschuldiger wurde ebenfalls hinter Schloß und
Bieget gesetzt. (T. T.)
(Das leidige Prtrolen in.) In Mar
greid bei Bozen benützte die 15jährige Pia Anrather am
"• d. zu,n Feuern,acheu das zu diesem Zwecke so verwerf
"che Petroleum, als die mit demselben gefüllte Kanne ex.
plädierte. Mit brennenden Kleidern fliehend, wurde die
Unglückliche wohl schnell zum Brunne» gebracht
und das Feuer gelöscht, aber sie trug dennoch starke
Brandivuirden am Arnie, Brust und Schenkel da­
von. daß das brave Mädchen tags darauf de»
Wunden erlegen ist.
Schweiz. Durch den elektrischen Strom wurden
°Uf einer Weide bei Billars drei Kühe und ein
Dchse getödtet. Eine Kuh rieb sich au einer
Avrschru Stange, so daß diese mit der Leitung zu
Bode» siel. Die vier Stück Bieh, welche auf die
üm Boden liegende» Drähte traten, wurden durch
den Starkstrom erschlagen.
Verschiedenes.
(Ertrinkungstod zweier M ä d-
ch c II.) Aus Hoch- Wollersdorf wird vom 4. ds.
Ükschrirben: Heute sind zwei Dirnstinädchen, ivelche
beim hiesigen Gastwirthc Herrn Johann Ernst be-
«tkustet waren, während des Badens in einem Stein­
bruch nächst dem hiesigen Friedhof ertrunken. Dir
Berunglücktcn sind die 22jährige Theresia Braumüller
und di, 18jährige Theresia Greiner.
(O f f j c i c r s d u e l l.) Aus Linz wird ge­
meldet: Vorgestern fand hier zroifchen dem Ober-
ueutenant Julius Schmid und dem Lieutenant
Edgar Nehrer vom 1. Train-Regiment ein Säbel-
duell statt. Ersterer wurde schwer, dcr Lieutenant
leicht verwundet.
R e h a n, 5. Juli. (11 u g l ü ck s f a l l.)
«Estern Nachmittag stürzten vom Dache deS Hotel
»Kronprinz- 3 Telephonarbeiter ab. Der Arbeiter
Karl ist todt, der Telephouwärter Pfand ist schwer. Sammlung der ftouna und Flora «orarlberg». Täglich
Bi,»dach, MrS‘VÄIi^VifÄSi.7:
(ito mpf jmiMl'n ;) ij t un tt ii.)(Sm. (41,5™.)**
äußerst blutiger Kamps hat vor einigen Tagen zwi» .Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
scheu zwei Zigeunertrupprn bei Torontal stattge-! Seehafen mit großer Maschinenhalle. Trockendock, Traject-
0,18 3*8“ lnfr' j g” ©ttanlag* u mit (DonbeUjafen. Martini-
punde Bunko wollte nn Torontaler Comitat aus >,h„rm mit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt,
einer Fähre die Theiß übersetzen. Eben als die Bom leicht befteigbaren Thurme au« prachtvolle Aussicht
Markt- «ad Lekeasmittelpreise-
Bregen», 6. Juli.
Dir Preise stellen fich wie folgt:
Erdäpfel per 50 Kilo
K. 3—
— 3.20
„ neue per 1 Kilo
.. 0.W
— 0.00
Kirschen per 1 Kilo
„ o.ao
— 0.00
Butter per Kilo
»
— 2.10
Rindschmalz per Kilo
„ 1.70
— 1.80
Schweineschmalz„„
„ 1.40
- 1.50
Ochsrnfleisch per Kilo
„ 1.50
— 1.60
Kalbfleisch per Kilo
„ 2.00
— 2.10
Schweinesirsich per Kilo
„ 1.40
— I 50
Weißfisch per Kilo
„ 0.60
— 0.70
Hechte per Kilo
„ 3.50
— 4.00
Eier 15 Sind
. 1.00
— 0 .--
Milch per Liter
. 0.18
— 0-
B r e n n st o
sse.
Buchenholz per m J
K 1200-
- 13.00
Fichtenholz„„
„ 8.00-
- 8.50
Steinkohlen ver 10» Kilo
3.50-
- 3.60
Marktbesuch war sehr gut, da die Heurrnte zu Ende
Die Hoffnungen aus einen guten Herbst, niehren sich. Die
ErnteauSsichten im allgemeine» lauten sehr gut. Pater PluviuS
hat seine Schleußt» wieder geöffnet. Eonnenjlrahlen gehören
zu den Srllrnheitcn.
Zigeuner bei der Fähre eintrafen, brachte dieselbe I in weitem Umkreise. vrirntierungStafrl.
vom anderen Ufer die ane acht Familien bestehende!®s V^bhards derg und Pfänder, herrliche
Zigeunertruppe Sarközy, welche nach Torontal sich Pff t /»lago“"ratu. Aussicht,puntt.
begeben wollte. Im Nu waren die Zigeuner mtt,Bery Zse l mit Schießstätte.
Heugabeln, Wagendeichseln und dergleichen bewaffnet, Etablissement Drrchsel Sommertheater und Bariete.
und es entspann sich eia wilder Kampf, bei welchem" --—
drei Männer und zwei Frauen erschlagen und acht
Zigeuner schwer venvuudrt wurden. Die unversehrt
Gebliebenen flüchteten.
(M ö d l i ng), 5. Juli. Die 17 Jahre alten Bur­
schen Pankraz Schalk und Karl Vogel wurden auf der
Trirster Straße von Gendarmen verhaftet. Sie
trugen große Bündel, waS den Gendarmen bedenk­
lich erschien. Die Bündel enthielte« Brod, Kaffee,
Zucker, Paprika, eine Strickleiter, einen scharfge- j
schliffenen Dolch und einen geladenen Revolver nebst!
100 Patronen. Die Burschen gestanden, daß sie
den Revolver mit den Patronen ihrem Lehrherrn,:
dem Büchsenmacher Tomischka. gestohlen haben und,
daß sie nach China gehen wollten, um gegen die
Boxer zu kämpfen. I
(Brandkatastrophe j„ Rewyork.)
Berlin, 4. Juli. Rach der von der Directio» des
Norddeutschen Lloyd zusammengestellten Liste sind
bei dem Brand in Hovoken von dem Dampfer
„Bremen- 173, von der „Saale- 133, vom „Main-
107 Man» gerettet. Im Hospital befanden sich vo»
„Bremen- 12. von „Saale- 30, von „Main- 8
Mann. Vermißt werden von dem Dampfer „Bremen"
12 Mann, von der „Saale- 109, vom „Main-
44 Mann. Bom Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Große- ist Niemand verunglückt.
Rückkehr vermißter Touristen.
Wie». Die Wiener Tonristen, die bekanntlich nach
ihrem Aufstieg aus de» Dachst,ja vermißt worden
waren, sind wohlbehalten in Wie» eingetroffen. Die
Touristen hatten mit bedeutenden, theils durch das
Terram. theils durch das Wetter verursachten Schwie­
rigkeiten zu kämpfen und verloren infolgedessen viel
Zeit. Sie mußten wiederholt längere Raste» machen,
»in sich vo» dcn Strapaze» der Tour zu erhole».
Durch diese Umstände verzögerte sich ihre Heimkehr.
(Furchtbares U» w r t t c r.) Aus Klimm
wird gemeldet: Ein furchtbares Gewitter, verbunden
mit einem Orkan richtete dieser Tage abends, hier
und in der Umgebung an den Gebäuden u. Gürten
großen Schaden an. Im Augarten wurde der In­
genieur Nomela der Erste» Brunner Maschinenfabrik
mit seiner Braut diirch einen vom Sturm entwur­
zelte» Baum ans der Stelle getödtet. Bride iourden
gräßlich verstümmelt. Die herabgestürzte» Fenster­
flügel und Dachziegel verletzten viele Personen. Im
Eiicus Henry wurden dir Stallilngen deuwlirt
Aus-
Ich erlaube nur die geehrten Dame» aus mein
Sperialgeschäft für
schwane Rteiderlloffe
Die Pferde mußten in die Kavallerirkasernc gebracht, *■
werden. Selbstverständlich konnte dir Vorstellung ansmrrkfam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Selbstverständlich konnte dir Vorstellung
nicht stattfinde». Das Telephon nach Wien ist zer­
stört. da die Drähte durch den Sturm rissen.?
(„I ch schieße mich todt-) so rief scherzend
ein Arbeiter in Usebrrg. während er im Kreise seiner
Familie weilte. Er hatte schon eine geraume Zeit
mit dem Revolver haiitirt, um damit, wie er sagte,
Spaß zu treiben. Er ahnte nicht, daß der Revolver
geladen war Plötzlich hielt er ihn an die rechte
Seite und drückte mit den Worten: „Ich schieße!
mich todt!- ab. Der Unglückliche stürzte bewußtlos j
zusammen. Dir Kugel hatte ihm Leber und Galle;
zerrissen. Am nächsten Morgen um 5 Uhr war der:
Bedauernswerte seine» Wunden erlegen.>
(R e n e L a n d w e h r- R c g i m e n t e r.)
Wie das Verordnungsblatt für dir Landwehr ver-
lautbart, werden mit I. Oktober ds. Js. aus de»:
bisherigen Landwehr-Regimeiitern 1, >4 und 21,
fünf Regimenter mit den Nummern I, 14, 21, 24,
und 25 gebildet. Die Regimeittsstalisstativntn sind:
Nr. 1 Wir», Nr. 21 St. Pölten, Nr. 24 Wien.
Diese drei Regimenter gehören zur Landwehr-Brigade
Wien. Die Regimenter Nr. 14 Brün» und Nr. 25
Kremsier bilden die ebenfalls »en errichtete Land-
wrhrbrigade Brün».
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
korarlberger L a n d es- M usrnm, in dcr Nähe
de» Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer an, dem
alten Brigantiui», lycmäldegalerie berühmter Vorarlberg-
sicher Künstler. Kunstgrgcnstände, Münzeisiammlung, Archiv-
Elgenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur
Kart Mersthinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
M v n l a g, 9. Juli.
<>'/» 8 Uhr Mäiinciriege.
8 —% 10 Uhr Zögliiigsrirgk.
Der Turnrath.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 27 des
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
Zürcher Witternngsprognofe
für den 8. Juli
Windrichtung nordwestlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge zeitweise
Temperatur kühl
Wiener Börsenbericht
vom 7. Juli.
Einheitliche Staats­
schuld in Rote»
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. «oldrente
Oestr. Kronenrente 4-,', 06.0."
Credit Aktien
675.—
07 :«)
London visu
242.27'/
100 Mark
118.70
oo :ir.
20-Markstüde
23.70
115 60
20 Frontstüde
19.20
SchwrizerBanknoten
96.—


[ 2023-06-29 10:37:19.992 - 19000708 - Seite 4 ]
Zur Obstverwertung. Zur Weingewiimung.
Kr Obst„lost
X JQJjÖljJuil für Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk u. Druckkrastregulirong »Hercules“, garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
Tr»b« MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complette S£o8tOT©i-J5UoIag©a stabil und fahrbar,
Maft-Presaen, Itcerenmflblen zur Bereitung von Fruehtaäften
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidmaschmen
neueste selbstthätige latent Leben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia,,
fahrirircn und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter Construction
.. ««««,«« &, Co,
kaiserL königl auschl. priv.
F**4oroi und lOnnipIhfminx'f’Work
WIEN, IV/l TaborMtraciMe Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anertennunosschreiben gratis.— Vertreter und Wiedenierträuler erwünscht.
it•
funltcii ii, Htnhrijcn
im Alter von 14—IG Jahren finden dauernde und
gutentlohnte Beschäftigung bei
Grüdinger <& Kons.
Seidenbandfabrik, Bregenz.
L3_(68ß)
Geehrtes Publikum!
Ich gebe Hiemil bekannt, das; ich in Lanterach bei
Bregenz ein
Agentur- u.
Commissions-GeseAä/f j
errichtet habe. Ich besorge alle mir gegebenen Ansirägc 1
nnter st, engster Discirliv» als: ?ln- it. Bei kauf iit jeder J
Branche, Feuer-, Lebens- n. llnfiillversicheiiiiig. Um ge»■
neigte» Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Ig'aul* Metrisch.
(5:i7)
Üiiedrrlage in Bregenz: Gebhard Ginthür.
„ Hohc» e m s: Lndlv. Schmidt.
.. B l ii d e uz: F. I. Gaszner.!
., Dur ii b i i n: F-. I. Höllenstein. j
F r l d k i r ch: I. Hänsle. 12.20( 20 S);
Am
Communal-Ober-Gymnasium
mit( Oeffentlichkeitsrecht)
in Mregenz,
wird im September I. I. die sechste und sodann ohne
Unterbrechung in den zwei nächstfolgenden Jahre«
die VII. und VIII. Classe errichtet.
Die Anfnahmsprüfung für die ». Classe kann
abgelegt werden entweder am IS. Juli oder am
IS. September, JO Uhr früh. Die Anmelduiigen
hiezu werden täglich in der Direcltonskauzlei angenommen.
Mitzubringen ist der D a u f sch e i n und das letzte Schul­
zeugnis (Schulnachrichten.)
Die Prüfung erstreckt sich aus die in den ersten 4 Jahrcs-
curseii der Volksschule erworbenen Kenntnisse aus Religio«,
Unterrichtssprache und Rechnen.
Die Nnmeldnngrn für die II. bis V». Classe werden
vom 12. Juli bis IS September, täglich angenommen.
Billige Quartiere mit verläßlicher Aussicht sind bei der
Diiectivn zu erfragen. Das Schulgeld beträgt halbjährig
15t sl.; Schulgcldbefreiungsgkjuchc finden dieselbe Berück­
sichtigung >uie an Staatsgymnasien. Aufnahmstaxe« zu­
sammen 3 st. 10 kr.
Bregenz, am I. Juli 1000.
Dr. H. Meixner, Gymnafial-Director.
%ZjT Täglich warme
Wannenbäder
zu haben bei
»Intim Boß z. Schiff,
BorNoster.
Wohnungen
zu vergeben.
Im G. Bertcrl'schen Hanse B r e st e n z,
Wcberbeckstraße, siitd noch 4 Wohnungen, je mit
4 Zimmer, Erker iiitb Zubehör ,yt vergebe,t, auch
sind daselbst 2 Ladeulveale mit anschließend
Zwei möblirte
Zimmn
find an eine» soliden Herrn zv
vergeben. Auskunft bei btt
Admstr. d. Blattes.
1.3 (638)
Zwei müdlirte
Zimmer
mit separaten Eingang sind ott
solide Herrn sofort oder später
zu vermieten. Auskunft in der
Admstr. d. Blattes.^
Darlehen
von lOOO Kr. anstvarts,|
als Personalcredit. Av'
fragen unter „Coulant u«9
diseret an die Annonce«'
Expedition M. Dukes Nach!-
Wien I., Wollzeile 0, z»k
Weiterbeförderung.
(689)
Villa Salzmann.
In derselben ist per
1. Oktober eine größere
Wohnung bestehend aus
4 Zimmer, Küche, Terrafie
und sonstigem Zubehör zu
‘ vermicthen. 1.3 ((>29)
j Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
: Bestenrplohlriies bürgerliches
I Hans II. Ranges nächst Haupt'
, bahnhof. Modern möblierte
l Zimmer von Frs. 8.— a»-
i Diner ä FiS. I- 2.
i Taldo d’liöte ffrs. 2.50.
Münchner Bier.
I Portier ans allen Zügen.
Hotel BODAN.
; 100 300 Gulden
! monatlich
können Personen jeden Standes
in allen Ortschaften sichern, ehr­
lich ohne Capital n. Risico »erd.
durch Verkauf grseplich erlaubter
Staatspapierc ». Lose.Änlrä^c an
Ludwig Österreicher,
VIII Deiitsche,;assc H, Budapest.
MpUepsi*
ZDer an LuNsnch^ ArL'npfen ». and.
»eroosen Zuständen leidet, »erlange
Vroschüre darüber. LrlstNl l ich grat lr
«nd« franco durch die AMW«»e»>
A»olhrK<, «. M.
X
3
2S
wei Zimmer und Küche zu vermiethen.
l.r,(G3l) C
Feinstes
! Knochenöl
j für Stick, Schiffli, Ein-
> fädel und ^kähmafchineU
I liefert in anerkannt vor-
} züglicher Qualität die
! .Kuochenoelfabrik
i 0. Moebius L Fils,
Basel.
Zu habeil bei:
Anton Kinz
Rähmaschincnhandlnng
Bregenz

