
[ 2023-06-29 10:37:23.370 - 19000511 - Seite 1 ]
Nr. 4288.
Ilreitacz, li. Wcri. 1900
15. Jahrgang
MtmtUX
(vormals „Bregenzer Tagblatt" u?b '„Borarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-freifinniges HrgclN für- bcrs Lcrnd Worclrlbevg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich <» Uhr AbenÄs.— öamstag«Nummer als lvochenausgabe.
~ viertel jihrlich: i» Bregenz abgeholt Jt. 3.50
BeWgsVrels* ». 4.— mit Postversenduug St. 5.—
0 VS t Wochenanvgabe uiit jjnstelluiig in Bregenz St. 1.— per Post St. 1.—
.w. werden billigst nach Laris berechnet: bei d|taen Äiedrrhalnngen
Änzelgelt entfpre>hc»der Nachlaß: Placierung an desti,»inten Stellen kan» nicht jw-
"" gesichert werbe» ,s,i>eratget>,»>ce» lind i»t ttor,i»ei» z» entrich eo.
Kritische Tage.
JHm 8.d. haben sich diSPforten deS Abgeordneten­
hauses wiederum ausgethan- und damit dürfte eine
Leihe kritischer Tage im politischen Aalender be­
gonnen haben. Richt als ob daS immer ärger wer­
dende ObstructionSgefuchtel der Jungtschechen den
Deutschen irgendwelche Beklemmung einflößte; eS
ist lediglich R e u g i t x b t, diesen ganzen patho­
logischen Proceß in seiner Entwickelung zu verfolgen,
das Spiel, bei.dem es sich ja herausstellen wird,
wer denn den „schwarzen Peter" schließlich in Händen
behält. Die tschechische Obstructiou hat für uns
Deutsche durchaus gar nichts BesorglicheS; weit
«ehr muß man deutscherseits auf der Hut sein vor
dem Wortlaute des Sprachengesetz-
entwürfe- des Herrn v. Korber.
Wenn da- lauwarme Wasser der Phrasen einge-
fressene Uebel zu heilen vermöchte, dann wäre»
längst alle Uebel in Oesterreich von dem plätschern­
den Gewässer Körber'scher Beredsamkeit hinwegge-
spült worden. »Wir geben aber nichts mehr auf
Reden", jagte schon vor Ostern Abg. Dr. Per-
gelt; wir wollen Thaten sehen!" Run haben
wir von den Thaten dieser Ministerium-, das sich
als „parteilose-" einführte, moderne Ver­
waltung verhieß und den Beamten „st r e u g
sachliche Erledigung der Geschäfte" zur
Pflicht machte, bereits mehrere Proben hinter uns:
den Ausspruch, daß vor den Klosterpforten die
Staatsgewalt aufhöre, die geistlichen Zwangsexer-
titien, die Knebelung der Presse, welche heute ärger
bedrängt wird, als selbst am Anfange der Aera
Vadeni-Gleispach; ausgegrabene Hofdecrete vom
3ahre 1821 und 1838 in Sachen der Zwangsaus»
kückung zu kirchlichen Piunksesten; endlich die
»fachliche" Behandlung der Wiener W a h l r e-
fvrmfragr und die noch viel staunenSwerthrre
»Sachlichkeit" bei deren Durchführung. Die Bc-
willigung des OeffentlichkeitSrechteS an eine Reihe
klösterlicher Mittelschulen und daS Entschuldigungs­
schreiben deS Herrn v. Körber wegen Verhinderung
seiner Anwesenheit bei der Jahresversammlung deS
katholischen GchulvereiuS. DaS sind für eine „mo­
derne" Regierung von nickt ganz 4 Monaten gar
erbauliche „Thaten", welche wohl einen Vorgeschmack j
bieten, was in dieser Richtung nachkäme, wenn diese:
Regierung einmal fester im Sattel säße.!
Andererseits aber bemüht sich der Beschwich-[
tigungShofrath, die Tschechen zu begütigen. Die
Spracheugesetzvorlage sieht durchaus nicht so grimmig
aus, wie in dem seinerzeit den „Rarodni Listy"
mitgetheilten Wortlaute! Es hat also den Tschechen
die alle Taktik deS Lärnifchlagens und FäusteballenS
schon wieder envaS genützt wie immer. Rach jedem
Wuthausbruch, »ach jedem Fäusteballen ein Streicheln,
meist in der Magengegend oder sonst eine lindernde
Handsalbe. So wird denn auch wohl schon der
Tarif festgemacht sein für die Beiseite-
stelluug der Obstructiou und dessen
Ansätze werden den guten Deutschen angekreidet
werden. So läßt sich mit den Begriffen „modern"
und „parteilos" in der S p r a ch e n f r a g e genau
so hübsch Fangball spielen, wie man in der Wiener
Wahlresormfrage damit gespielt hat.
Zu wissen Gunsten aber schon wieder gebremst
wird, darüber verbreiten die Auslassungen der.
tschechischen Radikalen, welche an Keckheit gegen die
Krone Alles übertrumpfen, was sich denken sägt, 1
ein gar merkwürdiges Licht. Wie die „Bohemia";
berichtet, hat Baxa im Landtage gesagt: „DaS:
tschechische Volk hat fortwährend die vom Monar­
chen gegenüber Dr. Stransky gesprochenen Worte
im Sinne. Wenn sich das a. h. Hairpt zu solchen,
Aussprüchen hinreißen läßt, und mit dem Standrecht
droht, welches gesetzlich keineswegs begründet ist/
so können wir nichts anderes sagen, als daß diese,
Aeußerung sein alter Haß gegen daS tschechische
Volk ist... In gleicher Weise hat er sich zu dem
AuSspruche hinreißen lassen, daß er für diese Sache
keine Amnestie gewähren werde. Wer in den letzten
Jahren gesehen hat, um welcher Verbrechen und
Vergehen Amnestie ertheilt wurde, kann sich die
Sache in keiner anderen Weise erklären. Der regie­
rende Kaiser ertheilt keine Amnestie und die tsche­
chische Ration hat einen Fall erlebt, daß der Monarch
wenigstens einmal sein Wort ge­
haltenhat." Und der Abg. Pro schal
sagte: Wir wissen, daß aus dem Thron ein Herrscher
sitzt, der ein Deutscher ist und der nie zugeben will,
daß wir mit den Deutschen gleichberechtigt sind.
Wir dürfen nicht fortwährend sagen, daß wir so
gut und loyal sind. ES ist das nicht wahr. Lüge»
wir nicht! ES hat Zeiten gegeben, da der schlichte
Mann mit Ehrfurcht auf daS Bild des Kaisers
blickte. Heute aber beginnen diese Bilder anderswohin
zu wandern und an dieser Stelle kommen die Bilder
unserer Patrioten H u ß und Z i z k a. Im Volke
gährt es und eS wird eine Zeit kommen, da rS sich
zeigen wird, daß diese- Volk noch etwa- Blut auS
der Huffiteuzeit in sich hat." Man muß eS den
Herren Radicalen danken, daß sie nicht lügen, wie
sie sagen, während die andern noch lügen und heu­
cheln, aber genau so denken. Kein Deutschradicaler
hat je eine so impertinente, eine derart geradezu
rebellische Rede sich bejgrhen lassen, als die Tanben-
sanften, denen zuliebe wiederum in der politische»
Zuckerbäckerei der Regierung allerhand Leckerwerk
angefertigt wird.
Angesichts solcher Auslassungen, haßerfüllt gegen
den Monarchen wie gegen de» Staat, haben die
Deutschen erst recht an den Staat die unbedingte
Forderung zu stellen: Durchführung einer strengen
Abgrenzung, Errichtung einer uuübersteiglichrn
Mauer um das deutsche Sprachgebiet, um wenig­
stens den Prstherd nach Möglichkeit einzuengen.
Rur durch eine strenge durchgeführte nationale Ab-
Zseuitl'eton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Seyffert.
*>)
Nachdrml Wrboltik
Bis ins innerste Herz verletzt, verließ die
Majori«, sobald ihre schwache Gesundheit eS ge-
flutete, de« Gatten, und dieser hielt sie nicht zurück,
J® Gegentheil thürmten Groll und Trotz sich
himmelhoch in ihm auf, er verwünschte und ver­
fluchte seine Frau und sein Kind. Er leitete sofort
die gerichtliche Scheidung ein, diese wurde vollzogen
und Hermsdorf hat die einstige Jugendgeliebte nie
wieder gesehen."
. »Das klingt ja unglaublich!" ries Ewald auf-
Ipriugeiid. „Der Manu ist nicht zurechnungsfähig
11* gereicht eS jedem Gatten zum
höchsten Stolz, einen Sohn zu besitze», aber wer
der allweisen Mutter Natur Vorschriften machen?
iu jeder muß sich auf die Verneinung seines
«unsches gefaßt machen!"
B, »Die Lösung ist einzig allein in dem exaltirteu
»praeter Hermsdorfs zu suchen," entgeguete Roden
«ly'g. „anch kann man sich vorstellen, daß er
immerhin durch die verschiedeneu Schicksale, welche>
ihu betroffen, aus dem seelischen Gleichgewicht ge­
bracht worden war."
Gras Feodor schwieg. Er fand da- Gebühren
des einstigen Freundes nicht so unverständlich, ja,
er mußte sich gestehen, daß er nieuialS seine voll­
ständige Leben-ruhe wieder gefunden hätte, wenn
ihm statt des Sohnes, der nun zu einem so schönen,
licben-wertheu Manne emporgewachsen war, eine
Tochter beschecrt worden wäre.
Der Schloßherr liebte sein Töchterchen über
Alles. Er verzärtelte sie in geradezu gewissenloser
Weise, und dennoch »var sie gewissermassen nur ein
Spielzeug in seinem Leben. Sein Stolz, sein wahres
Glück, das Element, welches ihm Kraft und Selbst­
bewußtsein verlieh, das war der Sohn, der Stamm­
halter seines stolzen, alten Nauiens.
Roden fuhr nach kurzein Schweigen fort:
„HermSdorf hatte feine Handlungsweise, wie er
mir mittheilte, schon sehr bald bereut, doch war er
nicht der Mann, um ein Unrecht wieder gut zu
machen. Er käinpste gegen die Reue, welche in
seiner Brust einporkeimte, wie ein Verzweifelter an.
Er warf sich in den tollsten Strudel des Vergnügens
er gab sich dem Verkehr mit verführerisch schönen
Frauen hin, in dem Bewußtsein, gegen deren Reize
gewappnet zu sein. Er hatte seiner Festigkeit zu
Iicher vertraut, denn eine- Tages lag er rettungslos
verstrickt in den Fesseln der kokettesten, oberfläch,
lichsten und schönsten Frau, die lueit und breit in
der Gesellschaft herrschte' Sie war die Witwe eines
Offizier« und führte nach ihre- Gatten Tode ein
äusterst luxuriöses Leben. Die Damen nannten sie
eine Abenteuerin und mieden ihren Salon, welchen
die Männer um so eifriger besuchten. Sie besaß
ein Töchterchen, um dessen Erziehung sie sich in
keiner Weise kümmerte, aber sie verstand eS, die
Männer zu fesseln und nach Belieben zu be­
herrschen. HermSdorf heirathete dieses Weib, welche-
es sich in den Kopf gesetzt haben mochte, den
schwerfälligen, täppischen Deutschen zu ilingarnen,
und anfangs ging auch Alles in der jungen Ehe
gut. Bald genug aber bemerkte HermSdorf, daß
seine jetzige Gattin gar nicht abgeneigt war, auch
die Schmeicheleien anderer Männer mit günstigem
Lächeln aufzunehmen. Er sollte bald genug er­
kennen, daß er in diesem Weibe seinen Meister
gefunden, den» als er ihr Vorstellungen über ihre
Koketterien machte, lachte sie ihm spöttisch ins
Gesicht, und erklärte, daß sie nicht gesonnen sei,
sich wie eine Sklavin einpferche» zu lasse». Herms-
darf hatte sich von dieser Frau viel gefalle» lassen,
und hätte sic ihm seine» Lebenswunsch erfüllt, ihu
mit einem Sohn beglückt, so iväre das Unheil,
welches danach entstände», nicht abzusehen gewesen.
Doch auch die zweite Frau gebar eine Tochter, ei»
zartes, schwächliches Wesen, welches schon nach
ivenigeu Lebensstnnden seinen Geist ausgab. Die
Eltern weinten der kleinen Entschlafenen keine Thräne
nach, und die Majorin erblühte gar bald zu neuer
Schönheit. Jetzt währte der Liebesrausch nur noch
sehr kurze Zeit. Aber auch das Herz der schönen
Elvira »var dem Gatten ganz und gar abgewandt,
und als die leichtsinnige Frau eine- Tage- mi»
einem ihrer Verehrer auf und davon gegangen war


[ 2023-06-29 10:37:23.370 - 19000511 - Seite 2 ]
gr'nziing wird brn wahnsinnigkn staatsrechtlichen
Gelüsten der tschechischen Freibeuter für alle Zeit
ein Ende bereitet und die Herstellung der Ruhe er­
möglicht. Allerdings werden die hochmögenden
Feudaljunker die Verantwortung für derartige Aus­
lassungen der Radikalen im Landtage ablehnen:
denn diese Redeübungen kommen ihnen jetzt unbe­
quem; allein wir haben nicht gehört, daß der Oberst­
landmarschall, als sie im Landtage vorfielen, einen
der Redner zur Ordnung gerufen, oder ihm daS
Wort entzogen hätte. Man erinnere sich an die
Landtagssitzung vom 30. December, wo genau der­
selbe Oberstlandmarschall gegen genau denselben
B a x a. als er gegen den Kaiser loslegte, keinen
Ordnungsruf hatte, aber gleich darauf einen deutschen
Redner tadelte, als dieser von der .Provinz Böhmen"
sprach.
Wir werden ja bald sehen ob diese .sonderbare
Gesellschaft" wieder mit Concessionen cajolirt, da­
gegen die Deutsche» au die Wand gedrückt oder
übervorthrilt werden sollen. Muffen »vir Deutsche
uns auch die Sprach, der tschechischen Radikalen
angewöhnen, um in Oesterreich Beachtung zu finden?
Wenn eS nach Allem dem Minister Körber noch
nicht klar sein sollte, daß nur das deutsche Element
das staatSerhaltene ist und eine österreichische Re­
gierung den Flausen der Tschechen durchaus nicht
nachget en darf; dann wird die Aera Körber
auch bald zu ihren Vorgängern gelangen, die fich
über die Kraft des Deutschthums getäuscht haben.
T'oLitifiHe MundschclU.
HestevreicH-Zjlngcrrrr.
M en, 8. Mai (Der neue Sprachen-
g, s e tz e» t w u r f.) Die Deutschböhmen beur-
theilen daS Sprachengesetz sür Böhmen ungünstig
wegen der ungenügenden Abgrenzung deS geschloffenen
deutschen Sprachgebiete- und wegen des Borschl >ges,
dort tschechische Beamte extra statuna zu ernennen,
die nur tschechische Vorposten wären. Der Entwurf
sür Böhmen wäre schließlich jedoch noch et»er an­
nehmbar, als jener sür Mähren, der ganz unan­
nehmbar sür dir Deutschen ist, da das Geltungs-
« ebiet der deutsche» Sprache nicht klar festgestellt ist.
iebngen« erscheint der Gesetzentwurf vorderhand
gegenstandslos, da durch das Einsetze» der tschechi­
schen Obstruktion das Parlament unmöglich ge-
macht ist. Die Tschechen bleiben zwar ohne jede
Unterstützung, doch können sie die Arbeiten deS
R. ichSrathS verhindern. Die Tage deS Parlamentes
sind caher gezählt. Auf deutscher Seite nimmt
man an, daß joso.t nach der DelrgationSseflion das
Haus vertagt, bezw. auigelöst wird, und daß die
Rrgiklung inil dem§ 14 weiter arbeiten »ud auch
die Investitionen durchführen wird.
Man glaubt, daß die Wiener Straße gegen
die Tschechen demonstrirt. In diesem Falle werden die
Tschechen die Veilegnng de« Parlamentes nach
rinein anderen Ort beantrage» (!)
Mie» Auf der Universität fanden am Diens­
tag Skandale statt, da die deutschuationaleu Stude'i-
ten Mitglieder zwei neuer kacholischer Verbindungen
aus dem Vestibül der Universität herausdrängten.
Die Polizei mußte einschreiten.
Mie», 9. Mai. Abg Engel legte die Ob-
mannst,lle des Jungtschechenclubs »jeder. Denn
ausgegebenem Eommunique zufolge, nahm der
Juugtfchecheuclub heute mit überwiegender Majori­
tät in definitiver Abstimmung dir bisherigen Be­
schlüße betreffend die Obstractiou an.
Art»«». (Abgeordneter Pf e r s ch e
über die Lage.) Abg. Dr. Pfersche sprach
am 4. d. M. im Aussiger Deutschen Verein, über
die politische Situation. Er sagte unter Anderem:
Mit bloße» Worten ist dir Majorität nicht zu
sprengen, das ist bereits erwiesen. ES bleibt daher
nichts übrig, als gegen dieselbe durch Reuwahlen
vorzugehen. Aber bisher ist nicht ersichtlich, daß
der Ministerpräsident v. Körber auf diese» einzigen
inöglicheu Ausweg losgeht. Die Forderungen der
Deutschen sind unabänderlich bestimmt durch den
praktischen Ersolg, der erstrebt wird. Es soll das
deutsche Sprachgebiet gesichert iverden. Ein Spra-
cheugesrtz, welches die tschechische Amtirung im deut­
sche» Gebiet nicht ausschließt und willkürlicher Aus­
legung allen Spielrauni läßt, ist sür der Deutsche«'
unaunehmbar. Eine Auflösung des Abgeordneten­
hauses vor Ablauf seiner Mandatsdauer ist uuver-
läßlich. Tin zeitweiliger Abschluß der unfruchtbaren
nationalen Kämpfe ist nur denkbar, weit» aus Grund
eines klaren und entschiedenen Regierungsprogramm«
Neuwahlen erfolgen, welche eine Veränderung der
Parteigruppiruug ermöglichen.— Die Rede des
Abgeordneten Psersche fand lebhaften Beisall.
Mie«, 0. Mai. Dir Auffaffung über dir
parlauientarische Lage ist ruhiger geworden, seitdem
bekannt wurde, daß 18 Mitglieder des Tschrcheu-
clubs gegen die Obstruktion gestimmt haben uud
Engel infolge des ObstructiouSbeschluffes auf seine
Stelle als Obmann verzichtete. Die Obstruktion
wird bis zum Zusammentritt der Delegation fort­
dauern. da die Tschechen wegen der Berliner
Entrevue in der Delegation sehr heftige Opposition
machen »vollen. In den nächsten Tagen und während
der ersten Tage der DrlegationSsessiou werden aber
von den Polen uud der katholische» Bolkspartei
Versuche unternommen werden, aus die Tscheche»
eiiizuwilken uno die Obstrnctiou zu umgrenze». An
eine Auflösung könnte erst nach den Delegation«,
fitzungen gedacht werden; zur Zeit ist aber nicht
einmal eine Vertagung des Reichsrathes in Aussicht
genommen.
Isrankrenh.
Josef Reinach hat jüngst ist einer Rede ge-
äußert, unmittelbar nach der Ausstellung werde der
DreysuShandrl wieder aufgenomuien werden, da
DrryfnS volle Satisfaktion erhalten müsse. Eornely
gibt daraufhin im »Figaro" Reinach zu verstehen,
er solle sich nur gedulden: der KaffationShos werde
auch ohne „gestupst" zu werden, ganz von sich ans.
eines Tage» dew jetzt nur begnadigter» DreyfuS
vehabilitiren.
Der BmreiErieg.
8: SJtoi. Wie hieher gemeldet wird,
verhandelte der tranSvaalische BolkSraad jfleich in
der ersten Sitzung unter Ausschluß der Oeffentlich-
keit die Frage der Zerstörung der Goldmiuen, so­
wie der Stadt Johannesburg. Die Zerstörung
findet- im Bolksraad starktu Anklang,, jedoch ist bis­
her kein Endbeschluß. gefaßt worden, so- wird- die
Regierung alle Staate» davon verstäudigen.
Lau-aur 8» _•'« an. General Hunter, mit dem
Entsatz von Mafekiug. betraut, hat zwei Infanterie»
Briegaden und- eine starke Brigade berittener In­
fanterie unter sich. Wau hofft, daß er d«e 290
Kilometer von Warreuton bis Mafekiug. i» vier­
zehn Tagen zurücklege» kann. Länger käun die
Garnison nach den letzen Nachrichten nicht aus­
halten. Officiell. ist dir Besetzung Windurgs durch
Hamilton noch nicht bestätigt, trotzdem Robert«'
letztes Telegramm ans Smalldeel von Montag Vor­
mittag datirt ist.
Loudou» di Mai. Die „Times" meldet aus
Smalldeel vom 8. Mai: Rach Berichten vou der
ganzen GrfrchtStjuie sind die Buren iw Rückzug
begrifft». General Botha hat eS offenbar, da sein
rechter Flügel zurückwich, sür nothwendig befunden,
auch den liufrn Flügel vou Taba-ueh» zurückzu­
ziehen.
London, S-. Mai. Die „Times" mewen »ud
Mafekiug vom 24. April: Die Garnifmi ist i»
Stande, sich über den 18. Mai hinaus zu halten;
die Lage ist aber äußerst ernst. Dir Beschaffenheit
der Nahrungsmittel reicht nicht aus, um die Kör­
perkräfte der schau durch Krankheiten geschwächte«
Mannschaften aufrecht zu halten. Infolge starker
Regengüsse vermehrten sich die Erkrankungen an
Fieber und Dysenterie. Auch Typhus uud Malaria-
sälle trete»» zahlreich ans.
Stadt und Lund.
Kagesüaleuder für Freitag, 11. Mai.
Sounenansgang 4 Uhr 28 Min., Souneuuuterganq
1 Uhr 2K Min. Tageslänge 14 St. 67 Min., Mondes
ausgang 4 Uhr 26 Min. abd. Mondesuutergang
2 Uhr 35 Mi», morg.
Kath.: Guugolph.
Prot.: Adalbert.
Nrege«z, 10. Mai. (Hoher Besuch.)
Se. kais. Hoheit FML. Erzherzog Eugen, CorpS-
commandaut in Innsbruck trifft morgen Freitag
mit dem Schnellzuge um 3 Uhr 16 Min. Nachm,
in Bregenz ein und wird im Hotel Montfort Ab­
steigequartier nehmen. Um *,',5 Uhr ertheilt Seine
kais. Hoheit Andienze». Der hohe Gast verbleibt
in Bregenz bis Sonntag Früh und tritt mit dem
Zuge um 8 Uhr 35 Min. wieder die Rückreise nach
Innsbruck an. Die Stadt ivird beflaggt..
rfil_ p»
Die beiden Zurückbleibenden schaute» ihm ver­
wundert »»ach.
„DaS ist doch mehr wie seltsam Ewald!"
rief endlich Roden unwillig, „ich verstehe und be­
greife Dtiuen Vater nicht!"
Ewald überlegte längere Zeit, dann entgrguete
er ruhig:
„Ich aber glaube inriiieu Vater zu verstehen,
Günter, und ich lvrrde wohl von dieser Stunde
ab mehr Jntereffe au Deiner Mission haben, als
»vir Alle eS je für möglich gehalten."
„Aber lieber Junge, Du sprichst in Räthsel»,
so erkläre Dich doch nur schnrll deutlicher!"
„Das soll sogleich geschehen. Wir si»»d ja
Beide »och nicht der Ruhe bedürftig, uud deshalb
schlage ich Dir eine» Spaziergang vor. In der
nächsten Stunde sollst Du völlig aufgeklärt sei»
über Alles, »vaS noch dunkel und unausgesprochen
zwischen unS liegt."
„Während die beiden Herren langsam de«
breiten, mondüberschieuencu Kiesweg, welcher die
Terrasse in zwei Theile trenute, hcruuterlvanderten
kehrte die Lauscherin, welche bis jetzt dort oben im
Fenster regungslos verharrt hatte, langsam in-
Zimmer zurück.
Ihr ohnehin »veißeS Gesicht erschien, über­
haucht von dem fahlen Licht deS Mondes, geister«
hast bleich.
(Fortsetzung folgt.)
mitsammt der kleineu Tochter aus ihrer ersten Ehe,
da athmete der redliche, deutsche Major tief er-
leichtert aus— er hatte sich selbst nicht ringestehen
mögen, »velchr ungeheuerliche Befürchtungru ihn
mehr und mehr geängstigt und bedrückt hatten.
Nun mochte auch dieser Zeitabschnitt ausgelöscht
sein, anS seinem verfehlten Dasein. Er schivur den
Frauen unversöhnliche Feindschaft, verachtete das
Ehelrben, und wurde von jetzt ab daS, als »vas ich
ihn kennen geler»»t, ein bemitlridenSwerther einsamer
Sonderling."
„Und was ist aus der ersten Gattin meine-
Freundes geworden?" fragte der Schloßherr, „ich
kannte diese junge Dame, und verehrte sie hoch,
und es thut mir ausrichtig leid, daß ihr Lebensweg
kein sreundlicherer >var."
„Was aus der ersten Gattin HermSdors und
deren Tochter gelvorden, dos zu erforschen ist die
Mission, »velchr der Major mir auf seinem Sterbe­
bette ans Herz gelegt, Herr Graf. Er hatte eS
längst bitter bereut, eine Unschuldige unglücklich
gemacht zu haben, und längst hatte er Alles auf-
geboten, um diejenige, die er in blindem Zorn von
sich gestoßen, uud die er doch noch immer heimlich
liebte und verehrte, wieder in sein Haus zurückführen
zu können. Aber all seine Bemühungen, sind um­
sonst gelvesen, HermSdorsS Gattin war wie von der
Erde verschwunden. Mein Freund hat bitter büßen
müssen für sein Unrecht, eS »var ihm uicht gestattet
an der Seite einer liebenden fürsorglichen Frau
seinen Lebensabend zu beschließe». Einsam und
verlassen ist er gestorben, denn daS »oenige, waS
' ich, selbst ein Sonderling ihm sein konnte, ist wohl
i nicht uenueuswerth."
I Graf Feodor schien die letzten Worte kaum
vernommen zu haben: mehrere Sekunden saß er
' stuwin auf seinem Platze mit fest zusammen­
gekniffenen Augen, ein Zeichen, daß er sehr scharf
über irgend etwas nachdachte. Plötzlich sprang er
erregt auf.
„Endlich habe ich's gefunden!" rief er trinm-
phirend, „ich wußte doch, daß ich iu allerjüngster
sZeit ein weibliches Wesen gesehen habe, welche»
I mich so selsam anuiuthete, wie ein Traum, au»
! längst vergangener Zeit. Ich glaube bestimmt,
die Tochter des Majors ist jene Frau, welche —"
Der Graf hielt plötzlich betroffen innr.
Die beiden Anderen hatten in höchster Spannung
auf de» Sprechenden geblickt.
„Run?!" fragte Roden ungestüm, „Sie
glauben, die von mir so eifrig Gesuchten gefunden
zu haben? So vollenden Sie doch Ihren Satz,
verehrter Herr Graf, Sie spannen mich förmlich
auf die Folter!"
Der Graf aber fuhr mehrere Male verdrießlich
mit der Rechte« durch sein reiches stark ergraute-
Haupthaar.
„Ich täuschte mich," stieß er kurz hervor,
„wahrhaftig, e« war ein Irrthum, bester Baron,
ich bitte, mich zu entschuldigen!"
Und ohne eine wettere Entgegnung abzulvarten,
leerte er sein GlaS uud begab sich nach einem
kurzen „wünsche wohl zu schlafen," in daS Innere
des Schlosses.


[ 2023-06-29 10:37:23.370 - 19000511 - Seite 3 ]
_ Aregenz;.S.'Mai. (Concert K o c z a lski.)
Lkzüglich dieses morgen Freitag Abend 8 Uhr im
Drechsel-Saalr stattfindenden Concertes möge nach­
folgende Notiz hier Platz finden:
Professor Bernhard Bogel anläßlich de« 1000.
JubiläumS-CvncerteS Raoul Koczalski'S in Leipzig
in »Rene Zeitschrift für Musik" vom 16. December
1896 schreibt:
.In der Specialität des ChopinSspirleS nimmt
er unbestritten de» Platz- ein, den Anton Rubiustein
leer gelassen seit seinem allznsrührn Heimgang. Wer
bi» Klippen und Tücken der U-moll Sonate kennt,
au denen schon mancher berühmte Matadore gescheitert,
der steht angesichts der Ruhe und sicheren Ueber-
legenheit, mit welcher der jugendliche Jubilar sie
sämmtlich bewältigt, vor einem jener Räthsel, kür
die es nun einmal eine nüchterne, erschöpfende Auf­
lösung nicht giebt. Und verhielt es sich etwa
ander- bei seiner Wedergabe von Schumann'-
»Carneval*, dessen Bilderrrichthnm ihm sich ebenso
ballständig erschlossen hat, wie die Kühnheit der
LiSzt'schen Paraphrasen über .Ernani" und .Rigo-
letto". Die entzückende Tonpracht deS Blüthner-
Flügels feierte unter seinen Händen zugleich große
Triumphe. In« langsamen Satz deS Chopinschen
L-woU-EoncerteS klang alles wie Böglringefang im
süßen Mai."!
Nregenz« 10. Mai. (Concert Schuh-
Hönisch.) Wir leben in einer wahren Concert-
woche, denn neben den Operettrnaufführnngen haben
wir auch noch zwei Clavierconcrrte zu verzeichnen,
deren eines gestern im .Oesterr. Hos" stattfand,
und bei dem wir nur gewünscht hätten, daß die
jagkiidlicheu Künstlerinnen rin größeres Publikum
gesunden hätten. Die beiden Damen Frl. Carola
Schuh (Clavier) und Frl. Florentine H a n i s ch
(Violine) Schülerinnen des Conservatoriunis in Köln
Wib derzeit Musiklehrcrinne» im Kloster Riedenburg,
tiatkil gestern zum erstenmale vor das Bregenzer
Pnblikum. Der künstlerische Erfolg, den sie dabei
errangen, ruft den Wunsch «nach, daß sie es bei diesem
ersten Versuche nicht bewenden lassen, denn beide
Daniel, haben sich als vollwrrthige Künstlerinnen
erwiesen. Frl. Karola Schuh ist eine Meisterin
aus dem Clavier, mit einer brillanten Technik ver­
bindet sie vornehmen Bortrag und seelenvolles
Spiel, wie dies die von ihr gespielte .Fantasie
F-moll" von Chopin, .Ba'.carolc (i-iuull von
^ubinstei» und der virtuos gespielte Vals, Capiicc
über Themen von I. Strauß bewiesen. Fränlein
^ ch u h erntete lrbhasteu Beifall. Als interessante,
bfclversprechende Biolinspielerin zeigte sich Fränlein
H a »lisch. Auch ihr Spiel weist bedeulrlidr Fertig­
et ans, Schönheit des Tones und vriständnißvolles
E'ngehrn ans den Charakter derTonschöpfnng. De
Romanze von I. Svendsen und die Maznila von
" Zarzycki ivillden mit großem Beisall ausgeiiviiimen.
Aregenz, 10. Mm. (D rutsche r F o r 1-
rch r i t t s-B e r e i ii.) Derselbe hält heilte 8 Uhr
Abend in, Hirschensaale Jahreshanptverjainmliinz.
Vregeuz. (Rückerstattung v o n U e b e r»
gebühre n.) Seitens mehrerer Köiperschaste» wu»de
darüber Klage geführt, daß geleistete Uebergebührru
.ur Frachtsendnilgen den zur Rücksordrrung berech-
blgtru Parteien nicht avisirt und nicht ans eigenem
Antriebe der Bahuen rückve» gütet werden. Hierauf
hat das Eisriibahnininistrrillm den Staatsbahn-Di-
^ctivnrn, ioic allen übrige» Bahnverwaltungen die
^stehenden Borschristen über Avisirnng von Fracht-
bbergebühren iu Erinnerung gebracht und sei«
^ugkunirrk darauf gewendet, daß Uebergebühren-
"iweise an dir Stationen hluausgegeben werden,
"U Welche sie geleistet iviirden, ferner die Parteien,
Adresse» bekannt sind, unverweilt avisirt
bürden, hinsichtlich jener Part-ien, deren Adressen
"'M Zu klheben sind, durch Anschlagen am Bahn-
hbssgebäude bekanntgemacht werden. UeberdirS hat'
h ^'^udahnmittisteriuln aus den raschen Vollzug,
kr Revisions Arbeiten aus den Güterkarten, sowohl'
ikltrns der EinpsangSstationen, als auch in drn^
ontrolburranx hingewirkt und verfügt, daß die in-
tl! Frachtbriksen enthaltenen Adressen der Parteien!
us die Güterkarten vollständig übertragen werden. 1
amtt dadurch die Avisirnng der Uebergebühren
erleichtert werde.
g- Nkudenz, 9. Mai. In der nahe gelegene«
""»eiiberger-Geuieinde Nüzidrrs starb am 7. ds.
Q }■ Postaffistent Herr Pius Moosbrugger im 27.
r-„5"^1"hr- Der Berstorbene ein Sohn des dort an-
ci t U an* Bergerichtsadjuncte» i. P. Herrn
lin Moosbrugger war als Funktionär deS hie-
kn« v' Postamtes ein stets freundlicher, zuvor-
mmender und ohne unwirsch zu werden, gerne
Aufklärung und Antwort gebender Beamte,—
welche Prädicate nicht stets allen Äugest,llteu k. k.
öffentlicher Aemter nachgesagt werden können.—
DaS heute Nachmittags stattgefundene Leichenbe»
gänguiS dieses in so jugendlichen ManneSalter
seine» Angehörigen entrissenen Berstorbenen bewies
die Theilnahme die dem Heimgegangenen und den
Seinen entgegengebracht wurde. Zum Leichenbe­
gängnis fände» sich Beamte und Diener der hiesigen
k. k. Aemter und Behörden, sowie solche der Bahn-
anstalt und Theilnehmer auch aus hiesigen bürgrr-
lichrn Kreisen rin. Er ruhe im Frieden!
Kirok. (Ein L e h r e r v e t e r a n.) In Fiß
bei Prntz ist Herr Christian Grüner nach einem
sorgen- und mühevolle» Leben im Alter von 91
Jahren gestorben. Durch beinahe 50 Jahre hin­
durch vrisah er da- Amt eines Lehrer«, Organisten
und CaprllmeisterS in verschiedenen Gemeinden
Tirols, uuter auderem auch in Auer und Aldein
mit großem Geschick und rastlosem Eifer. Er war
'laut Notiz der .Boz. Rachr.". j» jeder Beziehung
das Muster eines gott- und kaisertreuen Tirolers
' und eines berusseiserigen Lehrers. Noch an seinem
Lebensabend, im Sommer 1898, erlebte er dafür
die Freude, von Sr. Majestät mit dem goldenen
' Bei dienstkreuz ausgezeichnet zu werden.
!— (Tod d u r ch Schlangenbiß.) In
Fondo ist rin ILjährigrr Knabe, während er in der
.Ali Prati" genannten Gegend Streu sammelte,
von einer Biper gebissen worden und starb trotz aller
sofort angewendeten Hilfsmittel nach einer Stunde.
Schweiz. Waadt. In Mondon sah sich rin
Gendarm veranlaßt, ans drei Landstrricher Feuer
zu gebe», nachdem sie trotz dreimaliger Aufforderung,
ihm zu folgen, Wid-r stand leisteten. Einer b,V
Landstreicher blieb todt auf dem Platze, einer wurde
schwer verivundet.
— Alter schützt vor— Heirath nicht. In der
Greisenanstalt Pctit-Saconnex reichte ein 82jähriger
einer Tochter von 80 Lenzen die Hand zum ewigen
Bunde.
— St. Gallen. Die städtische Trainbahu
rentirt nicht- Dir drei betheiligtrn Gemeinden
St. Gallen, Tablat und Straubenzeü haben pro
1899 noch 27,791 Fr. draufzulegen.
— Basellaud. Am Sonntag wurde rin
2 l jähriger Jüngling ans Allschwil vom Wächter
eine« im Allesheiiner Bann gelegeiien Gutes, dessen
Land er betreten hatte, erschossen. Der Thäter ist
vei hastet.
— Bern. In Lengiiau ist ein junger Turner,
Namens Whß, so unglücklich vom Reck gestürzt,
daß er in deivußtloseni Zustande rveggetragen werde»
mußte und an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
— In geistesgestörtem Zustande tödtete am
Samstag der Laudwiith Christian Binggeli ans der
Ebenmatte, Geuieinde Wählern, durch Revolver-
schüffe seine Frau, seine Mutter, seine Schivägerin
und sei» 4 Jahre alles Knäblein. Binggeli flüchtete
sich, konnte aber am Sonntag in Bnrgdorf verhaftet
weide».
Verschiedenes.
(Ein unwürdiger P r i e st e r.) Aus
Sollenau wird vom 4. d. geschiieben: Hier und
iu der ganzen Umgebung bildet das Ber chwiuden
des Pfarrers von Sollenau Alois Höfling, der sich
tvie nun festgsleUt ist. schwerer Berbrechen schuldig
gemacht hat, den allgeiueinen Grspi ächsstosf. Iu
Sollenau munkelte man schon seit längerer Zeit,
daß Pfarrer Höfling sei» Amt als Religionslehrer
mißbrauche. Di, Gerüchte i ahmen i» der letzten
Zeit einen so bestimiuten Charakter an, daß sich
der Oberlehrer der Volksschule veranlaßt sah, ein­
gehende Nachforschungen zu pflegen. Zum Entsetzen
der betroffenen Eltern ging aus den Erhebllngrn
unzweifelhaft he,vor. daß Psaiicr Höfling an
sechzehn Schulkliaben, die seiner Obhut als Reli zions-
lehrer anvertiaut waren. Sittlichkritsverbirchen
empörendster Alt velübt hat. Bevor man noch
Anstalte» getroffen hatte, den Unwürdigen festzu­
nehmen und dem zilständigen Gerichte rinzulirfern,
hatte sich Pfarrer Höfling aus feinem Amtssitz ge­
flüchtet. Als die Kiichrnb, suche, heute Morgen« in
daS Gotteshaus kamen, um die Messe zu hören,
erfuhren sie, daß der Pfarrer verschwunden sei.
DaS KreiSgericht hat gegen den flüchtigen Pfarrer
von Sollenau Alois Höfling eine» Steckbrief erlassen.
Zugleich wurde die straf gerichtliche Untersuchung ein­
geleitet.— In Wiener-Neustadt hat sich Sonutag
der Pfarrer von Sollenau Alois Höfling, den»
Gerichte selbst gestellt. Trotzdem Höfling die Delikte
iu entschiedener Weise in Abrede stellte, wurde er
in Haft behalten.
(Ein verunglückterOfficie r.)AuS
Krakau wird berichtet: Hauztmann Josef Gruber
vom FestungSarlillerie-Rrgimeut Nr. 2. da« iu
Krakau in Garnison liegt, ist vor einigen Tagen
während einer Uebung vom Pferde gestürzt, schlug
mit dem Kopfe auf den Säbelknaus und blieb so­
fort todt.
(Wachleute als Einbrecher.) Aus
Kotzmanu, 7. dS. wird berichtet: In die AmtS-
localitäten der hiesigen Bezirkshauptmaunschaft wurde
heute nachtS eingebrochen und Verschiedenes ent­
wendet. Wie erhoben, wurde der Einbruch vom
Diener deS BezirshanptmannS gemeinsam mit den
drei hiesigen Polizeimännern verübt. Die Thäter
wurden verhaftet und dem LandeSgerichte Czernowitz
eingeliefert.
Rom, 9. Mai. (Ausbruch des
Vesuvs.) In den Besuv-Ortschaften wächst die
Panik iniolge deS Erdbebens und der drohenden
Lava-Ergüsse. In Torrr del Greco bemüht sich auf
Veranlassung deS Kardinals PriSco die Geistlichkeit
um die Beruhigung der Bevölkerung, die unablässig
die Hilfe der Heiligen «mist. DaS Getöse deS
Vulkanausbruchs war bis Neapel vernehmbar.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Borarlberger LandeS-Museum, in der Nähe
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem
alten Brigantium. Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ischer Ikünstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Borarlbergs. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject»
aastalt re.
Städt. Seeanlagen mit Gon de lhafen. Martins­
thur m mit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt
Bom leicht besteigbaren Thurme an« prachtvolle Aussich,
in weitem Umkreise. Orientierungstafel.
Der Gebhards berg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg Jse l mit Schießstätte.
Etabliffemeut Drech sei Sommertheater und Bariete.
Ich erlaube mir die geehrten Damen aus mein
Specialgeschäft für
schwarze Rleidersloffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Freitag, 11. Mai.
Mädchenriegc von 6—'/,8 Uhr abends und
Turner-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Eigeiilh. HerallSgevel ». verum.»vittuher Redacleui,
Karl M r» s ch i n s k y.
Druck Vvn Anton Ftatz Bregenz.
R etlerstatiou Ar ege uz
Datum
Tages- Luft- Tempc-Bewöl-
zcit druck ratur I kling
Wind
Rieder-
schlüge
April.
«beudsi> lU-.! bedeckt,SW. ll Rg,e«
10. April.
? Uhr>
Früh>
wi, i
bcw.
S. 1
4..
10 ***■ tei 7- 2» i ,5‘ i-
©. 1
Zürcher Zöitterungsproguose
(iir den 11. Mai.
Windrichtung nordwestlich
Bewölkung k. wesen«. Aendg.
Niederschläge stellenweise
Temperatur..--.• k. wesrntl. Aend g.
Einheitliche Staats­
schuld in Rote»
Einheitlich« Staats­
schuld i» Silber
Oesterr. Goldrente
Oestr. Ewneureute 4•/. 97.95
Jßitutt Aärjenvrricht
vom 10. Mai.
I Lredit-Artien
98.80
98.25
116 85
London vmU
100 Mark
20-Markftücke
20 Frankstück»
727.25
242.75
118.80
23.68
19.27
SchwrizerBankuotra 95.75


[ 2023-06-29 10:37:23.370 - 19000511 - Seite 4 ]
>00000000000000000000000
I
1
Dank- *J" sagung.
Für die unS während der Krankheit und beim Hingehen unseres theuren Gatten, Vaters, Bruders,
Onkels und Schwagers des Herrn
Raimund Feurstei«,
Kaufmann,
erwiesene wohlthuende Theilnahme, für die freundlichen Blumenspenden und die zahlreiche Begleitung zur letzten
Ruhestätte, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten von Nah und Fern, besonders dem löbl.
Männerchor und Turnverein unseren he^lichsten Dank aus.
Dornbirn, am 10. Mai 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Linda«.
PanoramaTransvaal
sehen.
Die großen Schlachten an« dem Burenkrieg zu
Nur noch am Sonntag.
Linda«— Seeauffüllung
(484)
Täglich 8.80 (358)
frische Butter
mittelst Reinkulturen hergestellt, gesündeste und feinste, bis
jetzt erzeugte Butter von */, kg. an empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen, sotoie:
Schlagrahm( Obers),
Bienenhonig, echt,
Himbeersaft,
eons. Erdbeeren,
* Kirschen,
„ Pflaumen,
* A-Pf-l,
„ Birnen,
* Erbse»,
„ Schnittbohnen,
Aprikose« re re.
Roquefortkäse,
Gorgonzola,
Parmesan,
Emmeuthaler,
Imperial,
Camembert,
Tilsiter i. St.,
Edamer i. Kgl.
Jahrhundert,
Schloß-, Brie- und
Kümmelkäse,
GotbaerLevellsverficherungsbank
Berfichernngsbestaud am 1. Marz 1900 7557s Millionen Mark.
Bankfonds ff n ft tt• 252 ,, ,,
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der JahreS Rormalpramie— je
nach dem» Alter der Berfichernng.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
Ein verläßlicher
Bade- und Kuranstalten Ragaz-Pfäfers.
Bad Pfafers
Zla» Katek Ztad Zkfäfers, sowie die berühmte Hurssen-
schkncht »o» Zkftfers stad für Kastanie« and Touristen
erSffnet. 13 (480)
Ais Mrekliorr.
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, («.io >560)
tiraxbach-, Ecke Maigamc.
Oeffenttichkeitsrecht, ftaatsglltige Zeugnisse, aus­
gezeichnetes Pensionat, eigenes Hans, sehr ge-?
snndc Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte i
Ch. Lehmann. Obergaffe.
Pflege der ZSalinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Bertretnug der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Unterricht für Nacht, ags-, Wieoerholuugs- und A»i-
nahmSprüfungen während der Ferien.
Der Borbereituiigscnrs zur Ansnahiiisplnsniig in die
I. Claffe der Mittelschulen beginnt au, 1. August.
Ueberall zu haben in I Pfd.- LPfd.-Packeten (mit Kochrecepten)-
Alle Aerzste wissen,dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmitteln
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit.
I
Wenn diese Frage alls­
tes
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
.Quäker Oats“ beordert.
vertrauensvoll
(56) HI.
Stallknecht
welcher die Seunerei versteht
und mit der Centrifngmaschiiie
umzugehen versteht, kann so­
fort oder in 14 Tage«
eintreten Auskunft in ver
Administ d. Blattes. 3.3 (446)
Ver an Fallfncht, Arümpfen ». and.
nervöse« Anstünöe« leidet, »erlange
Broschüre darüber. Erhältlich gra U
»nd,franco durch die -chW«ne»
»»MGeLe. AssnnÜfnrt «.M.
Eine
, Wohnung
; im ersten Stock, an schöner
I sonniger Lage, mit vier
! schönen Zimmern, ein Dach-
i zimmer und ein Keller ist
sogleich zu vergeben.
Auskunft in der Admst. d.
Blattes. 3.3 (476)
Ein schulfreies
Mädchen.
als Ausgeheriu gesucht.
Auskunft in der Adm. des
Blattes 3.3 (475)
Für alle Hustende sind
Kaisers
llnistkondons
aufs dringendste zu empfehlen
notariell beglau-
Z4oU lugte Zeugniffe
liefern den besten Beweis als
»nüvertroffen bei Küsten,
Keiferkeit, Katarrh und
Hlerschleimnng.
Packet 10 und 80 kr.
bei <$. Dessert, Bregenz.
, K. Käste, Löwenapothekr
in Bregenz.
. JL Schund, Apotheke
in Hohenems.
S3.(lisj
c

