
[ 2023-06-29 10:37:24.621 - 19000214 - Seite 1 ]
Nr. 4216.1
Mittwoch, 14. Jebrricw HK) 0.
15.
*ß*
(innuinl* „Brelsenzer Iiutfilsttt" und „Bomrld. Freie Rundschau".)
Denlsch-sveisinnicieo Hvczcrrr für bao Lond WovclvtDer^.
Erscheint, Soilii- »»!> ^eiertucze ansüiensniine», Iüglib,>>l>dl! IT. .! ->>
WmVXZ Ct3 I W! ,s* ,: >k. I.- mit Piistv.rjc»d»»!, W. s».
• '■AUiil|i'iian-?.iith;' iml {{mtfllini;! in Oii’ucn^ M. 1
'" i M. lum-ini billi.|)t ,„ich L»>>, bi-uMjin-t; tn-i >',> ,>» !Äi>d^> ,.>i,
I Äu^eiaeu >'»!>»"'>>>-udcr »>>>>>»; Pt,»:,er»»,; a» l>c|tiuinit.--i Visiten saun nicht zu
per Pchl N. >.—|" Gliche,> ivcioni ^„t>ji»i> »n Pn> ,in,in z» cimichtcn.
Stramme Abfertigung.
Dir Unverfrorenheit, mit welcher sich dir ittmj-
tschechiscben Parteisührcr ()rtiiudiial)iiit„, tu Irr Er-
Ilänatii Engel» aus brr Couserenz auch btr Ver­
hältnisse Schlesiens iu dir Contkrencherathllligen
einzribeziehen, und aus dirsc Art, wie dir tschechische
Pharisäerphrase lautete— zur„Einengung" des
nationalen KampsfeldeS beizulragen, müsseii dem
lebhastesten Widersprüche aus Schlesieu begegnen.
Bereits haben die bcdeuteusteu Sladtgeuirinderi des
Landes sich in ebenso gepfefserlen als wohlbegriin-
deten Kniidgebungeu gegen diese Friedeushelden sich
die Einmischung in Angelegenheiten Schlesiens von
Prag aus nachdrücklichst verbeten. Mau weiß, daß
den Jnngtschechen ordentlich nicht wohl zu Muth
ist, »venu sie nicht auch in Schtesicn das Wasser
trüben könne». Bekanntlich hatten sie schon dem
Grasen Taasse mit ihren Qnäiigelein in den
Ohren gelegen; alletit dieser halte wiederholt und
entschieden erklärt: „Lassen sie mich mit Schlesien
gesälligst in Ruhe; dort herrschen noch leidliche
Zustände. Da» sagt wohl imini blnml, daß Taaffe
selbst von dem Etiigreiien der Tschechen in Schlesien
nur nnletdltche Verhältnisse envattete. Unter
Badeni »nd T h» n kam e» tvtrlttch auch da­
hin. Dir Sprachtnvrtr'tdnnngln ans der Aera
dieser beiden sendalen Krenzköpse brachten Gerichts-
Vorstände itnd Bezirkshauptlentc in Schlesien in ge-
linde Verziveiflnirg. In drei Sprachen amtireu
Und ausseitigen, das mußte die babylonische Ver­
wirrung ans den Gipfel bringen. Die geradezu
schnurrigen Bvrkommnisse, die jene hirnlosen
Spracherlässe mit sich brachten, waren so recht die
Frucht der Nachgiebigkeit vor den tschechische».
Flausenmachern; die Anfhebnng der erwähnten i
bprachenvcrordnungen wirkte daher iin Lande wie
eine Erlösung. Die Bevölkerung suhlte sich viel
sicherer und den AmtSweg iveit rasch, r und ein­
facher unter deutscher Verwaltung. Ja vielleicht
kommt nirgends in Oester reich der dentichen
Sprache als cnltnrellen und staallicheii Bindegliede
zivischen drei Bolksstäinmen, von deireir die Tschechen
ivie die Wasserpolak,u noch stark in den kulturelle»
Kinderschuhen stecken- eine solche Bedeutring zu,
tote gerade in Schlesien. Wie kämen übrigens auch
die Polen im Lündchen dazu, sich da« Prager
tschechische Patronat gefallen zu lassen? Man hätte
ja dann auch polnische Delegirte den Cvnserenze»
zuziehen müsse». Das hätte die „Einengung" des
Kainpffeldes besonders erbanlich beleuchtet.
Dieser moralische HinanSwurf. den die jung-
tschechischen Freibeuter mit ihre» Bersuchen ersnhrerr,
auch Schlesien in das Kampsfeld einzudezieheii, ist
ein äußerst gesunder Dämpfer ans die mit Gioßen-
Ivahn überhitzten Staatsrechtsköps'. Die Schlesier
wissen also das nner mißliche Glück nicht zu wür­
digen, als Anhängfel nnd Nebenlund der Wenzels-
kröne von einem Generallandtaa in Prag ans
commatidirl zu werden. Die Staatsrechts Ochsen-
haut ans welcher die ts,he,h,schc Dido in Schlesien
sitzl, ist halt leider schnral und dem mö.hee inan in
Pr.'g eben durch ein wenig Import nachhelfe».—
Es ist ertlich, daß sich in Schlesien Fortschritt­
ler nnd Nationale Itrainm znsaniiuetisaudeu in ge-
irieirtfainei Abwehr tschechischer G.ikfftl^ um an die
Kundgebnngen des LeNtgtag« von. Der. lttütt nnd
März I SÜSt gegen den Sprachenverordnungsspuk zu
erinnern. Nomals wurde betont, daß die seitherige
Friedensstörung im Laude lediglich die Feucht
der tschechischen Hetzereien ift.j Die Teoppauer
fragen sehr treffend, ob sich den» wohl die Polen
in Galizien etwa eine Einmengung zu Gunsten der
Deutschen oder Nutheuen gefallen lasserr iviirden? I
Die Deutschen nnd auch die Polen Schlesiens be>!
danken sich fürs Staatsrecht nnd die Tscheche» in j
Schlesien sind die letzten, die dort etwas zu reden
haben.
E« ist überhaupt merkwüidig, oiit ivelchen, alles
i Recht und alle Billigkeit vernichtenden Maßregeln
die Nichtdeutschen im Habsbnigerreiche auf daS
Deiitschthuin losgeh,ii, wenn sie dasselbe irgendwo
etivas vereinsamt glauben. Wehe jedem deutschen
' Bolkssplitter. der nicht in innigster Berbiiidung mit
dem Hauptstocke des Deutschthiimes ist, und von
' der deutschen Allgemeinheit geschützt wird. Einem
' verirrten Wanderer im Walde, der von Wölfen an­
gefallen wird, kaun es Deicht besser ergehen. In
Ungarn behandelt die Regierung die Deutsche,, wie
-Heloten und ungarische Abgeordnete des Reichstage»
kehren sich gegen die ungarisch, Regierntig mit den
schivrrsten Vorwürfe», wenn dir Regierung nicht,
sc zu sagen, mit geschliffenem Polizeisäbel in die
Nationalitäten einhaut. Ein Minister, welcher sich
von Billigkeit gegenüber den Sachsen leiten ließe,
würde, im ungarische» Reichstage eine Anklage
wegen Verrath an der Nation zu befürchten haben
und übeldieS von den ungarischen Studenten in
de» Straßen Budapest» lvie ein Graf Lamberg be­
handelt iverden. In derselben Weise möchten die
Nichtdrntsche» in den Reichen, die sie erreichten
mochten, den Deutschen mitspielen. In Galizien
hat daü Deiitschthuin wie ar Ungarn ohnehin er­
fahren müssen, was e» heißt, vvgelsrei ei klärt zu
werden und keinen andere» Schutz zu geniesse», als
etwa den einer österreichischen Regierung. Wie weit
wurde dein kaum aus dem Ei geschlüpften Slovenen-
volke gestattet, sich ans die Drangsalirniig des
Deutschthnm» z» verlegen »nd die Zustände iu
Prag oder Pilsen lassen die Uebergnffslust des
Tschechenthums und was geschehe» würde, ivenn
die österreichische Regierung noch iverter fortfahren
wurde, 'den Feudalen nnd Clericalen zn liebe an
der Berdrängnlig des DeutjchthumS mitzuwirken,
hinlänglich erkenuen. Gott sei Dank, das deutsche
Volk, das sich lange genng am Narr,„seile einer
falsch ausgelegten Gleichberechtigung und Gleich-
Berföh»«» g.
Eine Erzählung aus dem Leben der rnssischen Ge-
sellschaft. Bon Kchtzllerg Schylkoff.
auf Deinen Weltreisen ganz vorzüglich
würdest Du sie Dir nicht heirathen."
Sie sckiauteii jetzt beide nach der Gestalt jenes
schlanken Mädchens hi», welches sich bemühte, die
Spitze eines nährn, sehr steilen und rauhen Berg­
hügels zu erklimmen.
„DaS jung, Mädchen dort scheint recht viel
Gewandtheit und Muth zu haben," sagte der Aeltere,
passen; „Drin Kind, wir Du sie nennst, wird mir aber
nnn recht interessant, Doktor," sagte Graf SerginS
Robiuoff ans Moskau.
„Der Doktor, fein Freund, war der dem ge-
neigte» Leser bereits bekannte frühere Professor Dr.
Kowacz, welcher vor etiva vier Monaten auS
Sibirien zurückgekehrt lvar.
„Ihr kleines, zartes Antlitz entspricht freilich
nicht ganz ihrem hohen Wüchse," fuhr der Graf
ivährend er sie noch einmal mit dein Fernrohr l fort, „aber mein Interesse für sie und ihre Bravour
betrachtete. „Ich würde dir Besteigung dieses Berges wird immer reger."
6)
Nachdruck verdate».
Den Eindruck, welchen alle diese Wahrnehniuitgen
aus jeden für die hehren Erscheinungen der Natur
empfänglichen Menschen hier machen mußten,
schienen namentlich die jungen Damen, welche die
Mehrheit der Gesellschaft bildeten, nicht recht gewahr
zu werden; sie hatten auch gefliffeutlich vorgezogen,
sich mit den wenigen männlichen Gefährten durch
stichelnde und neckende Prasen recht laut und heiter
zu unterhalten
I» einiger Eutfernung saßen am Ufer zwei
erst dreinschauende vornehme Herren, die man nach
den an ihren grünen Tuchmützen befindlichen
Rational-Cocarden für Rüsten halten mußte. Sie
gehörten nicht zu jene» Touristen und schienen
sogar ängstlich bemüth zu sein, sich von ihnen fern
zu halten.
„Sieh doch einmal her. Sergius," sagte
der Aeltere, „die junge Dame dort würde für Dich
! hübsch bleiben lassen.'
j „Sie ist nicht irnr gewandt— grenzenlos ver-
> wegen sogar erscheint sie mir, lieber Doktor," be
merkte der Andere, „Ein einziger, nur kleiner Fehl
tritt, der Schwindel eines Augenblickes und— sie
! hat das Gleichgewicht verloren. Der schöne Körper
stürzt hinab, und das blühende junge Lebe,l ist
'dahin.' Ob die italienischen Damen alle so ver-
I wegen fijib.
; „Du sprichst gleich von den italienischen Damen l
! Diese hier ist doch nur ein Kind höchstens ein so­
genannter Backfisch, lind nur ein solcher kann auch
ans diesen tollen Einsall kommen. Ich habe sie
übrigens bereit« heute früh mit einer andereu jungen
Dame dort, wo der Fluß hinter den Billen am
Waldesrand sich hinzieht auf dem Spazierwege am
Ufer gesehen. Sie ist für ihr Alter eine zwar hohe
aber noch recht kindliche Erscheinung; am Ende ist
ri kein Kind dieses Lande», denn die beiden unter­
hielten sich in der franzöfischen Sprache."
Die jui'gr Dame ans dem Hügel hatte jetzt
aufgehört, iveiter zu steigen; sie schirrr sich ein wenig
erholen zu ivollrn.
In einer Höhe von etiva hundert Meter befand
sie sich jetzt und schaute, au einem Wachholder sich
hallend, nach den beide» Herrn aufmerksam horchend
herab.
„Ja, Doktor, sie ist ivirklich schön und ernst
wie die Tochter eines Trrrtarenfürsteu," sprach Graf
SerginS entzückt weiter. „Der olivenfarbige Teint
da» herabwallende lange schivarze Haar, die großen
dunklen und klugen Augen, die gazellenartige Be­
hendigkeit— alle diese Vorzüge ließen in ihr auch
eine auffallend schöne Andulasierin erkennen."
Und ich finde an ihr mancherlei Aehnlichkeiteu
mit meiner armen Frau.... Pst! Sie muß
uns jetzt verstandeil haben, denn sie blickt immer
fester auf un» herab. Seien wir vorsichtig; die
Lust in dieser Höhe ist reiner als dort unten im
Thäte, und daher wird der Schall hier oben auch
schneller und reiner fortgetragen als dort im Gmnde."


[ 2023-06-29 10:37:24.621 - 19000214 - Seite 2 ]
werthigkeit führen ließ, sprach endlich ein
hieher und nicht weiter!' und so ist denn mit
einem Ruck die deutschfeindliche Richtung zum
Stehen gekommen. Eine Folge dieser ganz 'ent-
schiedeuen Ablehnung, sich weiter Riemen aus dem
Leibe schneiden zu lassen, sind die heutigen Verstäu-
digungSconferenzen. Die Deutschen haben es nicht
abgelehnt, daran theilzunehmen. Wem, jedoch vou
anderer Seite diese Conferenze» für nichts anderes
als für einen Versuch, den Deutschen null mit ihrer
Zustimmung die Kravatte enger zu schnurren, ge-
halten werden sollte, dann werden die Uebrigen er»
fahren, daß die Zeiten der Nachgiebigkeit für die
Deutschen vorüber sind. Die Deutschen wollen
Frieden schließe»— sie sind aber nicht in die
Eonferenzen getreten, zu alledem, was man ihnen
bisher mit List und Gewalt entzogen hat, sich auch
noch etwas abhandeln zu lassen. Den Deutschen
handelt eS sich auch nicht darum, bei diesen Con-
fereuzen Eroberungen zu machen, wie den Tschechen;
sie wollen auch nicht mehr ferner als Angriff-objekte
für die Ausbreitungslust der Slaven dienen., Wer
die Konferenzen anders versteht, wird durch die Er»
eigmsse belehrt werden.
KoLiiijche $lunösd?au.
Heflerroich-Mngcrr::.
Me«, 12. Feb, Auf Grund kaiserl. Entschließ­
ung^ wurde der Reichsrach für den 22. dS. einberu­
fen... JDir Tagesordnung der ersten Sitzung ist die­
selbe wie, jene der letzten Tagung im Dezember vor­
igen Jahrs».,
Nie«. sErträgniß der Personal-
E i y k o m m e v st e n e r.j Wie die „N. Fr. Pr.'
mitteilt, hat sich das Ergebnis der Perspnal-Ein-
kompiensteuer im zweiten Jahre etwas gehoben. Die
Veranlagung der Personal- Einkommensteuer im
Jahrs 1899 bezifferte sich mit 23,174,427 fl. „nd
war um 146,119 fl. höher als im Vorjahre. Die
Einzahlung im Jahre 1899 beläuft sich nun ailf
21,779,219 fl., das ist um ca. 3,8 Millionen fl.
mehr als jm Jahre zuvor.
Kger^ 9. Feb. Der hiesige Bezirksausschuß hat
in einer Eingabe ail de» Ministerpräsidenten die
ZiistlUiinnng zu der von den Abgeordneten des Eger-
landrs eingebrachten Verwahrung ausgesprochen und
gegen jede Velkülninernng der verbrieften Rechte
de« Egerlandes entschiedene Stellung genouimen.
Gleiche Eingaben werden von sämmtlichen Gemein­
den des Egerlandes au den Ministerpräsidenten ge­
richtet werden.
Arag (K o h l e ust r i k e.j Ja, Streikgebiete
Kladpo sind 78 pCt. der Bergarbeiter im Ausstände.
Bon 1996 Bergarbfitern des Bez. Teplitz-Schonau
sind ,505 zur Arbeit erschienen— im Ausstände be­
finden sich 1318 Arbeiter, von welchen 884 ent­
lassen wurden. 96 Waggons Kohle wurde» geför-
dert. Jm Bezirke Brüx sind 470 Arbeiter eingefah­
ren, drei Schächte fördern, einer verladet ins De­
pot. Am 9. Feb. wurden 357 Waggons Kohle ge-,re» auSgewaudert sind. Die Landw. Kammer agi-
fördet. tiert in Ungarn für die Auswanderung nach Preu-
Arüu«, 8.Feb. fAbg. Lecher über die ßisch Schlesien. Diese Kamnier überschwemmt die
Handelspolitik.) In dem vom Mähren Ge- südungarischen Ackerbaubezirke mit Zirkularen, iu
Werbevereine im Hinblicke ans die Borbereituilgen welchen der Bevölterung die verlockendsten Berspre-
zu der Erneuerung der Handelverträge veranstalteten j chungen über die Auswanderung gemacht werden.
BortragScycluS sprach in der heute Abends stattge-, Thatsächlich sollen mehrere Tausend Familien schon
filndeueu Versammlung dieses Vereins Abg. D. alle Vorbereitungen getroffen haben, die Reise nach
Lecher. Er besprach zunächst daS Steigen de» Zoll-! Deutschland anzutreten. Ein großer Teil davon soll
erträgniffeS. ^.Da Ungarn zu den Zöllen mit einem i bereit- die Grenze überschritten haben. Sitz d. Aus­
viel geringern pCt.-Satze als jeuer der Quote bei-, wand.-Agentur, die sich Arbeitsvermittlung nennt,
trägt, habe es bei ber Steigerung des ZollgefälleS: soll Breslau sein.
ein vorzügliches Geschäft gemacht. Insbesondere bte t Budapest, 9. Feb. Aussehen eregte die heutige
Hauptstützen deS Zollergebnisse-, Kolonialwaareu• Rede SzellS, die eine neue Aera der Rationalitäten-
Zerealien, Fette, die z. B. im Jahre 1898 mehr als Politik bedeutet. Szell sagte, die Berfolgung der
die Hälfte der Zolleinnahmcn bestritten, fallen fast Nationalitäten erzeuge eine verkehrte Wirkung. Mit
ausschließlich unserer Reichshälfte zur Last. Würde der magyarische» Staatsidee müsse man imponieren
der Vorschlag des ungarischen Handelsministers vom und nicht schrecken. Man müsse nicht Furcht, sou-
Jahre 1898, demzufolge der Kaffeezoll um l 0 fl. deru Ehrfurcht wecken.
zu erhöhen wäre, durchgehen, dann lvürde dies eine: ZSudapest, 10. Feb. In der Confereuz der li-
Mehrbelastung der öst. Steuerträger um mehr als beralen Partei beantragte Graf Alb. Apponyi dem
dreieinhalb Millionen Gulden bedeuteu, was der. Ministerpräsideuteu v. Szell, für feine, von staatS-
von Ungar» zugestandenen 3percrntigen Quotener-’ mämnscher Weisheit durchdrungene Rede über die
Höhung gleichkäme^ Der Redner spricht sich auf Nationalitätenfrage Dank und Ai erkennung äuSzu-
das Entschledenste gegen jede wie immer geartete' drücke«. Der Antrag wurde mit Begeisterung zum
Erhöhung der den Kousuul belastenden Abgaben bei Beschluß erhoben, v. Szell dankte und drückte seine
Schaffung dfs neuen Zolltarifs ans. Nicht au Ueber- Freude darüber aus, daß eS ihm gelungen sei, in
Produktion leiden wir, soliden: an Unterkousum. —- j einer so schwierigen Lage die ungeteilte Zustimmung
Auf die gegenwärtige Streikbewegung hinweisend/der Partei zu finden,
bemerkt Redner: Die allgemeine Aufschlag, welchen
3>eutscßCmi6.
Lebens- und Genußmittel in den letzten Jahren,
namentlich durch die unglückliche Steuer- und Zoll­
politik de» Staates erfahre» haben, hat die Kauf- i Aeutschkattd. Mit einer Posse endete am Donner»,
kraft deS LohngnldeuS so außerordentlich geschmälert, tag der 1. Tag der Flottendebatte im Reichstag,
daß allgemein Lohnerhöhungen notwendig werde».'Man lese nur folgenden Bericht über die Rede deS
Schließlich'-ist auch die Beamten» und DienergehaltS-' bayerischen Bauernbündlers Hilpert:
regulieruug, die Gageuerhöhung auf dasselbe Kapi- j Meine Freunde werden gegen die CommissionSbe-
tel zu setzen. Der "seinerzeit gehegte Wunsch, die; ratung stimmen. Wir sind Patrioten (Heiterkeit),
Kronenwährung werde daS Lebe» verbilligen, hat. wir haben gegen alle Militär- und Flottenvorlagen
sich als leerer Wahn erwies,'». Im Gegenteil. Biel-- gestimmt (große Heiterkeit) und sind doch Patrioten
fach wird die neue Valuta .zu Preisheraufsetzungen (schallende Heiterkeit). Wenn zwei dasselbe thun,
benutzt, wozu die Postverwalt,ing da» böse Beispiel i ist es nicht dasselbe. Wenn die Sozialdemokraten
gegeben hat. I gegen die Flottenvorlage stimmen, dann thun sie
In Bezug auf die abzuschließendeu Haudelsver-> eS, weil sic nicht patriotisch sind.— Präsident
träge hebt D, Lecher die Bedeutung de» Orients für[ Graf Ballestrem: Sie dürfen keinem Abgeordneten
die Industrie und des Deutschen Reiches für die ge-! vorwerfen, daß er nicht patriotisch ist. Ich rufe
samte Landwirtschaft hervor. Die Hälfte unserer
Ausfuhr setzen wir im Deutsche» Reiche ab. Lin
auch nur zeitweiliger Verlust oder eine größere
Stockung dieses Absatz-« lvürde da« wirtschaftliche
Lebei» der Monarchie schlver erschüttern. Die Con-
Sie zur Ordnung.— Hilpert: Ich habe gemeint:
Die draußen (schallende Heiterkeit).— Präsident
Graf Ballestrem: Nein „draußen' wird nicht ge­
stimmt (große Heiterkeit)— Hilpert: Die Beschlag­
nahme deutscher Schiffe ist alles eine gemachte
tinuität unserer Handelsbeziehungen zum Deutschen j Sache (schallende Heiterkeit). England ist vom
Reiche muß daher aufrecht erhalt-n bleiben, selbst^ Kaiser herbeigezogen worden, um diese Sache iu
aus die Gefahr hin, daß Rußland abermals durch, Scene zu setzen (schallende Heiterkeit) Wenn Ihnen
einen glücklichen Meistbegünstigung- -Vertrag mit
Deutschland der vou unS errungenen Vorteile teil­
haftig wird. Insbesondere haben wir nnsem Vieh-
export und der Berbefferug der Veterinärkonvention
das Allgeumerk zuzuwenden.
Budapest, 10. Feb. Die heute publizierte Sta­
tistik der Auswanderer konstatiert, daß im letzten
Jahre 99,816 Personen, darunter 80pCt. Magya-
da» neu ist, dann lesen Sie die Zeitungen (Bayer
Vaterland) nicht (schallende Heiterkeit). Englan^
hat die größte Schlachtflotte und steht doch o°
zweiter (!!) Stelle im Seehandel! (schallende Heiter"
keit). Nun kann ich ei klären, daß wir für di"
Ueberweisung an die Kom Mission stimmen wolle f
(schallende Heiterkeit), aber wir sind neugierig, wa"
herauskommt. Wird die DeckungSfrage auf bi*
— ——y —tmammm— mm— —i mmm «p e
Ganz unwillkürlich schaute Sergius noch ein­
mal nach oben hinauf, und sein Blick begegnete
dem ihrigfp; trotz der weite» Entfernung konnte
er nun in ihren schönen Augen einen außergewöhnlich
hohen Grad von Selbstachtung und geistiger Uebrr-
legenheit erkennen.. Es schien ihm sogar, als hätte
sie ihm einen strafenden Blick zugelvorfen, so daß
er sich verlegen nach seinem väterlichen Freunde,
dem Doktor Kowacz umwandte.
„Aha, ich habe mich wohl uicht geirrt, Sergius;
sie hat unsere Unterhaltung verstanden, und Deine
Andalusien« wird Dir gelegentlich eine recht andu-
lusische Lektion lesen.
„Run, und ich warte mit Ungeduld 'auf die
Gelegenheit, -welche mich diesem reizenden Kinde
näher briugen wird.'
„Unterhrstcke für eilistweilen Deine neu hervoo-
gerufspen Herzeusnstinslbe, mein lieber:, Freund.
Du lgesst, wir Hape«, uns dje Aufgabe gestellt,-,, so,
schnell, wie,möglich ^oylbritzki zu suche»;.wir haben
auch gehyfft, ,nqch heusje ihn zu finden, aber wiederum
scheinen unsere,Neuiühuug^r .vollständig vergeblich
gewesxu„zu.sein. Bald vier volle Monate, haben
wir lfliK »iu] angestrxugt, haben: die Schweiz.,und
faßt da» halhe Italien durchquert, zuid noch immer:
ohne Exsolg. Wenn ,pie Polizeibehörde -ln. Totest
schreibt: Hofrath ßoplbritzkj. ist vor fünf Jahreü
«ach Udine vorzögen«,^:.das ist: doch .schön lange
her!^ und bfr BüsgezmMr. von Udine, '.dieser
kleinen Stadt, nicht einmal angeben kann, wo der
Gesuchte vor sechs Monaten weitergezogen ist, so t
lveiß ich wirklich nicht, was man von dem würdigen blond?' Auch diese ist schön, aber häßlich ist ihre
Oberhaupte Udincns halten soll.'— Seele. Schon ihre grelle Stimme kann mir nicht
Sergius ging langsam »ach dem Wasserfall gefallen, und nun ihre Worte! Zeugen sie denn
hinauf, während Kowacz seine Schritte nach dem, von schwesterlicher Besorgnis und Liebe?'
Thal lenkte. Sombritzki sollte nach Mittheilungen
die ihnen nur privatim und unbestimmt gemacht' Was sollte er nun thun? War es gerathen,
waren, in der Umgegend von Udine wohnen, und die anscheinend ältere Schwester, welche sich iy der
so wollten denn die beiden Freunde getrennt nach Mitte der Gesellschaft befand, sofort anzureden,
Sombritzki forschen; nach einer Stnnde sollten sie sich ihr vorzustellen, um sogleich nach ihrem Vater
sich wieder hier vor dem Berge, einfinde». zu fragen?— Doch nein, das könne sem Freund
Sergius tmg den linke» Arm in einer Binde; Kowacz lieber selbst thun; lener sei ja an der
durch einen Sturz vom Pferde war der Arm etwas Angelegenheit am meisten interessiert und werde
verrenkt uiid gequetscht worden. Als er sich jener. daher im Nachforschen auch daS meiste Geschick
lustigen Gesellschaft somit lviedrr genähert hatte, haben.
vernahm er einen Namen, durch den er freudig-~ ...< f .. ...
überrascht wurde Sergms schritt langsam.weiter, bl« er einem
„Bitte, Fräulein Sombntzki, wollen Sie nicht Zi'S«'hirten und dessen Pfleglingen vegegnete.
selbst einmal Ihrer Schwester dort zurufen, daß „Wohnt "ilt dieser Gegend'tzn Herr Sombrihti,'
sie. vom steilen Berge endlich fzurückkehrt?' hörte mein'Lieber? fragte ihn der Gras iü' italienischer
er. sine der Damen aus der- Gesellschaft rufen.' j Sprache sogleich.
>. „Ach, seien Sie-ganz -außer Sorge, antwortete!
eil« andere-junge Dame.- „?
ruhig, und-sicher, sie würde
belächeln:.>
< „Sombritzki- Sombritzkst?! —„...
Sergiu» diesewRamen; „o, ««kn sind wir gewiss^ Uiff» hinter her drittcst VlÜa bemerken'. Sls grwiß
bereit»» in, seiuer-Nähe!' Den Mäun-' haben--- wir. enttu 'kleinen Schimmer;' dies ist daS von ,,qex
endlich'in-der That gefunden«!*- rief er freudig über Abendsonne erglänzte Schieferdach de- Sommbntz-
leise vor. sich. Hiwi. ^Und.die 'beidest jUlttzen Dämeü'l'kifchen Schlosses.'
welche sich in 1o'»igxuchümlicheo'Mise-' btwerköat'i
«!'
gemacht haben, sind dann also seine Töchter?—
aber wie ungleich geartet! Jene brünett und diese
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:24.621 - 19000214 - Seite 3 ]
i
Iristungsfähige» ©rfjustrrn flflfflt (schallende Heiter-
| r *0, da»» ftimmnt wir vielleicht auch für die Por­
ige. (Anhaltende, stürmische Heiterkeit ans allen
sänken). Für Hilpert empfiehlt sich der Titel
»Oberkonsiisionsrath erster Güte."
Vom Bureukrieg.
L««dou. 10. Febr. In einem Telegramme
^ „Reute,'scheu Bureau»" au» Rensburg vvm
^ d. Mt», hecht es: Es ist ein Irrthum niijii-
Ame», daß die englischen Truppen die Buren in,
^kbikte vvn Colesberg unizingelten. Der Feind
vcht in einem großen Bogen nördlich der Stadt
beherrscht alle Zugänge zum Oranje-Freistaat,
ist in lebhafter Thätigkeit und bedroht den
Achten englischen Flügel. Gestern trafen 5t) Be­
dien, vom australischen Kontingent aus eine über-
r^Wgnibr feindliche Ueberinacht und wurden unter
^ Hagel der Geschosse von Kopje zu Kopje ge-
«rieben.
. Die Blätter zeigen an. daß da» Regiment
3rish Royal-Füsilier» gestern in Sheffield 16(>
v a® n nicht einschiffen konnte, da sie sich weigerten,
"/nglischrn Boden zu verlaffen.
^vUrßa», I (). Febr Die Buren bemächtigten
^ be» Sitzes der Behörden in Jnkandhla nn Zn
a»d. Den« Ortsvvrsteher gelang es vorher, da»
^^^magazin in die Lust zu sprengen und mit
* volizeibeamle» nach Ejhowe zu entkommen.
Nach einer au» Pretoria eingegangenen De-
pachte vorgestern Nacht die Besatzung von
Jfrr’ti^ den Versuch, sich durch da» Lager der
ia„g 0^tbnren durchzuschlagen. Der Versuch iniß-
w^ Ans Durban wird gemeldet, daß fünf staike
so Kommandos über die Bridlesurth und Rvbin
^"iurth gegen Pretoriiisfaem auf der Straße
^'»gsteld-Estconrt vorrückte» und Bnller» Rück-
?.8rlii,j>- bedrohen. General Barton warf ihnen
Amtliche verfügbare Truppen entgegen, um dir
• ft r °6s freizuhalten. Das Resultat der Operationen
N »och nnbek ln.it.
..^ Die offizielle Bestätigung Über da» Mist­
igen de» dritten Vorgehen» Bnller» ist noch nicht
""getroffen.— An» Piioatquellen wird gemeldet,
” die Engländer beim dritten Angiisf eine An-
»ahl Gefangene verloren haben. Weiter tutrb de
derenglische 'JVitaillon beim Angriff
nii( ,!.'5 sH fl'flf» Vaalkran» in wilder Flucht sich
habe und daß die Offiziere die
in "t gehabt hal'ei«, die Leute
411 sammeln.
g« ößte
wieder einigeriiiaßeri
brej
— Das „Kleine Journal"
rend der letzten Kämpfe
meldet an» Bi üssel:
am Tilgela ivuideu
wird
Jc"i-
Buren-
». ^"glische Bataillone gefangen genoinmen. Die
„ rrbentetrn aä>t Kanonen giögten Kaliber»
" sechs Miinitionstvagen.
.^ ?lii» Durban und Pietermaritzbiirg
ae Pnnik geineldet ans dir Nachrichten vvn
Offensive und dem Anrücken anbei ec
. >°p» gegen Greyivn und Weston, Pieter»ia,itzb»>g
scta^ bedrohend. Bnller befindet sich in vollem
Mennige», Rückzug gegen Estcviii t. In Ladysmith
^yt der Proviant z» Ende, die Truppen sind de-
aralifirt, die Widerstandskraft der Belageiten ist
Wrochk,,. Loid Robert» traf am Sairisiag in,
^ adderlager ein. .Kinibeiley ist fchiver bediängt.
k/"»je brachte neue Veistäi klingen und iveiterr»
Wverr» Geschütz bi» ans 4000 NardS an die Stadt
und in Position mit dem er Chrapnel» in
D? Stadtzentrum ivirft.— Seit 8. Jannar ist
A^drflrlfch ausschließliche Nahrnng der Männer.
. hrend Franeii nnd Kinder, unfähig Roßffeisch z»
ste !s!* s,t' »'«'ffenhast sterben. Besonders die Kinder
rben niigeheiirr ab. Die Stei blichkeit der Er-
"chsenci, stieg seit Dezember um 500 Prozent.
a> Nach den letzten Nachrichten sollen z>vei
»'lken Abtheilungen Bnller» Beibinduiig mit dem
-' rr t bedrohen; eine kleinere, die Zululand durch-
4 'chl und 6000 Man», die unter Jvnbert den iiu-
^ r" Tngela überschritten haben. Die Buren bei
. vlesbrrg sind sehr aktiv, ihre Beweg,„bgeu erregen
a Lyndon Besvrguiß. Gatacrc» L«rger leidet sehr
Unter Dysenterie.
Stadl und Lutrd?
KagesKasender für Mittwoch. 14- Februar.
Sonnenaufgang 7- Uhr lv Min., Sonuennutergang
^ Uh, 18, Tageslänge 10 St. 8 Min., Monde«
anfgang 5 Uhr 37 Min. mittg., Mondesnntergang
6 llhr 38 Mi», niorg.
Kath.: Valentin.
Prot.: Valentin.
Vollmond den 14. Februar um 2 Uhr 56 M.
aaend».
Arcgenz, 13. Febr. Bon dem leider auf so
traurige Weise an» dem Leben geschiedenen Herrn
Joses S u 11 e r wird uns folgende Geschichte er­
zählt. Vor einigen 20 Jahre» kam in seine
Sattle« werkstätte die Meßner» Tochtri, um etwas
zu besorgen. Snttir gab ihr einen Auftrag an
de» Vater mit. Das Mädchen gieng heim und
lief dem Meßner zu: „Vater für 'u Sntter die
Todteudecke". Der Meßner verstand falsch und
läutete für Siittrr das „Todtenglöckel". Ueber
den plötzlichen Tod Suttei» gab es natürlich all-
geuirine» Aussehen. Der Irrthum war jedoch
bald zu allgemeiner Zusriedenheit aufgeklärt. Doch
nicht Alle erfuhren, daß der gemeldete Todte noch
lebend, frisch und gesund sei und so sanden sich
am üblichen Begräbnistag viele Leidtragende vor
dem Hanfe ein, um Sntter zn begraben. Al»
dieser endlich selbst unter die Leute trat, waren
diese über seinen unvrrnintheten Anblick so entsetzt,
daß sie die Flucht ergriffen. Der verstorbene
Sntter soll diese Geschichte selbst zn wiederholten
Malen mit vielem Humor erzählt haben.
Dornbirn. (Mädchentnrnen.) Zur Be­
herzigung für Damen. Seit einigen Jahren sind
die Bestrebungen der deutschen und ivohl auch der
österreichischen Tnrnne>ei„r dahin gerichtet, dem
Turnen des weiblichen Geschlecht» weitere Ver­
breitung zn veiichasfen. Diese Bestrebiciigeu sind
von dem beste» Ei folge liegleite,, denn nach der
neuesten Jahiesstaliftik tnriien in nngesähr 700
deutschen Turnvereinen weit über 20,000 erwachsene
Turnerinnen. Wir können uns somit wohl mit
Recht der Hoffnung hingeben, daß der Wunsch
Vieler, das Tniiien möchte Gemeingut de» ganzen
Volke» iverden, bei einst in Ei siillnr.g geht. Der
Wei th der iu>»e,ischen llebnngen für da» weibliche
Geschlecht geht wohl a», deutlichsten daran» helvor,
daß der Tu« iiuiiteriiiht ein obligater Uiiterrichts-
geaenstand in fast alle» Mädchenschule» gewoiden
ist »nd daß d>r inejfte» Aerzte warm für die köiper-
liche Ausbildung der Mädchen »nd Jnngfranen ein
treten. Welche» sind nun die Zwecke und die
Folgen eine» geregelten Tmnen»? In erster Linie
befördert e» die Gesundheit; r» ist da» beste Mittel
gegen das bei unserer weil>lichen Jugend immer
mehr «in sich greifende Uebel: gegen die Bleich
sucht nnd iiisbefonder» die Nervosität, welche in den
meisten Fällen durch nngenügende Bewegung und
Ausbildung de» Körper» hervorgerufen wird. In
zweiter Linie gibt das Turnen dein Körper Kraft
nnd Widerstandsfähigkeit, erzielt Mnth, Entschlossen­
heit, Willenskrast, Geistesgegenwart und Selbstver­
trauen, fordert den Frohsinn und bewahrt den
höchsten Schatz des menschlichen Herzens, die Heiter,
keil des Gemüthes. Nur in einem gesunden Körper
wohnt eine gesunde Seele. Leider stellen die meisten
Damen, wenn selbe die Schule verlaffen haben, die
turnerischen Uebnngen ein »nd thun gerade in den
Jahren, wo dies am nothwendigsten ist, nichts mehr
für die körperliche Ansbildnnq und wäre» doch ge­
rade die Tnrnübi'iigen der beste Ersatz für Schön­
heitspflästerchen «nd Gradheitshalter. In nns'rem
lieben Vorarlberg existieren gegenwärtig in 2 Ver­
einen Danienrieqen. Im Tnrnverein Dornbirn
turnen an 2 Tnrnabende» bei 20 nnd im Tnrn­
verein Bregen; bei 16 erwachsene Mädchen und
nach einem Berichte von Lustenau ist der dortige
Turnverein bestrebt, die edle Tnrnkniist kür seines
Mädchenwelt baldigst einznsühren. Leid-r liegt,
Hohenems, Feldkirch und Blndeii; hierin „och im i
tiefen Winterschlafs. Gut Heil?:
Rainer trugen die Uniforme» von ;i, eußischeu Char­
gen. Unter den Klängen de» Heil Dir im Sieges­
kranz fuhr der Zng um 6 Uhr in die Hülle. Die
Eizherzoge waieu zurückgetreten und der Kaiser
stand allein am Rande de» Perrons, indem er dem
ohne Signal heranbrauseiideu Zuge entgegenblickte.
Der sj riuz, ivelcher die Uiiisvim eines öst. Bicead-
mirals trug, wurde aus'« herzlichste einpsangen.—
Nach erfolgter Besichtigung vvn Suiten fuhr der
Kaiser und sein Gast in die Burg, wo Prinz Hein-
rich die Radetzky-Apartement» bewohnt.
(Amerikanisch!) Ein eigenartige« journa.
listisches Experiment soll in Topeka gemacht werden»
Bor einiger Zeit verlangte der Priester Charles
Sheldo» von einer christlichen Gesellschaft eine
Million Dollar, um ein Tageblatt zu gründen und
es so zu redigiren, „wie e» Chi istu» redigiren würde",
wenn er als Journulist aus Eiden lebte! Die Ge­
sellschaft hielt nicht viel von dein Experiment und
die verrückte Idee ist bi» jetzt nicht verwirklicht
ivorden.
Briefkasten.
Ho henem». Besten Dank für Ihre Freund­
lichkeit, aber am 13. Febr. können wir nicht gut
mehr von einem Wohlthätigkeitsakt Notiz nehmen,
der zu Neujahr ausaeübt wurde.
Vergnüguugs-Anzeiger
für B r e q e» z.
13. Kalh. kann». Verein Brigantia, Krone.
13. Februar, Ho nsniiterhaltung, Bregenzerhof.
14. Febiuar, Alpenverei'skränzcheii, Drechsel.
15. Fevrnar, ital. Nacht und Taiizkränzcheii, Haas
zu in Schiff.
15. Februar, H.nisbalt, Helvetia.
17. F briiar, Li.deik>,i»zkiäu;chr», Drechsel.
17. Fedciiar, Aibrilriball der G,we>kjchaft» Arbeiter»
Vereine, Kione.
18. Frbluar, Maskenball, „zur Post."
2t. Febiuar, Manrach!>all, inaskot, (nur liolcoico)
Krone.
22. Februar, Hansball, Rose.
24. Februar, Turicerball, Drechsel.
25. Februar, Club der Deutschböhmen in Bregenz,
Eqecläudcr Kicbe, Reftamant Förster.
25. Febiuar, Unterhaltiiiigsadend de» Personale«
der Uhrenfabrik, Krone.
26. Febrnar, Nachmltiag». Großer Maskenziig,
Abend» 8 Uhr, Narrrnabeiid, Drechsel.
27. Februar, Liimpruball z. Post.
Eigenlh. Herausgeber n «>. raaioseki. yer Redacteur
K a> l Meis ch i» »k y.
Druck von Aiiivn Ft atz Bregenz.
^»'lterflatian Aregenz.
— jT
liitfO iXnitpr| Bciortl.;.
druck J cali» j lang J
Dtieber»
schlage
12. Febr.
712, j h 0. j trüb| E. 1
Regen
1 1 1
Schnee
l- 1 S"” s',Ä|
7 >5., j 7.,| Stegen j 6 1 j
12,
13 »-br.
il7,! lü. i 1 S. 1
8 8 beio.
—
Verschiedenes.
Zur.cfrc ^Iiite.uazsp.c/gao.e
vom l 4 Febrnar.
DUrn. >P>> n z Heinrich v. P r e n ß r„
in Wie n.s Mit dem üblichen Ceremouiell wurde
am 11. b». Prinz Heinrich von Preußen, der Brn-
der des dentscke» Kaisers, ivelcher ans der Heimreist
von Ostasie» in Wien Aufenthalt genominen hat,
ans dein Südbahnhofe empfange i. Die> Eezhtrzoge
Fd Carl, Ferdinand, Otto, Ludwig Viktor, Leopold
Ferdinand, F iedrich und Rainer- kamen nach und
nach: angefahren/ de» um 6 Uhr erschient»«,
Kaiser zu erwartt». Unser Kaiser trug die preuß.
GeueralSiiniform, die Pickelhaube mit dem Roßhar­
busch. Auch die Erzherzoge Ferdinand. Otto, und
Wlnvllcytcin,',
. lüülich
Bcwvtkung.
ive.hjeind
Rlevelichtugc
>ti i hw. i>c
Teuiperatur.
mild
Aiunerkung:
Zi»ie«er
örsenkericht
vom 1^
Februar.
tkinheittich« Siaai«»
Eredil-Actieii :!37 7ü°
schuld i» Roten !>!> Kj
Lonoou visr* 213 3 0
Einheiiliche Staat»-
»XI sittarf 118.10•
schuld in Silber
20-fitii.fc jfcj.62
Oester. Goldreute Xi.2«
2 »<,raiiistu>le IS 24
Oestr. Kwoeureute 4 8 /, !W.Ko
Sch,occ,ie> Daukuotea 1I&.50


[ 2023-06-29 10:37:24.621 - 19000214 - Seite 4 ]
Gasthof Helvetia,
lireyenz.
Donnerstag, 15. Februar,
Haus-Ball
«nterMitwirkungdes berühmten Quartettes
Mosche» aus Levico,
wozu höflichst rinladet 2.2 (132)
F. Bacciui.
Kundmachung.
Die Stadtgemeinde Bludenz verkauft am
IS. Februar 1900 Abends 5 Uhr im
schriftliche» Osferttvege mit forstämtlicher Be­
willigung
2152 Säghölzer
in 17 Parthien.
Die Hölzer liegen hinter der Dalaaser Schicß-
stätte und werden Offert-Formularien sammt Ver­
kaufs-Bedingungen allen sich meldende» Interessenten
gratis zugesendet.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 8. Februar 1900
Der Bürgermeister: Joses Wolf.
Kundmachung.
Irreitag, den 16. ds. Mts. um
9 MHr Wormitlcrc;, findet am
"McrHnhofe 'Mvegenz, Wcrrtte-
rrciurn III. Ws. die Versteigerung
von diversen Fundgegenständen statt, j
Kauflustige werden hiemit höflichst
eingeladen. 2.31.54
K. k. Bahnbetriebsamt.
I
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Risico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimat ke
unter V. 21 Annoncen-Ejcpedition K. F. Wojtan,
Leipzig-Lindenau. 51.52 (1549)
n
0000* 0000000*0000000
8 Conditorei& E ffee. 8
§ Wilhelm P.ijterer,§
O (Aiifang's Nachfolger,) o
0 Wregenz -Htörnerstraße, Q
q empfiehlt Q
0 Torte», Küche», feinstes Kaffeebrot, o
o Destert-Balkereie», o
^ auch halte d. grehrtru Publikum mein gut eingerichtetes O
O Caffee O
O bestens empfohlen. O
® Caffce, Thee, Chocolade za jeder Tageszeit,?
8 Liqueurc i» größter Auswahl. 2
O 14.26 3.0
ooooooooooooeoaooooo
A
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
W eine Probenummer 'd
der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit".
Herausgeber:
Hkrof. Dr. I. Singer, Kerman» Aahr und
?r. Kcknrich Kanner
Führendes, vollständig unabhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft und Kunst.
Bezugspreis kür Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
3. fL= si SK. incl. Postporto.
Durch jede Buchhandlung zu beziehe», sowie durch
die Administration ..Die Zeit"
Wien, IX./3. Günthergasse 1. (1496)
V
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (9.io 1500)
Gmbach-, Ecke naigawe.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, ans
f iezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr ge-
uvde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nacht, ags-, Wiederholung-!- und Anf-
nahnisprüsuugen währrud der Ferien.
Der BorbereituiigSrnrs zur Ausuahinsprüfuug iu die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. Augtlst.
: :i ui
i^iaeMsr
Ueberall zu haben in I Pfd.- L Pfd.-Packeten (mit Koc hrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
Qualität der Saferspeise, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nalirung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit. Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert. (66) w.
Gesucht.
Ein gesunder kräftig».
Knabe nicht unter l 5 Jahr»
wirO als Lehrling in eins
Bürstenmacher« aufgeno«'
me». Lehrzeit 3 Jahie.
Rheineck, 11. Februar.
I. Hildebrand, Bürstta»
macher. 1.2 (1 52)^
Für alle Hustende sind f*
Kaiser s
Rmici-Rnnhnnc
aufs dringendste zu empfehlen
O A 0/4 notariell beglau-
ä4oU bigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Küste»,
Keiserüeit. Katarrh und
Verschleimung.
Packet 10 und 20 kr.
bei c&. peffert, Bregenz.
„ ß. Köfle, Löwenapotheke
in Bregenz.
„ JL Schmid, Apotheke
in Hohenems.
6.12 (113)
L..-- J
Ei» junges, anständiges
Mädchen,
welches allen häuslidjru Ar-
j beiten vorstehen kann, findet
Stellung in einem Privathous.
Auskunft bei der Admini­
stration ds. Blattes. 155
I Schöne billige Möbel
lind Kücheneinrichluugen
find wegen baldiger Abreise zu
verkaufen bei Wtw. Zllarie
Moosbrngger, Schlegr'.hatlS
I. Stock.
2.3
Lemenl- Mossik-
Platten
a la Mettlach.
Werkmeister, Jahie lang
in der Brauche thätig, wünscht
Stellung, eventuell Fabrik
einzurichten. In letzter Stellung
7 Jahre. Garantirt klare
Farben. Prima Zeugniffe.
Lyner, Hüntwangrn (Ct.
Zürich. 1.2 (154)
Sammt-Reste
schwarz und farbig,
offerirt billigst
Ka.mil Schiller,
Böhm.sch-Aicha.
Segr 1794.
^^ManveüaiMPreiSblatt^
Ein Fräulein wünscht
Unterricht in^d er
gSkten.ograph ie
(Qabelsber ger).
Anträge unter ^Steno­
graphie" an die Administ-^
des Blattes.

