
[ 2023-06-29 10:37:24.128 - 19000328 - Seite 1 ]
Nr. 4251
Mittwoch, 28. Mävz 1900
1 K
»o«
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutj'ch-fveistnniges Gvgcln füv das Land Wovavl'bevg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich ti Uljr )lbends.— L>amstag«Nllinmer als Mochenausgabe.
', vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. Ä.50
Be^nasvrels I zugestellt St. 4.— mit Postverfendang St. 5.—
0 n r Woche»a»«gabe mit Zustellung in Bregenz St. 1.— per Post M*. 1.—
. werde» billigst »ach Tarif berechnet; bei »iteceu Wieoerholungeu
Anzelaen entsprechender Nachlaß; Placierung au bestiinintc» Ltellen kan» nicht zn-
" O geiichrrt »»erde». >j»seratgedl>>>ren >ind iin Borhinei» zu entrichten.
nicht täuschen, daß die Berständigullgskonfrrcnz, die
iiuu glücklich zur Einsetzung des berühmten Sub-
komiteS gekommen ist, für ihn nur einen reellen
politischen Zweck hat: dir Form zu finden, wie
gesetz sind sie wieder Stützen de« Thrones und deS
Reiches geworden. Man hält den Armeestandpunkt
in der .Zde"-Frage noch fest, bedauert aber, viel­
leicht doch etwas zu schroff gewesen zu sein. Die
die innere tschechische Dienstsprache mit Zustimmung j Unerläßlichkeit der deutschen Armeesprache verträgt
der Deutschen wieder einzu ühren ist. Allerdings' sich nach der Auffaffuug maßgrbenster Kreise sehr
wä«^eS Herr». V^IKörber ehr angenehm und er- wohl mit der Einsührung der tschechischen Sprache
wünW^.WenirÄ' ihm gelänge, dir rivalisierenden in den äußere» und i
VolksWMrW«öhmen aus ihrer Kampfesstellung! Anschauung dürste bei
herauslocken und zu einem ehrenvollen Waffenstill
stand zu bringen. Er weiß jedoch, daß das über
seine Kräfte geht und begnügt sich, viel zn schlvan-
kend und zu wenig selbständig für die Rolle eines
.ehrlichen Maklers", mit der eines Agenten in
deutsch-tschechischen -Prachenaugelegenheiten, lvelcher
verschiedene Muster mit nichtsageuden Anpreisungen
vorlegt und in seinen deutschen und tschechischen
Kunden den Eindruck hervorruft: Wen» wir nns
mit dem einlaffe», iverden wir übervortheilt sein.
Mißtrauen auf beiden Seiten. Das ist die
Folge des Diplomatisierrus des Ministerpräsidenten,
seines wortreichen Verschweigen- der wahre» Ab­
sichten der Regierung und der Grundsätze, nach
lvelcheu sie die Sprachenfrc.ze gelöst sehen möchte.
Wir glauben nicht fehl *u ^hen, wen» wir sagen,
daß dieses Ministerium auf deutscher Seite nicht
nur bereitwilliger, sondern auch echter ist als auf der
tschechischen. Die tschechischen Taktiker benützen dieses
in der letzen Sitzung zutage getretene Miß­
trauen zu einer Preffion auf die Regierung, deren
Schlvache und Mnthlosigkrit sie kennen. Aber eben
diese beiden Eigenschaften dieses politischen Rullerl-
Kabinets scheinen uns eine Gewähr dafür zu sein,
daß es den Tschechen trotz aller Drohungen ihrer
Abgeordneten und ihrer Publizistik die tschechische
Dienstsprache nicht einseitig gewähre» »verde. Es
müffen somit andere Vortheile sein, welche sie zur
Erhaltung ihrer guten Laune erhalten muffen. Mit
Dem Ausgeben der Obstruktion gegen daS Rekruten
lnneren Zivildienst. Dieser
einem der nächsten Hof­
diners, zu dem je zwei deutsche und tschechische
Confercnzmitglieder geladen sind, Ausdruck gegeben
werden. Das ist nur eine Verinuthuug, sowie es
bloße Vermuthung ist, daß die innere tschechische
Amtssprache als Unmöglichkeit erklärt würde, wenn
die Tscheschen eine hoffnungsvolle Beioegung .Los von
— der Katholischen Polkspartei" hätten.
A'olitijiHe ^un&fcßau.
geller.
Min» (Aufhebung der Zuckerprä­
mien) Wie n an aus Wien meldet, finden derzeit
im Ministerium des Aeußeren Verhandlungen
zwischen Oesterreich und Deutschland statt, ivelche die
gänzliche oder die staffrlweise Aufhebung der Zucker»
präinien bezwecken.
Wien, 26. März. Während der Anwesenheit
des ungarische» Ministerpräsidenten Szell in Wien
wurde vereinbart, daß die Delegationen in der ersten
Hälfte des Monates Mai in Budapest zusammen­
treten sollen.
Wien, 26. März. Die neue Wiener Ge-
meiudewahlordnung hat die kaiserliche
Sanction erhalten.
Schweiz.
Aern, 21. März. (Kirche uub Staat.)
Der Bischof Abbet von Sitten hat fi t> i» seine»
(Lonfisciect
wurde unsere gestrige Nummer wegen des Leitartikels
„Die überflüssige Regierung."
Auf Mrnwegen.
Will man vonder Verschlechterung der Gesammt-
lage absehen, so kann man Herrn v. Körber heute
genau dort finde», wo Graf Bodeui Ende März
1897 gehalten hat. Eine ähnliche Auffaffung des
zwifcheu Deutschen und Tschechen anzubahnenden
BerhällniffeS ließ diesen 1897 den sprachlichen
Forderungen der Tschechen näher treten uud die
Fiktion der Gleichvenverthuug der deutschen Welt­
sprache mit dem tschechischen Jdiom-Ozeandampfer
und .Seelentränker" als gleichiverthiges Brrkeh s
mittel trotz der warnenden Stimme Dr. Ludwig
Schlesingers acceptiren. Auch Graf Badeui hatte
es, wenn auch inoffiziell, mit Verhandlungen ver­
sucht, die er freilich einseitig mit Deutschen und
Tscheche» pflog, welche» er die ihn: vou Eim uud
Dr. Pacak anvertrauten Ideen anvertraute. Die
wohlwollende Haltung, die der versaffnngstreue
Großgrundbesitz in der ersten Phase der Verhand­
lungen eingenommen hatte, ließ den erst kürzlich
nach Westösterreich verpflanzten Satrapen von
Galizien nicht zu der Befürchtung kommen, eine
Erhebung de- gefammteu DeutschthnniS werde die
Folge seiner mit Pacak ausgeheckten Sprachcnver-
ordnungr» sein.
Durch eigene Schuld und nur durch eigene
politische Charakterfehler erscheint heute ei» viel
bester er Mann, der gegenwärtige Ministerpräsident,
vor dieselbe Situation gestellt. Alle Kommunique's
und offiziösen Bersicheriingeu können uns darüber
Iserritteton.
Versöhnung.
Eine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Von Schplverg Schykkoff.
35) Nachdruck vcrboteu.
.Wann wollen wir nun abfahren meine liebe
Orestina?" fragte Dr. Kowac, der wieder inS
Zimmer getreten lvar.
.Meinetwegen schon morgen Früh, Josef. Ich
bin kräftig und frisch genug, die Reise morgen fort­
setzen zu könne»— Ihr beide wohl auch. Heute
alnr bleiben wir noch hier; wir wolle» am Nach­
mittage an den herrliche» Strand gehen, um von
hier uns noch einen schöne» Eindruck in die Heimath
mitzunehmen. Einverstanden liebe Tochter?"
.Jawohl, Mama!
Koioacz ging wieder fort, diesmal nm sich nach
dem Abgang der Eisenbahnzüge zu erkundigen.
»Liebe Mama," sagte jetzt Elsa, Du gestattest
mir wohl eine Frage: Wie konnte Dein Papa
der Fürst, sich plötzlich so kalt von Dir abwenden,
als mein Vater Dich heirathete? Der Großpapa
hat Dich natürlich nach seinem Willen erziehen
lasten, nnd er muß daher Deine» Charakter doch
vollständig gekannt hüben.
.Ich werde Dir. liebe Tochter, mit einige»
charakteristischen Zügen den Gang des Unterrichts
wie auch meiner Erziehung angeben, und Du wirst
das Ende bester verstehe» können. In der bekannten
Beschränkung, zu welcher sehr oft die isolierte Lage
eines höheren Standes führt, bin auch ich erzogen
worden. Meine Mutter hielt streng aus die her­
gebrachten alten Geivohnheiten; in jedem fröhlichen
Beisammensein der Kinder, wie auch der erwachsenen
Jugend klirrte» die Frffrl der Etikette. Fortivahrende
Ermahnungen, die Schicklichkeit, zu welcher meine
Gebmt mich verflichtete, niemals außer Acht zn
lasten hörte ich auf Schritt und Tritt, und all diese
Vorstellungen waren für mich seelenlose! So gewann
meine ganze Natur nur durch den Widerspruch,
welchen sic von der Umgebung erfuhr, die Stärke
des Empfindens. Mein Verstand entwickelte sich
auch schneller, als ich Kenntnisse und Fertigkeiten
erlangte. Ich hatte eine deutsche Lehrerin, war
aber der genaueren Aussicht einer alten Französin
übergeben, die sorgfäliig darüber »»achte, wie ich
in das Zimmer trat und jedem Mitglied begegnete.
Ich ehrte die Wahrheit über alles uud war durch
die Lebendigkeit meiner inneren Anschauugen zu
einer gewisten Erhabenheit gelangt. Meine Mutter
starb, und vou nun ab verlebte ich die Tage in
einer sonderbare» Wehmuth. Die edlen Seiten
unserer einmal angeborenen Verhältuiffe, die allein
nur ansprechen, wurden mir jetzt nicht im geringsten
mehr ans Herz gelegt. Das Leben und Wirken
für unsere Mitmenschen, die Sorge und Thätigkeit
für ein Ganzes, in welchem allein nur das mensch­
liche Gemüth das schönste Dasein findet, wurden
nie berührt. Die Verhältnisse wurde» mir aller­
dings zuweilen auch dargelegt, aber ohne Klarheit
und Wärme. Meine Privatlektüre wurde einer
strengen Wahl unterworfen; aber wie die Vorsicht
so oft der Natur eine Lücke lasten muß, so war es
auch bei mir: unter dem Vorwände, Sprachstudien
zu treiben, las ich berühmte Werke von deutschen,
französischen und englischen Historiker», Dichtern
und Philosophen. In den Musterstücken sah mein
alter Lehrer nur dir verschiedenen Construktiourn,
Substantive n. Adjektive, während bei mir hauptsächlich
die mächtigen Stimmen der Leidenschaften in das
Gemüth drangen. Nun denke aber nicht, daß ich
in meiner Jugend eine Feindin von allen geselligen
Freuden— Spiel und Tanz gewesen bin; ich
war in den gesellschaftlichen Bergnügnugeu sehr
glücklich, muß aber doch sagen, daß das Jage»
nach den äußeren Freuden deu Menschen an inneren
Freuden arm inacht.—
Als id das sechSzrhnte Lebensjahr zurückgelegt
hatte, empfand ich mehl denn je einen Drang zu
ernstlicherer Arbeit, zum Streben utid Wirken für
dir Menschheit, nnd dazu sollte ich auch bald Ge­
legenheit finden.
Auf dem Gute A. bei Moskau hatte ich meine
liebeuSivürdigste Freundin; ihre feine Gestalt zeigte
daS reinste Gemüth in der sanften Gefälligkeit
ihre« Benehmens. Auch ich war ihre Neigung in
der Frauenwelt, die erste Freundin, der sie sich


[ 2023-06-29 10:37:24.128 - 19000328 - Seite 2 ]
kirchlichen Erlassen de« Oester,» schon in gehässig
zelotischer Weise gegen dir Bekenner de« Proteflan-
tisuin« gewandt n-d seinen Ti'Ljesauen gegen ihre
protestantischen Mitbürger Direktiven gegeben, die
sich in nicht« von giftigen Hetzereien unterscheiden.
In seinem jüngsten Fastenmandate hat sich der
Walliser Obrrhirte wiederum in einer Weise gegen
dir Protestanten ausgelassen, daß die Regierung de«
Kantons Waadt veranlaßt wurde, sich an den
Bundesrath j» wenden mit der Frage, ob der
Bundesrath nicht kraft Artikel 5V der Bunde«.
Verfassung im Stande sei, bei der Regierung de«
Kantons Walli« dahin zu intervenireu, daß der
Bischof von Sitten in seinen offiziellen Erlässen
sich aller Angiiffe und Ausfälle auf die protestanti­
schen Eidgenossenschaften enthalte. Der BundrSrath
hat die Walliser Regierung zur Aeußerung auf­
gefordert. Der angezogene Artikel der Bundes»
Verfassung spricht von der Befugnis der Kantone
und des Bunde«, geeignete Maßnahmen zu treffen
zur Handhabung der Ordnung und de« öffentlichen
Friedens unter den Angehörigen der verschiedenen
ReligionSgenoffeuschaften, sowie gegen Eingriffe
kirchlicher Behörden in dir Rechte der Bürger und
deS Staate«. Auf die Entscheidung de« BuudeS-
ratheS, welches eine Interpretation de« Artikels 50
der Berfassung und de« staatlichen AussichtSrechte«
über die Kirche bringen wird, darf man gespannt
sein.
Bom Burenkrieg.
D. 0. (Ein Brief Stanleys.) Die Frage,
wie dir beiden Brrrenrepubliken für den Magen
Englands verdaulich geuiacht werden sollen, de- j
fchäftigt, wie der .Deutschen Lorresp." aus London'
geschrieben wird, alle imperialistischen Kreise Groß- j
britanniens. Den radikalste» Borschlag macht der
zum Baronet beförderte Henry Stanley, der im
Uuterhause zum Schweigen verurtheilt, sich in einem
Schreiben an einen Freund nochstrherid äußert:
.ES gibt kein irgendwie befriedigendes Abkommenj
mit den Buren-Freistaaten. Man muß diese beiden j
Republiken verschwinde» mache u und direkt
unter englische He, rfryaft, unter englische Kronbeamte
stelle». Aber das genü".. nicht. Auch die Ursache
des Krieges, den Aiiik»ude> Bund muß inan radical
beseitigen. Seit 20 fahren ve>folgt diese gesähr-
liche Organisation mit Hartnäckigkeit ihr Ziel, das
dauial« .De Patriot" in zwei Sätzen klar aus­
gesprochen hat: .ES gibt kein Hindernis unserer
Föderation als die englische Flagge. Sie falle,
und innerhalb JahreSsrisl ist die Föderation mit
der sreien Asrikauderflagge da. .Sir brauche» nur
die Simsvn Bai als Schiffs- und militärische
Station aus dem Wege nach Indien; da» ganze
übrige Südafrika ist den Afrikandern zu überlassen."
Brr körpern nicht diese Programmpunkte jene inten­
sive Form des Krügerismus, welcher für uns, wir
für Südafrika so verderblich war? Wenn dieser und
die beiden Staaten, dir blos eine Exerution des
Bu-de» sind, am Boden liege», wird es weife sei».
Einrichtungen bestehen zu lassen, welche den Haß
gegen England immer wieder beleben?
Henry M. Stanley.
London, 26. März. Ein Telegramm de«
Feldmarschalls Robert» aus Bloemfontein vom
25. März meldet: Ueber Buluivayo eingegangene
Nachrichten vom Oberst Baden-Powell besagen, daß
am 13. März in Mafeking Alles gut stand. In
den letzten Tagen vorher hätte die Einschließung
Staatsbehörde, da« eröffnet ja eine recht tröstliche
Perspektive für uns.
Sollten in nächster Zeit tvirder einige Un­
regelmäßigkeiten in der Zustellung de« Blattes er­
folgen, so bitten wir unsere geehrten Leser dies­
bezüglich um Entschuldigung. Wir werden un«
nach den gestrigen Erfahrungen natürlich bestreben,
bei der Regierung möglichst viele gute Seiten zu
entdecken und die unumstößliche Existenznothwendig»
seiten« des Feinde« bedeutend nachgelassen. Loid keit des Ministeriums K örber zu ergründen. Wie
Robert« fügt hinzu, daß die von den Buren ver-! weit uns die« jedoch gelingen tvird, muß die Zu-
wundete» Garde-Officirre in Bloemfontein sind uud'kunft lehren, viel Vertrauen haben wir in dieser
daß ihr Befinden ein gutes ist. i Richtung allerdings nicht.
Ztarkty, 24. März. Meldung de« Reuter-!™.
scheu Bureau«. Am Donnerstag wurde amtlich! ?«««»- Letzte Woche machte hier e.n 1 Lsahr.ger
iauatown knürdlick BrieSkal v°» Knabe den ersten Versuch, in Begleitung seine«
gemeldet, daß Griquatown (nördlich PrieSka) von
400 Buren tvieder besetzt wurde. Gestern ging von
Kimbrrley eine Abtheilung ab, um sie daraus zu
vertreiben. Die Buren haben alle loyal gesinnten
Eiinvohuer Griquatown«, einschließlich der Frauen,
in'« Gefängnis gesetzt.
London, 26. März. Rach einer Depesche der
.Times" auS Rouxville vom 24. März rückt Olivier
mit einer starken Burenstreitmacht und mit 15 Ge­
schützen von Ladybrand nach Norden vor. Vom
Basutoland au« wurde ein großer Wagenzug der
Buren gesehen, der sich nach Clocolan zu bewegte.
E« besteht die Möglichkeit, daß French ihn abfängt.
^tabt unb Lcrnd.
Kagesüakender für Mittwoch. 28. März.
Sonnenaufgang 5 Uhr 49 Mi»., Sonnenunterganq
6 Uhr 23, Tageslänge 12 St. 34 Min., Mondes
ansgaiig 4 Uhr 18 Mi», früh. Mondesuntergang
3 Uhr'38 Min. ab.
Kath.: Guntram.
Prot.: MalchuS.
Arcgenz, 27. März. Gegenstände zu der
am 28. März 1900 Abends 5 Uhr stattfindenden Herz
StadtvertretungSsitzung.
I. Antrag in der Exercierplatzfrage.
ält'rn Bruders Holz mittels Schlitten nach Hause
zu befördern. Kaum mar er jedoch mit dem nicht
schwer beladenen Schlitten einige Schritte gefahren,
konnte er denselben uicht richtig lenken und gerieth
so unglücklich unter sein Gefährte, daß er nach 2
Stunden starb.
Böse Influenza hat auch u isere luftigen Höh'n
besucht, doch scheint e« ihr bald etwas zu luftig ge­
wesen zu sein, und so verabschiedete sie sich wie­
derum.
Firok. (Unschuldig in Haft.) Au« Innsbruck,
23. d. wird der .M. Z." geschrieben: Am 21. v.
Mts. wurde in Willen rin Man» verhaftet, in dem
man einen eifrig gesuchten Raubmörder, der in
Salzburg und in der Gegend von Linz mehrere
Morde verübt hat, gesunden zu habe« glaubte.
Nach einmouatlicher Untersuchungshaft hat sich er­
wiesen, daß der Mann unschuldig ist, und er wurde
nun rvieder i» Freiheit gesetzt. Der so uuver-
muthet so fürchterlicher Verbrechen Bezichtigte ist
eni Agent, gebürtig au« Dornbirn, wohnhaft in
Linz-
(Neues Kloster in Bvzen.) Der Bau
des Eucharistiner-Klosters, anschließend an die neue
Jesukirche auf den Zollinger'schen Gründen,
ist nunmehr beschlossene Thatsache. Baurath Bitturr,
welchem der fragliche Bau übertragen wurde, wird
denselben auch im Laufe diese« Sommers zur Aus­
führung bringen.
(K u r l r b e n in G r i r« bei Bozen.)
Selten noch hat e« im Sndtiroler Kurorte GlieS
eine so brillante FrühjahiS-Saison gegeben, wie
Heuer. Die rauhe Witterung und dir Schneestürme,
2. Recurs gegen BermögenSsteuervorschrribuug.
Bregenz, 27. März. CoufiSciert. Seit
unserer letzten Confiscation vom 6. September
volige» Jahre« ist eine geraume Zeit verstrichen.
Wir gestehen aufrichtig, es fing uns daher bereits
au, etwas bänglich zu werden. Wir waren uns
nicht mehr klar, ob wir selbst etwa unverseheu« inS welche in der letzten Zeit sich im Norden so nnau
Lager der Osficiöfeu gerathen ooec sonst etwas bei| genehm bemerkbar machten, haben das Fremden­
der RrgierungSmaschine nicht klappe. Nun sind alle: Publikum früher als sonst nach dem Süden ge-
Zweifel behoben. Unsere gestrige Nu mm er, lockt, wo man dermalen der Blüthezeit entgegensieht
wurde konfisciert. Wir sind also uicht:iuib bei lachendem Sonnenschem die Härten des
osficiöS und der§ 300 St >G. ist noch in voller\ Winters vergißt, der anderswo noch recht ungastlich
Geltung. j sein Regiment führt. Die Grieser Saison steht in
DaS Ministerium Thun hat uns in kurzer> ihrem Zenith, die Zahl der internationalen Kur-
Frist 8 Confiscationen eingetragen. Nach Thun! gaste wächst von Stunde zu Stunde und das Klima
folgten C l a r y, daun W «t t c k. Beide zählen
nicht, seit Ende Jänner ist Körber im Amte, wir
schreiben heute 27. März und schvil die erste Con-
fiScation, eine Pflichtencollision zwischen Presse und
wird von Tag zu Tag milder und herrlicher. ES
vollständig anvkltlautr. Der Zauber jugendlicher;
Träume, welcher unseren ersten Blick »r'S Lebens
begleitet, gab un« jenen unaussprechlichen Reiz einer'
tiefe» Empfindung, uud unsere Gespräche wurde»
von dem vollsten Vertrauen belebt.
Meine Freundin hatte iu dem Kreise ihrer Be»
kaunteu einen liebenswürdigen Jüngling gesunden
de» sich ihr junges Herz bald zum Abgott erkor.
Ich hatte einen solchen Gegenstand »och nicht, aber
meine Phantasie dichtete sich mir den schönsten
Zu dem alten Stammgutr meiner Frruudiu gehörte
rin großer Park, der sich iu eiuen anmuthigeu
Wald verlor, in dem man frei umherschweifen
konnte, und hier war unser liebster Aufenthalt.
Die Stackelenthür, tvelche zu einer weiten Wald-
straße führte, war un« als das Ziel unserer
Wanderung vorgeschrieben. Wir hatten dasselbe
diesmal— es war ein herrlicher Sommerabend—
wieder erreicht. Die Thür stand offen. Die breite
Straße durch den Wald lud un« so lieblich ein;
wir besannen unS nicht lange, flogen hindurch und
wandelten unter de» alte» himmelhohen Fichten
mit klopfendem Herzen umher, als ivürden sie un«
auredeu, wie in ArmidenS verzauberten Walde.
Bei unserer Rückkehr fanden wir dir Thür
verschlossen. O «velch ein Schreck! Angstvoll ver-
suchten wir da« Unmöglichste; bald wollten 'vir
unS durch eine kleine Wcke de« Zaune« hindurch­
drängen, bald über die Thür klettern, allein alle
Slemühuugen waren vergeblich; wir sanken in'«
hohe GraS nieder und ließen unseren Thränen freien
Laus. Jede von unS wollte sich die ganze Schuld
ist dies das richtige Wetter für die zu erwartenden
illustren Gäste, vou denen die Erherzogin Elisabeth,
die aumuthige Enkelin deS Kaiser Franz Joseph
l ,„,t großem Gefolge zu längerem Ausenthalt beiritS
beimesseu. Die Sonne war im Untergehen be- eiugetrvff.n ist. Kronprinz Friedrich August von
griffen und senkte ihre schrägen Strahlen durch. Sachsen hat Bozen-GrieS letzter Tage nach mehr-
den bläulichen Dampf des Waldes; die ganze breite; wöchentlicher Anwesenheit verlassen und sich beim
Straße erschien uns iu einem gelblich töthlichrn Abschied in geradezu begeisterter Weise über die
Schein. Iu die höchste Unruhe gerirhten wir, als, Reize der .mildesten Winle,statin» auf deutschem
wir vom Kirchthurm eines nahe» Dorfes her, die Boden" ausgesprochen. Ganz Bozen-Grir« arbeitet
Uhr schlagen hörten, genau um dieselbe Zeit, iu^ gegenwärtig über Hals und Kopf an den Borberei-
welcher wir uu« auf dem Schlosse wieder einzn- ten für da« großartig geplante Osterfest, welches
fiudeu hatten. Die Furcht, unsere schöne, kiuin I unter oei» Titel .Ein Südtiroler Jahrmaikt", im
errungene Freiheit wieder zu verlieren, erfüllte un«! Grieser Talferpark stattfinden und infolge seines
mit tausend Sorgen. Wir hielte» uu« weinend! originelle» Charakter« eine HauptschenSwüldigkeit
umfaßt und machten noch eine» neuen verzweifelten■ für die Fremde» bilden wird.
Versuch, über die Thür zu kommen allein wieder (Erfroren.) Am 18. d. trafen 5 Strllungs-
vergeblich.! pflichtige von Bozen kommend, gegen 6 Ühr
Nun sahe» wir einen Reiter die Straße her- abends aus dem Costalunga Passe rin und wollte»
komme», eine edle Gestalt, die uus gleichsam au« sich noch am selben Abend iu ihre Heimat Bigo di
den Strahlen der Abendsonne hervorging Immer
noch edler und schöner erschien uns der Herr und
al« endlich die lieblichen Formen seine« Antlitze«
auS dem röthlichen Schimmer hervorgetreten waren,
glaubten wir beinahe, einen freundlichen Boten
de« Himmels zu sehen, welcher käme, um un« au»
der Noth zu retten. Schon war er un« nahe, als
wir beide un« zuflüsterte», ihn um Hilfe anrufen
zu wollen. Wir waren zu gleicher Zeit auf den
Einfall gekommen; aber als der Reiter, der un«
erlösen sollte, schon dicht vor unS war, hatte ich
den Much verloren und suchte vergeben- nach
Worten.
(Fortsetzung folgt.)
Faffa begeben. Da eS aber staik geschneit hatte
und sie sich erst selbst einen Weg bahnen mußten
kamen erst gegen 11 Uhr nacht« oberhalb Ballungo
bei Bigo an, wo sie Rast hielten. Bier von ihnen
setzten dann ihren Weg fort, während der fünfte
namens Delfilvestro Giuseppe suLeouardiauSPerra
auS Uebermüdung zurückblieb, um seinen Kameraden
später zu folgen. Die vier verließen ihn mit dem
Versprechen, de» Wirth in Ballungo vom späteren
Eintreffen ihres fünften Gefährten zu verständigen
uud ^erreichten auch glücklich da« Gasthaus wo
sie sich gütttch thaten. Zwei von ihnen setzten dann
noch in der Nacht ihren Weg fort, die beiden andern
aber übernachteten iin Gasthaus und zogen morgen-
weiter ohne sich um ihren Gefährten irgendwie zu
kümmern. Derselbe wurde erst nachmittag- von


[ 2023-06-29 10:37:24.128 - 19000328 - Seite 3 ]
iMuWe p Mr. 4ZLL
mm 28. März 1900.
Wiederholter Abdruck aus der eonfiseierte« Nummer vom
27. März 1i>00.
konfisciert
wurde unsere gestrig» Nummer wegen deS Leibwickels
^Die überflüffige Regierung."
JeuiLeton.
Versöhnung.
Tine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Bon Schpkverg Schnlkoff.
3^) Nachdruck verboten.
Kowacz hatte deni« auch nicht lauge Bedenken
getragen, einen solchen zu befolgen. Handelte es
sich doch hier nicht allein um die Wiedererlangung
seines geliebten Weibes —: es war die Rettung
einer geistig gefunden Frau, welche hier lebendig
^graben, nun der menschlichen Gesellschaft über­
haupt wieder zugefiihrt werden sollte. Wie konnte
ft sich daher etwas Böses bewußt fein!—
Er beschaffte sich einen leichttn Knabenauzug
verbarg ihn an seinem Leibe so gut es ging und
versuchte, nachdem e« am Abend vollständig dunkel
geworden,, unter Vorzeigung einer LegitimationS-
wrte, in das große Etablissement, welches mit,
Wachtposten dicht besetzt war. hineinzukommen, was
chm auch gelang; heute war es das dritte Mal.
Wie schon verabredet, wandte er sich an einen
Inspektor, welcher ihm die uSthige Unterstützung
bereits zugesagt hatte. Run wurde Orestina
von diesem in das Sprechzimmer geführt, wo sie
i
i
I
i
i
j konfisciert
I
I
i
i
i
sich ihre Frauenkleider ab und den Knabenanzug
anlegen sollte; das geschah in möglichst kurzer Zeit.
Doch jetzt schon durste sie die Anstalt noch nicht
verlassen; denn erst nach nenn Uhr, nachdem die
j sämmtliche» Wachtposten gewechselt tvaren, fand
man es gerathen. Bollständi-l ungestört gingen die
Beiden etwa anderhalb Stunden später ad. Erst
als sie an der äußersten Pforte angelangt waren,
fragte der dort diensthabende Wächter, also vom
Zentrum aus der letzte Posten Herr» Dr. Kowacz:
.Na, Sie haben doch nicht Ihrem Sohne die
Anstalt gezeigt, damit er später einmal sich hier
gleich ordentlich zurecht finde?"
.Bewahre ihn davor der Himmel!" entgegnete
Kowacz. .Den Eindruck, welchen er hier erhalten,
soll ihn nur ab und zu erinnern, seine Lebens­
weise so einzurichten, daß er es nicht nöthig hat,
zu befürchten, hier später einmal hergebracht zu
werden."
.Recht so, recht so! Guten Abend, meine
Herren!"
.Adieu!"
Dr. Kowacz hatte sich mit den erforderlichen
Reisepässen versehe». Mittels eines bereitstehenden
Fiakers, hatten sie die nächste Bahnstation erreicht,
und noch in derselben Nacht kamen sie glücklich in
lldiue an, »vo sie erst Gelegenheit hatten, ihren
lebhaftesten Gefühlen Ausdruck zu. gebe».
Wie mau. es wohl bereits ««genommen, war sie
durch Sombritzki nach dem plötzlichen. Tode feiner
Frau in ihrer weiblichen- Ehre gckrünkt worden.
Sie. verlangte seine Bestrafung.;, doch. wa«geschah?1
konfisciert
Der .Herr Hofrath" erklärte sie für irrsinnig, und
im Besitz des bedeutenden Vermögens, welches er
sich aus Rußland mitgebracht hatte, war es ihm
bald möglich, für hohe Geldbeträge Leute zu finden,
die gewissenlos genug wnren, kraft ihrer Aemter
Frau Dr. Kowacz für irrsinnig zu erklären und
ihre Ueberführung ins Irrenhaus zu bewirken;
selbstredend ebenfalls durch viel Geld sind auch die
Geburtsurkunden der damaligen .Töchter" Som»
britzki's fabriziert worden.
.Endlich, nieine geliebte Orestina, besitze ich
Dich wieder!" rief Kowacz mit tiefbewegter Stimure
ans, nachdem er sie lange in seinen Armen gehalten
hatte. .Die qualvollsten Tage und Jahre meines
Lebens folgten den schönsten Stunden desselben;
aber die jetzigen Stunden in welchen wir uns
wieder vereinigt haben, sind doch unvergleichlich
schön. Ich ließ mich am ersten Tage in Seligeu-
felde von Dir nicht sehe», mein Herz, »veil die
unerwartete Erscheinung doch zu heftig gewirkt
hätte- Fürchte nun nichts mehr, mein theure»
Weib; Du bist von den Armen vieler Liebenden
und Theuren umgebe«; keine Gefahr soll Dir
drohen: Dein Vater an der- Spitze wird Dich mit
Freudenthräneu empfangen. Noch weiß er nicht,
daß; Du lebst. Sombritzki hätte mir die- Rettung
vereiteln können, und wir mußten daher noch
schweigeni Du bist, sehr angegriffen— ich sehe
t»i Wir fahre» morgen früh nodj Nizza« ab, w»
Du Dich einige Tage erholst: Währenddessen hvl
ich unsere! Eis»-... ."


[ 2023-06-29 10:37:24.128 - 19000328 - Seite 4 ]
SBtrnrr Gemeindestatuts und bst neuen Wahlord- uug am letzten SamStag im Reichstag gewesen, so
nung. Dar Ergebniß der fünf Viertelstunden hätten sie da- Haus trotz jener Obstruktion beschluß­
währenden Unterredung war, daß daS vom Land- fähig machen können. Bon den 206 Mitgliedern
tage beschlossene Gesetz uuveräudert sanktionirt werden, der ultramontau-konservativen Mehrheit waren am
wird.! SamStag 75 abwesend, darunter 53 ohne jede Ent»
Mien, 28. März. Bezüglich der Wiener Wahl- schuldigung.
reformfroge läuft das Gerücht um, die Regieruug
werde gleichzeitig mit dcr Sanktionirung der Wahl- (Rußland und der Vatikan) Wieder
reform den Gemeinderath auflösen und den Bürger- „P. Corr." au« Petersburg gemeldet wird, sind
meister Lueger zuni RegieruugSkoinniissär für Wir» die Berhandlungen, die zwischen der russischen Re-
ernennen, bis im Herbst die allgemeinen Gemeinde- girrung durch Vermittlung des Ministerrisidenteu
wählen stattsindr». Der Gemeinderath berieth Tscharikow mit dem Vatikan über die Ernennung
heute den Bau einer neuen Wafferleitung für eines katholische» Erzbischofs für Petersburg und
Wien, zweier anderer Bischöfe gepflogen werden, so we»t
Mien, 24. März. Auf das Einschreiten deS gediehen, daß die definitiven Vereinbarungen hierüber
Abgeordneten Wolf wegen der Gefchützlirferung der als unmittelbar bevorstehend gelten.
Firma Skoda an England hat der Ministerpräsident* In Wiener diplomatischen Kreisen läuft da­
umgehend Erhebungen gepflogen und theilte heute Gerücht um, daß zwischen Sofia und Petersburg
mit. daß die erwähnte» Geschütze für die Firma Verhandlungen wegen der Wiedervermählung px-
Arehold in Shangai bestimmt find. Fürsten Ferdinand mit einer russischen Großfürstin
Mie»,24. März. Die BerständigungSversuche sollen gepflogen werden. Im Falle der Vermählung f 0 a(
während der Session de- böhmischen Landtage- in der Fürst zur russisch-orthodoxeu Kirche übertreten
anderer Form als in Wien fortgesetzt werden. Ins­
besondere sollen zwanzig konservative Großgrund­
besitzer zu Gunsten deS oerfaffungStreuen Großgrund­
besitze- auf ihre Mandate verzichten. London, 24. März. Die letzten Nachrichten
Ztudapefl. 25. März. In Budapest ist daS aus Kroonstadt bestätigen, daß die Buren dort
dort zu Besuch weilende Herrenhansmitglied Niko- entschlösse» Widerstand leisten wollen. Joubert
lauS Dumba infolge eines Schlagansalles verschieden, coininandirt die Föderirten, die starke Artillerie be-
Nikolaus Dumba, ein eifriger Förderer der Künste, sitzen. Die Stadt selbst ist durch Berschanzungeu
^ wurde om 26. Juli >830 in Döbling bei Wien zu einer Art Festung verwandelt und birgt große
j gfborni, betheiligte sich 1848 an der akademischen Masten Proviant. Bon Demoralisation ist nicht-
! Legion und begann in den Fünfzigerjahren im zu bemerken, die Commandos glauben zuversichtlich,
Wiener Knnstleben eine hervorragende Rolle zu jeden Angriff abschlagen zu können,
spielen. Er war Ehrenmitglied der Akademie der London, 24. März. Au- dem Burenlager
.bildende» Künste in Wien und der Wiener Künstler- bii Kroonstadt wird über Pretoria von gestern
,( ge»oste»schaft. Erst im Jahre 1870 trat er in daS gemeldet: Die Buren werde» in großer Anzahl
....... apolitische Leben und zwar vorerst als Landtagsab- mobil gemacht und sollen entschloffeuer als je zur
^ölitilCüC J?lUnö|d)Uu. !geordneter von Wiener Neustadt-Baden, dann als Fortsetzung des Krieges sein. Der Aufruf KrügerS
'*’, R ichsrathSabgeordneter. 1890 wurde er Obmann hat den beste» Erfolg erzielt und gezeigt, daß die
Hesterreich-Ilngarn. des Wiener Journalisten- und Schriststeürrvrreins Regieruug fest bleibt. Die Engländer sind noch
' „Concordia" und Ehrenbürger der Stadt Wien, immer in Bloemsontein und arbeiten im Süden an
Mit», 25. März, Ein neuer parlamentarischer Dem Herrenhause gehörte er seit >885 als lebens- der Wiederherstellung der Eisenbahn von NvrwalS-
Klub? Wie verlautet, beabsichtige» die runiänifchen längliches Mitglied an. pout. Wir haben bis jetzt noch keine Bestätigung
Abgeordneten deS Reichsraths, die bisher dem Ber- Andapell, 23. März. Die beiden Quoten- über die Gefangennahme des Generals Gatacre er-
bande der Majorität angehörten, aus dieser Ber- deputationen treten am 16. April vermuthlich in halten, doch berichtet man uns, daß bei Lobatst drei
eiuiguug auszutrrteu und einen besonderen Klub Budapest zusammen. An Stelle des verstorbenen Engländer, darunter ein Leutnant, von unseren
mit Zuziehung der Italiener zu gründen. Das Motiv Mitgliedes der österreichischen Quotendepntation Truppe« gefangen sind. Wir erbeuteten 14 Kisten
deS Austritts der Rumänien auS der Majorität Nikolaus Dumba muß ein neues Mitglied gewählt Munition und viele Pferde,
soll darin liegen, daß sich unter dem Protektorat lverden. London, 23. März. Die Nachrichten vom
der Majorität slavisirende, gegen die Rumäne» ge-Deutschland. westlichen Kriegsschauplatz lautend anhaltend un-
richtete Bestrebungen in der Bukowina fühlbar; Die lex Heinze. Einzelne in den letzten Tagen günstig. Dir Buren scheinen Methuen bei Fourteeu-
machen. Der neue Klub, der sich .Autonomisten-: von verschiedenen deutschen Blätter» veröffentlichte streains leicht in Schach zu halten, und Conimandant
klub" nennen soll, will angeblich mit den Deutschen offiziöse Cvmmuniques lasten darauf schließe», daß Snyman hat Plumer bis Crocodile Pools zurück-
im Parlament in Fühlung treten.! die lex Heinze, auch wenn sie im deutschen Reichs- getrieben.
Itage angenoinme» werden sollte, im Bundesrathe London, 24. März. Das Reutersche Bureau
Mien Eine Deputation des „Donauklub",'auf unüberwindlichen Widerstand stoßen wird. 'meldet aus Krvonstadt: Die Freistaatburen kehren
besteheud aus den Gemeinderäthe» W. Stiaßuy, C.! Centrum und Konservative sind sehr entrüstet, in großer Anzahl zurück. Die Regierung verharrt
F. Mayer und Helbig, sowie dem Abgeordneten I daß die lex Heinze iiilolgr der Obstruktion der in rntschlostenem Widerstande. ES weldeu Com-
des 2. Bezirkes Hosrath von Kareis hatte vorgestern I Linken noch nicht unter Dach und Fach gekommen manl öS in großer Anzahl mobilisilt. Die Bure»
beim Ministerpräsidenten eine Audienz, um Bor«! ist. Daran sind jene Parteien selbst Schuld, sind entschlossener denn je. Eine Proklamation
stellungen zu erheben gegen die Sanktion des neuen' Wären sie zahlreich bei der entscheidende» Abstiinm- wurde erlassen, in welcher Steijn die Buren auf-
Vom Brrreukrieg.
Lonfisciert
„Wir haben ein reizendes Kind!" unterbrach
sie ihn.
„Ja, eS ist ganz die Mutter trotz der Erziehung
bei Sombritzki. Ich hole also von Nizza aus
unsere Tochter, und sobald Du vollständig hergestellt
bist, reisen wir durch Frankreich und Deutschland
nach Moskau ab. Durch Oesterreich zu reisen ist
gefährlich, da man uns schon ans der nächsten
Station sistieren könnte.
„Ach, wie konnte es wohl kommen, Joses, daß
wir soviel und lange habe» leiden müssen!"
„So kommt es, wenn uiedrige Seele» den
Gesichtskreis edler Staturen mit ihren schwächeren
Augen beherrschen wollen. Sollten jene die Ober­
hand behalten?“
„Nein, guter Mann," erwiderte sie mit dem
Tone himmlischer Ruhe. „Was können wahre und
treue Mensche» anders thun, als den unauSweich-
baren Leiden ihres Schicksals mit klarem, reinem
Sinn fest vereint begegnen!“
Sein Auge glänzte wie im überirdischen Lichte
und nur würdig, sich im endlosen Blau de- Aether-
zu spiegeln.
Am nächsten Tage erfolgte die Abreise nach
Nizza.
Orestina bezog ein schöne- Quartier mit freier
Aussicht auf da- blaue Meer, während Kowacz
sofort nach Wien abreiste.—
Rach fünf Tagen war er zurückgekehrt und
hatte Elsa mitgebracht. Die Thür wurde geöffnet;
Frau Dr. Kowacz trat heraus und empfing nun
Elsa al- ihre Tochter.
j „Bestes Kind!... Endlich ist der Augenblick
l gekommen! Meine liebe, gute Tochter!"
I Dies wäre» dir einzigen Worte, die dir Mutter
! noch aussprechen konnte. Sie führte das Mädchen
* ln's Zimmer, während sie mit dem linken Arm
ihren Gatten mitzog.
„Ihr seid beide glücklich angekommen?"
„Jawohl liebe Mama!"
Elsa lag zu ihren Füßen, aber die Mutter zog
sie au ihre Brust, und unter süßen Thränen schlugen
ihre Herzen gegeneinander.
Rach den ersten Augenblicken süßer Verwirrungen
in welchen auch Kowacz bald die Gattin, bald dir
«Tochter umarmte, blieb Fran Kowacz allein m«t
Elsa.
„Du bist die Frucht der heiligsten, aber auch
der unglücklichsten Liebe," begann Frau Doctor.
„Diese Liebe hat sich später unter dem Druck der
schwersten Verhältnisse— von Thränen und Ent­
behrungen genährt. Man entriß mich Dir mein
Kiud, und beweinte Dich als eine Todte, während
Du im holden Leben— wenn freilich auch in
einem fremden Hanfe, unter der Leitung eine-
Bösewichts zur schönsten Blüthe Dich enfaltet hast.
Du bist von dem ewig Guten und Edlen in Deinem
Innern getragen worden; ein heller Stern hi
Dich geleitet. Jetzt, uachdem rin lange- Leben
voll Entbehrungen und Leiden mich da- stille
Dulden gelehrt hat. Dein Vater mich befreit und
Dich mir wiedergegeben. Ach, und beinahe hatte
ich ihn verloren!"
Sie schluchzte und konnte nicht weiter sprechen,
während Elsa weinend aus die Kniee sank nud das
Hanpt auf den Schoß der Mutter legte.
„Dein Vater war ein guter Engel in Moskau
und Ivurde von allen rechtschaffenen und wahrheits­
liebenden Menschen bis zur Anbetung verehrt,"
fuhr die Mutter fort. Und dieser Mann wurde
der Welt, wo ihn die schönsten Verhältnisse fest­
hielten, entzogen, weil er im Interesse seiner leiden­
den Mitmenschen auftrat und nur Gute- schaffe»
lvollte. Sein glänzendes Leben verschivand wie
ein schöner Stern am Himmel. Welche Freude
hatte auch ich empfunden, in diesem guten Genius
einen liebenden und geliebten Mann zu besitzen!
Allein dir Herzen Derer, welchen die Zügel des
Regimentes in die Häude gelegt sind, diese selben
Leute, welche auch wähnen, auf einer höheren
Stufe zu stehen, obwohl sie um die Aufrechthaltung
ihrer Stellung immer änglichst besorgt sind— sie
haben viel weniger Interesse für die Nation al-
für ihre eigene Person; sie sind gleich voll von
Mißtrauen und sogar gegen solche Menschen, die
selbstlo» und opferwillig auf Herbeiführung befferer
Zustände sinnen.—
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:24.128 - 19000328 - Seite 5 ]
forbrrt, brnt Aufrufe zum Militärdienste Folge zu Wilten erscheinende und vom Vorgenannten heraus-
leisten, den Engländeni iu keiner Weife zu helfen gegebene .Reife- und Fremdenzeitung für Tirol
oder die Waffen niederzulegen, wenn sie nicht durch und Vorarlberg" einstimmig zum autorisirten
dringende Nothwendigkeit dazu gezwungen sind, j BereinSorgan deS Landesverbandes für Fremden-
Jeder, der diese Vorschriften nicht achtet, würd, als Verkehr für Tirol erklärt. Da« zeitgemäße Unter-
d,S HochverratheS schuldig den schärfsten Strafen! nehmen dankt eine solche Auszeichnung wohl vor­
der KriegSrechteS unterliegen. j nehmlich dem Bedürfnis nach einem solchen
c£»«fc0it, 23. März. Die .Times" melden Blatte, der Mannigfaltigkeit des Inhalte« und
au« Springfontein vom 22. März: Gegenüber insbesondere der sehr guten und gelungenen
der jetzigen Unterwürfigkeit der Freistaatburen ist Illustrationen, womit da« Blatt ausgestattet ist, wie
Vorsicht geboten. E« sind Beweise dafür vorhanden nicht minder dem Umstande, daß sich deffen alpine
daß ihre Haltung nicht ganz aufrichttg ist. Eine Mittheilungen ausschließlich auf Tirol und Bor-
sioßde Anzahl der von ihnen übergebenen Gewehre arlberg allein beziehen. Das Blatt wird nun regel-
ngr ziemlich werthlose Waffen.? mäßig officielle Mittheilungen de« Landesverbandes
Die .Polstische Correspondenz" theilt mit: Die für Fremdenverkehr bringen.
Antwort der österreichisch-ungarischen Regierung auf
das ihr im Wege des Berliner KabinetS zugegangene
Ersuchen der südafrikanischen Republiken um Ber-.
mittlung zur Herstellung deS Friedens ist °°*
der Re­
gierung der Freistaaten aus gleichem Wege ertheilt
worden. Diese Antwort hat im Wesentlichen fol­
genden Grdankrugang: Oesterreich-Ungarn würde
lebhaft wünschen, daß dem Blutvergießen iu Süd-
afrika ein Ende gesetzt und der Frieden hergestellt
wild. ES wäre gern bereit, zur Erreichung diese«
Zieles beizutragen. Für eine Vrrmittlungsaction
wäre aber nur daun Möglichkeit geboten, wenn bei
den kriegführenden Parteien eine Geneigtheit zur
Zulassung einer Vermittlung bestände. Da aber
diese Bedingung nicht gegeben sei, sei die öster-
reichisch-ungarisch Regierung nicht in der Lage,
dem Ansuchen der südafrikanischen
entsprechen.
*Mabt und Lund.
Vorarlberger Landtag.
I. Sitzung.
Bregenz. 26. März.
Heute 11 Uhr Bormittag wurde nach einem
feierlichen Gottesdienste in der Pfarrkirche, an
welchem die Spitzen der k. k. Behörden, das k. k.
OfficierScorpS und der Stadtrath theilnahmen, die
4. Session der 8. Periode des Vorarlberger Land­
tages eröffuet.
Die Eröffnungssitzung verlief dem hergebrachten
Programme gemäß. Da ein besonderer Anlaß
nicht vorlag, war dir Stimmung der LandrSväter
etwas frostig. Herr Landeshauptmann R h o m-
b e r g begrüßte die Herren Abgeordneten und be-
Republiken zu sy„derS warm den Herrn RegierungSvertreter k. k.
j Statthaltereirath Grafen Huyn.
Das ArbeitSprogramm wird im Allgemeinen
Getreu unserem bisherigen Programm werden
wir auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Verbreitung, Vertiefung
und Bethätigung deutschen StammrSbewußtseinS
und freiheitlicher Gesinnung, Förderung deS geistigen
Fortschritte« und der politischen Freiheiten de«
BolkeS, kür Hebung seines wirthschastlichen Wohl­
standes eintreten und Deutschthum und Freihett
mannhaft gegen jeden Gegner vertheidigen.
Möge unS in diesem Besttebeu auch ferner die
Gunst unsere« Leserkreises treu
bleiben und dieser im Jntereffe der guten Sache,
für die wir kämpfen, aller Ort« für uuS
eintreten.
Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, die SamStag-Rum mer desselben
wird auch mit einem selbstständigen Abonnement als
Wachen-Ausgabe« abgegeben.
Der Sonutag-Rnmmer wird wie bisher
auch ferner ein „JllustrirteS Unterhaltungsblatt"
beigegeben.
I Der Inhalt deS Blattes wird der folgende sein:
Leitartikel (Politik und BolkSwirthschast): Politische
Rundschau; Telegramme; Artikel betreffend einzelne
Fragen de« Gewerbes, der Industrie, de« Handels,
Verkehrs und der Landwirthschaft; Standes» und
Berufsangelegenheiten; LandeSaugelegeuheite»,
Local- und LandeS-Nochrichten, TagrS-Neuigkeitrn;
Romane, Novellen und Verschiedenes. Mark- und
Börsenberichte; Auszug aus de« Berlautbar-
«uge« des amtliche« Blattes, Inserate «.
Anzeige« aller Art nlw.
! B
ezugs-Preis
sich auf die Erledigung der lausenden Geschäfte be-' Tages-Ausgabe:
! schränken. Wichtiger ist nur die Vorlage einer. Vierteljährlich m Bregenz zum Abholen
‘ Gemeiiidebesoldungssteuer.!
Im politische» Theile seiner Rede gibt der!
Herr Landeshauptmann dem Wunsche nach endlicher!
Verständigung der Nationen Ausdruck mit der Hoff
TagesKakeuder für Dienstag. 27. März.
Sonnenaufgang 5 Uhr Kl Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 21. TageSlänge 12 St. 30 Min., Monde«-^
ausgaug 3 Uhr 42 Mi», früh. Mondesnntrrgang^ daß es de» Bemühungen der Regierung^ ge-
mit Zustellung ins Haus in Bregenz
und Borkloster
2
Uhr 16 Min. ab.
Sath.: RupertuS.
Prot.: Hubert.
Vregeuz. 26. März. Morgen Dienstag den
27. Mäiz hält der Verband für Fremdenverkehr iu
Vorarlberg und Liechtenstein eine Ausschußsitzung in
Feldkirch ab.
^' f Jt/ic i/uui il/c (i ii  l und wie die großen Streiter vor dem Herren sonst
uod) heißrn, iu ihren Casinoversammlunge» so
tapfer der Sozialdemokratie an den Leib rücken, so
taud^ man sie wohl auch morgen
-Bläiidle" finden und sie werden nun Aug
>vl Auge den Sozialdemokraten deren Sünden
^ider den ClericaliSmus an den Kops werfe». Bis
Kht hat eS ihnen nur an der Gelegenheit gefehlt.
.» konnte doch nicht verlangen, daß sie sich etwa
*01 einem einfache» sozialdemokratischen Arbeiter
den Werth politischer Systeme herumstreiten,
«un morgen endlich rin Vertreter der 6. Curie
*uf dem Kampfplatz erscheint, wird Hr. Abg. Loser
le ebenbürtige Gegnerschaft sicher nicht von sich
^ose» und beim „Biäudle" seinen Mann stellen.
lingen werde, das Parlament zu fruchtbringender!
Thätigkeit zurückzuführen.
Möge es gelingen den Bauernstand zu kräf­
tigen, den Gewerbestand zu retten, Industrie und
Handel zur Blüthe zu bringen und dem Arbeiter
ein inrnschenwürdiges Dasein zu schaffe».
Die Rede des Herrn Landeshauptmann schlof:
be­
grüßte den Landtag namens der Regierung und
dankte kurz für die anerkennenden Worte, die ihm
Eine Regierungs-
vorläge liegt dermale» nicht vor.>
Nach Bekanntgabe der Tagesordnung der Nach­
mittagssitzung, dir nur grschästsordnungsmäßige
Fakten aufweist, wird die Sitzung um '/,12 Uhr
geschloffen.
mit Postversendung
Wocheu-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz
K. 3.50
(fl. 1.75)
Kr. 4.—
(fl- 2.-)
Kr. 5.—
(fl. 2.50)
mit Postzustellung
MevsiHiedenes.
über
Da
Dder nicht?
Mari«
A^kgenz, 26. März, Frühlingswetter.
e-, n“ Verkündigung war wohl heuer für die
öS "" brn wenig einladend. Heute leuchtet der
""er wieder mit blendender Weiße ins Land,
fi"ie sogenannten Lostage und Bauernregeln
heißtk>ewähren, sieht rS nicht gut aus, denn eS
Raubmord. Aus Linz wird gemeldet:
Als Dienstag Früh der Pvstknrcht Andreas Wengrr
von der Station ObrrnbergeAltheim nach dem
Markt Obernberg am Inn fuhr, fand er auf der
wieder beim! Landstraße seinen 30jährigen Bruder Eduard, aus
zahlreichen Wunden am Kopfe und im Gesichte
blutend, ermordet »ud beraubt. Nachmittags wurde
der Mörder, der 22jährige, in Eggenfeldrn (Boiern)
j geborene Bauernknecht Michael Haslinger aus Sankt
Georgen verhaftet und dem Bezirksgerichte Obern­
berg eingeliefert. Bon dem geraubte Geldbetrag,
den der Ermordete in der inneren Westentasche,
trug, wurde bei dem Mörder nichts gefunden.!
(M o r d.) In einer Ortschaft des Baranyer,
KomitatS wurde der Gutsbesitzer Stephan Jakob j
von seinem Wiuzer meuchlings erschossen. Der
Mörder erklärte bei dem Verhöre, daß er von deni
eigenem Sohne, sowie der Schwiegertochter des Ge-
tödteten zu diesem Morde gedungen worden sei.
Alle drei wurden iu Haft geuommrn.
Kr. 1.—
(fl. 0.50)
Kr. 1.—
(fl. 0.50)
Die Redaction und Administration des
„IPorarslttgcr Fagvkattes"
Nregeuz, Montfortstraße 495.
Bezugs- und Jnferatgebühren sind im
Vorhinein zn entrichten.— Probeblätter auf Ver­
lange» gratis.
Eigenth. Herausgeber u. verantuwrtlicher Redacteur
Karl M e r s ch i» s k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Lottoziehuufleu vom 24. März.
Linz: 19 67 55 89 1
Triest: 62 9 24 IO 26
ZSetterstatiau Aregenz.
hell
Zu Maria Verkündigung war Sonnenaufgang
und klar, gibt ein fruchtbar Jahr nnd wie'« im
*kgnet, wird's im Juni wieder regnen.
8-irot. (I o u r u a l i st i s ch e S.) Die JahreS-
erjammlung deS LaudesvrrbondeS für Fremdeu-
.. ,hr, welche am 18. dS. in Kufstein tagte, hat
te feit April 1899 in A. KoppelstätterS Verlag in
Datum
Tage»»! Lnft- lTempe-
zeit druck ratiir
Bewäl-.
3B,nb
Nieder­
schläge
2b. März.
Regen
26 März, j717, j 0, JSchneeNW 3
7-,
26. März.
2 Uhr 71H|.
Rachm. 718>| 4-
»,!
U® 1
btto.
Schnee
Bezugs-Eiuladung.
Zum Quartalwechsel erlauben wir unS, zum
Bezüge des
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. „Bregenzer Lagdlatf nnd .Freie Rundschau-)
hiemit höflichst einzuladen.
Zürcher ZSitternngsproguole
für den 27. März.
Windrichtung.- unbestimmt
Bewölkung wechsenld
tzliedrrschläge.. bitweise
Temperatur k. wesentl. Aedg.
M jener Alörseuvericht
vom 26. März.
Eredit-Aetieu
Einheitliche Staats­
schuld ia Roten 89.30
Einheitliche Staat».
schuld iu Silber 99.15
Oester. Goldrentc 98 3b
Oestr. Sroaenrrute 4'/, 99^0
Londo» riet»
100 Mark
M-Markstücke
20-Araulstücke
234.90
342.95
118.60
23.70
19.28
Schweizer Baukuoteu 95.65


[ 2023-06-29 10:37:24.128 - 19000328 - Seite 6 ]
Warnung
Frau Rümmer wohnhaft Tannenbach, wird
hiemit gewarnt, weitere üble Nachreden über meine
Frau zu verbreiten, da ich sie sonst gerichtlich be­
lange» müßte.
Bregenz, 26. März 1900.
Jaus Friedrich,
300 Gypfer.
[ .—J Nächste Zieh. l. April^
I I Ueberall gesetzlich erlaubte
Türk. Staats-EioenbaJintaose etc.
Coinbin. 10 Ziehungen im Jahre mit Ucsanunttr.
von über ea. S'j x Millionen Mark approx.
Darunter Haupttreffer von
3X 600000, 3x300000 Ft. eie.
180000, 90000, 4500(1 Ittk. eie.
Jettos Zoes ein, Treffer! Auszahl, zufolge plan-
mässiger Bestimm. Originalloose gegen Cassa,
j 6ntJmile ä 2 fl. 50 Ihr alle noch stattf. Zieh,
im Abonnem.
Jliek ieonaenirend. Sold zurüakl
Bank-Contor F.. Weber L Cb-,
ca
fXC
cw
Ca
Amsterdam Nr. 36
In der Zieh, am 1 Kehr. er. fiel der
Haupttr. 300000 Fr. auf No. 15101 «9.
Corsetten
mit vorzüglichem Sitz im Preise von
Mk. 6.80- Mk. 25.-.
Hochfeine Pariser u. Brüssler Corsetten
Lisette Scbnell-Ammann,
Itameii-Confcctioii
LINDAU i. 13.
2.3 (280)
Gicht,
Rheumatismus.
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach eiuige-
maligein (iebrauche der
JBollltn'Ncheii (ficht
•• *• *c -M
u. Bhcuiua^Salbc
total und Hielt er
geheilt.
Per Flasche 2 Kronen,
für Postspesen OO
. Keller mehr Vom
Hoflieferanten Apotheker
IS. Zoltün ISuüapeMt.
Kein (jeheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Geschäfts-Eröffnung und
Empfehlung.
Beehre mich der litt. Einwohnerschaft von Bregenz und Umgebung
anzuzeigen, dich ich am 24 Marz i« meinem Hause Nr. 42 in
de« Obergaste, eine
Brot- u. Feinbäckerei
eröffne« werde und bitte das P T. Publikum freundlichst mit seinem
wertm Wohlwolliu mein Unternehmen zu unterstützen.
Hochachtungsvollst empfiehlt sich
Bregenz, im März 1900.
Hermann Fehler»
Bäckermeister.
NB- Auf Wunsch wird der werten Kundschaft, sowohl das Früh­
gebäck, wie auch die andern Brotsolten zu. jeder Tageszeit in's Haus gebracht.
Wohnung
mit 4 Zimmer, Küche sammt
Zubehör, Wasserleitung imHaus
ist ab 1. April im Preis von
15 fl. zu vermietheu. Aus­
kunft im Gasthaus Ehreguta
(297 1:3
Darlehen|
von liOOO Kr. aufwärts,;
als Personaleredit. An-|
fragen unter „Coulaut und!
diSrret 3379 an Haasrn- j
stein S Vogler, Wien I. j
•ooo<*ooooo
Eine
Wohnung
mit 1 oder zwei schöne Zimmer
mit Küche u. Zugehör zu ver­
geben au der Nöineistlaße.
Auskunft in der Administ. des
Blattes. 3.3 (280)
0000000*60
2 tstclitlgse
Bauanschlager
finden sofort dauernde
Beschäftigung bei
Jos. Sprattler,
Kischfermeifier.
Obstbimme!
Obsttvildlinge, Beereuobst, Ro­
sen, Zirrgrholze, Alleebäumr,
Spargel- und Erdbeer-Pflanz-
ungen, Edelreiser von nur
richtig benannten Obstsorten
rc. empfiehlt zu den billigstell
Preise» in nur schöner Qualität
Wilhelm Geiger
Baumschule
M Etzgpnberg: bei Graz.
Preisverzrichms kostenfrei.
Schutzmarte:
ILIHIMEHICAPSICI COMP}
§ Mi Richter« «tzachekk te Vn%,
I anntemä »«e-iiglichste
§ tttencttmi«; tarn Preise mb 40 fr., 70 ft.
= und 1 st. vorrwg t» ellen ilpotheken. UM
D verlange dieses
D. allgemei« beliebte Hausmittel* ß
D gest. stets nur in OriginalfiaschkN mit unserer ß
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- 5
I thekr und nt&nv vorsichtiger Weise nur s
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als'
g OrtAraUNrunviiD
§ Richter« «wihrre,«n «aldenrn Lünen
=• ln «Iran. Clifabrtlifiratc 6.*
nuinnfliinHiuniiniiiiiimuiiHHiiiiiiiiiminunniinnii
A. Flatz
empfiehlt sich zur Anfertigung aller
; in ihr Aach gehenden Arbeiten, als\ 1
HKi»it- Marten,/\|
J ^ferlobun^.v Sg ^rauun^ctanzeiejen L'""~ -'J
4|cmoranium
jRcchnungA-lforintilarc,


[ 2023-06-29 10:37:24.128 - 19000328 - Seite 7 ]
audrren Stellungspflichtigen. die desselben
kamen, erfroren aufgefunden. T. T-
Linda«. (S ä u g r r b e s u ch.) DaS „Sin«
dauer Tagblatt" schreibt: Seit vielen Jahren
statten sich die Sängergesellschaftrn „Lirderkranz
Lindau" und .Liederkranz Bregenz" abwechselnd
Besuche ab. welchen beiderseits immer freudig ent-
egensehen wird. Sonntag Nachmittag war dem
iedrrkranz Lindau die Ehre ;u theil geworden,
seine Sangrsbrüder aus Bregenz zu empfangen
und mit denselben im Saale zur Krone mehrere
Stunden in fröhlichem Beisammensein zu verbrin»
gen. Deutsches Wort und deutsches Lied, das war
der Grundtou, der auch bei dieser Zusammenkunft
sich offenbarte. Außerdem trugen Einzrlvorträge
von Mitgliedern beider Bereine zur Erhöhung der
allgemeinen Fröhlichkeit bei. Nach zehn Uhr—
leider zu früh— entführte der letzte Zug die
werthen Gäste aus Bregenz.
Schweiz. 3»r September 1898 hat
von Krummenau daS Fleisch von zwei kranken
Thieren, von welchen nur das eine zur Fleischschau
gebracht worden war. verkauft; mehrere Familie» i zuvor
find durch den Genuß deS Fleisches erkrankt, ein' hatte,
Mutter seiner Frau, seine Schwiegermuteer mit der
er nun in glücklicher Ehe lebt.
Graz, 24. März. Nach der Predigt deS
Paters Freund kam es heute Abends zu Demon­
strationen vor der Stadtpfarrkirche. Die Polizei
besetzte die Kirchenthüreu; die Menge zog auf den
Hauplplatz, sang die Wacht am Rhein und rief:
„LoS von Rom!" und marschierte pfeifend an der
Stadtpsarrkirche vorbei zum Kaiser Josef-Denkmal
wo die „Wacht am Rhein" gesungen Ivurde.
Schließlich wurde vor dem Stadtpfarrhof eine
Katzenmusik veranstaltet. Die Polizei schritt ein
und verhaftete sechs Personen.
(Brände.) Budapest, 23: März. Die
Ortschaft Zsibo im Szilagyer Komitat ist gestern
niedergebrannt. Bon 360 Häusern ist kaum eines
unversehrt.
Ein Selbstmord in der Familie »ineS
der angesehensten und reichsten Bürger Münchens
ein Bauer i erregt Aufsehen. Die junge und schöne Frau eines
Spiritus- und Liqueurfabrikauteu, die bisher an­
scheinend ganz glücklich lebte, sprang, nachdem sie
noch ganz heiter in ihrer Familie verkehrt
in die an ihrer Wohnung vorbeirauschende
Turnverein Bregenz.
8 Uhr abends.
Uhr abends.
Familienvater ist gestorben. Das Bezirksgericht Isar. Ihre Leiche wurde bei B-genhausen an einer,
Unterdoaaenbnrq hat nun den betreffenden Bauer Kiesbouk gelandet. Bor hatte sich
!!. l UW Fr Entschädigung an die hinterlaffene die erste Gattin deS Manne-, anscheinend gleichfalls
Wittwe «Ist der Gerichts- und außerrechtlichen glücklich lebend, vor .wem RachmittagSspaz.ergaug
»alten den Kteifchhaurr zu 600 Fr. Entschädigung erschoffen. «...<.
unb ‘/ s der Gerichts- und außerordentlichen Kosten I m I nt t tt f ff^ ^^ u M^?. r
* «Ls»^ Rheumaleidenden haben wir vor einige
verUilyklii.! Wochen bekannt gemacht, di, großartige Wirkung
——' brr so berühmt gewordener Gicht- uno Rhenma-
! Salbe des «potheters Biela Zoltau aus Budapest.
- Kranke dir durch 10—15 Jahre gelitten haben,
sind durch de» eiiiigemaligen Gebrauche dieser Salb,
Die Tnrnzeiten desselben sind für die 4 ver
schiedenen Abtheilungen folgende:
Männer-Abth.:
Montag u. Älonnerstag von l l,l—
Turner-Abth.:
Dienstags u. Freitag von 8—10
Mädchen-Abth.:
Dienstag u. Freitag von 6—7,8 Uhr abends.
Zöglings-Abth.:
Montag u. Mittwoch von 8—'7,10 Uhr abends.
Außerdem finden jeden 2. u. 4. Samstag im
Monat Bortnrnerstunden von 8—10 abends und
jeden Donnerstag von 8—10 Uhr abend Probe der
Säugerriege statt. (An dieser Stelle werden in Zu­
kunft ständig Mittheilungen de» Turnrathes erfolgen.)
Gut Heil!
Der Thurnrath.
Der heutige« Nummer liegen 4 Seite»
Beilage bei
Eigenth. Herausgeber u. vrn,,»wörtlicher Redacteur
Karl MerschinSky.
Druck vvii Anton Flatz Bregenz.
Wetterltatian Breg enz.
(2 00 Gebäude niedergebrannt.)
Aus Lemberg wird gemeldet: Nach amtlichen Be­
richten ist iii der wrstgalizische» Stadt KolbaSzowa
ein Brand auf dem Ringplatze auSgrbrochen, welcher
infolge ungewöhnlichen Sturmwindes rasch uui sich
griff und 200 Gebäude einäscherte, darunter die
Schule, das Biktariat und das Cataster-Evideuz-
haltungsbureau; die Akten des letzteren wurden
jedoch gerettet. Sechshundert Familien sind unter­
band«- und brotlos.
(D i e S ch lv i e g e r i» u t t er g e h e i r a t et.)
Ein vliginrller Fall ereignete sich vieler Tage in
in der ungarischen Hauptstadt. Julius Zittner war
seit drei Jahren verheirathet. Er war in der Ehe
nicht glücklich, brtiti es gab stets Streit und Hader
im Hause. Schließlich ließ sich Zittner von seiner
Frau scheiden und heiratete unmittelbar daraus dir
Zwei hübsch möblirte
Zimmer
mit je I Bett gesucht.
Erwünscht Kochgelegenheit
«. Gartenbenutzuug.
Gest. Offerte unter I. D. an
die Administ. des Blattes.
1.2 (.* 502)
vollständig g« fund geworden, so daß der Apotheker
Tausende von Dankschreiben erhalten hat.
(Untergängen»« Schiff.) Das 2017
Register-Tonnen große Schiff „Amerique" ist laut
Meldung aus Hamburg ans der Fahrt von Tyne
nach Balpariso mit Mann und Mau« unterge-
gangen.
(K ö l«,) 23. März. In Nenenbecken bei
Paderborn sind durch Großseurr 28 Gebäude ein-
geäjchert wolde». Biel Bieh ist dabei umgekommen.
Angeblich wird ein Kind veimißt.
Mailand, 23. März. Im Serianathal bet
Bergamo winden durch einen Bergsturz mehrere
Häuser des Orlrs Bondione verschüttet. Drei Per-
soneu wurdeii getödtet, sechs schwer verwundet. Die
erschreckten Bewohner haben de» Ort verlassen.
Datum
Tage».
zeit
Luft.
druck
Tempe­
ratur
Bewöl.
1 hing
Wind
Rieder»
lchlSge
2«. März.
9 Uhr
Abend»
718.
trüb
—
—
27. März.
7 Uhr
Früh
71»,
1.
7.
bd>.
6 1
—
27. März.
2 Uhr
Rächn«.
717.
s.
trüb
R. 1
—
Windrichtung
Bewölkung
Niederschläge
Temperatur.
für den 28. März.
unbestimmt
wechsenld
ohne wesentliche
Zunahme
Einheitliche Siaat»
schuld i« Roten 99.30
Einheitliche Staats-
schuld i» Silber 99.«;
' Oester. Soldrrnt« 9835
- Oestr. Kronenrenle 4'/, 99.50
Wiener Börsenbericht
vom 27. März.
Kredit-Aktien
London
100 wart
«».Markstücke
20-Frankstück«
231.35
242.95
118.65
23.70
19.28
Eine schöne
ohnuug
Schweizer Banknoten 98.65
2
mit 3 oder
1. April
an
Zimmer ist vom
z« vermiet he».
3 A Bildsteiu,
Wrillhaiidlinig am Weiher.
2.3
! Heu u. Stroh. SK
I Rinder, Rotklee u. Pserdrhe» liefert
reell und billig 10,000 Kilo ab Ber-
I ladestation, evt frco. belieb. Etat
I Off. mit Preis«ng. durch Anton
j Stacbl, Innsbruck. 2.3 (259
2 tüchtige
Bauanschlager
finden sofort dauernde
Beschäftigung bei
Jos. Sprattler,
Kischkermeiller.
Ein hübsches möbl. heizbare-
Zimmer
ist auf I. April zu vergebe«.
Auskunft in der Administ. de-
!Blattes. 3.3 (274)
Confeetion. JJÜliüH i
Großes Lager in den modernsten DaMenkleiderftfiffeN,
schwarz und farbig.
Farbige Seidenstoffe, hochfeine Dessins für Blousen.
Schwarze Seidenstoffe.
Waschstoffe— Isutterstoffe— Hlnterröcke— Korsetten.
Ausputz
in schönster Auswahl und jeder Preislage, sowie sämmtliche znr Damenschneiderei gehörenden Zuthaten.
Anfertigen von Acrmen kLeidern in feinster und solidester Ausführung.
Sarautirt guter Sitz. 8.3 (279)


[ 2023-06-29 10:37:24.128 - 19000328 - Seite 8 ]
Dank u. Empfehlung.
Anläßlich meiner Hebe, siedluug nach Hvrbranz spreche
ich für das mir in Bregenz während mrittrr I 3jährigen
Praxis entgegengebracht. Br, trauen mrinnt besten Dank aus.
Gleichzeitig empfehle ich mich den geehrten Frauen von
Hörbranz nud Umgebung mit dem Hinweis, daß ich
im Jahre 1887 mit einem Zeugnis mit Borzug als Hebamme
diplomirt wurde und seitdem in Bregenz meine Praxis ohne
eben Anstand und znr vollsten Zufriedenheit ausübte.
Achtungsvollst
JRaria Deila Fror geb. Rosatti,
Hebamme,
Hörbranz-Oberhochsteg,
bst Keren AeuediKt Kvt, Oekvnom u. Maurermeister.
2.3 (294)
oooooooooooooooooooo
8 Conditorei& Cr ffee. o
8 Wilhelm Pullercr, 8
(Anfang'« Nachfolger,) Q
g Wregettz -Wötnerstraß-, q
g empfiehlt g
0 Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot, q
q Deffert-Backereieu, Q
0 auch Halle d. geehrten Publikum mein gut eingerichtetes O
O Caffee O
O bestens empsohlkn. O
O Caffee, Thee, Chocolabe zu jeder Tageszeit, O
0 0 Liqueure iu größter Ausw-ihl. o
32.28 »O
00000000009000000000
Zur
Vertilgung
d.r Obstbaumschädlinge
haben Sich Pb. Mayfarth& Co.’s patentite
selbstthätige
Spritze»
„Syphonia”
tragbare, als
auch fahrbare
Glegem Z£ataxx2ke»
der Athmnngsorgane, hei Husten, Schnupfen,
Heiserkeit und linderen Halsaffectionen wird
ärztlicherseits
»•_
MATTOJU
■atirtichsr alkaUackar
für «ich allein, oder mit warmer Mileli vermisch
mit Kifolg iimiewendet.
Iterselhe übt eine mildlosende erlriseliende und herulii-
eende Wirkung »ns, hesiirdert die Selileimahsonderiino
und ist in solchen Fallen bestens erprobt. (II)
Haupt-Depot in Vorarlberg bei
<>. Klli: II ll i: rg i* l. Ihegenz
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig aber die Pflanzen stäuben
Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lohende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
für Gras, Klee and Getreide.
^Q’O.'W©»cLqev.
für Pferdebetrieb.
Die besten 826M280tlINeN
sind Ph. Mayfarth& Oo.'s neu construirtc
„A.R1 CO IjA“
(Scliubrad-System)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, okne Aus­
wechslung von Rädern; für Berg und Ebene. Leichtester
Hang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh-Pressen für Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen, Trieure,
Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren und liefern als Specialität unter (iarantic in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH «L Co,
K. k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special Fabrik für Weinpressen und Obstver-
werthungs Maschinen
W 1 e ii, II. I a b o rstfiissc N 1. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. Aus­
führliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederoerkäufer emünseht.
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, UrandgaNse (i i.
Gesucht ein tüchtiger
jüngerer selbststäitdiger
Tapezierer
auf dauernde Arbeit, zu
_ erfragen bei der Expedition
empfiehlt sein ^großes Lager von Dachpappen in ver- i Blattes. 301 1.3
schiedenen Sorten m;i> Holzccment zu den nied- j
rigften Fabrikspreise,
4.1!) (254)
Ueberall zu haben in I Pfd.- L V. Pfd.-Packeten (mit Koclraepteil)
Kräftigt mul stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Ks verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küehe im Allgemeinen
hiHet „Qiiäcker Oats“ (Anierik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in I 5—.‘{(I Minuten); verseil lei ml sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saucen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ hallen einen
delikaten (ieschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (56) 1.
! Ein älteres Fräulein
i perfeete Köchin, welche
! alle Häuslichen Arbeiten
, gründlich verrichten kann,
j sucht Stelle als
j Haushälterin
; oder zu älteren Leuten zu
i erfragen bei der Köchin in
der Villa Kurz,
i »W 12
I fi r blos, 2 fl. 50 fr folgende 6
• Sorten »ngarische Delicatessen zu be­
stelle» und zwar:
! t Masche inigar. Cognac, 2 Steme,
beste Marke,
l Stange Ungar. Salami, hochprima
Qualität.
1 Streifen Ungar. Paprita-Speck«
geselchtes.
1 Stück ungar. Kaiserfleisch, ge»
räulheri, hochfein.
1 Dose Liptauer Narpathen-Schaf-
sehr fett und mild.
1 Streifen Ungar. Euimenthalerkäse,
hochprinia. Diese alle <» Sorten, zu­
sammen in einem Posteolli verpackt,
versendet gegen Rachnahm» oder vor­
herige Einsendung von 2 fl. 50 kr.
Rax Deutsch. Äilamiexport Buda­
pest. XL. «ez.. Ullourz »1/».

