
[ 2023-06-29 10:50:58.295 - 19000602 - Seite 1 ]
jffr. 4306. Scrmstag, 2. Juni. 1900. 15. Jahrgang.
(vvrnials „BrMnzer^gH^tt" und „Voriulb. Freie Rundschau".)
Deut j'ch-fvei sinniges Hvgun für dcrs Lund Movurl'bevg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage mrsgenonnnen, täglich <> Uljr 2lbenös.- Saiusfcnj^Tuinmoi- als Mochenansgabe.
Bezugspreis
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.r>0
zugestellr tt. 4- mit Postverjendung Ä. !>.—
Wochruausgabe uiitZustellung in Bregenz«. 1— perPojt «. l—
■ w. lUciDcii billig!» »»>h Ciirif berechnet: bei chlcccu Aicderholiingcn
Auzelgeu eiltipcc.hcndcc N.ichloii i Placierung an bestiiiiintcii Slellen taiin nicht zn>
^” genchcrt iverde> .»»>,>>» >cl»U>c>» und i>» Boc>n»cl» zu entrichen.
Die Staatsknse in Permanenz.
W i e II, 28. Mai.
^ DO. Man wird gut daran thun, die gestrige
Sitzung der drutjchcn Obinänucr- Conserenz nicht
ju überschätzen. Mit den gestern gefaßten Beschlüssen
wurde der künftigen Haltung der deutschen Gruppen
nur iusawrit präjudicirt, als dieß nach ihrem bis-
hrrigeu Vorgehen vorausgesetzt werden konnte. Das
Mißtrauen gegen die Regierung und der Mangel
positiver Vorschläge seitens der Tschechen, mit
welchen deutscherseits ebensowenig verhandelt wurde,
als mit Herrn v. Korber, ließen die Obmänuer-
Cousereuz der absurd gewordenen Frage neuerlicher
Ätlsgleicheverhaudlnugen gar nicht näher treten.
Was Herr Dr. Funke, der bereits unmittelbar nach
der letzten Samslagsitzung heimgereist war, mit
Herrn v. Korber gesprochen hat, ist weder ein Ge­
heimniß, noch auch geriguet, dir in Wiener Blättern
geäußerte Auffassung zu begründen, die Obmänner-
Cvuferrnz sei über Aufsorderuug drS Mlnifterpräsi-
deuten zusammengetreten, oder um über Vorschläge
Dr. Körbels zur Sauirung der parlauientarische«
I zu berathe,,. Solche Vorschläge lagen der
0bi»üi»te>co»sereuz weder von ministerieller, noch
dvu anderer Seite vor. Herr v. Kälber ist mit
seinem Latein bereits zu Ende; er würde um den
Preis der Votirung des Budget-Provisoriums auf
weitere Versuche,, den ReichSrath zu „sannen", ver»
jichtrn, und sich, um der Freundschaft des Polen-
clubs willen, mit der Vertagung des Abgeordneten­
hauses begnügen, statt es auf^ulöfni.
Mag Herr v. Korber auch die Mehrzahl aller
Parteien und Abgeordneten bereit finden, die Tages­
ordnung vom 6. Juni (Budgetprovisorium) anzu-
Uchlncn und zu Abendsihllugrn die Hand zu bieten,
: w welchen dir Obstructivu der Tschechen innerhalb
! cinrr Woche gebrochen werden könnte, ii ag er ans
diese Weise für den Staatsvoranschlag sorgen können,
mehr als das wird er weder in diesen, noch in
einem anderen Abgeorductenhaiise erzielen können.
Außer der Anslicjerung wichtigster VerwaltuugS-
und Clllturgebiete an die gefährlichsten Vertreter
des Clericalismus hat das Cabinrt Korber außer
seinem famosen Kunstaichamt nur noch eine positive
Leistung zu verzeichnen: daß die beide:: dir Sndeteu-
länder bewohnenden Bolksstämmc trotz aller natio­
naler Gegensätzlichkeit in der Brurlhetlung der
staatsmännischeu Persönlichkeit des Herl» v. Körbe»
gänzlich übereinstimmen. Tschechen und Deutsche
sind darin einig, daß sich selbst in dem au unglaublichen
Staatsmännern grsrglirten Oesterreich, das einen
Krirgsau, und einen Falkenhahn hatte, ein Minister­
präsident von der grillige» Autoiilät Dr. v. Kölber
noch nicht gesunden hat. Er hat nicht rinmal die
Autorität seines hohen Amtes, welche die Sectionschefs
und Hofräthe des Ministeriums des Innern besitzen.
Außer der Christlichsvcialrn findet sich im ganzen
Hause keine Partei, deren Mitglieder mit der Mi-
ilisterbank oder gar l»it Herrn v. Körber speciell zu
verkehren lieben. Deutsche und Tschechen gehen der
Gelegenheit, vom Miuisterpläfidentrn mit woitreicher
LiebenSwüldigkeit angesprochen zu werden, ans dem
Wege. Und doch thun ihm die Tschechen lingeinein
Uiilecht; unter einer andeien Regierung hätten sie
für ihre Obstruction schwel.'ich eine nationale
Prämie auf Staatskosten e>halten. Alle politischen
Widersacher CisleithanicnS werden de» iiinerhalb
einiger Wochen oder Monate nnansbleiblicheii Rück­
tritt dieses MinistelPräsidenten beklagen. Mußte
Graf Taaffe sich svrtsrrtteii, weil er sei» ursprüng­
liches Prvgranim nicht durchzuführrii vermochte,
so besteht Herrn v. Korbers Programm,
allen großen Worten znw Trotze, in einem unsäg­
lich elenden Fvitsiist-u. Was {in T lasse rin unter
ungüiiftigen Major ltätsveihältnissen rizielleS Mi-
iiiiiiuiii war, bedeutet sin den gegruwältige» vtaats-
lcnker das Maximum des Erreichten. Verfrüht wäre
es, obgleich er bereits abgethan ist, ihm jetzt einen
Nekrolog zu widincii.
ES ist unrichtig, daß zwischen Links und Rechts,
sowie zwischen der Regierung und den Deutschen in
Budapest verhandelt lvird. Deutsche Abgeordnete
halten das für unmöglich, weil dies nicht Verhan­
deln, sondern Conspiriren heiße. Bor dem Zu-
jammeiltrilte des HauseS können sich die. HukSdeut-
scheu Par leie« nach keiner Seite hin binden. Die
Budapester Tclegramine zrveier Wiener Blätter über
angebliche Verhandlungen. lassen übrigens erkenueu,
daß lediglich im Privatverkehr deutscher und tschechischer
Delrgirter der löbliche Wunsch nach einer Berstän-
dignng geäußert ivuide, ohne daß jedoch auch nur
ein fachlicher Vorschlag gemacht worden wäre. Mit
Herrn v. Korber in Budapest zu verhandeln, kaiin
Sache der Deutsche» nicht sein, ihren Standpunkt
gegenüber der Obstriirtion, der ein streng gesetzlich, r
ist, iverdeu sie der Regierung in dem vom P r ä-
s i d e n t r n über Korbers Ansuchen einberusenen
Seniorcuconvent bekannt zu geben, Gelegenheit haben.
äjo l'iti| d>e gUinöjd>au.
gellerA iiav.i.
(D i e Wiener G e m r i n d c >v a h l e n)
der ersten drei Wahlkörper, die schon nach dem alten
Gemeiudrstatiit bestanden, sind nun vorrübrr. Herr
Lueger kann mit sich und seiner urue» Wahlresorm
zusrirden sein, sie hat ihre Schuldigkeit gethan, die
Wahlen haben der herrschende» christlich-socialen
Partei eine weitaus größere Mehrheit gebracht, als
sie wohl selbst erwaitete». Bisher hatten die Liberalen
«nd Deutschnatioiialen '»7 von US Kandidaten in
ih>e»l Besitze. Rach dem Eigebniß der jetzigen
Wahlen kommen blos 21 Libriale in den Gemriiide-
lath, wo sie 117 Ehristlichsvcialeu grgrnubelstehen
werden.
j
Ionill'eton.
Pfingstrose».
Novelle von F. von Pücklc r.
4Ia,1>dr»,I Ufiboten.
Es sind zwanzig Jahre vergangen, Elise, seit
ich Sir zuletzt gesehen— damals nannte ich Sie
doch meine Braut! —, das Leben ist über unsern
Häuptern dahingegangen, und hat wohl Jedem viel
^r>d und Weh gebracht. Ich biu rin fünfzigjähriger
Junggeselle, dessen Haar stark ergraut, dessen Wese»
c^ust und wortarm ist. Und Sie? Wie mögen
w aussehen, das einstige Dornröschen mit dem
wckigen Haar und den lachend unschuldigen Augen,
^ie tragen den Witwenschleier und ein erwachsenes
-iöchtercheu steht an ihrer Seite; ich kann mir das
Kor nicht vorstellen. Sie wissen, daß ich aus Wunsch
Weines Oheims Lauer damals Deutschland verließ
u»d jh„ i„ Ostindien aussuchte; ich bin, wie ich
w"hl ohne Ueberhebung sage» darf, seine rechte
Hand dort geworden und leitete als er starb beinahe
llanz allein seine reichen Baumwollspinnereien. Ich
war trotzdem aufs höchste überrascht, als ich erfuhr
» i. ^"storbeiic habe uiich zu seinen» alleinigen
, rbeu ohne jede Einschränkung bestimmt. Daher
commt es, daß ich jetzt als reicher Plantagenbesitzer
für kurze Zeit die Heimath anjsuchrn und nlletlei
alte Beziehungen luissiischen will— auch alte
Bekannte, zu denen Sie, Elise, am ersten gehören,
möchte ich »virder anfsilchen. Ob sich daraus urue
Bande riitivickeln könnte», läßt sich nicht sagen, und
wir »vollen auch nicht dem Schicksal vvrgrrisrn,
nur dis Eine wüusche ich sehnlichst. Ihnen in
alter, treuer Freundschaft aberinalS die Hand zu
drücken.
Ihr treu ergebener
Georg Lauer.
Die elegante, jugendlich gekleidete Dame, welche
vorstehende Zeilen gelesen, ließ diese lächelnd in den
Schoos sinken; man sah dem modern frisierten
Kopse mit der breiten, kastauienbraunen Flechte,
die eine Granatnadrl schmückte, nicht an, daß er
den „Witwenschleier" trug oder getragen hatte, auch
daß Frau Elise Bäreusprung bereits cm erwachsenes
Töchterchen besäße, würde Jedermann einfach be­
stritten haben und, doch »var dem so. denn sie hatte
sich sehr jung verheirathet und war bald Witlve
geivorden und hatte sich eine stattliche, fast jugendlich
zu nennende Erscheinung zu erhalten verstanden.
„Der gute Georg Lauer," lachte sie leise vor
sich hin, „er ist noch immer nach all den Jahre»
der ideale Sch»vär»ncr von ehedem, »vährend ich
darin viel kaltblütiger denken gelernt habe. Du
lieber Himmel, das Leben ging rbeu nicht allzu
sanstmüthig mit inir um und >ven>» Lauer auch
damals, als ich ihm mein Wort zurückgab, dachte.
er müsse am Leben verzagen,— cS stirbt sich eben
nicht so rasch, wenn maii jung ist.
Er ging »ach Ostindien nub wurde rin reicher
Manu und ich. die ich gemeint, in dem Eommer-
zienrath Bürensprung einen Krösus zu heirathrn,
mußte nach dessen Tode einsehe», daß fast all der
Glanz unecht gewesen »var, und mein Einkomme»
kaum hinreicht für ein einfaches Leben. Elli »vird,
wenn sie je heirathrn sollte, »vvhl so gut »vie gar
nichts milbekommen, aber das Mädchen hat ja so
einfache Bedürfnisse, daß sie es kaum empfinden
dürste. ES ist an ihr wirklich eine Wirthschaften»
verloren gegangen zu meinem Aerger. Doch lassen
»vir diese Gedanken.
Dieser Brief hier belebt all meine gesunkenen
Lebensgeister von uriirni und dürfte dem guten
Graf Reden gewiß recht fatal sein; denn eS könnte
doch leicht sei», daß der gute Georg— hm—
nochmals Feuer finge und ich »väre in dem Falle
gar nicht abgeneigt, mit nach Ostindien zu gehen.
Seidene Bastkleidcr und feine Musselingewäiider
sind doch ebenfalls sehr kleidsam, und ich »vürde
mich sicherlich bald als reiche, vornehine, Fra»
eingewöhnen.
Elli könnte freilich nicht mitgehe», aber ihre
Großmutter würde sie gewiß lieber heute »vie morgen
ausurhmeu, sodaß dir Kleine mich durchaus nicht
hindern sollte. Also sehen »vir der Zukunft entgegen
und versuchen »vir, das Herz de« reichen Jugend-
freundes in helle Flammen zu versetzen. Ich »oill
doch gleich mein blanes Kostüm umändern laffen.


[ 2023-06-29 10:50:58.295 - 19000602 - Seite 2 ]
Mit« Dir in Bndaprst gepflogenen Ver­
handlungen zivischen drn Parteiführern des Abge-
oldnetenhauses haben allein Anschein nach zu keinem
positiven Ergebnisse geführt, so daß das Parlament
bei seinem Wiederznsammentritt am <». Juni zweisel-
los dieselbe Situation vorfinden dürfte, in welcher
es die Delegationsferien antrat. Wie verlautet, war
die Dipanli-Gruppe das Hinderniß für dir Bildung
der von den Deutschen und Polen angestrebten und
vou der Regierung so lebhaft gewünschten Tages-
ordnuugsmajorität
(Zur Lag e.) Im „Pester Lloyd" ver-
öffentlicht Abg. Dr. Graf Deym einen Artikel zur
Lage in Oesterreich. Er erklärt darin, der böhmische
Großgrundbesitz könne schon als eminent cousrrvative
Partei die Obstruktion als solche weder billigen,
»och unterstützen, und habe denn auch trotz mancher
Enttäuslbung bis heute uicht die Hoffnung auf­
gegeben, die Jungtschechen von der Obstruktion ab­
zubringen. Der Verfasser ist aber der Meinung,
daß ohne Entgegenkommen der Linken in der
Sprachensrage es für die Parteien der Rechten eine
äußerst schwierige Aufgabe sei, die Taktik der
Böhmen zu Gunsten der Arbeitsfähigkeit de» Par-
laments umzuändern. Gelinge das nicht, dann
stünden seines Erachtens .nur zwei Wege offen, um
die Arbeitsfähigkeit des Parlaments wieder herzu­
stellen: entweder durch Aenderung der Geschäfts­
ordnung oder durch Wiedereinführung des indirekten
Wahlrechtes aus den Landtagen, welches ja in den
Landesardnungeu »och aufrecht stehe, also einer
Verfassungsänderung nicht bedürfe."
«.Deutsche G r m e i n b ü r g s ch a f t") mit
den Christlichsocialen— man wird das wohl nach
den Wiener Wahlen für eine Onntirulintin in
adjoc.to halle», aber diese seltsame Geinrinbürgschast
besteht heute »och, ebenso wie neben der rhilichrn
deutsche» Volkspartei des Abgeordnetenhauses eine
Lnegrl'sche Mauielukentinppe unter der Flagge de«
deutschen Volk-partei in Wien besteht. Ehrenvoll
>st dir Rolle nicht, welche selbst die Vvlkspartri
de» Reichs, alhes bei den gegenwärtigen Wahlen
spielt. Daß sie die Richter, Mayrrder nndPolzhoser als
Parteigenossin nochane,kennt, obgleich siez, inferiorsten
Gefolgschaft Dr. Luegrr's gehören, ist ganz un-
ve>stündlich. In der Provinz hält mau mit dem
Groll über die bisherige Begünstiguno. der Christlich-
socialen durch die Duldsauike t ver Denlschnationalen
gegenüber den alS Gesinnungsgenosse» ve, kleideten
Pivnnieren des ClericaliSinus nicht zuiück. Dir
.Deutsche BolkSzeitiing" in Reichenberg widmet
diesem Conflict s,hr ernste Worte. Sic sordelt die
Mayr, der unv Pvlzhvser auf, endlich dorthin zu
gehen, wohin sie ihrer Drnkait nach gehören. Die
deutsche VolkSpaitei tvürdr dadurch nichts verlieren,
wohl aber viel gewinne». Dariim, los von den
Chrisllichsocialen, diesen Pfadfinder» der Ultra-
mvni.'nen, das muß jetzt die Losung sein."
3*rag, 29. Mai. Vor dem in einer Haupt-
stiaßr in nächster Nähe der Polizridirection ge-
legen,-» Laden eines deutschen Geschäftsmannes, der
eine von ihm angefertigte, in de» Farben schwarz-
auch schon zu Graf Redens Pfinzstparthie in nächster
Woche."
Mit zufi irdenem Lächeln holte sie aus einem
Fach ihres Schreibtisches ein goldgerändertes Billet
und schickte sich an, den soeben erhaltenen Brief zu
brantivortrn, als die Thür geräuschlos geöffnet
ward und ein junges, blondes Geschöpfchen leise
ins Zimmer schlüpfte. Etwas zaghaft blieb es
hinter dem Fauteuil der Kommerzienräthiu stehen
nud begann:
.Liebe Mama —"
Die Dame fuhr ärgerlich herum.
.Ah, Du bist eS, Elli, das hätte ich mir
denken könne», denn so katzenartig schleicht sonst
kein Mensch in'S Zimmer. Wenn Du Dir das
nur abgewöhnen möchtest, dies Spionieren und
Lauschen. Du weißt ich hasse es."
.Aber, beste Mama, ich wollte nur fragen —"
.Run rasch, wenn ich bitten darf. Du siehst,
ich bin beschäftigt. WaS treibst Du denn eigentlich?"
.Ich helfe iu der Küche. DaS neue Mädchen
versteht nicht, wie sie einen Kalbsbraten machen
soll."
.Sie wird es schon lernen, u. es ist nicht nöthig,
daß Du Dich hineinmischest, aber jeder nach seinem
Geschmack, hindern will ich Dich nicht."
.Run, was willst Du vou mir?"
.Den Schlüssel zum Wäscheschrank Mama, ich
möchte Deine Strümpfe ausbessern."
.Ach so, das ist brav, Kiud, verwende nur
Deine Zeit immer so nützlich, eS wird Dir später
zu statten kommen— ich bin eben so oft anbei*
roth-gold gehaltene Fahne eines hiesigen deutschen
Gesangvereins im Schaufenster ausgestellt hatte,
kam es heute zu pöbelhaften Demonstrationen eine,
hundertköpfigen tschechischen Menge, welche die Ent­
fernung der Fahne verlangte und mit Zertrümmerung
des Ladens drohte. Als der Geschäftsmann bei
der Polizeidirection Schutz erbat, erhielt er statt
dessen die Weisung, die Fahne, welche zu drn Ruhe­
störungen Anlaß gebe, zu beseitigen. Ein Polizei-
beamter begab sich in das Geschästslocal und ließ
die Fahne entfernen, was von der tschechischen
Menge jubelnd begrüßt wurde. Der Laden mußte,
da man die Stürmung befürchtete, gesperrt werden.
Trotz des äußerst excessiven Benehmens der Menge
griff die Sicherhritswach, uicht ein. Der deutsche
Geschäftsmann richtete an den Abgeordneten Funke,
der bei den Delegationen in Budapest weilt, tele­
graphisch das Ansuchen um Schutz des deutschen
Gewerbes in Prag.
Budapest, 31. Mai. Die österr. Delegation
nahm drn OccupationScredit, nachdem Kallay die
Anfrage Slamas eingehend beantwortet hatte, foiuif
die Voranschläge des gemeinsamen obersten Rech-
nungshoseS und des ReichSfinanzministrrium« an.
Deutschland.
Die Straubiuger Rede des bayerischen Thron­
folgers, worin er im Blick aus den Ausbau der
Wasserstraßen Bayern als eine Art Reichsaschen-
brödel charakterisierte, wirst immer noch ihre Wellen
in der Presse. So schreibt die .Deutsche Zeitung":
.Die Mittheilungen einiger Zeitungen, daß die
auffällige» Bemerkungen in der Rede des Prinzen
Ludwig auf Vorgänge zurückzuführen seien, dir bei
Einführung der neuen Briefmarken durch den
Staatssekretär v. Podbielski stattgesunde» hätten,
sind vollständig aus der Lust gegriffen. Mau ver­
sichert uns dagegen, daß die Mißstiminnng des
bayerischen Thronfolgers thatsächlich ans einen
höfischen Vorgang ivährend der Festtage zur Feier
der Großjähi igkeilSerklärung des Kronprinzen zurück­
zuführen sei. Dabei verzeichnen wir nach der
.Köln. Bolksztg." auch las Gerücht, daß die her­
kömmliche Festtafel zum Geburtstag des Prinz­
regenten von Bayern am Berliner Hof in diesem
Jahre nuterbliebr» sei, weil man auch in München
verschiedene HöflichkeitSsormen unterlassen habe."
Ilvankreich.
(Die Ge m-r i n d e w a h l e u.) Der Mini­
ster des Innern ist nunmehr im Besitze der voll­
ständige» Wahlresultatr von 82 Depaitements. Dar­
nach sind von 33.942 Gemeinden mit Ausschluß von
Paris, das eine antisemitische Rathhausmajorität
besitzt, 24.832 republikanisch. 8519 nationalistisch
(antisemitisch) und nur 153 socialistisch. I» 348
Gemeinden ist die Parteischarttiernng der Gewählten
zweifelhaft.
Kyiria.
I» Sznchnan und Hnpei (China) giiff die
fremdknscindlichc Sekte der .Boxer" chinesische Christen
an, metzelte viele derselben nieder und zerstörte 2
Dörfer derselben. Der in Shinansa commandierende
General schickte rin Regiment Soldaten gegen die
.Boxer" aus, aber es wurde aus einem Hinterhalte
aus überfallen und verlor 20 Todte. Auch bei,
Putingfu wurde chiursische Cavallerie von Boxer»
angegriffen. Der Oberst fiel. 70 Mann wurden gH
tobtet over verwundet. Das Tsnngli Namen (Aus-
wärtige Amt) überhändigte den diplomatischen Bett!
trrtern iu Peking eine Rote, worin die gründliche
Unterdrückung der .Boxer" in ganz China ver«
sprachen wird..
Der Burenkrieg.
London, 29. Mai. Die Morgrnblättrr ver»
öffentlichen eine Depesche aus Pretoria, lvelche be­
sagt, die Buren hätten drn Widerstand gegen de»
Vormarsch der englischen Truppen thatsächlich auf­
gegeben. ES sei guter Grund zur Aufnahme vor­
handen, daß die Transvaalregieruug unverzüglich
Friedensverhandlnngen anknüpfen werde, wenn nicht
bereits die ersten Schritte in dieser Beziehung ge­
than seien. Gestern seien die letzten Versuche gemacht
worden, durch telegraphische Anfrage an verschiedene«
Stellen festzustellen, ob noch irgend welche Hoffnung
auf Hilfe von auswärtigen Freunden Vorhände»
sei.
London, 30. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Bloemfonteiu vom 28. Mai: Die
Proklamationen Lord Roberts, wodurch der Oranje-
Freistaat annektirt wird, wurde Miltags auf dei»
Marktplätze vom Militärgouvrrueur Pretymau feier­
lich verlesen. Eine ungeheure Menschenmenge war
bei der Verles ing anivesrnd. Die Truppen wäre»
auf dem Marktplatz ausgestellt. Die Proklamation
gibt u. A. bekannt, daß der Staat in Zukunft de»
Name» .Orange River Cvlonie" führen soll.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Lourcnco Marques vom 30. Mai: Komman­
dant Krause übergab Johannesburg an
Lord Roberts.
Pretoria gefallen.
London, 31. Mai, 8 Uhr 20 Mi». Frenchs
Kavallerie hat gestern Pretoria erreicht.
Die Stadt ergab sich ohne Widerstand,
nachdem eine provisorische Regierung ge­
bildet worden war. Die britischen '
Svnnrnansgang 4 Uhr 05 Mi»., Sonnennntcrgan g
weitig in Anspruch genommen. Urbrigens wenn
Graf Reden kommen sollte, so laß ihn zu mir führen."
Elli ging, sehr zufrieden, daß die schöne
Mutter ihr nicht eine längere Strafredr gehalten;
sie war ein blondes, rosig liebliches Kind, welches
aus großen braunen Augen heiter ins Leben blickte,
obschon ihr das Leben wenig bieten zu wollen
schien. Sie trug ein einfaches graues Kleid mit
einer große» blaue» Latzschürze, doch alles tadellos
und musterhast sauber. Als sie die Wohnzimmer-
thür geschloffen, begann sie mit frischer Stimme zu
trällern: .Komm, lieber Mai und mache die Bäume
wieder grün —"
.Wenn mau Sie ansieht, gnädiges Fräulein,
dann fühlt man den Lenz mit all seiner Blüthen-
pracht inS Herz einziehen," sagte eine etwa- näselnde
Stimme hinter dem jungen Mädchen und süßlich
lächelnd verbeugte sich ein elegant modisch gekleidtrr
Herr, dessen Gesicht stark verlebt aussah. Hinter
den Gläsern des goldenen Piucenez leuchteten seiue
Augen unangenehm, er vertrat scheinbar unabsichtlich
Elli den Weg und bot ihr ein Beilchensträußchen,
ivelches er auf dem Rücken verborgen gehabt.
Elli war noch viel zu sehr Kind, um in dieser
Huldigung etwas anderes als eine ihr, dem stets
zurückgesetzten unbeachteteu Mädchen, erwiesene
Freundlichkeit zu sehen und, da sie Blumen sehr
liebte, griff sie mit strahleudem Lächeln nach den
blauen FrühliugSkindern.
,O, wie freundlich Graf Reden, rief sie un­
befangen, .die will ich gut aufheben, denn ich mag
besonders Veilchen so gern."
.Denen Sie auch am meisten gleichen, gnädiges
Fräulein, Sie blühen im Schatten ans und glücklich
der, welcher Sie einst in den Hellen Sonnenschein
des Lebens verpflanzen und zu Ihren Füßen als
Sklave sitzen darf."
Mehr noch als die ihr unverständlichen Worte
erschreckte Elli d,r rigrnthnmliche Blick vrs Grafe«
der vertraulich ihre Hand fassen wollte.
„Sie kommen gewiß zu Mama," meinte sie
verschüchtert und wich ängstlich zurück, „sie ist in
ihrem Zimmer und hat schon gesagt, daß Sie bei
ihr eintreten möchten."
„Ja, ach ja. natürlich ich gehe zur Mama," lächelte
Reden wieder so sonderbar, ich will sie zu einer
großen Landparthie für Pfingsten auffordern und
fragen, ob ich Sie, Fräuleiu Elli, dann iu meinem
neuen Phaöton fahren darf."
.Mich?" sic wich noch weiter zurück, o, nein,
ich— ich bin gar nicht bei der Parthie und würde
mich auch zu sehr fürchten —“
.Run, werden schon sehen. Adieu für heute,
schöne Kleine, und— auf Wiedersehen!"
Elli hatte sich abgewandt, sodaß sie die Kuß­
hand gar nicht gewahrte, welche der nicht mehr
junge Stutzer ihr zuwarf; sie lies mehr als sie ging
in den Garten, welcher die Bärenspruug'sche Bill«
umgab und athmete erst wieder erleichtert auf, als
die lvarme, köstliche Mailuft ihr erhitztes Gesichtchev
umfächelte.
(Fortsetzung folgt in uächster Wochennummer.)


[ 2023-06-29 10:50:58.295 - 19000602 - Seite 3 ]
7 Uhr öl Mi». Tageslänge 15 St. 46 Mi».,Mondes
ausgang bi Uhr 54 Mi«, früh, Mondesuntergang
II Uhr 15 Min. abds.
Kath.: Erasmus.
Prot.: Ephraini.
Akregruz, I. Juni. (R t u u i o n.) Die
Herren Ossicierc der Garnisonen Bregenz und Lin­
dau hatten gestern in der Bahnhosrestanration eine
Reunion zu Ehren des Herrn Obersten Freih. vou
der Tann, ivelcher von Lindau weg als Regiments-
commaudant zum 5. bahr. Inf. Rcgmt. versetzt
wird.
Nrcgttlj. I. Juni. (Sommertheater.)
Die gestrige Borstellung war ziemlich gut besucht.
3w allgemeinen war schon besser gespielt worden
wie in „Don Eesar".
Aregeuz, l. Juni. (A u S s l u g.) Am
Pfingstmontag komme» 600 Personen mit Extraschiff
von Romanshoru nach Bregenz, begleitet von der
Stadtkapelle Ron anshorn. Dir Ausflügler kommen
hier gegen ztvei Uhr an und ziehen sodann in den
»Grauen Bären". Rückfahrt sechs Uhr Abends.
Aregenz, I. Juni. Der christlich-
sociale B e r e i n Bregenz hatte am Mittwoch
einen großen Tag. Nach einer politischen Rundschau
des Hochw. Herrn Redakteurs Butzrriu feierte Herr
Katechet Wipper die Wiener Geineindewable».
Natüilich kam er dabei auch ans die Bedeutung der
Frauen für die „chrichstliche"— Redner meinte
»atüi lich die „clericale"— Bewegung zu sprechen.
I» einem Glückiviilischtelegrainm an Dr. Lueger
drückte die Persaninilung ihre Freude über den
»christlichen" Wahlsieg ans.
Zum Schlüsse gab Herr Katechet Wipper
wit „kurzen aber klaren und bündigen Worten"
der Eiitiüstiing der Bersaiiiiiilung über einen Angriff
unseres Blattes ans die Priester- und Lehrerschaft
(?) Ausdruck. Der Kuustgrisf, de» sich die Herren
da leisten ist recht geschickt, er mag für ihre Leute
auch «echt gesund sein, aber ehrlich ist er nicht,
Herr Borstand des christlichjocialen Vereines. Unser
Angriff war klar und bestimmt gegen dir clericalen
Fanatiker und Mucker gerichtet. Wer da von einer
allgrmeiiieii Beleidigung des „Priester- und Lehrer-
standes" redet, der macht sich bewußt einer— Unter­
schiebung schuldig.
Atregenz, I. Juni. tPfingstfa h r t.)
Am Pfingstmontag findet mit einem österreichischen
Äalonschjssc im Anschlüsse an den sah»planmäßigen
EniS 01 eine Extra suhlt in den Ueberlingersre
statt. Diese Ezliaiahit tritt an Stelle der sonst
Üblichen Lilltfahit. fSiehe Inserat.>
Mrcgenz, 30. Mai. Run ist wegen der Aus­
weitung der Maul- und Klauenseuche auch über
Großdvrs die Ortssperre verhängt lvorden.
Aregcuz, l. Juni. Der Ausschuß des deutschen
FortschriltS Be, eines für Bregenz und Umgebung
hielt gestern seine constitnirende Bersammlung und
lst das Ergebniß derselbe»: Dr. Jacob Schneider,
Vorstand; Franz Natter, Bvestand-Stellvertreter;
Alois Holter, Schriftstihrer; Franz Joses Wein,
Zahlmeister; August Wagner, Bückier und Zeitungs
^vart; Joses Hüter, Heinrich Huetrr, Ferdinand Präg.
Friedrich Ehth, Briräthe.
«... Dregenz. l. Jllni. (11 n g l ü ck s f a l l.)
berichteten gestern über einen schwere» Unglücks
'°H. der am Mittwoch Abend der Witwe Agoftini
Zugestoßen. Der Bor gang spielte sich entgegen
Unserer gestrigen Darstellung in folgender Weise
"b- Die Beruiiglücktt rvar ans ihrem Balkon mit
dem Aushängen von Wäsche beschäftigt, und benützte
dabei einen Scheminrl. Aus Unvorsichtigkeit bekam
ur das Uebergewicht und stürzte rücklings über die
^wlkonbrüstiing hinanS und fiel auf ein sonst uiizii
üanglichrc' Oberlichtsenster eines BrettermagazinS,
das sie durchbrach. Ihr Zustand ist auch heute
»och fi„ recht bedenklicher.
Arrgrnj, l. Juni. Wie der LandeSzeitnng
"'"getheilt rvird, begeht am Psingstmoutag der
'athol. Gesellenverriu hier seine Fahnenweihe.
Bregenz, 26. Mai. (Bregenzer Wälder-
Vahn.) (Aus der TageSrinnimer wiederholt. Die
Red.) Gestern fand in Wien die constitnirende
«eireralvrrsammlnng der Bregenzer Wälderbahn
«ctionäre statt. Der Berwaltungsrath setzte sich wie
Mt zusammen: Regirrungsvrrtrrter die Herren
& Siegfried Werner, Regier,rngSrath und Hofrath
"^gl; Vertreter des Landesausschnß Hr. Abg.
m V, ^'"^"hrr; Brrtreter der Aktionäre die Herren:
Hüter, St.-R. Pedenz, St.-R. Dr. Schneider
I rrgenz). Abg Jodock Fink (Andelsbuch), Franz
Feuerstein (Beza»), Dr. Konrad Dörner
tHittiSau), Dr. Josef Lipburger (Bregenz). Nach­
dem nun auch diese Formalität erfüllt ist, wird's
wohl endlich auch mit dem Bau selbst Ernst werden.
Arrgenz.  theilt.
Im politischen Bezirke Bregenz kommt die er­
ledigte Stelle eines Fischrrriaufschrrs
zur Besetzung. Dieser Ausseher hat seinen Wohn­
sitz und regelmäßige» Standort in Bregenz, rventnell
in der nächsten Umgebung von Bregenz zu nehmen
und den Dienst im Bregenzer Frscherei-Aussichts-
bezirke (nmsassend den österreichischen Bodrnseeantheil,
das gesanrmte Fischereigebiet der Bregenzerach und
jenes Theiles vom See auswälts bis an die
Lustenauer» Hohenemser Grenze) zu versehen. Der
Fischerei-Aufseher wird eine jährliche Entlohnung
von vierhundert Gulden und eine Pauschale von
jährlicher hundert Gulden für alle mit seinem
Dienste innerhalb des ihm zugewiesenen AussichtS-
brzirkes verbnndeneu Gängen und Fahrten, be­
ziehungsweise als Entschädigung für die ihm hiebei
auflaufenden Transport- und Zehrkosteu erhalten.
Bewerber uni diese Stelle haben ihre Gesuche bis
längstens 20. Juni bei der k. k. Bezirkshauptmann-
schast Bregenz einzubringen.
Arnll'iches.
Verschiedenes.
Wozu dient Quäker Oats? Quäker
Oats kann in jeder Küche verlvendet rverden, weil
dasselbe als reines Cereal-Product ungemein viel­
seitig ist; mit Quäker Oats werden die delicatrsten
Suppe», Saucen. Mehlspeisen, Breie :c hergestellt.
Für alle diesen Speisen bieten Quäker Oats größere
Bvrtheile als Reis, Gries, Graupen ir. dgl., da
Quäker Oats i» >0—15 Minnten verkochen und
dieselben wenig Zuthaten erfordern; bei sogenaiinten
falschen Suppen und Saucen entfällt z. B. jede
Einbrenn. Der überaus seine Geschmack, sowie die
große Nahrhaftigkeit sind noch ganz besonders her­
vorzuheben.
(S o n n e u f i n st e r» i ß.) Daß dieselbe
am 2N. ds. genau nach Programm verlief, ist
selbstverständlich. Leider war sie bei »ns nur eine
partielle.- Aus Madrid, 2S. ds. wird ge­
meldet: Ans den Plätzen und in den Straßen hatte
sich eine ungeheure Menschenmenge angesammelt,
»in die Sviiiiensinsterniß zu! eobachten. Auch in
Plasencia und Argamasilla wurde das schöne Phä­
nomen gut beobachtet und verlies, wie es ^die Ast­
ronomen vorausgesagt hatten. Eine große Menschen­
menge applaudii te bei dem Eintritte der vollständigen
Sonnenfinsternis; und beim Erscheinen der Evrvna.
— Ein Telegramm ans Algier berichtet: Die
Sounrnfinsterniß war hier eine vollständige. Zahl­
reiche ausländisch-' Missionen beiviiiideiteii das
Phänomen, ivrlches 05 Sekunden dauerte. Die
Dunkelheit war keine vollständige, es heirfchte nur
Dämmerung, Die Corona ivar nicht intensiv, die
Strahlen waren kurz und farblos
Turnverein Bregenz.
Sa insta g, 2. Juni
Fechte» von i>—'/ a !> Uhr abends, von s Uhr
Kegelabend bei Grüner.
Der Durnrath.
Auszug aus den amtl. Beilautbarungen der LdSztg.
Concnrs: Ei öffnet über das Vermögen
des Josef Anton Beel in Dalaas Rechtsansprüche
sind bis längstens 2K. Juni bei Ge» icht anznmeldeii.
Am 51. Mai und am 5. Jnli, jedesmal in»
0 Uhr vormittags, finden in dieser EvnenrSsache
beim BeziikSgeiichtr Blndenz Taqsahrte» statt.
Z w a» g S w r i s e B e r st e i grr» n g. Be
willigt gegen Otto «nd Anton Fnßeiiegger in Ober­
dorf Dornbirn. Rechlsanspiüche sind bis längstens!
20. Juni bei Gericht anzuinelde».^
Gegen die Eheleute F'anz J'avrr und Wilhel­
mine Etadelmanu in Buck). Rechlsaiisvrüchc sind
bis längstens 22. Juni bei Gericht anzumelden.
Gegen Gebhard Gasser in Wolsurt.
Gegen Ealomon Eberle und dessen sechs Kinder
in Albrrschivrude. Rechtsansprüche sind in beiden
Fällen bis längstens 15. Juni bei Gericht anzu-
inelde».
E r b r n v o r r u f u n g. J'aver Bargehr,
sowie dir Kinder dessen Bruders Ignaz Bargrhr
haben sich als Erben der am 23. Jänner d. I. in
St. Gallenkirch verstorbenen Bäuerin Josesa
Bargehr bis längstens 15. Mai 1001 beim Bezirks­
gerichte in Schrnns anzumelden.
G l ä» b i g e r v o r r u f >l n g. Wer an die
Nachlaßmasfe der Josefa Bargehr in St. Gallen-
kirch eine Forderung zu stellen hat, innß sich bis
längstens 1. November d. I. bei Gericht anmelden.
Elgern!! Hei ausgebe« n. veiaiitwvrtlicher Oledaelenr,
K a i l M e r s ch i n Sk i>.
Diiick von Anton Flatz Bregenz.
Zr etterftation Aregenz
örml
Tempi Brwol v ... v
iiitur fmi st
Rieder-
fchlastc
;:i. Mai.
11., liiib 2. 1
Reste»
,- 7 Uhr
1 2'"" Früh 4 -''«
!'., Ijcll' .1
I...
,^ 2 Uhr-
>""" R'ach.n
I. .. Ii.«• 5.
Zürcher Mitternngsprognose
für den 2. Jiini
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorw. heiter
Niederschläge trocken
Tewperatur keine wrsentl.Aendg.
Anmrlknng:
Mieaer Aärjenöericht
Dom 1. Juni.
Einheitliche Staats- Credit-Aktien 7 In
schuld in Roten 9X— London vrata 242. ,'a
Einheitliche Staats-■ 100 Mark 1
schuld tu Silber 97«lj 20-Mattstücke 23.67
Oesterr. Äoldrente 1in.27> 2<1>Frankstiicke 19.27
Oestr. Kronenrente 4"/, 97.15, SchtoeizerBanknotrn 95.C5


[ 2023-06-29 10:50:58.295 - 19000602 - Seite 4 ]
Bedeutende Neuforderungen für
Heereszwecke in Aussicht.
Dir Ueberraschung. wrlchr da« um 19 Milli-
oiien Kronen rrhöhtr Heere-budget brachtr, ist noch
nicht vorüber, so geht schon eine zwrite Meldung
durch dir Blätter, die geeignet ist, da« allgemeine
Erstaunen noch unangenehmer zu steigern. Es ver­
lautet nämlich, daß im nächstjährigen Staatsvor-
anschlage für neue Geschütze eine Mehrforderung
von 120 bis 140 Millionen Krone» beansprucht
wird.
Wenn mail bedenkt, daß diese Rieseusummen
vornehmlich von den arbeitenden Klassen aufgebracht
werden müssen, daß zur Tilgung und Berzinfung
der österreichischen Staatsschuld alljährlich Beträge
nothwendig sind, welche den gemeinsamen StaatS-
hauShaltSetat bei weiten! übertreffen, wenn ferner
erwogen wird, daß erst vor cirka zwei Jahre» die
gesammte österreichische Artillerie um die nette
Kleinigkeit von mehreren Millionen den modernen
Ansorderuiigen entsprechend, neu armiert wurde,
daß schon seit mehreren Jahre» fortgesetzte kost­
spielige Versuche mit neuen Geschützmodellrn ge­
macht werden, für welche beispielsweise Heuer allein
1'/, Millionen Kronen eingestellt wurden, daß
möglicherweise schon binnen wenigen Jahren, infolge
Verbesserung der jeweiligen Schnellfenrrkanonen,
Elfinduug eines neuen Jdealgrschützes, die Ar-
tilleriewaffe neuerdings reformbedürftig lvird, so
muß es zumindest befremdend erscheinen, Millionen
zu verlangen, deren Ausbringung ohne neue Steuer»
undenkbar ist.
Es muß neben dem mililärischen Standpunkte
auch die wirtschaftliche Lage des Staates, welche
bekanntlich als der beste Gradmeffer für die Steuer-
kraft eines Volke« gilt, berücksichtigt iverden. Und
da zeigt sich, daß sowohl die österreichische Land­
wirtschaft, als auch die Industrie vollkomuirn dar-
niedrrliegt. Wählend erstere nur in einigen Pro­
vinzen mit den zu Gebote stehrnden moderne»
Mitteln und Erfahrungen rationell betrieben wird,
steht dir heimische Klein- und Grvßindusti ie in
Bezug aus die Menge, de» Weit und die Güte
der Erzeugnisse, ans einer noch tirfrn Entwicklungs­
stufe und rangiert hinter den meiste» europäische»
Staaten.
Die zur Belebung der gewerblichen und in­
dustrielle» Produktion, Hebung der Landwiltschast
von der österreichischen Regie« nng in Aussicht ge-
uominrlie Jnvrstious-Aulrihe im Betrage von 500
Millionen Kronen, bedeutet zwar eine schwere Be­
lastung der Steurlträger, muß aber in Anbetracht
ihres Zweckes, als gerecht und notwendig bezeichnet
weiden. I» Frankreich und Deutschland würde
die Ausbringung jo glvßer Summen besondere
Schwiei igkeite» nicht veliirsacheii, da in diesen
> eichen, hochentwickelten Staate», den betreffenden
Regie«uugen beinahe unerschöpfliche Hilfsquellen
zu«' Bersügilng stehen. In Oesterreich dagegen sind
Ichvu beinahe alle halbwegs denkbaren Stener-
qnellen herangezogen, dabei hat die Schuldenlast
der Monarchie die enorme Höhe von l S Milliarden
Kronen erreicht, deren Herabmiuderuug nicht sobald
auzuhoffe» ist. Daß der Steuerdruck anbetrachts
der vielen und hohen iudilektrn Steuern, besonders
für den A«beiter, Bauern und kleinen Geschäfts­
mann sehr fühlbar ist, e« scheint folgerichtig.
Es wäre darum nur ein Gebot der Pflicht,
des Geiviffens und der Gerechtigkeit, daß bei For­
derungen für Armrrzwecke, den ungünstigen finan­
ziellen nud wirtschaftlichen Brrhältnisien der Mo­
na« chie Berücksichtigung zutheil würde.— Dieses,
Verlangen ist umso berechtigter, nachdem Oesterreich-.
Ungarn in Bezug auf Heeresstärke und Heeresaus-!
gaben unter den Großmächten einen hervorragenden
Platz einnimmt, so daß die Ausgaben für das!
Heer im Vergleiche zur Steuerkraft des Reiches
unverhältnismäßig hoch sind.
Es muß maßgebenden Ortes die Ueberzeugung
durchdnngrn, daß im Jntereffe des Bestandes der
Monarchie durch eine tveise Politik, das erreicht
iverden kann, lvas bisher durch fortgesetzte kost­
spielige Ausgaben angestrebt wird.
Landwirtschaftliches.
Külbermast.
Der rationellen Kälbermast wird mancherorts
immer noch viel zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt,
um sie zu einem einträglichen Erwerbszweig zu ge­
stalten. Im Mastraum sollte jedes Kalb ein eigenes
Fach erhalte», ivelches möglichst dunkel und so eng
ist, daß das Kalb sich darin wohl bequem ausruhen,
aber weder sich umdrehen, noch seine Künste im
Sprüngemachen probieren kann. Die einzelnen Fächer
dürfen während der Mastzeit eines Kalbes höchst
selten ausgemistet werden, damit das Kalb möglichst
wenig beunruhigt wird. Wird für guten Abfluß
deS Harns und immer wieder trockene Streu ge-
sorgt, so wird ein Ausmisten bis nach der Mast
sich aufschieben lassen. Jedenfalls ist eine zweck­
mäßige Stalleinrichtnng sehr wichtig für eine erfolg-
reiche Mast. Weiter sollen nur ganz gesunde Thiere
mit träftigem Körperbau und regem Appetit zur
Mast bestimmt werden. Die Mast beginnt ge-
wöhnlich mit der zweiten LebenSwoche, also mit
jener Zeit, wo die Milch der Kälberkühe für all' die
verschiedenen Zwecke verwendet werden kann. Die
erste Woche hingegen bleibt das Kalb beim Mutter­
thier, wo es die „Kolostrum- oder Biestmilch'' erhält.
In den ersten Tagen der Mast wird dem Kalb
noch ein Theil seiner Milchration an Vollmilch, der
Rest an Magermilch verabreicht, um einen allmächt­
igen Urbergang von der Vollmilch zur Magermilch
herbeizuführen; vom 4. Tage der Mast au wird
dann gewöhnlich nur Magermilch verabreicht. Das j
Kalb muß täglich dreimal gefüttert werden; inan
achte dabei streng darauf, die Futterzeiten genau
einzuhalten. Die Magermilch soll den Kälbern noch!
in ganz süßem Zustand verabreicht werde» und ent­
sprechend der Teinperatur frischer Kuhmilch zuvor
auf etwa 30 Grad Celsius erwärmt werden. Hierauf
gebe man de» Kälbern die Milch mit dem Finger,
dainit sie nicht so hastig schlucken können. Die
Menge der Milch soll sich stets nach dem mehr oder
weniger starken Appetit der Thiere richten; mau
beginne im Anfang der Mast mit etwa 4 Liter pro j
Tag und steige allinählich: im Laufe von 5—0
Wochen auf 15—10 Liter per Tag. Es ist nicht
Vortheilhaft, die Kälbermast länger als 0 Wochen
fortzusetzen, da die Kälber vo» jener Zeit iveg ihr
Futter nicht mehr hinlänglich bezahlt mache». Ge­
sunde. Kälber sollte» durchschnittlich stets */ s bis
3 /« Kilo pro Tag a» Lebendgewicht zunehmen. Die
Qualität solcher mit Magermilch gemästete» Kälber
ist in der Regel eine vorzügliche.
Die wichtigsten Grundsätze einer rationellen
Kälbermast sind also bei der Methode der Mager-
niilchsütternng l) zweckinäßige Stallräume und
gute trockene Lager; 2) Auswahl nur kräftiger,
gesunder Thiere; 3) Verabreichung nur süßer
Magermilch und richtige Temperatur derselben; 4)
Tränken nnr mit dem Finger; 5) Dauer der Mast
höchstens 0 Wort en. Der Reingewinn bei derart
gemästeten Kälbern ist ein ziemlich bedeutender.
(Bad. Landw.)
Obstanlage« an Abhänge«.
In vielen Gegenden sieht man die Abhänge
noch mühsam bebaut, obgleich eine solche Bewirt­
schaftung sich nur gering lohnt. Wülde man diese
Hänge aber, wenigstens in den geeigneten Lagen,
noch mit Obstbäumen oder Obststraucher bepflanzen
so würden sie einen weit höheren Nutzen abwerfen
ohne mehr Arbeit und Kosten zu verursachen, von
den Kosten der Anlage abgesehen. Mehr als andere
Pflanzen sind Obstbäumr und Obststräucher im-;
stände, ihre Nahrung tief aus den« Boden z» holen
und selbst durch Felsenritzen sich hindurch zu
zwängen. Welche Obstbäume sich für die eine
oder andere Gegend eignen, hängt vom Klima, von
der Lage und den Bodenverhältnissen ab. Alle
hiezu erforderlichen Arbeiten während des ganzen
Jahres würden nicht so in Anspruch nehmen, wie
die Bepflanzung mit anderen Kulturpflanzen. Und
wie mühevoll ist die Bearbeitung solcher Abhänge.
Freilich ist dafür zu sorgen, daß solche Anlagen
nicht an Wassermangel leiden. Selbst kräftiger
Regen hat oft nicht genügende Wirkung: er läuft
zu schnell ab und dringt darum zu wenig ein.
Platzregen schwemmt nicht selten das Erdreich fort.
Bor Trockenheit werden die Bäume au Hängen am
besten durch schräg gegen die Bäume laufende
Gräben geschützt, durch welche das Wasser diesen
zugeleitet wird. Die Bäume selbst werden mit
einem halbmondförmigen Erdwalle umgeben. Da­
mit aber große Waffermaffen, wie bei Gewittern,
die Wälle nicht wegschwemmen, müssen dieselben
durch Faschinen oder Weidengeflecht gehalten werden.
ES ist also bei solchen Anlagen besonder- darauf
zu sehen, daß alle- verfügbare Wasser nützlich ge­
macht wird.
Gerichtsverha»dl«nge«.
Feldkirch, ain 24. Mai 1900.
Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Michael Wirth von Alberschwende,
30 Jahre alt. verehelichter Fuhrmann in Dornbirn,
vorbestraft. Derselbe wurde wegen des Verbrechen-
des Betruges zum Schaden des Bauers Johann
Stadelmanu in Alberschwende in einem Betrage
von 308 K 70 h, zu vier Monaten Kerkers ver-
urtheilt.
2. Gegen Karl Malaun von Pfunds, 17 Jahre
alt, Schreiner in Ludesch, unbescholten. Derselbe
wurde wegen de- Verbrechen- des Holzdiebstahls,
zum Schaden der Gemeinde Ludesch, zu 14 Tagen
schweren Kerkers verurtheilt.
3. Gegen Thomas Waibrl vo» Kaufbeuren,
29 Jahre alt, ledig, Schreinergeselle in Hard, vor­
bestraft. Derselbe hit ain 23. März 1900 beim
hiesigen k. k. Kreisgrrichte in der Berufsverhandlung
| wider KasparHanSjakob wissentlich rin falsches Zeugnis
! unter Eid abgelegt und hiedurch das Berbrechen
! des Betruges begangen. Er lvurde daher zu 0
! Monaten schwere» und mit einem Fasttage monat­
lich verschärften Kerkers verurtheilt und aus allen
im österr. Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern nach verbüßter Strafe ausgewiesen,
i 4. Gegen Joses Spiegel von Dornbirn, 22
I Jahre alt, Fabriksarbeiter, vorbestraft. Derselbe
wurde wegen des Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit nach Z 01 St.-G. ». Uebertretung
der Wachebeleidiguug,— begangen am 10. April
d. I. am Bahnhöfe in Dornbirn gegen die in AuS-
! übnng ihres Dienstes befindlichen Bahnbedirnsteten
! AloiS Platzer und Gebhard Rümmele,— zu drei
Monate fchiveren Kerkers verurtheilt.
5. Gegen Josef Anton Nobel, von Langweid,
Canton Appenzell i. Rh., 32 Jahre alt, ledig, Korb­
macher nud Taglöhner, vorbestraft. Derselbe wurde
wegen der Uebertrrtungen deS Diebstahls, der Falsch-
ineldnug, der Landstreicherei und des Bettrlns zu 3
Monaten strengen Arrestes verurtheilt und aus
sännntlichen österreichischen Kronländern nach ver­
büßter Strafe abgeschafft.
0. Gegen Gustav Sahlrr von Tschagguns, 26
Jahre alt, Taglöhner, vorbestraft. Derselbe wurde
ivegen des Verbrechens des Diebstahls zum Schaden
veischicdener Parteien in Tschagguns im Grsammt-
betrage vo» 62 K 20 li zu 3 Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
7. Gegen Anton Piazza von Grrd (Italiens,
44 Jahre alt, verehelicht, Erdarbeiter in Lustenau.
Derselbe wurde wegen deS Be« brechen» de« öffent­
lichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung
und Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit,
begangen am 2. Mai ds. Js. nachmittags vordem
Hause des Kaspar Rvhner in Lustenau, zu sechs
Monaten schweren Kerkers und Landesverweisung
verurtheilt.
8. Gegen Ludwig Broger von Ebnit, 40
Jahre alt, verehelicht, Wetzsteinschleifer in Dornbirn
unbescholten. Derselbe wurde wegen deS Verbrechen­
der Veruntreuung zum Schaden des Nähmaschinen-
hänl'lers Friedrich Bai.'r in Ravensburg zu l
Monate Kerkers verurtheilt.
Feldkirch, am 28. Mai.
1. Gegen Ferdinand Stolsi von Ravina
(Südtirol), 4l Jahre alt. verehelicht, Maurer in
Dornbirn, vorbestraft. Derselbe hat dadurch, daß er
am 29. April ds. Js. im Gasthause zum Löwen
in Dornbirn I. den Kesselheizrr Franz Martin
Hämmerte in feindseliger Absicht mit einem Messer
am Halse aus eine solche Art leicht verletzte, womit
gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist, 2. der
hochschwangeren Gastwirthin Maria Schertler einen
Stoß auf den Bauch versetzte, zu 1: das Verbreche»
der schweren körperlichen Beschädigung unö zu 2: die
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit im Siuue
de- 8 431 St.-G. begangen. Er wurde daher zu
15 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
2. Gegen Johann Geiger von Stanz, Bezirk
Landeck, 43 Jahre alt, ledig, Taglöhner, ohne be­
stimmten Wohnort, vorbestraft. Derselbe hat, ob­
wohl wegen Diebstahls schon öfter- vorbestraft, in
den Monaten November und December 1899 und
ansang- Jänner 1900 aus theil- versperrten, theil-
unversperrten Alphütten in Sehra, Seutrum, Plan­
sott Hiuterkamm und Niederer Eßwaarenvorräthe
und andere Sachen im Gesammtwrrthe von 93 K
50 h zum Schaden verschiedener Personen im
Walserthale entwendet, und hiedurch da- Ver­
brechen de- Diebstahl- begangen. Er wurde wegen


[ 2023-06-29 10:50:58.295 - 19000602 - Seite 5 ]
dkr Ucbcrtrctung brr Laudstrrichrrri zu drri Jahrrn
schwrrrn KrrkerS vrrurthrilt; auch wurde über ihn
dir Zulässigkeit der Abgabe i» eine ZwangSarbcitS«
anstatt ausgesprochen.
3. Gegen Richard Kainrath von Groß-Pöchlarn
(Nirdri österrrich), 35 Jahre alt, ledig, Diurnist,
ohne bestimniten Wohnort, vorbestraft. Derselbe
hat dadurch, daß er i» den Jahren 1898, 1899
und anfangs 1900 durch listige Vorstellungen und
Handlungen verschiedene Personen, insbesondere
Klöster in Oesterreich in Irrthum führte, wodurch
dieselben einen Schaden von zusammen 66 K 50 h
erlitten haben, und ei» ihm vom Pfarr- und Bür-
geruieisterawte Altstadt in Böhmen am 30. De­
cember 1897 ausgestelltes Empfehlungsschreiben
verfälschte und zur Irreführung der obgenannten
Parteien benützte, das Berbrechen de» Betruges be­
gangen. Er wurde wegen dieses Verbrechens,
sowie wegen der Übertretung der Urkundenfälschung
und der Landstreichern zu 7 Monaten Kerkers
verurtheilt; auch wurde die Zulässigkeit der Ab­
gabe in eine Zwangsarbeitsanstalt über ihn aus­
gesprochen.
4. Gegen Theodor Steiger von Rathshausen
in Württemberg, 50 Jahre alt, ledig, Taglöhner
in Rieden, vorbestraft. Derselbe wurde wegen deS
Verbrechen« der MajestätSbeleidigung zu 2 Monaten
schweren Kerkers und Landesverweisung verurtheilt.
5. Gegen Wilhelm Kiefer von Stuttgart. 19
Jahre alt, Maler, letzthin in Lindau, vorbestraft.
Derselbe wurde wegen des Verbrechens des Dieb­
stahls zum Schaden des Mechanikers Franz Stur»
in Bregenz zu 8 Monaten schlveren Kerkers und
Landesverweisung verurtheilt. L.-Ztg.
Verschiedenes.
(seli g sp r e chu ng vo» 77 Mä r tyr e r u.)
R o in. Sonntag fand in der Peterskirche in Rom
die Seligsprechung von 77 Märtyrern von Tonking
und Cochinchiua statt. Nachmittags begab sich der
Papst mit dem helkömuilicheu Ceremoniell in die
St. Peterskirche, um bei geschlossenen Thüren die
neuen Seliggesprochenen zu verehren. Der Hanpt-
altar und die Basilika waren prachtvoll beleuchtet.
Ungefähr 30.000 Personen, welche mit Karten ver­
sehen waren, wohnten der Feierlichkeit bei. Ls er­
eignete sich kein Zwischenfall.
(König Otto.) Im Fiiiaiizausschuß der bayr.
Kaiiinier gab Miuisterpiüsideiit Fihr. v. Crailsheim
Aufklärn,,., über das Befinden des Königs Otto.
Danach besteht keine unmittelbare Gefahr für das
Leben des Königs. Körperlich leidend sei der König
seit 2 Jahre«. Es handle sich entweder um ein
Blasen- oder ei» Nierenleiden. Eine genaue Fest­
stellung sei umnöglich, da der König einer körper-
llcheu Untersuchung de» äußersten Widerstand ent-
gegeiisetzte. Gewalt wolle mau nicht anwenden.
Es sei deshalb auch vo» einer beabsichtigten Unter­
suchung mit Röntgen-Strahlen abgesehen worden.
Der König könne sich, wenn er sitze, nicht allein
wieder erheben. Er könne auch nicht gehen und
sich daher im Garten auch nur sitzend aushalten.
Appetit und Berdauiliig seien gut, ebenso der
Schlaf.
Graz, 28. Mai. Die Gemeindevertretuiig
von Murekk hat an das fürstliche Ordinariat das
Ersuchen gestellt, den Psarrer Pittner, der anläß
lich der Umtaufe des Hauptplatzes in .Bisinarck-
platz" von der Kanzel herab eine Schinährede gegen
Bismarck hielt, aus Mureck zu entfernen. Die Be«
völkernng ist entrüstet.
(E i n st ii r z eines Kühlhauses.)
Wie mau aus Southampton berichtet, stürzte Mon­
tag in den dortige» Docks ei.i ii» Bau begriffenes
Kühlhaus ein. Fünfzig Arbeiter wurden unter den
Trümmern begraben. Mehrere wurden todt anf-
gesuiideu, viele werden noch vermißt.
Berchtesgaden, 26. Mai. (Eine
vorzügliche Leistung.) Letzter Tage be-
stiegen 3 Damen in Begleitung der Bergführer
Joses und Johaun Grill (Kederbacher) von R^insau
den Watzuianu. tvas bei den derzeitigen Schneever-
hältniffen als eine vorzügliche Leistnng betrachtet
werden kann— Jnlerreffant dürste sein, daß 2
der Damen aus Transvaal tvare'l und selbe erzähl­
en, daß ihre Männer im vrrfloffenen Winter im
Kampfe gegen die Engländer gefallen sind.
(U n f a l l.) Auf der iliukSreinischeu Rampe
der Rheinbrücke in Düffeldorf lvurde ein Personen»
suhnverk von einem Motorwagen der elektrischen
Bahn ül erfahren. Ei» Kind wurde getödtet, vier
Personen schwer, fünf leicht verletzt.
(Ein interessanter Prozeß,) der das
'Beichtgeheimnis betraf, spielte sich am Samstag in
'Paris ab zwischen dem Franziskaner Le Garrec
j (Pater Elisee) und dem Abbe Breton in Meaux.
Garrex machte vor einigen Tagen die Bekanntschaft
' einer jungen Lehrerin, Cecile L., welche sich von
seinen Predigten sehr angesprochen fühlte, sodaß sich
eine Correspondenz daran knüpfte. Die Lehrerin
bereute dies nach einiger Zeit und machte deni Abbe,
ihrem Beichtvater, Mittheilungen, was diesen ver­
anlaßte, dem Pater anonyme Borstellungen zu
machen. Er beschwor ihn, von seinen Berirrungen
abzulassen, wen» es ihn auch ein großes Opfer der
'Selbstüberwindung kosten sollte. Fräulein L. werde^
keine Briefe mehr von ihm annehmen und ihn nie!
' wieder sehe». .Ahmen Sie dieser Seele nach, welche
sich lvieder ihrem Gott zugewandt hat. Es lebe j
Jesus?" Pater Elisee (Garrec) theilte in einem zer-'
knirschten Brief dem Abbe mit, daß er ebenfalls in sich ge-'
gangen sei. ES scheint aber doch nicht so gewesen,
zu sein, denn der Abbe sah sich veranlaßt, den Vor­
gesetzten des Mönches Anzeige zu erstatten. Garrec!
I trat aus den, Orden aus. Er erschien im Schnurr-
bart, allerdings in der Mönchs-Sutane, vor G.'-f
I richt, um gegen Breton eine Klage wegen des Beicht»
geheimilisies vorzubringen. Er sagte, trotz der starken J
! Ausdrücke in seinen Briefen habe er Frl. L. nurj
! platonisch aeliebt. Diese selbst beschwerte sich auch
über den Abbe: .Ich hatte ihn nur um eine» guten I
Rath gebeten, aber er hat mich mit harten Worten!
so terrorisiert, daß ich ihm die Briefe des Paters
Elisee auslieferte. Das Gericht verurtheilte den Abbe|
Breton zu 200 Frs. Geldstrafe wegen Verletzung'
I des Berufsgeheimnisses, da es keinen Unterschied
I ausmache, ob einem Priester ein Geheimnis im
! Beichtstuhl oder sonst anvertraut werde. Das von f
Breton angerufene sittliche Interesse oder das J>>-
teresie des Franziskaner-Ordens könne dagegen nicht
; auskommen.
; (Der Mord a u s W u n s ch.) Wie aus
, Teplitz Schönau gemeldet wird, hat in der nahen\
Bergstadt Graupen der bejahrte Bergmann Ludwig i
Bruch seine Konkubine gleichen Namens aus ihre»!
eigenen Wunsch in einem Garten unweit der Grund-!
teiche an einem Baume aufgeknüpft, dieselbe dann'
abgeschnitten und die Leiche dann mit Reisig und
Blumen zugedeckt. Vom Thal orte aus ging Bruch
zum Bürgermeister in Graupen und machte vo»
seiner That die Selbst«,izeige.

L
1
Sommer-Theater Bregenz.
Etablissement Dvechfel.
Direktion: Haus Robert.
Samstag, de« 2. Juni abends H Uhr:
Fortehtes Oastspiet bcv .Wr. Gperet e"
Die sieben Schwabe«.
Große BolkSoper in 3 Acten von Hugo Wittmann
und I. Bauer.— Musik von Carl Millöcker.
Pfingstsonntag, den 3. Juni abends H Uhr:
Letztes Kastspiet 5ev .Wiener Hperette"
(MohtthttigkeitsVorstessung)
Der Zigennerbaron.
Große Operette in drei Acten vo« Johann Strauß.
Regie: Herr K r o s e ck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Musikbegleitung: Die Hauskapelle O. Cellarius.
Borverkauf und Vormerkungen
für Eintrittskarten in der Waguer'schen Buch­
handlung, Bregenz.
Caffaöffnnng halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende halb I l Uhr.
greife btt Währ:
Sperrsitz: sl. I.—, I. Platz: fl. —.60, 2 Platz:
(Restauration) fl. —.40, Stehparterre fl. —.25.
Mittelgallerie nummer. Sitz: sl. I.—.
Gallerte-, Seite-, Border- n. Rückplätze 20 kr.
Theaterzettel 5 fr.
Garderobe 5 kr.
czz
□
Ich erlaube mir die geehrte» Damen aus mein
Speeialgeschäst für
schwarze Rleiderjkoffe
anfmrrksaiu zu uiachen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Humoristisches.
Pünktliche Antwort. Einer Abon­
nentin einer Zeitschrift wurde auf ihre Anfrage
was richtiger sei, .er hat geheiratet" oder er hat
sich verheiratet'" folgende Antwort im Briefkasten
zutheil: .Jedenfalls hat Derjenige, der eine glück­
liche Ehe führt, g e heiratet, während Einer, der in
unglücklicher Ehe lebt, sich gewiß v e r heiratet
hat."
Vom P r ü s u n g s t i s ch r. Professor der
Chirurgie: .Sie sehen, daß das rechte Bein des
Patienten länger ist, als das linke und daß er in
Folge davon hinkt. Nun, ivas ivürden Sie in
rinei» solchen Falle thun?" Student: ich würde
auch hinken!"
Der Weg zum Himmel. Lehrer-
.Was ii llß man thun. «m in den Himmel zu
kommen?" Schüler: .Man muß sterben."
In der Schule. Arzt: .Wie geht eö
Ihnen, Herr Müller?" Müller: .Entschuldige»
Sie, ausgezeichnet!"
Ein guter Beobachter. Lehrer (in
einer Privatschule Heine's Lorelei diirchnehmend):
.Blaschke was fällt Dir bei den Wolten ans: .Sie
kämmt es mit goldenem Kamme und singt ei» Lied
dabei —?"— Blaschke: .Das geht nicht."—
Lehrer: .Wieso den» nicht, Du Dummkops?"—
Blaschke: Weil die Mädchen beim Kämmen immer
den Mund voll Haarnadel» haben."
Die Beachtung dieses Kork-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Sehutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
(i«!iirr.il-Ycrlivtimg t»«>i
t>. K 111:» Ii f
r r, linken/..
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Landes Museum, in der Nähe
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem
alten Brigantini», Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ifcher Nünstler, Nunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Borarlbergs. Täglich
geöffnet von !>—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 lr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt re.
Stadt. Seeanlagen mit Gondelhasen. Martin »-
t H u r m mit der uralte» Et. Martinskapelle in der Altstadt.
Bom leicht besteiqbaren Thurme aus prachwolle Aussicht
in weitem Umkreise. Orientierungstafel.
Der ÄebhardS berg und Pfänder, herrliche Au»,
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg Zse l mit Echießstättr.
Etadliffement Drechsel Sommertheater und Variete.


[ 2023-06-29 10:50:58.295 - 19000602 - Seite 6 ]
Kaum f)at die Nennsaison begonnen und die ersten Siege
sind schon wieder auf errungen worden.
Zwei I. Preise Innsbruck beim Ojter-Rennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichteste« Laus haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900 er Patentlager
mit 2 Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
iEEaUos-F'&b.xxa.d -Werls,©
BILGERI, WURZER& Co.,
Bregenz-Lai blacli und Wesen bei Lindau»
jtazzju? i
Ueberall zu haben in I Pfd.-& Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten)-
iq:uäke
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihre, .schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Siissigkeiten schaden; „Quäker Oats-“
(Amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und daun kommt \on
selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. ((»5)
WE!S 3 EfCA T '5
■fuamcnntDav
CEREALCO,
■klHalü
II
Schutzmarke: Haie«
i UNMUT. CAPSWICOMP4
i aal Richters «pothrke in Prag,|
3 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
3 Eimreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
D und 1 fl. vorrätig iu allen Apotheken. Mau g
| verlange diese»# I
| allgemem beliebte Hausmittel D
V gefl. stet» nur i» Originalflaschea mit unserer|
| Schutzmarke „Anker" au» Richter! «po- D
D theke und nehme vorflchtiger Weise int|
= Maschen mit dieser Schutzmarke al»
| Origiual-Vrjeagni! an.
= Richter! Apotheke zu« Goldene» LSwea
§. ln Vraa. anfatoliftrafct 6.
IIiHuuiunnuuuuiuiiiiuiiuiiiunuiiiiiiiiiiiuiniiiuiini
Frühjahrs- u. Sommcrsaison
({MIO.
(W: Brünn er Stoffe
LinCo-pon Mir. ».IO fl- Tim0.7», i.so
taug, eomplrttru Orrrrn-
Anzng (Rock.^ ose und
Gilet) gebend, kostet >.»r
echter
Tchas-
wolle.
NUlcr
sl. «,.->,.».!»» von bess.rrr
ft. 7.77» von seiner
st. N.G7» von ffinitrr
ft. >».— von hochsrinster
Ein Coupon zu schwarzem SalouAiiziig sl. I». sowie lleberzieher-
hoffe, Touristenlodc». seiusle tkaiiii»t,arne re. ic. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekainite luchfabritS-Riederlage
8 iogel-lmli»f in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergrtreur tiirferung wird garautirt.
Die »ortheile der Privattundschast. Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
u iu ihren in Hof-Marsta'.len. ui il. II grosseren Stal-
.ungen .i/.M-Ii> ii ui .ill.-ii \|«
tliekin iiiiil 11 11111• iiI• 11 Ul••.lirii-n-li-l iCMrii-,
Jlaupl-Depol:
Fr. Joli. Hwix«ln. k u k öst.-img., kirn. rum. u.J
fürst I bulg. 1 lotlief.
Kreisapotheker Kornenhnrg bei Wien.
Centrifu gmafchinen,
sowie sämmtliche Kercilhe rrnb
Kütfsstoffez.AetL- u. Mclger:-
kcrserei empfiehlt zu billigsten Preisen
1
(314) li.H0
CH. Lehman»»,
Obergasse.
=« o
etm* rede u. »Misste «e»-
msMad« Snncfer al« IMtH
Familien Im «ebraiichei
GUnscscdom.
*«
•inffkannen, Schmaneniebern,
SchMMnenbannem u. alle anderen
Sorten »ellfedern. «rntzeit nnd
beste Neinimmo gaianl.I Pieirw.
Vellfede-Ii p. Psnnd fiir 0,«0; o,s»;
i ui, i.iü Prima Halbbannen
i,co;i,so. Polarlebern: boldweißi:
welk 2, 60. Sil»er»rtbe »rnle- u.
«chwanenfebernlliZ.du;«; 6, der-
gleichen ranneU6,7b; 7;«; io. Echt
«binegsche Aanibannen r^o; u.
Palarbanneuseib^ll AebeS be­
lieb-Qnantn« jallsret lleq. Rächn.>
SsrfiifMtmc auf »nftrt tasten!
Pecher& Co.
ln Herford Rr. 30 in Uesisalen.
ttr Proben n cudfUtjrt. Prri«.
ltltrn, auch über BfllStfe, n«.
tonst nnd bortosret! «n«ade der
fifhlwn rrwllnichli
100 300 Gulden
monatlich
foulten Peisollen jeden 3; liioo-jl
iiiallrn Crtiitoftrn iictii'i ii i-ijr-s
iich ohne Capital ». Risiro verd.I
durch Berkans gesetzlich eiiiiubterb
Staatspapiere u. Dose Autnige an|
Ludwig Österreicher,
VIII Teutschegasje s, Budapest.^
r
«XXXXXXXXß
Kote! BODAN.
Zürich (Schweiz)
BesteilipjvhlriieS biiajn liche!
Hans II. Ranges nächst Haupt-
bahiihvs. Modeni miihlieitc
Ziiinnei von Fr». 2.- a».
Diner ä Frs. I^
'l'alile il'hote FrS. 2.5>>l.
Münchner Bier.
Portier aus allen Zügen.
Zürich.
«Siel BODAN.


[ 2023-06-29 10:50:58.295 - 19000602 - Seite 7 ]
eOer die Ileierlcrge
gibt es
Bratwürste
und
Münchner Geschwollene,
sowie
Stuttgarter Schützenwürste
u. verschiedene Wnrstsorte«
bei
Fridolin Bronn,
Metzgerei Haltmaier.
The Premier (lyele ()o. Ltd.
COVKNTKY (F.nglnud). E«KK (Köbuion), WIKS VII.
1
DoppelrohrrädeiJ HJEJCaICJUL**!
m&mmn-FjmmMm
l|otorräd»^| Erste Marke.^ IrA^rtTLäv^
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
c
Kundmachung.
Am
Pingstmontag, den 4. Juni 1900,
wird mit einem österreichischen Salon schisse «m
Anschlüsse an den Curs 6l (Bregenz ab 7 Uhr 35 Min.
früh über Harb, Rorschach, Arbon, Utweil, Kon­
stanz an II Uhr I« Min. Born») eine
Extrafahrt
zu tariimäßigrn Fahrpreisen in nachstehender Fahrordnung
auSgrsührt:
Konstanz ab II Uhr 20 Min.
Mainau an l I Uhr 50 Min
(l Stunde Mi» Aufenthalt zur Besichtigung von
Schloss und Park.)
Mainau ab l Uhr 20 Min.
Ueberliiigen a» I Uhr 45 Mi».
„ ab 4 Uhr 40 Min.
Konstanz an 5 Uhr 30 Min
sodann Rncksahlt mit Eurs 70 (Konstanz ab 5 Uhr 50 M.)
Fahrpreise sür die Hin- und Rückfahrt:
Brrgenz-Uebelliiigen I. Platz 5 Mark 10. II. Platz 3 Mail 40.
Rorschach-„„ 3 05.„ 2 05.
Arbon-„„ 3„ 40.„ 2„ 25
Uttweil-„„ 2 40.„ I„ 00.
Bregenz, am 30. Mai 1000.
K. k. Schiffahrts-Jnspection in Bregenz.
(541)
r. x^_ i gL U —i
Schloss Holen.
Pfingstmontag bei günstiger Witterung
Waldfest
SÖT* (Anfang Nachm. 3 Uhr)
mit
Concert d. Hörbranzer Gemeindemusik
und Gesang.
Hüzu ladet sreundllchst rin (544)
Oer ItcNitzcr.
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, Brandgane 64,
W« großes Lager von Dachpappe« in ver)
Pytedenen Sorte« und Holzeement z« den nied­
rigste« Fabrikspreisen. 23.58( 254)
Srwin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
ÜPtojeMlextmg wand Bau
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Ijokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen filier hervorragemle teelinisehe Leistungen stehen zur
Verfügung. 49.52 (1298)
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Uedingungeii und
hoher Provision allerorts
an unständige, und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
gehen.
Offerten sind zu riehteii
an „Espero“ München,
postl. 32.32 (27S)
Dampfkessel.
Ein stehender Dampfkessel
Heizfläche 0.15( Jm ist wegen
Geschäftsaufgabe allerbilligst zu
verkansen. 2.3 (529)
F. A. Wiedemann
Färberei
Lindenberg, Allgäu.
Dienstmädchen
15—10 Jahre alt, zu einsache»
häuslichen Arbeiten in kleineren
Hausstand, ohne Kinder, gesucht.
Anfragen an die Adm. des
Blattes. 2.3 (540)
Routinirter
Buchhalter,
welcher in seiner freien Zeit
eine Abrechnung revidiren und
neu ausstellen kaun, sofort
gesucht. Offerten an die Adm.
des Blattes «üb. H. 5000
erbeten. (545)
Jos. Reiferes Rachf.
Römerstmße 253
Bregenz.
Waren-Haus
zur
billigsten Eittkaussquelle.
In dem neu eingerichteten Warenabtheilniigeu
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur Frühjahrs-
und Sommer Saison, eine reichhaltige Auswahl solid
gearbeiteter
<$errerr= tt. Kncrben-Klci 5 er
zum Brrkaufe.
Arbeiter-Anzüge für Schlosser und Maschinisten.
• Unzerreissbare englisch Lederhosen.•
Herren- und Damen-Wäsche
Mieder. Schürzen. Socke«, Strümpfe, Zlnterhosen, Krügen
und Manschetten, Kandtücher, Sacktücher.
— TouriMteu*& Kndsalir-llcniden—
Damen- dk llerrcngctrtel
etc. etc. 416 10.20
Wetterinärrtek füv Kverren- unh KrrcrEen.
Feste Preise!— Reelle Bedienung!
In der Arauerei Aeuthe Sei Aezau (Bregenzerwald)
finden tüchttge
Maurer, Handlanger «.
Erdarbeiter
dauernde Aeschüftignug.
Lohn für Maurer
„„ Handlanger
.. Erdarbeiter
E 3.50
K 2.40
K 2.80
4.5
M 4.20.
M 2.80.
M 3.—.
( 748)


[ 2023-06-29 10:50:58.295 - 19000602 - Seite 8 ]
— 8—
Kr Den schlagendsten Beweis -LL
für größte Leistungsfähigkeit
m
lltzrreu-& Xnaben-K leidem
liefert das Geschäftshaus
itliftiri»
Maximiliansstraße O 71. A)* Maximilianssttaße O 71.
Die gemeinsamen, «amhaft große» Abschlüsse der Firma mit de« weitere« Verkaufshäusern,
sowie die eigene Selbstfabrikation sicher« ihren werte« Knude« die denkbar größten
Vortheile.
5T
Xw
1 T
X
w-w
# **
1'T
t r
rr
w .« i*
Ml^ I#
w^ w
I Tr
-j»
4-
mo.
Frühjahr
1900.
Ich bringe trotz allgemeinen Ausschlages noch solgende Mehr güiiNtigc Angebote:
Herren-Anzüge ML
wähl von Mark 8.—, IO—, 13.—, IN.—, 20.—.
26.—.
aus Cheviot. Kammgarn
l rc., ein- und zweireihig,
elegant verarbeitet, von Mark 12 .—, 15.—, 10.—,
24.—, 34 —, 36.—.
01,8 modernsten Fantasie-
y^jCWK-l l 4Xl flösse», feinste Ausstattung
von Mail 21. —, 27.—, 35.—, 42.—.
Radfahrer-Anzüge L" T\ ,0
Radfahrer-Pelerinen
7iadfahrer-Hosen r. 8 ""!,!
Farben und Stoffen.
Jünglings-Anzüge
nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.—, >0.—,
13. —, 16.—, 20.-, 25.—.
Rnaben-Anzüge
wähl, von Mark 4 .—, 5. -, 0.—, 8.—, 10.—,
14. —, 18.—.
'« reizenden Faeons,
£\ll ICSvl- besonders günstiger Ge-
legenheitskaus, ca. 2000 Stück, von Maik 2.—,
3.—, 4—, 5.—, 7.— bis 15 Mark.
Frühjahrs -Paletots äÄÄ"
Mark 9 —, 13.—, 18 —, 24.-, 33.—.
Herren Hofen LLM'"" 3 ""”™
3.. 4.-
15,
5.-,. 10,-
Anfertigung nach Maaß
mit
eigenem Stosslager unter Garantie für tadellosen Sitz
und beste Ausführung.
von
60.
Kerren-Anzügo "Ä as-
Sammtl. Arbeiter-Rleider
. tu nur guter Näharbeit, größte Auswahl.
Arbeitshosm»»»«»
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothe« Zahlen anfgedrulkte,^
streng feste und niedrigste Ver­
kaufspreis schützt vor jeglicher
Nebervortheilung und jeder
unreellen Bedienung.
l'Iicklappen gratis*.
fr
fr
fr
fr
JE
fr
fr
fr
fr
fe
fr
fr
fr
fr
>
Jt
JE
fr
fr
fr
fr
fr
TT
'VT
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
tf*
IV
fe
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr*
fr
fr
fr
fr
fr
hu
IV
Man beachte genau meine Schaufenster-Auslagen, sowie meine Firma
LINDAU i. B
71
Maximiliansstrasse
71
71
fe
fe
LINDAU i. B. I
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
Maximiliansstrasse
71

