
[ 2023-06-29 10:49:49.707 - 19000705 - Seite 1 ]
Nr. 4331.
Donnerstag, 5. Znt'i 1900,
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Dentsch-freifinniges Hrgnn für öas Lnnd Mornrlberg.
Erscheint, öc>nn- und Feiertage ausgenommen, täglich <» Uhr )lbends.— Sumsfiuj'Hiunmer als Mochenausgabe.
Bezugspreis
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. ii.üO
Ö eyt St. 4.— mit Postverjendung St. 5.—
niauSgabc. iit Zustellung i» Bregenz Jf. 1.— per >. l.—
. werde» billigst »ach t»ri> berechnet bei »,i> rcn Wiederholungen
Änzemei! entjvrechender Nnchlatz: Placierung an bcstiininlei, Stellen kann nicht zu
"" geiichert »»erden, .lnjclalgeb,Ihlen und in, Bor anet» i, cntci.h en.
Grcelt'enz Wittek.
9tach der egoistischen Politik des Bolksblattes
ist Excellenz Witte! eine unantastbare Persön­
lichkeit, der man möglichst mit Honig um den
i« jyAev- hat, uw sie bei gnädiger Laune
Excellenz Wittek soll es angeblich in
der Hand haben, ob die Montafoner Bahi» gebaut
wird oder nicht. Nach der Meinung des Bolks­
blattes ist für diese» Bahnbau eben nicht die volkS-
wirthschastliche Nothwendigkeit, sondern die mehr
minder gute Laune deS Eifeubahnministers ent-
scheidend.
Wir sind anderer Anschauung und meinen, daß
in allen Angelegenheiten, in denen Ministerien zu
entscheiden habeit, einzig das unumstößliche Recht
und das Bolksiiiteresse ein Wort drei» zu reden
haben und nur diese für Minister bestimmend sein
dürfen. Ist es anders, so muß den Herren einfach
bei Zeilen der rechte Weg zur Führung ihrer Ge­
schäfte gewiesen werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus schrilcu lvir
WlS also gar nicht, hier den folgenden Artikel der
»Extrapost- znm Abdruck zu bringe». Sic
schreibt:
„Nicht leicht mag letzthin dem Eisenbahn-
minister Wittek das Bekenntnis gelvorde» sein,
daß er mit seinenl ganzen System der Berwaltnug
der Staatsbahnen auf falscher Fährte sich befunden
habe, daß seine Theorien Schistbruch gelitten. So
beiläufig klang das, was er sagte. Dieselbe Sprache
führen auch die Ziffern oes Jahresabschlusses der
Staatsbahnen, die vor wenige» Tage» bekannt ge­
worden sind. Das in den Staatsbahnen investierte
Eapital verzinst sich bei einem weiteren Rückgänge
der Einnahmen mit nicht ganz 2'/, Prrcent, wobei
drei Factoren nicht in Betracht gezogen worden
sind, die in dem Budget der privaten Transport-
unternehmungen eine sehr bedeutende Rolle spielen.
Die Staatsbahnen haben keine Steuern zu entrich­
ten, eine Post, die bei den anderen Transportnnter-
nehmungrn ungefähr 20 Percent des Brutto-Er-
trages ausmacht. Die Staatsbahnen sind nicht be-
müsfigt, Reserven anzulegen, und wenn Investitionen
vorgenommen werden, dann bildet das ei» eigenes
Capital und belastet nicht das Budget der Staats­
bahnen. Diese Umstände müstcu im Auge behalten
werden, um die Details richtig zu beurtheilen, und nun
jagen wir, es würde die Bilanz der Staatsbahnen
geradezu schmählich sein— von einer Verzinsung
der investierten Milliarden wäre überhaupt keine
Rede, wollten dieselben bei der Bilanzierung dieselbe
Methode aiiwcndcii, wie die privaten Transportge-
sellschasten. Das geschieht in derselbe» Periode, in
welcher die Staatsbahn, Nordbah», die böhmische»
Bahnen einen Allsstieg im Berkehrc und im Ertrage
ausivliscu. Der Unterschied ist ein zu greller, als
daß man dabei nicht eine Weile verbleiben sollte.
Was macht den Unterschied aus; liegt er in der
»ia,igelhaste,i Organisation oder in dem Unverständ­
nisse derjenigen Leute, welche an die Spitze der
Geschäfte gestellt worden sind? Die allgemeine
Wirthschastslage kann au dem Rückgänge des Er­
trages der Staatsbahnen nicht die Schuld tragen,
sic müßte sich auch sonstwie aeltend machen; rin
anderes muß es sein.
Herr Wittek und seine Untergebenen machen
sich die Sache ungelneill leicht, sic selbst tragen
natürlich an der Misere nicht die geringste Schuld.
Nach einigem Besinneil haben sic die grandiose
Wahrheit entdeckt, daß die Tarife durchaus zu
niedrig sind. Bon dieser Erkenntnis bis zur Durch­
führung deS als zutreffend Erkannten ist nur ein
Schritt und der ist ohneweiters gemacht worden.
Der ganze Borgang macht jedoch den Eindruck, als
hätte man früher Größeres und Einschneidenderes
geplant und wäre vor den ersten Gegenargumenten
kühn ziilückgeivicheii. Rn» mag es richtig sein, daß
die Angelegenheit der Tarifbildung gerade bei den
Staatsbahnen die verschiedensten Seiten hat, allein
die Excellenz Wittek, die gar so viel von sich
hält, obschon hierfür nicht der geringste Anlaß vor­
liegt, wird es wohl auch schon vernoinmeu habe»,
daß im Verkehre die Gewohnheit eine große Rolle
spielt. Wenn die Industriellen sich mit einem be­
stimmten Preise der Beförderung der Güter be­
freundet haben, wenn sie gar daraushin sväter Ab­
schlüsse effectllicrtrn, dann ist es nicht so ohne
weiteres angängig, daß man die Tarife ändert.
Seine Excellenz scheint so etwas zu bemerke« und
entschuldigt sich förmlich. Dir Erhöhung der
Kohlentarisc im Auslaudsverkehrc wird als eine
Maßnahme zum Schutze der heimischen Industrie
hingestellt, damit nicht zu viel Kohle nach dem
Auslande gehe. Wie ist es aber mit der Kohle,
die bei uns importiert und durch die neue» Eisen-
bahntarifr veitheuert wird? Davon schweigt natür­
lich des Sängers Höflichkeit. Den Znckerindu-
striellen sagt er wieder, daß ihnen doch nicht gar
so viel zuleide geschehe, und daß der Normaltarif
für Zucker auch nach der Erhöhung noch nicht her­
gestellt sei. In solcher Weise werden große Ange­
legenheiten von kleinlichen Menschen gelöst.
Aber, Herr Wittek, einer Ihrer Leute vom
RechnnngSsachr wird Ihnen erzählen, daß jede Bi­
lanz zwei Conto hat. eines für Einnahmen ilnd
eines für Anslagen. Eine Bilanz iniiß nicht gerade
dadurch gebessert iverdrn, daß nian die Einnahmen
erhöht, derselbe Zweck wird auch durch eine ver­
nünftige Minderung der Einnahmen erreicht. Hier
ist für die Staatsbahnen der fpnneeude Punkt.
Die Spatzen auf dem Dache erzählen es, daß die
Organisation bei den Staatsbahnen eine ungemein
verlheucrte ist. Eine Menge von Slneenie» ivilrden
geßhaffen, große Titel und große Gehalle winden
eiiigeräuiut, die Unfähigkeit ist tveder in dem einen,
noch in dein anderen Falle Hindellich gewesen. Hin.
Jenill'eton.
Ohne Gewissen.
Roman von R r i n h v l d Ort m a n n.
*) Di'slilibiiiif Ufihi'lni.
Sie machte nur eine ungestüme abwehrende
Bewegung, und er sah, wie ihr Atem stürmisch
Bug, als würde ihr von einer unsichtbaren Faust
Kehle znsanimeugrprrßt. Er stand ans, und
Mdri», er ihre Hand ergriff, sprach er in einem
^vne, wie man etwa riiieni verängsligten Kinde
zuredet, iveiter:
„Birlleicht ist es das Schieckbild der bösen
^ticsinlltter aus dem Märchen, das Dich in eine so
uiibegreislichc Aufrrgnng versetzt, liebe Jugeborg!
A» denkst an irgend eine herrschsüchtigc keifende
Pkrson, dir Dich tyrannisieren würde und deren
^s»ken und Trachten allein darauf gerichtet wäre,
mein Herz zu rntsrrmdr». Ist es' nicht so
uiriii Liebling?— Aber Du magst unbesorgt sei»!
«d) liebe Dich zu sehr, und ich habe vielleicht auch
s'urn zu guten Geschmack, als daß ich solcher Ber-
lrrung fähig wäre. Wer iveiß, ob ich mich zu dem
... eutsamru Schritt überhailpt hätte entschließen
,üfmi ,n' r vicht durch die Gunst des Geschicks
u'h i 111 zugeführt worden wäre, das Deine Liebe
> nur verdient, sondern sie auch schon besaß,
j »och ehe sic die meinige getvonnen hatte. Nicht
jeine Fremde will ich Dir als zweite Mutter anf-
f zwingen, sondern ich tvill Dich mit einer lieben
Freundin durch heilige Bande nur noch fester und
inniger verbinden. ES ivird Dich, wie ich hoffe,
mit meinem Borhaben aussöhnen, turnn ich Dir
sage, das; es Edith v. Manstei» ist die künftig Deines
Baters Name» tragen soll."
Jugeborg athmete tief ans. Sinn endlich schien
sich die lähmende Erstarrung z» lösen, die sie so
lange in ihrem Bann gehalten hatte. „Sir also!"
sagte sie mit fast tonloser Stimme. „Nun, Gott
sei Dank, sie wild nieii'als einwilligen, Deine Gattin
zu werden."
Professor Wallivth machte ein höchst rrstanntes
Gesicht. „Das ist eine Zuversicht, die unter Um­
stände» rveniq schmeichelhaft für mich wäre. Wo­
durch sollte Edith denn Deiner Meinung nach be­
stimmt werden, mich ailsziischtagcn?"
„Wodurch? Und das kannst Du noch fragen
Bater? Ist sic nicht während der letzten Lebens­
jahre meiner armen Mutter beinahe täglich in
nnserem Hanse gewesen? Und hat sie »ns nicht
tausendmal versichert, daß sic die Dahingeschiedene
verehrt und geliebt habe mit einer fast kindlichen
Zärtlichkeit? Sic müßte ja das erbärmlichste aller
Geschöpfe sein, wenn —"
Der Professor sah plötzlich sehr ernst ans,
und i» rinnn beinahe drohenden Ton schnitt er
seiner Tochter die Writerrede ab. „Hüte Dich,
etwas ansznsprcchcn, da» Du schon im nächste»
Augenblick bitter bereuen würdest. Ich kann beim
besten Willen nicht einsehen, iveshatb die Verehrung
für eine Todte es Edith verbieten sollte, einem
Lebenden ihre Neigung zu schenken. Ich besitze ihr
Jawort, Jugeborg, und habe mich gestern in aller
Form mit ihr verlobt."
„Wieder rang sich ein lauter Aufschrei von
den Lippen des jinigrii Mädchens; diesmal aber
ivar es ein Ausschrei der Eutrüstiliig, und ,vie
flammender Zorn loderte es auch in ihren brau neu
Augen aus.
„Wenn das Wahrheit ist, Bater, wenn sie
einer solchen Schändlichkeit fähig ivar, dann giebt
es von diesem Augenblick an keine Grineinschasl
mehr zwischen ihr und mir. Und ich schwöre Dir,
daß ich nicht eine Stunde lang mit ihr nnlcr dem
selben Dache leben werde."
Professor Wallrolh mochte wohl »och niemals
einen ähnlichen Ansbruch der Leidenschaft bei seinem
Kinde gesehen habe»; de»» das Unbehagen, mit
welchem der Verlaus dieser Unterhaltung den jovialen
Herrn bisher erfüllt hatte venvandrlte sich ganz
augenfällig in ratlose Bestürzung.
„Kind— Kind! Du weißt nicht, was Du
da redest," suchte er zu begütigen. „Ich hatte
gehofft, Dir eine große Freude zu bereiten —"
„Eine Freude? O, ich wüßte nicht, was mich
grausamer hätte treffen können als dies."
Sic brach in rin leidenschaftlich heftiges Schluchzen
aus und warf sich lvic «ine Berzweiselnde über das
Sopha hin, während der Professor mit finstern
Miene durch das Zimmer zu wandern begann.


[ 2023-06-29 10:49:49.707 - 19000705 - Seite 2 ]
erfüllt zu werden, und mau wird sich damit be-
guügen. die EideSerkläruug dem ReichSrathe vor­
zulegen.
Mir«. 3. Juli. Das „R. W. Tgbl." meldet,
daß Sr. Majestät der Kaiser mit dem Abg. Eben-
hoch in dessen gestriger Audienz ein längeres Ge­
spräch über die politische Lage führte. Ebenhoch
sprach seine Ansicht über die Sanirung der inneren
Lage aus, wobei vom Kaiser sehr markante Be­
merkungen fielen.
Mir«. (§ 14.) Die angekündigte kaiserliche
Verordnung über das halbjährige, Ende December
ds. Js. ablaufende Budgetprovisorium ist er­
schienen. Nach Art. 3 dieser Zwangsverordnung
wird der Finanzmiuister ermächtigt, zur Bestreitung
der nothwendigsten und unaufschiebbarsten (der
Superlativ stammt von Herrn v. Körber. Anm. d.
D. C.) Investition-auslagen, sowie zur Stärkung
der staatlichen Caffenbestäude einen Betrag von 50
Millionen Kronen zu beschaffen."— Die parla
nähere Details über die durch die Verschmelzung
der Katholischen BolkSpartei mit den Christlich-
Socialen zu bildende „Oesterreichische Partei", von
welcher da- Blatt in einer Wiener Correspoudeuz
versichert, daß die leitenden Kreise eine solche
Parteiblldung sehr gerne sehen würden. Die Partei
würde im Ganzen über sechzig Mitglieder verfügen
Ihre Aufgabe wäre, einerseits den Nationalen,
andererseits den Tschechen die Stirne zu bieten.
Der thatsächlichen Bereinigung stehen jedoch gewisse
Programmpunkte jeder der einzelnen Parteieu ent­
gegen, doch hoffe man namentlich auf Seite jener
Mitglieder der Katholischen BolkSpartei, die sich
sehr lebhaft für die Bildung dieser neuen Partei
interessiren, alle Hindernisse zu beseitigen. Der
Korrespondent de- genannten Blatte- erklärt jedoch,
daß in dem Augenblicke, wo diese Partei inS Leben
träte, sich sofort eine slavische Rechte bilden würde.
Wenn auch diese Rechte nach außen nicht so stark
wäre wie die bisherige, so würde sie jedenfalls im
mentarischen Stützen der Regierung sind, soweit sie'Innern sehr viel gewinnen. Die Korrespondenz
ehemaligen Rechten angehören, lebhaft bemüht, dem! constatirt schließlich, daß die slavischen Partein
Regime des§ 14 durch eine zweckbewußte Agita-^ unausgesetzt bestrebt sind, ihren Wiederzusammen-
tation gegen die „TageSordnungmajorität" längere,t schluß zu vollziehen.
Bestand zugeben. Im polnischen Lager machen sich!■
die (schon früher citirten) Stimmen geltend, welche gegen, Khincr
ein Zusammengehen mit den Deutschen und auf{ Der russische Bice-Admiral Alexicw, General-
die Wiederherstellung der slavisch-clericalen Rechten Gouverneur von Port Arthur, ist in Takn einge-
hiuarbeiten. Die speciellen Lieblinge der Regierung,' troffen und begibt sich nach Tientsin, um den Ober-
die tiroler Clericalen, erheben ungeachtet ihrer befehl über die russischen Truppen zu übernehmen,
deutsche» Nationalität Widerspruch gegen die —! Bis jetzt sind im Ganzen von den Kriegs­
deutsche BermittluugSsprache. Inzwischen vergnügen schiffen in Takn die folgenden Truppen gelandet
sich tschechische Beamte in Böhmen und Mähren worden: deutsche 44 Officiere, 1300 Mann- f eng«
damit, trotz Aufhebung der Sprachenverordnungen lischt 184 Officiere, 1700 Mann^ österreichische 12
die innere tschechische Dienstsprache zu prakticireu.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß die vorgesetzten Be­
amten und Behörde» keine Kenntnis von dieser
tschechischen Beamtenpolitik haben. I). 6.
— Der „Oesterr. Loyd" betreibt bei der Re-
Officiere, 127 Mann; amerikanische 20 Officiere,
329 Mann; französische 17 Officiere, 387 Mann;
italienische 7 Officiere. 131 Mann; japanische 119
Officiere, 3709 Mann und russische 117 Officiere
5817 Mann, was eine Total-Streitmacht von 520
gierung die Genehmigung zur Aufnahme einer Officiere» und 13,600 Mann ausmacht, die außer­
schwebenden Schuld von 4 Millionen Kronen zur
Ergänzung seines Schiffsparkes, da die Geldmarkt-
verhältniffe gegenwärtig eine andere Brdeckuugsart
sehr schwierig erscheinen lassen. Diese Schuld soll
aus der s. z. zu begebenden Prioritätenanleihe von
6 Millionen Guldep resunirt werden. Ihre Ge­
nehmigung muß in nächster Zeit erfolgen.
Mit«. Der böhmisch-politische Verein „Prvni
ceska politicka jednota“ hatte Sonntag Nach­
mittag« um 2 Uhr in Nappel's Rosensäleu in
Favoriten, Himbergerstraße 41 eine Volksversamm­
lung einberufen, dir vou ungefähr 200 Personen
dem 53 Feldgeschütze und 36 Maschinen-Schnell-
feucr-Kanonen mit sich führt.
Mi«r, 2. Juli. An hiesiger maßgebender
Stelle herrscht die Auffassung, daß die Ermordung
v. Kettelers in Peking eine vollkommene Umwälzung
in der Behandlung der chinesischen Frage veranlasse.
Das bisherige Einschreiten der Mächte habe unter
der Voraussetzung, daß die Gesandten unversehrt
seien, nur das Gepräge eines internationalen Polizei­
actes gehabt. Durch die Eruiordung v. Kettelers
sei der Kampf auf ein anderes Gebiet verschoben
worden, dessen ganze Natur alle hervorragend be-
besucht war. Nach mehr als einstündiger Dauer »heiligten Staate., zu erhöhtem Kraftausgebot ver-
wurde die Bersantmluug von den, anwesenden anlassen müsse. Der Antrieb dazu (läge auch für
Regierungsvertreter geschlossen und Dr. Karl Zivny Oesterreich vor, wem, sein Gesandter das Schicksal
wegen Verbrechens der Majestätsbeleidigung ver-' Kettelers theilen sollte.
hastet. Dr. Zivny hatte über den Pauperismus Merlin, 2. Juli. Das Consularcorps in
gesprochen und während der Rede sich des er- Tientsin hatte einstimmig den Regierungen als rin­
wähnten Verbrechens schuldig gemacht. Der Ver-' ziges Mittel zur Rettung der Fremden ,u Peking
haftete wird dem Landesgerichte eingeliefert lverden.; vorgeschlagen, daß sämmtliche Mächte der chinesi-
3frag, 2. Juli. Das Pilsener Organ des fdjni Regierung oder den erreichbaren chinesischen
ReichsrathSabgeordneleu Schwarz bringt heute Großwürdenträgern eröffnen lassen sollten, die
weg mit diesen horrenden Auslagen, die aus den
Taschen der Steuerträger bestritten werden müssen!
Und wenn die vielen Herren und Herrschaften für
die hohen Gehalte und die vielen Bequemlichkeiten,
die ihnen geboten werden, auch etwas leisten möchten.
Aber dar ist eS eben, sie stehen nur im Wege; denn
es ist bekannt, daß nirgends'schwieriger eine ver-
»ünftige Reform platzgreist, als bei unseren Staats-
bahnen. Natürlich, eS ist viel leichter, immer den
gleichen Schimmel zu reiten, als sich in seine neue
Idee hineinzuleben. Statt vieler Beispiele nur eine-
und zwar ein recht drastisches. Im Güterverkehre
hat man als ein radicales Mittel zur Abhilfe mannig­
facher Uebelstände die TrennungdesNa h- vom
Fernverkehre erkannt. Dadurch wird viel
Zeit erspart, daS rollende Material wird besser aus­
genützt und die Klage wegen de- WaggonmangelS
verringert sich. Einzelne Bahnen, so die Ferdinand-
Rorddahn, haben diese Reform bereit- im Vorjahre
eingeführt, und sammeln damit sehr günstige Er-
fahruugeu. Glaubt man, daß die StaatSbahuen zu
veranlassen sind, in gleicher Weise vorzugehen?
Mit nichte», sie verharren bei dem veralteten und
und verrotteten System, während der Herr Eisen-
bahnminister keine Veranlassung findet, seine Stimme
zu erheben. Er weiß es nur geschickt anzufangen,
daß unsere Industrie, die nicht auf Rosen gebettet
ist, ein wenig getreten wird. Und das will klug
und vernünftig heißen. Wir hätten dafür eine
ganz andere Bezeichnung."
H'oMijche Htundschau.
Hesterreictz Hti gärn
(Zur Vermählung des Erzher­
zogs FranzFerdinand.) Die Bemühungen
der Tschechen, auch gelegentlich der Veruiählnng
des Erzheizog« Thronfolgers das „böhmische Staats-
recht" wieder aufs Tapet zu bringen, dauern fort
Die EideSeiklärung des Erzherzogs wird bekanntlich
dem ungarische» Reichstage und dem österreichischen
ReichSrathe vorgelegt werden, um der Verfassung,
beziehungsweise de» Staaisgrundgrsetzen einverleibt
zu werden. Das ist aber für die Tschechen nicht
genug. Sowohl die „Narodn, Listü" als auch das
Hauptorgan der tjchrchisch-radicalrn Partei verlangen
auf Grund des „Staatsrechtes der Krone Böhmen"
daß die Eideserklärung auch dem böhmischen Land­
tage vorgelegt werde, widrigrusalls sie in Böhmen
keine staatsrechtliche Giltigkeit habe. Die ganze Sache,
ist natürlich für die Praxis ganz belanglos und
ebenso lächerlich wie aninaßend. Es handelt sich
den Tschechen dabei gar nicht um die Sache selbst,
sondern das gam- Geschrei bedeutet eigentlich nur
eine Demonstration gegen das Centralparlament
und für die antononiistischen Bestrebungen. Die
Angelegenheit der Eideserklärung soll eben auch als
AgitationSinittrl benützt lverden und es wäre gar zu
hübsch, wenn man auf einem Umwege eine indirekte
Anerkennung der besonderen staatsrechtliche» Stellung
des Königreiches Böhmen erlangen könnte. Die
tsäiechischen Wünsche haben indessen keine Aussicht
„Deine Freundschaft für Edith kann nicht sehr
herzlich und ausrichtig gewesen sein, wenn Du jetzt
so lieblos über sie zu urtheilen vermagst," sagte er
uach einem längeren Schweigen. „Ich gestehe, daß
ich bis zu diesem Augenblick eine bessere Meinung
vou der Tiefe und Echtheit Deiner Empfindungen
hatte. Aber wie dem auch sei, jedenfalls haben
lvir jetzt unt vollendeten Thatsachen zu rechnen,
und Du lvirst von der Braut Deines Vaters nicht
zum zwettenmale in Ausdrücken sprechen, die ich
nur Deiner ersten Erregung einnlal verzeihe» konnte.
Du selber wirst bald genug mit tiefer Beschämung
an diese Stunde zurückdenken."
Jngeborg richtete sich auf und trocknete ihre
Thränen. „Niemals!" erklärte sie mit trotziger
Bestimmtheit. „Edith hat mich schändlich hinter­
gangen, und von einer Freundschaft zwischen uns
kann nach dem, was ich soeben gehört habe, nicht
länger die Rede sein. Aber es scheint ja, daß Du
mich nicht verstehst, und wenn es sich wirklich um
eine unabänderliche Thatsache handelt, ist es wohl
besser, daß wir nicht weiter darüber sprechen.—
Wann soll die— die Hochzeit sein?"
„Ich wollte darüber noch keinen festen Entschl««ß
fassen, bevor ich mit Dir gesprochen hätte. Aber
Du wirst begreifen, daß unter den gegebenen Brr-
hältnissen an eineu langen Brautstand nicht gut zu
denken ist. Um mehr als zwei Monate möchte ich
den Termin auf keinen Fall hinausschieben. Bist
Du damit einverstanden?"
Um die Lippen des jungen Mädchens zuckte
es bitter. „Was kommt dabei auf mein Einver­
ständnis an? Es ist mir genug, zu wissen, daß
ich zwei Monate Zeit haben werde, um meine Vor­
bereitungen zu treffen."
„Deine Vorbereitungen? Was soll das nun
wieder heißen?"
„Ich sagte Dir ja, daß ich mit Deiner zweite»
Frau nicht unter demselben Dache leben will. Und
in acht Wochen wird sich für mich doch wohl
irgend eine Stellung oder Beschäftigung ausfindig
machen lassen, die mich dieser Nothwendigkeit über­
hebt."
„Höre, Jngeborg, Du stellst meine Geduld
wirklich auf eine allzu harte Probe. Glaubst Du
denn, daß ich zu einer Thorheit, wie Du sie da
im Sinne hast, jemals meine Zustimmung geben
würde? Professor Wallroths einziges Kind in einer
dienenden Stellung— es wäre ein hübscher Stoff
für alle Lästermäuler unserer guten Äadt."
Mit müden Bewegungen wandte sich Jngeborg
zur Thür. „Es wäre das erste Mal, daß Du
durch mich etwas Unangenehmes erführest," sagte
sie leise, „aber ich kann nicht versprechen, was
über nieiue Kräfte geht. Und früher oder später
müßte es ja ohnedies geschehen. Darum ist es für
uns alle am besten, wenn ich das Haus verlasse,
noch ehe vielleicht das Glück Deiner neuen Ehe
durch mich gestört worden ist. Dn wirst mir gewiß
darin beistimmen müssen."
Die müde Hoffnungslosigkeit in ihren Worten
schien dem Professor doch wohl inS Herz zu schneiden;
denn als sie ihre Hand auf die Thürklinge legte,
streckte er beide Arme nach ihr auS und rief mit
einer Innigkeit, die aufrichtiger klang als alles,
was er bisher gesagt hatte: „Jngeborg, mein Lieb­
ling, gibt es denn gar kein Mittel, Dich andere»
Sinnes zu machen?"
Traurig schüttelte sie den Kopf. „Nein, denn
Du jagst ja, daß Dein Entschluß unabänderlich sei."
„Als ein Mann von Ehre dürfte ich das
eininal verpfändete Wort nicht mehr zurückfordern
selbst wenn ich mir um Deinetwillen den Entschluß
abbringen könnte, auf Edith zu verzichten.
Wie ein Schimmer beglückender Hoffnung
breitete es sich plötzlich über ihr Gesicht. Für die
Dauer einer Sekunde noch zögerte sie: dann aber
warf sie sich mit stürmischer Zärtlichkeit an ihre-
Vaters Brust, und indem sie ihre schönen Augen
voll innigen Flehens zu ihm aufschlug, sagte sie
mit weichen, herzbezwingenden Tönen: „O, wenn
Du eine» solchen Entschluß fassen könntest, durch
ein ganzes Leben voll aufopfernder Dankbarkeit
würde ich ihn Dir vergelten! Roch ist euer Ver­
löbnis nicht öffentlich bekannt, und ich will mich
dafür verbürgen, daß Edith selbst Dir Dein Wort
zurückgievt. Laß mich mit ihr reden, liebster
Vater! Es müßte keine einzige hochsinnige Em­
pfindung in ihrer Seele sein, wen» es mir nicht
gelänge, sie zu rühren."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:49.707 - 19000705 - Seite 3 ]
Ahnengräber der kaiserlichen Familie bei Peking
würden zerstört, falls die Fremden insbesondere die
Gesandten in Peking ermordet würde». Die
englische Regierung war aber bisher der Annahme
dieser Vorschlages abgeneigt.
Stadl und Lund.
FagesKakender für Donnerstag, 5. Juli.
Sonnenaufgang 4 Uhr 7 Min., Sonnenuntergang
8 Uhr I Min. Tageslänge 15 St. 54 Min., Monde--
Oufgang l Uhr 8 Min. abends, Mondesuntergang
H Uhr 87 Min. abends.
Kath.: Cyr. und M.
Prot.: Charlotte,
Htregenz, 4. Juli. (Graf Zeppelin's
Luftschiff) Widerspruchsvoll sind die Mel­
dungen der Blätter über den Erfolg des ersten
Ausstieges des Luftschiffes. Der Grund hiesnr
dürfte in mangelhafter Beobachtung und salscheu
Schlußfolgerungen zu suchen sein. Unserer Wahr-
whmung nach trieb das Luftschiff einfach mit dem
Müde, der allerdings in den verschiedenen Luft­
dichte» eine andere Richtung hatte, was ja früher
die kleine» Versuchsballons schon zeigten. Aus
diesem Wechsel der Windrichtung in den verschiedenen
Luftschicht,» erklärt sich die Drehung des Luft­
schiffes um seine Achse und das scheinbare Bor-
wärtsbewege» nach entgegengesetzter Richtung. Daß
die Steuerung und dir Motoren einige» Einfluß
übten, ist natürlich, aber er reichte nicht hm, das
Schiff „ach freiem Willen zu lenken. Es mußte
die Hauptwindrichtung Friedrich-hasen» Konstanz
dabehalten. Graf Zeppelin war außer Stande, zu
seinem Ausstirgsort zurückzukehren. Das ist ent­
scheidend. Vorgesehen war die Fahrt Manzell»
Langenargrn-Rorfchalh-Manzell; diese hätte aller­
dings die Lenkbarkeit ergeben. Der Cnrs des
Luftschiffes blieb aber ungeändert Friedrrichshafen
Konstanz, die reine Windrichtung.
Bregenz, 4. Juli. Morgen Donnerstag ist in
de» Seeanlagen Abend 8 Uhr Promenadeconcert
jjfr Lindauer Regiment-musik. Im Falle ungünstiger
Witterung spielt die Capelle im Drrchsel-Saale.
Aregenj, 4. Juli. (T e l r p h o n- V e r-
^ h r.) Im Jahre 1899 wurden im Amtsbereiche
dkr k. k. Post- und Telegraphen-Direction für Tirol
Und Vorarlberg bei den Staatstelephouämtern inS-
^sammt 817.836 (im Jahre 1898— 642.016)
Gespräche zwischen Abonnenten vermittelt; Gespräche
zwischen öffentlichen Sprechstellen und Theilnehmern
untereinander l 2.729 gegen l 0 350 im Jahre l 898;
Ulterurbane Gespräche im Jahre 1899— 43.308
3'geu 87.747 im Jahre 1898.
Die Total-Cinnahmeu im Telephon- Verkehre
Flause« sich bei de» Staats- Telephonämler» in
und Vorarlberg im Jahre 1899 ans 845 l
«ulden 37 kr. im Jahre 1898 aus 6704(1. 73 kr..
Illach sich rine Steigerung um 1746 sl. 64 fr.
VIii diesem Verkehre waren hauptsächlich die
Innsbruck mit 863 756 gegen 817.698 im Jahre 1898
8*“» 171.472. 124.678„„„
Mran h 185.302„ 138.067_„„
„ 60.846„ 49.519„„„
11 Gesprächen zwischen Aboniientru brtheiligt.
Kekdkirch, 3. Juli. Am hiesigen k. k. Staats-
UYUinasium ist der erste Termin zur Ablegung der
-Ufnahiiisprüfung für die erste Classe ans den >4.
cv U ‘! angesetzt. Anmeldungen werden bis zum 13.
entgegengenommen,
s._ KekdKirch, 2. Juli.
'° d t. L a g.
^grrbcstand am l. Juni
^">gang j,n Juni
(La ger a u s w e iS des
g e r h a u s e s p r o I u n t 19 00.)
1.
Ausgang im Juni
Lagrrbeftand am 30.
zusammen
Juni
am
330.000 Kilo
750.000 Kilo
2,080.00t» Kilo
500.000 Kilo
1,580.000 Kilo.
158 Waggon
3. Juli war gut
dem letzten
— Der Wochenmarkt
besucht, die Preise stellten sich gleich
Markte; der Handel war gut..-
Der Schweinrmarkt war mittelmäßig si Ü.
doch der Handel lebhaft mit singenden P.n en.
das Paar Spanferkel galt 34 bis 33,
oder Frischlinge das Stück 45—53 K.
3«Ü(«o» d., P° r
27. Juni fand in Innsbruck eine überaus z»h»nch »r
suchte Versammlung der Postverkehrsbeamteu statt,
behufs Orgauisirung
Vorarlberg zu
Postbr
der Postbramten Tirols lind
einer Ortspr,lppc des allgemriuen
eauiten-Bereins in Wien Die Verrinslrilnug
dortselbst, welche von der strammen Regsamkeit des
schon früher gebildeten Localansschuffes in Inns­
bruck freudig Kenntnis genommen, hatte eigens
einen Vertreter zu dieser Versammlung entsendet,
ebenso wie sich die übrige» Aemter Tirols und
Vorarlbergs zum Theile durch Delegirte, zum
Theile brieflich betheiligt hatten. Nach kurzer Be­
grüßung durch den Vorsitzenden, mürbe der Ber-
sammlung der Erfolg der Bemühungen bekannt
gegeben, woraus man entnehmen konnte, daß in
einem Zeitra«rme von neuneinhalb Monaten im
hiesigen Directionsbezirke 85 Perzent der Beamten­
schaft sich dem Vereine angeschlossen.— Die sach­
lichen Erörterungen und Aufklärungen des Ver­
treters aus Wien fanden reichen, oft stürmischen
Beifall und seine Aussührnngen über die Thätigkeit
des Vereines behufs Erreichung der vornehmsten
Ziele! 35jährige Dienstzeit, Einbeziehung der
ActivitätSzulage in die Pension, Errichtung einer
Rechtsschulabtheilung, und ein gerechtes und ein
geregeltes Bon »ckungsnormale bis in die 8. Rangs-
classe deckten sich vollständig mit den Ansichten der
hierbezirkigen Vertreter. Wenn man bedenkt, daß
erstere Forderung mit dem Hinweis auf den physisch
und geistig anstrengenden, verantwortlichen Verkehrs-
dieiist, die 3000 und noch mehr Nachtdienste, den
aufreibenden Telegrafen- oder Bahnpostdienst, be­
gründet wird, so kan» man dieselbe nur als eine
gerechtfertigte bezeichnen. Letztere Forderung nach
einer gerechten und geregelten Vorrückung findet
ihre Vertheidigung in dem Umstande, als Cvllegrn
aller Branchen, mit denselben Vorbedingungen, der
gleichen, wenn nicht weniger anstrengenden, oder
verantwortungsreichen Arbeitsleistung und ohne die
Plage der 3 -4 Nachprüfungen, ohne Ausnahme
weil früher in die neunte resp. achte Rangsclasse
gelangen. Rach gründlicher Besprechung aller dir
Verkrhrsbeamten hauptsächlichst berührenden Fragen,
wurde einmüthig der Beschluß gefaßt, srstgeschlossen
und unermüdlich trotz der Mißgunst der Verhält­
nisse, dem vorgestreckten Ziele mit allen gesetzlichen
Mitteln zuzustreben und konnte die Versammlung
vom Vorsitzenden nach Verlesung der vrischiedenen
Drahtginße mit dem Wunsche aus ein Wachsen
und Gedeihen des Vereines geschlossen werden.'
Kirol. (K u ii st a u s st c l l it h g in In ns-
b r n ck.) Dir »Vereinigung österr. bild. Künstler
und Künstlerinnen in Wien", welche, wir wir be­
richtet haben, im städt Pädagogium in Innsbruck
am 26. d. M. rine große Kunstansstellnng eröffnet,
hat als letzten Cinsendungstermiii den 14. d. M.
festgesetzt, und werden die Herren Künstler und
Künstlerinnen höflichst gebeten, bis dahin ihir Werke
an das Secretariat, Wien VH. Mariahilsrrstraße
8 oder an die Fremdenverkehrs-Section in Jniis-
brnck pünktlich gelangen zu lassen, da dieselben sonst
infolge der kurzen Zeit nicht mehr berücksichtigt
werden könnten. Die Eröffnung der Ausstellung,
an welcher die Honoratioren Innsbrucks theilnehmen
werden, dürste ganz besonders feierlich werden.
(A u S U n v o r s i ch t i g k e i t erschösse n.)
Ein großes Unglück ereignete sich Samstag uh
Pfarrividnm in Anipaß. Der 18jährige Knecht
manipnlirtr mit dem geladenen Gewehre des Pfarrers;
plötzlich gieng dasselbe los und die Ladung drang
der Widumhänserin jRvsa Falschlnnger in den
Rücken, die sofort todt niederstürzte. Eine Gerichts­
commission nahm an Ort und Stelle den Thatbe­
stand aus. Es heißt, der Pfarrer habe einen Geier
schießen tvollen und dann das geladene Gewehr, da
der Vogel schon weggeflogen war, an die Wand
gelehnt. Der Bursche nahm es, machte sich am Hahn
zn schaffen und das Unglück tvar geschehen. Er
befindet sich noch auf freiem Fuße. T. T.
Linda«. (Beim Baden e r t r n n k e n(
Gestern Nachmittag .ertrank beim Baden bei der«
Badanstalt im Gäitchen a. d. Mau ein ca. 22-
jähriger italienischer Arbeiter. Derselbe scheint sich
in rihitztem Zustande in das Wasser begeben zu
haben und wurde in Folge dessen von einem Herz­
schlag betroffen. Die Leiche wurde gestern Abends
noch in das Lcichrnhaus »ach Aeschach überführt.
Linda«. (Unfall aus de in B a h u h v f
E u z i s w r i l e r.) Der verheirathete StativnStag-
löhnrr Heinrich Gauhweiler z. Zt. in Enzisweiler
stationiert, kam Montag auf bis jetzt noch iinailf-
geklärte Weife unter de» Zug Nr. 682 „ud wurde
demselben der rechte Arm zermalmt. Alsbaldige
ärztliche Hilfe war vorhanden und uiiißle dem Ver­
unglückten der Arm abgeuviiiiiie» werde».
Verschiedenes.
(Der Congreß deS W e ltp ostv ereinS.)
Bern, l. Juli. Der Congreß des Weltpostvereins
zur Feier des 25jährigeu Bestehens dieses Vereins
wurde heute Vormittag 9 Uhr durch den Chef deS
Post- und Eisenbahnwesens Bundesrath Zemp
eröffnet. Etwa 180 Vertreter von etwa 60 Staaten
waren anwesend. BnndeSrath Zeinp wurde zum
Präsidenten, der Director des Weltpostvereins Oberst
>Ruffy zum Vicepräsidenten gewählt. Bon der
deutschen Reichspostverwaltilng waren Begrüßung--
und Gratulationsschreiben eingelaufen.
(L y n ch j u st i z.) AuS Leteny (Ungarn) wird
berichtet: Ein allgemein gehaßter und gefürchteter
Wucherer, Nameus Stolz, der scho» zahllose keine
Leute an den Bettelstab gebracht hat, wurde am
letzte» Sonntag vou den erbitterten Dorsbewohuern
gelyncht. Stolz ließ vorige Woche das Häuslein
eiuer Witwe um eine« Spottpreis verkaufen
und nahm am Sonntag die Delogierung der
Witwe, die sechs kleine Kinder besitzt, vor.
Jammernd lief die Frau i» das Wirthshaus, wo
ein großer Theil der Dorfbewohner versammele
war, und ihre Erzählung brachte die Leute iu furcht­
bare Aufregung. Unter dem Rufe: Man muß ihn
todtschlagen! zog die Menge vor OaB Haus der
Witwe, in welchem der Wucherer die Delogirung
vornahm und erschlug den verhaßten M'»n.
Eigeuth. Herausgeber u. vriantwortlichrr Redacteur
K a r l M e r s ch i tt i f y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Ich erlaube mir die geehrte» Damen auf mein
Specialgeschäft für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 5. Juli.
6'/,—8 Uhr Männerrirge,
8— 10„ Sängerriege.
Der Turnrath.
Sommer-Theater Bregenz.
Glabkissement Avechsel»'.
Direetion: Hans Robert.
Mittwoch, de« 4 Juli, abends H Uhr:
Der Protzenbauer.
Gebirgspässe mit Gesang und Tanz in vier
Auszügen von
Frau Hartl Mitius
Cassaöffnimg halb S Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ende halb l l Uhr.
preise der Plätze:
Sperrsitz (Stühle 70 kr.) Tischplätze 60 kr., I. Platz
(Stühle 60 kr.) Tisihplätze 50 kr., 2. Platz 40 fr.,
3. Platz 25 kr., Gallerie 20 kr.
Nach der Vorstellung
Concert der Hauscapelle.
Zürcher Witterungsproguose
für den 5. Juli
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung abnehmend
Niederschlüge ohne wesentliche
Temperatur...... wärmer
Zöiener Börsenbericht
vorn 4. Juli.
Einheitliche Staats- Eredil Actchu i# n ).—
schuld in Noten »7 5,.',: London\ i*t,i 242..!»
Einheitliche Staats» i 100 Mark 1 IS.iiO
schuld in Silber 97 21», 20-M»l>>1ncke 23.71
Ocslerr. Aoldreute lIC.- i 20 Jrankstmke 19.29
Ocstr. KroiieiireiUe 4°;. :>7 2-, j «chivcizerBaiikiiote» ‘.t.V.l»


[ 2023-06-29 10:49:49.707 - 19000705 - Seite 4 ]
Danksagung.
Für die zahlreiche liebevolle Theilnahme
während der Krankheit, sowie auch beim Hin­
scheiden meines innigstgeliebtenGattendesHerrn
Johann Dnrnretscher,
Bediensteter der k. k. Schiffahrt,
spreche ich Allen, insbesonders aber den Be­
diensteten der k. k. Schiffswerft den herz­
lichsten Dank aus.
Bregenz, 4. Juli 1900.
Me tieftrauernde Haiti«
Augusta Durnretscher,
628 ged. Creek.
Eine schöne
Wohnung
in Borkloster, in nächster Nähe der Stadt mit!
4 Zimmer nebst Zubehör und Gartenantheil ist per i
sofort zu vermieten. Auskunft in der Administration
des Blattes. 1.2 (027)■
Commnnal- Realschule
Dormbirm.
An der Connnnnal-Ncalschule in Dornbirn, au I
der mit Begiu« des Schuljahres 190011901;
die fünfte Classe eröffnet wird, finden die'
Aufuahmsprufuugen am 14. Juli und 17. j
September statt. Anmeldungen für den Julitermin
werden bis zum l4. Juli in der Directionskanzlei
entgegengenommen. (1-2 520)
Die Direction.
(/ Pflege Deine Gresnodheit
und Schönheit!
Czerny's bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
OSAN J5L
Kein Kahn- ». Mundrcinigungs-
mittel war im Stande, sich so schnell die Gunst weitester Kreise
zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti-
septisch, conscrvirnnd, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die liessen bisher bekannten Zahninittcl um ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN*Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr.,
Lzemy's TstNNlNgene
ist das beste, ganintirt unschädliche HaarßrbemiUoi
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einuiidigem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glanzende dunkelblonde,
brande oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dainpsluidc abfärbt
a 2 fl. 50.
.SÄ Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten jugcmlsriNclicn Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel crziolt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut n. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Preis a 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 ii. 35 kr. (448) !>.12
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 8. Haiiptnicdcrlage: i„Wallfischgassc 5.
Zusendung per Post mich null me, Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Dienert, St.iilbusitheke Depots in Drogucrien
A|H)thckcn, Pmliimcricn clc.— Man verlange ausdrücklich
Czerny’s i’räparatc II. hub!sieh vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch A
seine liicser.intcii bestellen oder wende sich direel
an obige Adresse.
LXX
«ir rmPf-Vk» *«r «rHanacratlMi frtsir flr trannmoniMa Me besamst«
bbüteUB, ta4 Iflnttnrte«, eltgnt eatseflattetra BcUncnreUctc« F-xtzULUtr:
Allzrutiie Anll-Zritnz
VctiS.brrfrascaia trabe* ifl.tncrttliäljrifl fl. iw
girrn Zt,d»ir 1 HsWW Jtifaig
tMd| K. Samfta-, Bvtrttlf. ft. H.
Htstnrülhiflhe First- wA Irzd-Mnz
^W^MWWWMWWWUWW^m^MWWWDW^MWW^M gwitaD. Btatelf (L *.
H. Hchch«ann4 wanflHekUt, Wikn, t. Do«i»ikmerb«stri 5»'
Ueberall zu haben in I Pfd.- L.Pfd.-Packeten (mit Kortireccpten).
All«; Aiir/.ii! wissen, «lass llaterspeisen zu den besten aller Nalirtingsmillelti
gehöre» und lierrsc.bt darülmr nur eine Meinung:. Alter die Ars und
Onafi/äl dei’ Ifafempeisc, welche man verwendet, wenn der Arzl
solch«! Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder (lenc-
sentleii setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Krage aul-
tauclil, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, .jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats* beordert. (56) HI.
Ei» hübsch möblirtes
Zimmer
ist sofort zu Vergeben.
Auskunft in der Adm.
des Blattes. 1.3(616)
Gesucht wird
ein ordentlicher
Knabe
von 14—16 Jahre aufs
Land. Eintritt sofort. Aus­
kunft in der Admistr. des
Blattes. 1.3(615)
r: =3
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandlung
Bregenz
!ver an LaUsuch», ArL npfen u. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Broschüre darudr-.Lrhallichgra ts
und. sranro durch die
ckstottzeüe, Kr»»Lf«rt «. M.
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
au anständige und rede-
gewandte Personen \oH
einem Bankhausc zu v«;r-
gaben.
Offert«;» sind zu richten
an „Espero“ München,
post!. JßW

