
[ 2023-06-29 10:37:22.389 - 19000731 - Seite 1 ]
Dienstag, 31. Juki 1900.
15. Jahrgang
gt. 4353.
W -wT
(vmmM .Prkftcnzcr JagMatt* Mb .Bsrarlb. ftreic RMdscha»".)
Deutsch-froistnniges Organ für üas «Kgnö Wsrart'berg.
Erscheint, Lon»» und Feiertage «lsgeuomnwn, täglich G Ulfr Abends.— Samstag-Yymmer als wochenqtisgahe.
»b»»tz»lt Jt. L.50
»a x 5.—
» XtottHt*. i .—*-
a kx ««ch^acif brach »et :Kei ijtntMÄiebahsl»«^»
p«chrnder N«chi«P; Plari««»»- a» befti»»tr» Stelle» keil» »icht z»'
gesichert «erde». stcheratgebiihrtn sind in» Uorhineiil»» eatriche».
Aönig Humbert L
ermordet.
Bregenz, 30. Juli.
j .. Die wahnsinnige Blutgier der Anarchisten hat
I!^der ei»Opfer gefordert: König Humbert I.
j A io Monza von Mörderhand gefallen. Der
j Wiener Angela Bressi au- Prato (Toskana) hat
! Uern Abend drei Revolverschüfse auf den König
Ebgtseurrt und ihn damit getödtet.
Diese Botschaft de- Entsetzen- wird tiefe
*^utt in der Welt verbreiten, denn König Hum-
I. war ein Monarch, dessen HerzenSgüte und
^itseligleit, dessen Milde und Bolk-freuudüchkeit
Überall rühmende Anerkennung sauden.
Ein guter König seinem Volke, war er auch
sin treuer Freund und Verbündeter des Dreibünde-.
r*b so berührt sei» plötzlicher Tod nicht nur
'»ptirii selbst, sondern auch Deutschland und Oester-
^>ch nahe, daS den schweren Verlust, der Italien
und sein Königshaus betroffen, mit empfindet.
q, Die über die Blutthat bisher vorliegenden
r,<^ fM sind ziemlich spärlich und enthalten
«och wenig Details.
^sstziell meldet das Correspondenz-Bureau:
~ Monza, 30. Juli. Auf König Humbert, tvklcher
N»tu abends 10 Uhr der Preisvertheilung beim
^Aouturuen beitvohntc, wurden, als er mit dem
Adjutanten de» Wagen bestieg, drei Revolver-
{F} u j| e abgefeuert. Der König, ins Herz getroffen,
oorb „ach wenigen Augenblicken. Der Mörder ist
«2Wrt, heißt Angel» Bressi, ist aus Prato
^<vska„a).
r, Äom, 30. Juli. Saracca berief den Minister-
zusammen und reiste dann unverzüglich nach
v ooza ab. Das Prinzenpaar von Neapel befindet
buf kjner Orientrejse.
Eine Privatdrpesche ay» Genua bezeichnet an­
al- Zeiffinukt de» Attentate- ‘/,9 Uhr Abend,
welche Angabe eher mit de» Schluß de- Turn-
feste- in Uebereinstimmung zu bringen ist. Es
dürste sonach der König noch circa 1 Stunde gelebt
haben und um 10 Uhr verschieden sein.
(Humbert I., König von Italien, geb. 14
März 1844; succ. seinem am 9. Jänner 1878
»erst. Vater König Victor Emauuel II., verm.
12. April 1868 mit Margarethe, Prinzessin von
Savoyen, geb. »0. Nov. 1851.
Kronprinz: Victor Emauuel, geb. 11. Nov.
1869, verm. 34. Oct. 1896 mit Helene, Prinzessin
von Montenegro, geb. 8. Jänner 1873.)
Die schwarzen Staatenbündler.
Wien, 28. Juli.
Die alte« clericalen Kämpen der Siebenziger
Jahre, Pater Greuter, .Jäger und Cardinal
Rauscher würden ihre» Ohren kaum trauen,
wenn sie heute einen von deu clericalen Obermachern
zu hören bekämen. .ConfusionSrath", das wäre noch
der m i l o e st e Titel, de» der geistvolle und echt
österreichische Cardinal Rauscher fjjr jenen sonder­
baren Epigonen Victor Fuchs hätteder Cardinal
Rauscher hätte sich dessen bis in die Erde hinein
geschämt, vielleicht auch mit einem ätzenden Worte
dem hohlen Schwätzer in Alte.u::arkt das Bewußt­
sein seines geistigen Nichts rin wenig vor Augen
gerückt. Rauscher und Professor Jäger waren alles
Andere eher als Halb- oder Bierteltschechen, wie der
in der jungtschechischrn Etappenschulc großgezogene
Dr. v. Fuchs und die Bemerkung desselben in
Altcnmarkt: .Oesterreich sei heute kein reiner Staat
mehr— (Dank der Bemühungen der Römlinge)
— sondern rin S t a a t e n b u n d, der sich durch
freie Bereinign« g der Völker gebildet
habe", wäre mit der Gegenfrage beantwortet wor­
den: Ja, welcher Tscheche hat Ihnen denn gesagt,
daß uach der Schlacht am weißen Berge die Tschechen
ifo liebenswürdig gewesen sind, ihre Bereinigung mit
;brn habsburgischen Erblanden anzubieten? Oder
wissen Sie vom Herrn v. Bilinski, daß der polnische
Reichstag nach der ersten Zutheilung eine-
Stücke- von Galizien an Oesterreich beschlossen hat:
Einverstanden l Rur so fort! Ja uicht einmal die
Salzburger sind diesbezüglich gefragt worden, son­
dern der Wiener Congreß hat einfach entschieden.
Wie wär-, zwenn Sie Herr Doctor, der Sie die
Geschichte so prächtig gelernt haben, jetzt wenigstens
alr Parlament-präsident des StaatenbuudeS da-
Versäumte nachholen und in Tschechien abstimmen
ließen, wie es mit der .freie» Bereinigung" Böhmens
mit Oesterreich bestellt ist?
Den politischen Umguß Oesterreichs zum
Staateubund hat Fuchs den Tschecheublättecn nach­
gebetet, die ja immer das große Wort von der
.großen Schweiz" im Munde führen, wahrscheinlich
aber Zetermordio schreien würden, wenn man in
Böhmen in Spracheufragen die Grundsätze der
Schweiz in der Verwaltung einsühreu würde. Unsere
heutigen Römlinge sind nur deutschsprechende Wen»
zelSstaatsrechtler, so eine Art politischer Fuchs-
Wallachen, die nicht mehr deutsch sein können und
daher nur noch zum Zug für den föderalistischen
Staalsrechtskarren zu brauche» sind. Fuchs und
Divauli huldigen den Kernsätzen. An eine Jsolirung
der Tschechen darf man nicht denken, weil sonst die
herzigen Leutchen nnr bockbeinig und das Parlament
in das sie ohnehin nur mit einer Rechtsverwahrung
eingetreten sind, nicht zur Arbeitsfähigkeit gelangen
lassen würden. Also, weil die Tschechen bockbeinig
werden könnten, muß man sic hätscheln— obe r
wie Fuchs sich ausdrückt, man muß Geduld
ihnen haben und sic nur weich anfassen. Nur j
keine Gewalt! Endlich sei auch noch der§ 14 b a
Feuilleton.
Dh,»e Gewissen.
Roman von R e i n h o l d O r t m a u n.
22)
Nachdruck verböte».
bub x^ nf“ Me Antwort abzuwarten, ging er weiter
8«* Hand, welche er eben zu dem Griff des
Anzuges erhob zitterte merklich.
-Ist der Herr Professor zu sprechen?" fragte
k fl1 Schein zu wahren, das Mädchen, und
Uri' 'hm die mit Bestimmtheit erwartete ver­
öde Antwort zu theil gclvorden war, bat er,
^.»nädigen Fräulein gemeldet zu werden. Der
seines Gesichtes veränderte sich in eigen-
c r- Gleise, als die Diencril« schon »ach
^ lauf einer Minute zurückkehrte, uni ihn in den
bock"siihreu. Aber er zeigte in seinem Benehmen
tzi"/"chts von der triumphierenden Siegesgewißheit
bei,, llanz erfüllte. Beinahe ehrfurchtsvoll ver-
ate xr sich gegru Jngeborg, die ant Fenster
und ihm nicht um einen Schritt entgegenkam.
stand
t .Ich hoffe, das; Sie meinen Briei erhaltn»
haben, sagte er halblaut, .und ich dank- Jhue
von ganzem Herzen, daß Sie so großmüthig
Ritte gewährten Darf ich es für e.» gutes
Ärichen nehmen?"
.Wie kann ich Ihnen darauf antworten, da
ich noch nicht weiß, was Sie mir zu sagen wünschen ?"
klang es gepreßt vom Fenster her zilrück. .Es
war selbstverständlich, daß ich Ihnen eine Unter­
redung nicht verweigerte, an der Ihnen so viel
gelegen scheint?"
j .Ich glaube Ihne», Herr Doktor, das; Sir es
i gut mit mir meinen, und ich werde Ihnen dafür
in jedem Fall zu herzlichstem Dank verpflichtet
bleiben. Aber Sie wünschen doch, eine ganz offene
und aufrichtige Antwort von mir zn erhalten,
nicht wahr?"
.Und Sie sollten wirklich »icht ahnen, Fräulein
Jngeborg, weshalb ich diese Unterredung von Ihnen
erflehte?— Haben Sie denn ganz vergessen, was
ich Ihnen sagte, damals, als wir zum ersten und
zum lrtztrnmalk Gelegenheit hatten, wenige flüchtige
Sekunden lang unter vier Augen mit einander zu
sprechen?"
.Nein, ich habe es nicht vergessen, Herr-
Doktor !"
Nun wohl, so wissen Sic auch, weshalb ich
heute gekommen bin. Ich bi» gekommen, um mir
die Antwort zu holen, die Sie mir damals schuldig
bleiben mußten, um Ihnen zu sagen, daß ich nicht
nur Jhc Netter und Befreier, sonder» auch Ihr
Sklave sein will bis an meinen Tod.- Jngeborg
meine teure, geliebte Jngeborg, weisen Sie die
Hand nicht zurück, die ich Ihnen biete, um Sic
als meine Herrin und Königin durch ein sonniges
glückliches Lebe» zu führen."
Obivohl er bei seinen letzten Worten näher
auf sie zugetreten war, blieben sie doch noch immer
durch die halbe Tiefe des Zimmers voneinander
getrennt, und es klang nicht gerade wie eine Er»
muthiguiig zu noch kühnerem Vorgehen, da Jngeborg
erwiderte:
Mit zusammengekniffenen Lippe» neigte er
stumm den Kopf. ES war ihm, als ob rin eisiger
Windhauch plötzlich all seine himmelhohen Luft­
schlösser ins Wanken brächte.
.Ich will nicht fragen, wodurch Sic die Ueber­
zeugung gewonnen haben, daß meine gegcnlvärtige
Lage eine peinliche und fast unerträgliche ist,"
fuhr Jngeborg fort, .und da ich Sic für meine»
Freund halte, will ich Ihnen vielmehr offen be­
kennen,^ das; Ihre Vermuthung Sic nicht getäuscht
hat. Ja, ich sehne mich von ganzem Herzen fort
aus diesem Hause, in dem binnen kurzem eine
Fremde den Platz meiner nnvergeßlichen Mutter
einnehmen soll. Diese heiße Sehnsucht aber—
es muß ausgesprochen werden, Herr Doktor—
wäre auch der einzige Grund, der mich bestimmen
konnte Ihren Antrag anzunehmen, Noch bin ich
nicht imstande, die Liebe deren Sie mich versichern,
aus gleiche Weise zu erwidern, und ich fürchte fast,
daß Achtung und Dankbarkeit Ihnen als ein un­
zureichender Ersatz erscheine» werden für das, was
Sie in Wirklichkeit von mir erhofften."
Ihre Rede war zuletzt kaum noch verständlich
oewcjen. Sie lvar mit ihrer mühsam erzwungenen
Fassung ersichtlich säst zu Ende. Artois aber hatte


[ 2023-06-29 10:37:22.389 - 19000731 - Seite 2 ]
und das sei rin Glück, brnn wenn das Parlament
die Regicrrtti nicht möglich mache, müsse mit dem
8 14 njjtfrt; tonten! Eiy neffer Gesflle daS, dieser
Herr Fivhs! 'Milde wie ein Galgenbeichtvater gegen
die Tschechen, und gegen deren Bergtwaltigüvg* er
mit writtmsgespreizter Kutte sich acktorisirt; fährt
dieser Mucker mit der Faust des §.14. dem an­
ständigen Theile der Bevölkerung deS Staats an die
Kehle und ist noch unverschämt genug, es als Glück
zu erklären, daß man den Deutschen mit§ 14 Ge­
walt anthun kann, wen» die Tschechen den ReichS-
rath nicht zum Arbeiten gelangen lasten. wollen!
So zeigt sich auch wieder, wie unsere Ultramo».
tauen, je länger sie bei den Hussiten die Hütbuben
abgeben, zu allen Gewaltstreichen zu haben sind
aber nur gegen die Tschechen dürfen jene nicht ge­
richtet sein! Fuchs predigt Geduld den Deutschen!
ES ist rin Glück .ür ihn, diese deutsche Schastge-
duld; denn kein tschechischer Redner dürste seinen
Landsleuten mit ähnlichen Dingen komme» und vor
den Tschechen sagen: Den Deutschen gegenüber darf
man keine Gewalt anwenden! Rur unter unserem
Volke gibt eS Subjekte, die sich nicht schämen, die
gegen das Deutschthum gerichtete, haßerfüllte Ma­
jorität zu verhimmeln: in deren Lager sei doch
Oesterreich gewesen! Ja wohl, das „Neuösterreich-,
daS Lager aller Abenteurer, Schacherer, Strebenhoch.
Aemterhamster, Stellenwucherer undpsäffischer Seelen­
verkäufer! Möge sich diese Majorität nur ihren
Ausgleich vor Augen rücken, mit dem sie den Staat
schändlich an Ungar» verschachert Ijat, um mit dem
Gefühl eines öffentlichen Tangenichts, wie eine
Reichspest i« die Erde zu sinken!
Wenn dieser Dr. Fuchs von der Nothwendigkeit
des Berständigeiis redet, so sagt er allerdings nicht
rundweps herous, wir Deutsche müssen darum den
Tschechen nachgeben, denn dabei würde sich selbst
ei» Pinzgauer Bäuerlein hinter den Ohren kratzen;
aber er sagt umschreibend: N, ein Viertel Millionen
Deutscher stünden 15 Millionen Slaven gegenüber
— auch eine Dummheit, die inan nur Bauern vor­
sagen kann— denn 5 Millionen Ruthenen stehen
nicht zu den Polen, nicht gegen die Deutschen; der
Herr Fuchs hat den Bauern aber nicht gesagt, wer
die BerständlgungSaction des JahreS 1890 durch
Wortbruch und Gewaltthat zu nichte gemacht hat!
Oesterreich ein ,Staatenbuud-! Spirgelberg
ich kenne Dir, möchte man d^ sage»! Das hieße:
Galizien und Bukowina den Schlachzizeu, die Su»
detenläuder den Tschechen und die Alpenländer den
Stockclericalen überliefern! Eine recht nette Ma­
jorität hat man sich oben durch Taaffe mit diesen
Leuten einivirtschaftrn lassen! Es scheint, wir haben
noch z» viel politischen Credit im Auslande, Oester­
reich in einen Staatenbund zerlagen zu lassen, in­
dem sofort die tschechische Landwehr mit tschechischem
Cvmmando auftauche» würde. Anderswo würde rin
Parteimann, der so von den Grundlagen des Staates
spricht, keine Minute mehr Parlamentspräsident
bleiben könne»; denn solche AnSlassnngen streifen
schon an Staatsprcisgebung. Wenn man
aber wirklich in gewissen Kreisen von der Trag-
sosort den rechten freundschaftlich milden und
warmen To» gesunden, den die Situation erheischte.
„Ihre Antwort, teuerste Jngeborg, überrascht
mich weniger, als Sie es vielleicht vermuthete».
Unsere Bekanntschast ist »och so jung, und Sir
haben in dieser letzten Zeit eben unter dem Druck
so eigenthümlicher Verhältnisse gelebt, daß Ihne»
das süße Wunder der Liebe noch kaum in seiner
ganzen Herrlichkeit allfgehen konnte.— Hätte» die
Umstände eS mir gestattet, so würde ich auch
sicherlich vorgezogen haben, noch zu schweigen und
so lang« in stiller Beharrlichkeit um Sie zu werben,
bis das geschehen wäre, was meiner innersteu
Ueberzeugung »ach eines Tages unfehlbar geschehen
wird Aber um Ihrer selbst willen meinte ich
nicht länger zögern zu dürfen, und weil ich eben
die beglückende Gewißheit habe, daß Achtung und
Dankbarkeit hier nichts anderes sind als Vorboten
und Verkünder der Liebe, darum ist mir das, was
Sie jetzt gewähren wollen, Abschlagszahlung genug
auf das künftige köstlichere Geschenk. Auch wenn
dir Welt mich als Ihren Gatten ansieht, werde ich
nur Ihr treuer, uneigennütziger Freund sein, bis
es Ihnen gefällt, mir anS eigenem Herzensantrieb
schönere Rechte einzuräumen. Sind Sie mit dieser
Erklärung zufrieden, Jngeborg? Und werden Sie
mir nun gestatten, diese liebe, angebetene Hand als
die meinige zu betrachten?*
„Ja!- sagte sie tonlos, und Artois gab ihr
den ersten Beweis seines ritterlichen Zartgefühls
damit, daß er sie nicht an sich zog, sondern daß
er sich damit begnügte, ihre Hand an seine Lippen
weite der Strömungen der vereinigten StaatSzer-
setzunaSgefellschaft keine richtige Vorstellung besitzt r
kan« -den Deutschen noch der „Pester Lsoyd" ver­
übeln, wenn unter den Deutschen sich das Gefühl
der „Wurstigkeit- diesem Staate gegenüber überhand
nimmt, in welchem die maßgebenden Kreise gerade
von jenen, dir den Einheitsstaat, seine Größe und
Geschlossenheit wollen und verfechten, nichts wiffeu
mögen. Verdiente denn ein Staat, in dem die ärgste,
widerwärtigste Flibustiergesellschaft sich um seine
Mittel reißt wie Strandräuber um die Stücke eines
gestrandeten Wracks,, daß deutsche warmherzige
Patrioten sich um seinen stlestand erhitzen, wenn
man von odenher selbst diesen Staatenbündlern und
ReichSzerfitzlern die Staatsmacht in Pacht gibt?
Höchste Zeit wäre eS. den Wenzelstaatsrechtlern
und Staatenbündlern die Thatsache beizubringen,
daß die Kaiserin Makia Theresia nicht ohne Be­
dacht hinausgegriffen hat über das Staatengebilde
der pragmatischen Sanction und Kaiser Franz nicht
ohnt Plan die 'Verwaltung dieses Einheitsstaates
wesentlich gefördert hat, damit nun schwarze Füchse
demselben mit ihrer Wühlarbeit dessen 'Grundlagen
untergraben und der Kaiserniantel zu einer tschechischen
Krönungsjacke ditto „Narrenhänbl-, wie Maria
Theresia geschrieben' hat, verfchneidert werde.
UebrigenS denkt Fuchs gar nicht so. wie seine
Partei, die ja immer verlogen war und ist. Fuchs
glaubt nur in diesem Augenblicke, seine Phrase
werde nach oben im Sinne der Zulassung der
früheren Rechten zur Herrschaft eine günstige Wir­
kung ausüben. Wenn der Mann wirklich recht hatte
und wirklich eine solche Rede vom „Staatenbund-
obe» nicht mit allem Abscheu zurückgewiesen wurde,
dann müßte man allerdings an Oesterreich ver­
zweifeln.
politische Wnndjchclu.
Qcftevv«i<$
Wie» 27. Juli. Wie die „Polttischc Cor-
rrspondrnz- vernimmt, sind die von Pola abge­
gangenen Kriegsschiffe „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" zur Verstärkung der österr.-nngarischrn
Streitkräfte in den chinesischen Gewässern bestimmt.
Bon der Entsendung von Landtrnppe» wurde mit
Rücksicht aus die geringe» materiellen Interessen,
welche Oesterreich-Ungarn in China zn vertreten
hat, abgesehen. Der Escadrecommandant wird
aber immerhin in der Lage sein, wenn es die Ver­
hältnisse erheischen, durch die Ausschissuug des
Landn,igsdetachrmentS an den Operationen der
fremden Contingente zu Lande sich zu bcthciligen.
Die Entsendung der genannten Schiffe verfolgt den
Zweck, die Bereitwilligkeit Oesterreich-Ungarns er­
kennen zu geben, mit den übrigen Mächten an
dem gemeinsamen, im Interesse der Humanität und
Civilisation unternommenen Werke ebenfalls mitzu­
wirken. Die Solidarität mit de» anderen Mächten
findet ihren Ausdruck, in der dem Escadrecomman-
danten ertheilten Weisung, in allen auf militärische»
zu führen. Ein Beben ging über ihre Gestalt, als
sie die brennende Berührung fühlte, die so himmel-
tveit verschieden war von jenem Kusse, welchen
Valentin Düringhosfen eine Viertelstunde früher
auf ihre Finger gehaucht hatte, und unfähig sich
noch länger zn beherrschen, bedeckte sic aufschluchzend
ihre Augen mit der freigebliebene» Linken.
„Gehen Sie jetzt, Herr Doktor," sagte sie
nach einer Weile, während deren er in zärtlich er-
muthigrnden Worten auf sie eingesprochen hatte.
„Ich lverde meinem Vater, sobald er zurückgekehrt
ist, alles sagen."
„Wenn mein Rath einiges Gewicht für Sie
hat, liebste Jngeborg, möchte ich Sie bitten, gerade
davon vorläufig noch abzustehen. Es würde kaum
einen günstige» Eindruck auf ihn machen, wenn
der Herr Professor zuerst ans ihrem Munde erführe,
war sich hier zugetragen hat. Ueberlassen Sie
eS mir, ihn davon in Kenntniß zu setzen und bei
ihm um Sie zu werben."
„Aber eS bedrückt mich, dies Geheimnis vor
ihm zu haben. Gerade jetzt möchte ich nichts thun,
das ihm Anlaß geben könnte, mir einen berechtigten
Vorwurf zn machen."
„Ich verstehe Ihre Empfindungen, und ich
ehre sie. Nie würde eS mir in den Sinn kommen.
Ihnen ein langes Verbergen oder Hcimlichthun
zuzumutheu. Doch es handelt sich um einen Auf­
schub von wenig Stunden. An diesem Abend noch
denke ich, falls er sich nicht weigern sollte, mich zu
empfangen, mit Ihrem Herrn Vater zu sprechen."
Actione» bezüglichen Fragen im engsten ßüp* 1'
nehmen mit den anderen Admiralen vorzugehen.
. Me«, *7. Juli, Wie berichtet wird, sa«
eine Audienz'. deS -Freiherrn', te. Gautsch bei*
Kaiser in Ischl statt. Die Tschechenblätter..melde»,
daß Körbet Stellung erschüttert sei und daß
demnächst noch andere Politiker zum Kaiser berufe»
werden.
chkeicheußerg. 28. Juli. Der pensiouirü
General der Cavalkerie Emrrich Prinz Thurn-Tax*
ist hier gestorben.
g>evßtcu.
Me«, 27. Juli. Die Situation in Serbien
wird iu hiesigen, gut informirten Kreisen all
kritisch bezeichnet, da die Unzufriedenheit der Be­
völkerung mit der Verlobung deS Königs tägM
steigt. König Alexander veranlaßte umfasse»!»
Sicherheitsmaßrrgrlii gegen die feindselige Halttttll
der Belgrader Bevölkerung.. Mau nimmt au, daß
Exkönig Milan jetzt bei einer eventuellen Rückkehl
nach Serbien ein leichtes Spiel hätte. Köoiß
Alexander soll erklärt haben, er wolle die Rückkehr
Milans jedenfalls verhindern. Der serbische Thro»'
präsendeut Prinz Peter Karageorgiewitsch ist i»
Cetinje eingetroffen.
Der Burcnkrieg.
Unter dem britischen Heer in Südafrika herrsch
der Typhus. 10—12.000 Mann sollen in eine«*
Monat an Typhus erkrankt sein. Die durchschnitt'
lichc Sterblichkeit beträgt 2 t Prozent der Erkrankten
Namentlich Bloemfontei» und die Umgebung sind
der Herd der Seuche.
Zßatmorak, 27. Juli. Auf dem Märsche oft'
wärts traf General French südöstlich von Balmoral
2000 Buren, welche jedoch bei seinem Herannahe»
flohen. Die Buren sagen, ihr Feldzugsplan sei,
den Kleinkrieg bis zur Präsidentenwahl in Amerika
fortzusetzen, da ihnen eine Intervention verspracht»
sei, wenn die Demokraten siegen.
Kbinc»
Shanghai, 28. Juli. Li Hung-Tschang rinpsieNg
die Nachricht, daß Prinz Tnan bei einem Kampfe
außerhalb der Thore von Peking grtödtet worden
sei. Ferner erklärte derselbe Gewährsmann die
fremden Gesandten befänden sich bereits ans dem
Wege nach Tientsin, wo sie morgen eintreffen
sollen.
Shanghai, 2*. Juli. Die heutigen Tages-
blätter veröffentliche» eine Erklärung eines chinesi­
schen Großbankiers, der Peking am 7. Juli verließ
und am 25. Juli in Shanghai eintraf: Alle Ge­
sandtschaften seien zerstört und alle Europäer ver­
schwunden, ob ermordet, wisse er nicht. Vorstehen­
den Bericht bestätigt rin Brief des chinesischen
Vertreters der russischen Bank in Niutschwang an
den Leiter der russischen Bank in Shanghai.
Dieser meldet: Einer unserer chinesischen Vertreter
traf ans Peking ein und erklärt alle fremden Ge­
sandten seien ermordet. Als die Chinesen durch
„Gut denn! Ich füge mich Ihrem Willen-
Aber es wird dann noch nothwrudiger sei«, daß
Sie sich jetzt entfernen. Er kam» jeden Augenblick
zurückkehren."
Jetzt erhob Doktor Artois keine weiteren Eiv-
weildniige» mehr, und nachdem er ihr »och einmal
mit einem ehrerbietig zärtlichen Won die Hand
geküßt hatte, lvandtc er sich zum Gehen. Auf dein
halben Wege jedoch blieb er stehen, um im Tone
einer ganz beiläufigen Bemerkung hinzuwerfen:
„Selbst wenn daS Mädchen etwas davon verrathen
sollte, wird mein Besuch für den Herrn Professor
kaum etwas Auffälliges haben. Ich bin dan»
eben von Ihnen empfangen worden, wie Sie vorhin
auch Herrn Valentin Düringhoffen empfingen-
Und Sie haben ihn doch gesprochen— nicht wahr?'
„Ja! DaS zufällige Zusammentreffen *$
Herrn Düringhoffen war mir willkommen, weil ich
noch etwas gegen ihn gut zu machen hatte."
„Ah— deshalb also die schwärmerische Be­
geisterung, mit der er unten auf der Stiege voN
Ihnen sprach. Die Tochter des Gerichtsvollzieher»
Leubuscher hätte das nicht hören dürfen."
Sichtlich unangenehm berührt blickte Jngeborg
auf. „Die Tochter eines Gerichtsvollziehers?
Und weshalb nicht? WaS habe ich mit ihr i u
schaffen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:22.389 - 19000731 - Seite 3 ]
Breschen i» dir Grsandtschaft rinbrachen, tödtetrn
die Brlagertrn ihre eigenen Frauen lind-. Kinder.
Sir Robert Hart beging Selbstmord.'
Kongkong, 20. Juli. Der Führer eines
chinesische» TranSportdampferS, der in Kanton
Kohlen einnimmt, erklärt, er fahre unverzüglich
nach Shanghai, um Li-Hung-Tschsng zurückzuholen.
worden sei, dieselbe habe vielmehr die Anklage auf
gesetzwidrige Handlung als unbegründet erkannt
und eS gehe daher wohl nicht an. einfach über die
Köpfe des Turnrathes hinweg einen Aüsschuß zu
wählen.
Den nun aüSgeschlosielteu Mitglieder seien 3
Wege und zwar daS Verlangen einer außerordent
In Kanton seien.'überall Plakate' befestigt," in denen liche« Hauptversammlung oder aber die Einsetzung
die Bevölkerung aufgefordert werden, die Fremden eines Schiedsgerichtes offen gestanden um den
zu tödten und den Stadttheil Schamieu zu plündern^Lurnrath zur Rechenschaft zu ziehe'::, derselbe habe
und niederzubrennen.
Stadt und Land.
Fogeskokender für Dienstag, 31. Juli.
Sonnenaufgang 4 Uhr 34 Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 37 M. Tageslänge 15 St. 3 Min., MoudeS-
aufgaug 0 Uhr 46 Min. früh. Mondesuntergong
9 Uhr 0 Min. abends.
Kath.: Ignaz v. L.
Prot.: Ernestine.
Aregenz. 29. Juli. (D e r T u r n. B e r e i n
Bregenz) hielt gestern Abends in Lauger'S
Restauration bei einer Betheiligung von über 8V
Mitgliedern eine außerordentliche Hauptversammlung
unter dem Vorsitze des Vorstandes Äugu“
Wagner ab.
Der Vorsitzende eröffnete um 8'/, Uhr die
Versammlung und gab nach Bekanntgabe des
Zweckes derselben feiner Freude Ausdruck, daß tro
der herrschenden Hitze, die Mitglieder sich so zahl
reich eingefnnden haben.
Der Turnrath erachte r» als seine Pflicht, auch
Aufklärung in der Streitsache zwischen dem Vorarl
berger Turugau und dem Bregenzer Turnverein zu
verschaffen und ertheilte zur Erledigung dieser Aus
gäbe dem Schriftwart K l o ck e r das Wort. Der
selbe bedauerte eingangs seiner Rede, daß der
Turnrath durch dir letzten Vorkommnisse sich ver
pflichtet suhlen müsse, die unerquickliche» Verhält
njffe zwischen dein Elan und dem Vereine von
Renrm wieder auszuwerfen und fuhr dann mit der
Erklärung weiter. Dieselbe enthielt die Vorgänge
der Jahre >892, 93 und 94, wie auch die Einig
ungsvcrsuche im Jahre 1898 und hob ganz br
sonders das sonderbare Verhalten des Gauvcrtreters
Feierte bei der am l. Mai 1898 im Feldkirch
stattgesnndenrn Gaurathsitzung hervor. Redner wies
dann aus den Besuch des letztjährigen Gründungs
festes seitens der Vorarlberger Turnverein- hm und
betonte unter dem Brisalle der Versammlung, daß
der Turnverein Bregenz Friede wünsche, derselbe
müsse aber rin ehrlicher sein, dann werde der Ver
sin thatkräftig mithelfen das deutsche Turnwesen
>n unserem Ländchen z>l heben und zu festigen.
Vorstand Wagner erstattete Bericht über
die lrtz»rn Vorkommnisse im Vereine, klärte die
Versammlung aus Grund der Verhandlungsschristen
in objectiver Weise aus, begründete das satz„„gs,
gemäße Vorgehen des Turnrathes, ferner den Aus­
schluß uo» 30 Mitgliedern und eröffnete z» diesem
Gegenstände die Wechsrlrede. Turner S p e r g e r
Machte dem Zenglvart den Bonvurf er sei seinem
Versprechen zu den Juugturnern zu halten, nicht
Nachgekommen »nd er glaube, daß, wenn sein Ver
galten ein anderes gewesen wäre, ein derartiger
streit im Verein nie ansgebrochen wäre, worauf
Zkugwart antlvortete. Dies war der einzige vor-
gebrachü Vorwurf trotzdem Vorstauv und verschie
dene weitere Redner an die Versammlung das
Ersuchen richteten, sich nun voll und ganz auszu-
sprecheu.
Ing. M i ch a l e k betonte unter allgemeinem
Beifall, er habe aiis der Berichterstattung des Turn­
rathes die Ueberzeugung gewonnen, daß derselbe
genau nach den Satzungen vorgegangen sei und in
leder Hinsicht im Interesse des Vereines gehandelt
Habe, er sei in der Annahme gekommen, daß in der
heutigen Versammlung Vorwürfe gegen den Turn
rath vorgebracht und begründet »verden, es sei dies
aber trotz Aufforderung nicht geschehen und beau-
ftage deshalb, die heutige Versammlung möge dem
Turnrathe durch Erheben von den Sitzen Anerkenn­
ung für sein Verhalte» und daS volle Vertrauen
aussprechen. Mit Ausnahme von 2 Mitgliedern
erhoben sich sämmtliche Anwesende. Turner M a n-
8 0 f b stellt den Antrag auf Bildung eines Aus­
schußes, der die Berhältniffe mit den ausgeschlossenen
Mitgliedern regele. Gegen diesen Antrag sprachen
Säckelwart Präg. L u g e r. «locker und
und hoben hervor, daß in der heutigen
^rsammlung dem Turnrathe kein einziges Ber­
ichulden vorgeworfen, geschweige denn bewiesen
die Turner auf diese Wege auch aufmerksam gemacht
und hätte eS gerne gesehen, seine» Standpunkt bei
einer solche» Gelegenheit vertreten zu können.
K l o ck e r wies auch auf dir'in. dfr Landes,
zeitung von Mehreren. Turnern unterschriebene Auf-
forderungj eine Versammlung abzuhalten hin und
wundert sich, daß dieselben, die gebptene Gelegenheit
nicht -benützt haben, ihren Standpunkt gegenüber
dem Turnrathe zu vertreten.
Der Antrag Mangold' wurde' mit allen
gegen 2 Stimmen abgelehnt Es ist noch zu be­
merken, daß der Turnrath betonte, er habe keine
Veranlassung den ausgeschlossenen Mitgliedern,
sofern es sich nicht um die Rädelsführer handle,
den Wiedereintritt zu verwehren.
Borstandstcllvcrtreter E y t h begründete fol
gende» Antrag:
„Die Heutige außerordentliche Hauptversamm-
liiiig des Turnvereins Bregenz spricht ihr tiefstes
Bedauern über die den Verein betreffenden Vor-
komniniffe bei dem am 15. Juli staltgefundeiieii
Ganturnsest in Hard an«. Ganz besonders aber
verurtheilt sie das parteiische Verhalte» des Gau-
turnrathes und erklärt dessen Vorgehen in zwei­
facher Hinsihrt für ungesetzlich. Vom turnerischen
Standpunkte aus, weil nicht von einem Vereine
angemeldete Turner zum Wetturnrn zugelassen
ivurden, vom gesetzlichen Standpunkte, weil rin
thatsächlich gar nicht existierender Verein unter
einem rvillkürlich gewählten Namen als zurecht
bestehend anerkannt wurde."
Dieser Antrag lvurde einstimmig angenomiuen.
Mit dem Danke an die erschienenen Mitglieder
schloß der Vorstand nm I lUhr die Versammlung,
Mag der Bregenzer Turnverein auch eine
augenblickliche Schwächung erlitten haben, dirs wird
ihn nicht abhalten, seinen Pflichten nachzukommen;
die Zeiten sind nicht danach angethan, denselben
erlahmen zu lassen, noch weniger ist dirs zu be­
sorgen, je mehr er sich nährt aus der Quelle des
nnrrschütterlichrn Glaubens an unser deutsches
Volksthui».
Die ehrenvollen Ueberlieferungen legen den
Mitgliedern ernste, zwingende Pflichten auf u. so wiid
renn auch der Verein tapfer und treu vorwärts
chreiten, ehrhast und wehrhaft zum Schutz und
Trutz für deutsche Ehre und für deutsches Recht.
Gut Heil!
Arcgtnz Die Hitze soll, nach der Meinung
eines Gelehrten am Pariser Observatorium, noch
wochenlang andauern, wenn sie auch hin und wieder
etwa durch Wind und Niederschlüge unterbrochen
werden sollte. Maßgebend für ihn sind zwei Dinge,
nämlich die Sonnenflrcke» auf der Sonnenscheibe,
welche ihrr größte Ausdehnung noch zwei Monate
gegen unsere Erde zuwenden und der Umstand,
daß man je nach l 1 Jahren rrsahrnngsgemäß
große Hitze und Trockenheit habe. Beides trifft in
»irsem Jahre zu. Ein schwedischer Astronom ist
Iler gleichen Meinung.
Aregenz, 30. Juli. Der gestrige Sonntag
gestaltete sich recht lebhaft, in hellen Schaaren
amen die Ausflügler von alle» Seiten an­
gerückt.
Ztregeilj 30. Juli. Doppel-Eon ccrt
in den städtischen Seeaulagrn heute Abend 8 Uhr,
Salon-Capelle Crllarius und Oesterr.-alpines Ge-
augS-Quintktt Schull.
Programm.
1. Königsgrätzrr Ausstellungs-Marsch v. Joh.
Pehel. 2. Ouvertüre z. Op. Die Zaubrrflöte v.
, A. Mozart. 3. Jägerslust, Lied ohne Wort
Mendelssohn. 4. Quintett Schull: Ein Morgen
in Tirol v. Abt. 5. Quintett Schull: Die Mühle
im Schwarzwald, Idylle v. Eileuburg. a) Am
Bache, b) Die Mühle. 6. Quintett Schull: Der
Villacher Postillon v. Koschat. 7. Neu Wien,
Walzer v. I. Strauß.
Pause.
8. Einleitung und Brautchor aus der Oper
„Lohengrin" v. R. Wagner. 9. Fantasie aus der
Operette .Der Zigeunerbaron" v. Joh. Strauß.
10. Quintett Schull: Herzens Echo v. Rose». 11.
Quintett .Schull: Die Heimat v. 'Kramer., 12.
Quintett Schull.: S'Kübelli rjnut v. Braun.' 13.
Kurz und erbaulich, Potpourri v. A. Schreiner.,
Bei ungünstiger Witterung ist dar Concert im
Drechselsaal.
Äregeuz, 40. Juli. (Concert Schull.)
Dieses vorzügliche Quintett, daS hier- während der
letzten Tage wiederholt uqter stürmischem Beifall
concertierte, wird morgen Donnerstag im Hotel Post
auftreten? (Siehe Inserat.)
Bregenz, 30. Juli. (Gewitter.) Gestern
Abend 7i® Ühr stellte sich endlich der längst er­
wünschte Regen ein. Ein ziemlich starkes Gewitter
mit heftigem Sturm, der an de» Bäumen vielfach
Schaden anrichtete, girng nieder. Heute Morgen«
ist wieder der schönste Tag. Abkühlung hat das
Wetter nicht gebracht. Es herrscht die gleiche
drückende Schwüle wie die Tage vorher.
Konstanz. Ein erschütterndes Unglück ereignete
sich Sani-tag Mittag in der Seebadanstalt Kreuz-
lingrn Dar' 38jährige Fräul. Anna Rohuer,
welche in .Traube" zu Krruzlingrn einen Spezerei­
laden führte, und daS elfjährige Töchterlein Hulda
des Herrn Wirths U. Meier zur .Traube" ertran­
ken beim Baden auf noch unaufgeklärte Weise.
Frl. Rohner war mit dem Mädchen nach 1 l Uhr
von zu Hause nach der Badanstalt gegangen. Als
beide zum Mittagessen nicht heimkehrten, wurde in-
der Badanstalt' nachgefragt, wo sich aber nur die
Kleider vorfanden. Die Leichen sind noch nicht ge»
funden. Lebhafte Theilnahme wendet sich den schwer­
geprüften Angehörigen zu.
Schweiz.. In einem Vortrage -in der natur­
wissenschaftlichen Gesellschaft in St. Gallen hat
Hr. Billwiller von der Zürcher Sternwarte mitge­
theilt, daß auf dem Säntis Versuche mit dem
drahtlosen Telegraphen gemacht werden sollen. Die
Drahtlritung auf der Säntisstation hat bekanntlich
viel von den Blitzschlägen zu leiden.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Landes M u f e n »i, i n d e r Nähe
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem
alte» Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vorartbcrg-
ifcher Uünstler. Uunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von 9—i'2 Uhr von», und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge­
schlossen.)
Pfarrkirche mit dem alte» Üirchthurm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trinkend«!, Traject-
anstalt re.
Stadt. See an lagen mit Gondel Hasen. Marlin».
t h »r ni mit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt.
Vom leicht bestcigbarcn Thurme au» prachtvolle Aussicht
in weitem Umkreise. Üricntierungstafel.
DerGcbhardSberg und Pfänder, herrliche Au»,
sichtspnnktc mit Restanratio».
Parkanlage Thalbach. O e l r a i n, Aussichtspunkt.
Berg Is r l mit Schiesistätte.
Etablistemrnt D re ch f e l Svmincrtheater und Variete
P r o m ena dee o» eerte in den Sreaulagen jeden
Dienstag und Donnerstag X Uhr Abend (bei iingnn stigrr
Witterung Saaleoncert laut BrkainUgabri.
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
Karl M e r s ch i n s k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Ich
erlaube nur die geehrten Damen auf mein
Spccialgeschäft für
schwarze Rleiderftoffe
aufmerksam zu machen. ©djfegCl
am Lentbühl, Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Dienstag, 3 l. Juli.
Turner-Ablh. von 8— 10 Uhr abends.
Zürcher Zöitteruugspragnose
für den 31. Juli
Windrichtung westlich
Bewölkung wechs. Uf raubn lief)
Niederschläge zeitweise
Temperatur kühler
Einheitliche Staats­
schuld in Noten
Einheitliche Staats­
schuld in Sllber
Oesterr. «aldrrute
Orstr. Kroaeareute 4*/,
Miener Börienkericht
vom 30. Juli.
Credit-Actien
97.60
97 20
115 80
97.40
London vuU
100 Mark
20-Markstücke
20-Frankstücke
«64.75
242.80
118.52
23 72
19.33
SchweizerBankuoten 96.—


[ 2023-06-29 10:37:22.389 - 19000731 - Seite 4 ]
@(MUIQf^ (kstholifth),'
tüchtiger Deeoratevr
für «ein Pstlnfäf». Mode- nnfc
J wwi
per SiPkemdA ZspiHk. Arfl. Vfftkte Ü(st
toiffI* lÄJtt W"'W'
WnpMtln lä MBit, rrortrH.
' «atteMjtt'Vfc*:
r r (701) OeU«*ft, (Cteümait)
»*»»»«■»*>»■»* iW-
TWW»- TWWrMW
i«oo.
Eckte Brünier Stoffe
iMiin WH*. S.l'Ö\ £• L7S.».7».'««» j»Itr
l ■.«jw.h*
l
L 10— Pa» tzochfelusttr
echter
W
v-— r-v-, -,-r'<-
1#M|, rsckpleNs» Herrn,-
«njü« (äei, esse »rt
fil»t) irBttt», lastet ««
«»«pupon ui schwarz« Salon.«»»«,? 10.-, sowie Urberzikhrr-
fcoffr, xcmriHnüoboi, feinste »ammg-rnr it. u. »rrsendet ,n Fabrik»,
'preisn, die als «eil undsolid bestbetanntr r»chfabrik».Rted«l-^
, 040 SiegeMmhof in BrOnn.
«^fter gratis m. fraars. «ustrrgetrrue Llefenia, wird garaatirt.
Die Vortheile der Prwattuudschast, Stosse direkt bei »di,er Firma
am Fadrittarte zu bestellen, sind bedeutend.
Pariser Hörner],
feinstes Caffr- und Theegebäck,
fff* jeden. Sonn- u. Feiertags "VL
au haben bei
RsMLM Fessle*,
Srod« und S'oiab&okorei,
Bregenz, Obergasse. (? 03)
0*1 ST TUR 1 FUSSBODEN:
Nied>>luge in Bregenz: Gebhard Ginthvr.
„ H o h e» e ui S: Ludlv. Schmidt.
B l u d e u z: F. I. Gaßuer.
„ Dornbirn: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. Hänsle. >5.20 (208)
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Brri;«iz, Brandgame 04,
empfiehlt Irin großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Lorten und Holzeement z« den nied­
rigste» KabrilSpreisen. 20.52 (254
“1
an
Allbrwährtcs bifitft. cvsinct Mittel (ISin
iribiiiig) zur Slütfunfl und iträfli},,iii;i der
-rljiini u Muskeln des menschliche» Körper-:-.
Kwizda’s Fluid
.-3irarRe?K^ra« sl c(?ouviflenftüi6).
«on Touristen. Radsahrer« und Rcilern mit Er»
>-!>, ongrwkiidkt zur Ctnrknn., und Wiederkrüstignng
nach «lös,ercu Toure».
Preis 1, Flasche K 2. Flasche K 120.
Oilil Z» de siehe» in alle» Apotheken.
X'anptdepot /rreisapolheke Kor„vönrg
- bei Wien.
In der ReichSstraße Nr. 561
ist ab 1. August rin
Zimmer
zu vrrmiethen. Auskunft in der
Admft. d. Watte».
1.8 (698)
IJdargahitfan
werde» geschHt von
WÄR«» «■< Tef|el4«r
Kqptehev
von 1600 ihr. «nkwitrtF,
als Peosonäteredtt. An­
fragen unter „Senlnit »nd
diOenot an die Annoncen«
Lwpedition M. Duke» Rachf.
Wien I. Wollzeile 6, zur
Weiterbeförderung. (639)
^RtrraO^kdl^^NliaH^I«^»
mmrttl 3 >meit als 1MMV>
^ ftamUtcm ta •citnafel^
'Gänsefedern,
__________
«chwaaeasrOeru,
• 40 Mam>«asMl a. «He nkn
«orten vkltftdern. Rntdt ant
Mt« »eisiaaaa »araM.I Rtria*
BcitfAnn p. wn (Sr o.ao; »,U>;
1 Jti md »dm« HatbOauara
l,ao;i,sa. Malartmrar haltwrt»»:
mdBMo. SUhtttacikcIMafu *-
Gchwaarakrwra a;a.to;i;»; de».
slelchen»aaa«uL,7»rr;Srto. acht
^lurtlkche Mtättarmt* »,»; a.
«larOaaata 3dW k>
*-• Stagn.l
Mail
Ned-Luaatu« iodfrrt g ifsStn.
SarStfaatau aas «asm Ratte«
-' Pacher L Co.
ln Herford Sc. S» In (BcRftlcs.
M* »rate« «.
[itn, auch Ster
taust and portokrält
«arpwel. »rriO»
BHtaUft.~
«p IWümm «wSnlcht
. «au
kngote Br
»r
Hefql Pest
Dienstags, AH. Jan, Abend« 8 V* Uhr
uoneert
8 «l^rr. tztzchM Quintett ScbulL
4 Damen. I Herr.
40 kr.
Volk 8 thämlicher und Konstgesang.
Brünner Schinken
ebe«so G«t chls Prager 76 a«iv 80 Kreazer
per Silo liefert ab Brün» per Nachnahme
8* (684) 1 5
General vertreter, «ie n, Währiuger Gürtel SV.
I Lnonnar Nukran^
in Drämien-AbicklüHrn r,i
NN 2000 Kr. rasch
und leicht erreichbar
in Prämien Abschlüssen zu je 140 1fr
Leichtfasiliche Prospekte gratis (Sperialabtheilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Jouraal“,
Budapest
WttJf" Auf Grund unserer genauen Kenntnis, de» curop. Finanz.
getriebeS und unserer reichen 4o jähri„en Erfahninq ertheilen wir
uneigennüdigen vath bei EssectentranSactionrn, sowie Beihilfe zur
Sauiruag verlustbringender EngagenientS.
fia anz. Slathgeber. Jntereflenvertretung des Privatrapltals.
IS&r Achtung!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
(München) empfiehlt ä 35 fit.
und 90 fir
«.Seilers,
Kaufmann in Bregenz
4.12 (64)
Hötel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Besteuipsohleues bürgerliches
Haus II. Ranges nächst Haupt-
bahnhof. Modern möblierte
Zimmer von Frs. 2.— an.
Diner ä Frs. I- 2.
Tablft il’linti' FrS. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich.
Hotel BODAN.
Feinstes
Kuqchenöl
für Stick, Schiffli-, Ein-
fstbet und Mhiliafchillell
liefert in auerkallnt vor-
züstlicker Qllalität die
Knochenoeifabrik
H. bleebius L Fils,
Basel.
Zu habeil bei:
Anton Kinz
Rähmafchinenhandlnng
Bregenz.
Höchste Goldene
Anszeichnnng Medaille
Cannstatt. sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. I Ko. Karbid'nur 17 kr. kostet, garcmtirt für
300 Liter i'oä und ein Brenner 10 Liter
1 in der Stunde braucht.
\ H. Ist das Licht sonnenweis;, während Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
Hi. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weist ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.
Heiz u. Koch Apparate, Löthkolben mit Aeetyten
eventuell stanze Löth und Heiz-Anlasten richten
wir für billistste Preise ein.
! Bertreter überall stesucht.
Jirotka& Roth,
Wregenz, Kirchgaffe.
o o, o i C O 0,0 o
)
I
!.
•7. (!«:!)

