
[ 2023-06-29 10:37:48.262 - 19000429 - Seite 1 ]
15. Jahrgang
Nr. 4278. Sonntcrg, 29. Jlprts 1900.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. ^rcie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgun für bao Lund Hlorurtverg.
Erscheint, Sonn* und Feiertage ausgenommen, täglich *> Uljr Abends.— Samstag* ITummei als tvochenailsgabk.
Bezugspreis
viertel jährli ch: in Bregenz abgeholt St. 3.50
zugestellt St. 4— mit Postverfenduiig 1k. S.—
Wochenaulgabr »nt ^„ftellung in Bregenz St. I.— per Post St. 1.—
Anzeigen
werden billigst nach Xarif berechnet; lu-i Äieveiyoliingen
entsprechender Bachlah; Placiecnng a» bestiininlrn Gleiten ka in nicht zu-
gejicherl werde» .inieralgcbnhrrn sind >»> Bornlnri» »n entrrch en.
s Der Appell an Europa.
Wien, 26. April.
Fünf Wochen sitzt der Prager Landtag bereits
und was hat er wohl geleistet? Nichts,
gar nichts als leeres Getratsche über das windige
EtaatSrecht; über Gleichberechtigung, Gleichwertigkeit
-- neueste»«» kommt auch «och das Schlagwort
»Gleichmäßigkeit"' zu den übrigen. Wenn dcrStaats-
rechtsgrauschimmel nicht mehr ziehen wollte, wurde
die SprachenvcrordnungSniährc dazu gespannt und
umgekehrt. Die Tschechen suhlen auch da« Bedürfnis,
für ihre Flausen ganz Europa als Schiedsrichter
anzurufen; Herr Björnstierne Björuso» genügt ihnen
uicht und deshalb machte man die großartige Ent­
deckung, daß Prag zlvifcheii Paris ui«d Petersburg
lügt; eine Wahrheit, welche das Genie des Secretärs
der Prager Handelskammer in glänzendes Licht setzt.
Nur ist es unter gewöhnliche» Umstünden mit dem Weg
von Pari« nach Petersburg etwa so bestellt, ,vie nach
den, selige» Nestroy, von Wien nach Amerika, nämlich:
bis Stockerau thut sichs, aber nachher zieht sich der
Weg in die Länge. Die Tschechen würden noch viel
ärger schreie» müssen, als sie es ohnehin thun, ohne
sicher zu sein, .daß der Herr Onkel in Petersburg
davon Notiz nimmt.
UrbrigrnS düiste sich auch da» Gesicht de»
vkrri, Miuisterpräsideilteii eiiiigerniasse» nach den
«tzten Redelristuugrn der Tschechen und ihrer feu-
m>ün Fnmpatheu in die Länge gezogen haben. Der
Hkrr P a c a k bemüht sich, mit seinem Antrag, der
^aat müsse in Böhmen so amtieirn lassen, wie es
wm Prager Landtag beliebe, der Centralgewalt in«
^sicht zu schlagen. Herr Forscht betheuert
darauf, d,e Tschechen würden so viel Kraft rnt-
Mickeln, um es mit dem g a u z e» Staate
? u f z„ i,< h m c H uud ruft nach Bundesgenossen
' n Paris „ad Petersburg. Mithin ist eigentlich Prag
drr „umdilic.un tccrrm;" d. h. der N a b e l der
Erde, um den sich jedensall« die europäische Po­
litik drehen müsse. Zuletzt koinmt noch der KalkS-
burger Graf Bouquoy mit dem Betbrudergesicht niit
zierlicher Grberde uud Sprechergewicht und sagt, die
Burgherren wollen die Bersöhnuiig iin Prager
Landtage und unterstützen die Herren Pacak
und Forscht, obivohl sie die Competruzfrage uner-
örtert lassen wollen! Allerdings— meint der Herr
Gras— hätten die Badenischen Sprachenverord-
liungen den Tschechen lveitig genützt, den Deutschen
wenig geschadet; d a r u m sei deren Aushebung eine
Unthat gewesen und rS müsse, um ja kein Schwanken
bei der Regierung oder m der Beamteuschast auf­
kommen zu lasse», eine— dritte Verordnung
herausgegeben werden!
Mai. darf füglich die Deutschen Böhmens zu
einem solche» Gegner beglückwünschen; der Herr
Graf hat das Zeug zu einem böhmischen „General
Warreu." Gescheidter könnten r« die Feudalen wirk*
lich nicht anstellen, den höchsten Kreise» den Beweis.
beizubringen, wer denn eigentlich die ewigen Wasser;
trüber stad, wenn die Regierungen sich alle »t)c;
geben, die Gewässer zu klären: Aus den Feudal-
schlösse,» sitze» sie diese Brunnenvergijter mit den
glaltrasi, len Laienbrudergcsichteni. Im Jahre 181)0
habe» sie die AuSgleichSacäon durch ihren Wort-
vruch zilttichle gemacht und jetzt sind dieselbe» Bohr-
würmer wieder an der Arbeit, den Baden zu jeder
Verständigung zu unterwühlen und die Extremen zu
ui terstützrn ES handelt sich nun, und das ist wider
Erwarten vom Herin Grasen sehr grscheidt gesagt,
um den Bestand oder Nichtbestand Oesterreichs. Da
ist eS wohl deutlich genug, was der Feudaladel will,
der sich jetzt auf die Seite des Herrn Foischt stellt,
der die Massen aufwühlen will zu einem Kampfe
aus Leben und ^.od gegen deu Staat Orste» reich.
Ist das noch nicht klar genug?
Was soll nun bei diesen Declamativnen im
Prager Landtage herauskommen? Für das Land
gewiß nichts Heilsames uud für deu Staat gleich­
falls nichts. Bekanntlich sind die Tschechen die
schlechtesten Wirte bei sich zu Hause in Stadt und
Land; sie könnten auch im Reiche nichts anderes
anrichten, als es zu Schanden wirtschaften oder in
— ihren Sack hineiuwirtschaften. Aus dem Kampfe
gegen die reinliche Abgrenzung spricht nichts als die
Eitelkeit, Herrschgier und Beutesucht; denn da müßien
ja die EroberungSzüge in deutsche« Gebiet aufhöre»,
das wäre ja das Ende des Staatsrechtsschwindels
und dem unter Badeni und Kaizl planmäßig be­
triebene» Bertschecheu aller Aemter in deutschen
Gaue» würde dadurch ein Riegel vorgeschoben.
Darum legt der Feudaladcl geschwinde ein Scheit
nach, wenn er merkt, daß die BerstäudigungSaction
schon so weit gediehen ist, daß die Lohe des Sprachen-
rnminels in sich zusammenzusinken droht und sich Asche
darüber legen könnte. D a S ist dir „FrirdenSthätig-
keit des privilegirtcn Standes derer, di;.. dem
Throne zunächst stehen!“
In der Weltpolitik macht sich gegeuwärtig ein
jogcnauuter i m p e r i a l i st i s ch e r Z u g geltend;
d. h ein Bestreben nach Zusammenfassung aller
Kräfte nach außen. In dem Gcthue der Tschechen
und Feudalen, die zwar, wie Bouquoy selber, kein
Wort tschechisch verstehen, aber der einheitlichen Ber-
mittlungssprachc widerstrebe» uud gar nicht-
reden könnten, wen» sie nicht deutsch rede»
dürsten, liegen doch die Keime der Zersetzung des
Reichs in Mittelstaatrn; daher steht die innere
tschechische Amtssprache im Widerspruch niit dem
StaatSgedanken. Gäbe rS bei uns ein Ministerium,
das über deu Zaun technischer Flausen ganz hinweg
und mir gerade aus auf den österreichischen Staats-
qrdanke.i schauen wollte, so Ivürde dieses den feu­
dalen StaatSzerfetzeru gegenüber an höchster Stelle
die ganze Gefahr zur Anschauung bringen, die mie
drin geringsten Nachgeben gegen die absichtliche»
Friedensstörer verbunden ist. An entscheidender Steak
Aeuilleton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Seyffert.
! Büchdccia uci holrii.
„Ich hoffe, daß ich es eben so wenig mit einer
JT“ Geisteskranken als mit einer Schwindlerin zv
jW» habe," bei»eilte er eisig. „Mein Sohn ist
Üki und ledig, und nur aus meiner Hand hat er
^ einstige Gattin entgegen zu nehmen."
Elsa besaß rin viel zu edles, goldiges Herz,
daß dir Sprache des Grafen sie verletzt halle,
sie doch von vornherein aus einen harten
^"vipf gefaßt geivesen.
»Sie gestatten Herr Gras. daß ich Platz
eutgegiietc sie leise, und dann, als er sich
^Wminrnb verneigt, fuhr sie wie erklärend foit:
3 »Sie habe» bei Ihren Berechnungen für die
ou'itiift Ihres Sohnes riueii uiächtigen Faktor
?? IS dem Spiel gelassen, Herr Gras— die Liebe
allein mich und meinen Gatten zusammeu-
«kführt hat."
»Ah— Sie sind Schauspielerin, uild Gras
«Wald Northvs hat jedrnsalls eine Liasoii mit
^hnrn gehabt und Sie dann treulos vcrlaffcn-
"durste dieser Umschweife nicht, ich bin gern
bereit. Ihnen eine eutspiechende Entschädigung ein­
zuhändigen."
Reben dem Gleichmuth, mit welchem der Gras
sprach, lag so viel vernichtende Ironie, so uns-
reizende Beiachtnug sür die vor ihm Sitzende aus­
gedrückt, daß sich unwillkürlich eine Blutwelle jäh
in das todtbleiche Gesicht drr tnngen Frau ergoß.
„Sie haben kein Recht, mich zu beleidigen,
mein Herr Gras, ich bin ei» schiitzloirS Weib und
fordere, daß Sic mich als solches rrspecliren!"
„Dann dürfen Sie mir keine Komödie vor­
spielen," entgegnrte er hochmüthig.
Elsa holte tief und beklommen Athem— die
Ausgabe, welche sie sich gestellt, ivar doch schiverer,
als sie geglaubt— sie bedurfte all ihrer Kraft,
ui» nicht zusammen zn sinke» vor Schau und
Enti uftung.
„So wahr mir Gott im Himmel helfe, ich
spreche uicht rin einziges Wort, das ich nicht durch
Thatsachen beweisen könnte," fuhr sie langsam mit
mühsam beherrschter Stimme fort, „und ich bitte
Sie, Herr Gras, mich einige Minuten voiurtheilslos
anzuhören.
Und nun erzählte sie mit all der ihr eigenen
lebhafte» klare» DarstelluugSgube, welche innige
schöne Liebe sie und Ewald zujamuieiigesührt, und
wie Ewald so fest auf den Edelmuth seines Vater«
gebaut, wie er «ich die Zuknuft in den lichteste»
Farben ausgemalt.
Der Giaf unterbrach sie mit keinem Woite,
aber seine, anfangs so gesundes Leben verrathende
Gesichtsfarbe war geradezu aschfarben geworden;
trotzdem klammerte er sich noch an eine letzte
Hoffnung, das Alle« könne schlau erjnudene Lüge
sein, wie an einen Strohhaliii fest.
„Dies Alles klingt sehr glaubwürdig meine
Beste." gab er langsam zurück, doch können Sie
wohl keinerlei Beweise brii'grn, für das was Sie
mir so anschaiilich erzählt."
„Ich war Gottlob in dieser Hinsicht vorsichtig,"
beuierkte die junge Frau mit ernster Wurde. „Ich
bitte Sie. Herr Graf, Einsicht ui diese Dokumente
zu nehmen, sie bestätigen meine Worte."
Widerftrebend nahm der Gias die Papiere
entgegen. Als er jedoch einen flüchtigen Blick darauf
geworfen, sank er laut ansstöhneiid in sich zu­
sammen— für Augenblicke verlor selbst dieser
Mann, der Zeit seiner an die größte Beherrschung
gewöhnt war, sein Gleichgewicht.
Dann aber brach mit snrchtbarer Getvalt der
Stnrm los, vor welchem sich sogar Ewald ge-
fürchtet hätte.
Gras Feodor hatte sich erhoben und stand nun
in seiner ganzen, reckenhaften Größe vordem zittern-
de», jungen Weibe.
„Wenn Graf Ewald Northof sich so weit ver­
gessen konnte, um einer Laune Ivegeu seine ganze
Familie zu beschimpfen, so existirt eben dlesri:
Mensch nicht mehr sür mich!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:48.262 - 19000429 - Seite 2 ]
müßte diesen StaatSmaulwürsen ein kräftiges „Bis
hieher und nicht weiter", entgegengerufen werden.
Starke Hände müßten die Zügel ergreifen,
keine solchen, die da herumtrödeln oder Trödler-
politik treibe», keine Politik, wie man sie in Wien
erlebt hat: eine Politik der halben Worte.
ES ist soviel politisches Unkraut in Oesterreich
ins Feld gestreut worden, daß die abscheulichsten
Giftgewächse den öffentlichen Geist verpesten, weil
mau sieht, eS fehlt am guten Willen,
dem Recht und dem politischen Anstande zur Geltung
zu verhelfen. Da müßte ein e i s e r u e r Wu rz el»
r e u t e r in tirfeinschneideuder Furche das Zeug
herausreißen, damit endlich wieder daS Rährbrot
wirtschaftlicher Arbeit auS dem gereinigten Erdreiche
ersprießen kann. Derlei aber macht sich nicht von
selber, oder durch lauwarmes Waffer salbungsvollen
Zuredens oder HiuundherverhandelaS, in welchem
die Tschechen nur einen Beweis erblicken, daß man
sich oben an sie gar nicht heranwagt. Diese Legende
muß allerdings zerstört werden, ehe die richtige Ab­
schätzung politischer Kraft platzgreifen kaun.
Wenn aber die Tschechen von Europa, von der
lisnlturwelt ein Urtheil erwarten: uw so schlimmer
für sie. Denn diese hat für Rückständigkeiten aus
dem 17. Jahrhundert absolut kein Verständnis.
WoLilifPe Wundschcru.
HeplerreicH-Zlngarn.
Mien, 2b. April. 1). G. Je mehr über die
deutsch-tschechische Angelegenheit debattirt wird, desto
weniger Positives— von Neuem ist überhaupt
nicht die Rede— wird zutage gefördert. Es war
deshalb zum Mindesten wohlgethan, daß die Re-
gierung der sterilen Redewuch der Provuizvertre-
tungen eine Frist gesetzt hat, die am 5. n. M. ab­
läuft. Die Berstimmung über den Anlauf zur
Energie, den Herr von Korber damit genommen
hat, kam gestern in der Rede des Feudalgrafen
Karl Buquoy zum Ausdrucke, der dem Minister­
präsidenten Mangel an Initiative vorwirft. Wir
haben diesen Borwurf längst erhoben; im Munde
drS deutschen Führers der tschechischen Feudalen,
welchen den verdienten Fußtritt vorenthalten zu
haben, Herrn von Körbe.s größter Fehler gewesen
ist, nimmt sich jene Klage recht komisch au«. Wenn
aber nun die Bevölkerung gegen den böhmischen
Landtag den Borwurf erhebt, daß er es binnen
5 Wochen zu keiner zweiten Lesung gebracht und im
G»! ;> n zwei Resolutionen beschlossen hat, deren
abjoiu e Werthlosigkeit uns von ihrer Mittheilung
absehen läßt, so beweist dies nur, daß das im Punkte
der Feststellung der Tagesordnung ausschließlich
zuständige Landtag-präsidium gleich den Feu­
dalen die Politik der Jungtschechen mitmacht. Für
die Deutschen ist rS einsach ein ilebot der Klugheit,
in dem Momente in welchem ihre nationalen
Gegner gegen die Regierung Sturm lausen, eine
Haltung einzunehmen, aus ivelcher keiner der beiden
Streittheile zum Schaden de- DrutschthumS Bor-
theile ziehen kann. Zum Aufgeben ihrer Neu­
tralität fehlt jede Veranlassung. Auch auf dem
Programm der Regierung scheint sich nichts zu be­
finden, waS geeignet wäre, die deutschen Parteien
auch nur zu einem losen Anschluß an das Cabinet
zu bewegen. Denn auch mit dem Zusammentritte
des ReichSratheS ist für Herrn v. Körbrr noch nicht
der Zeitpunkt gekonimen, sich zu demaSkiren. Er
wird sich zunächst mit der Wahl der Quotendeputa-
tion begnügen und daS AlgeordnetenhauS möglichst
wenige Sitzungen vor Beendigung der Budapester
DelegationSvei Handlungen abhalten lasirn. Erst
nach den Delegationen wird die Regierung in der
Sprachenfrage Farbe bekennen und das Parlament
zur Entscheidung über die feiner harrenden Staats-
Nothwendigkeiten dl äugen müssen. Auch der Verlauf
der DelegationLsession wird vielleicht nicht ganz
ohne Rückwirkung aus die Entwicklung der Dinge
in Cisleithanir» sein. Die Neutralitätsauffassung
des Grasen Golnchowski wird abfälliger Kritik be­
gegn.-», die deutscher eits nur deshalb schonend geübt
werden wird, iveil dir Stellung des gegenwärtigen
Minister des Aeußeren und des kaiserlichen Hauses
infolge seines Referates in einer von der Münchner
„Allgeiii. Ztg." mit drin gebührenden Ernste br-
leuchteten Staatsaffaire erschüttert sein soll. Der
Minister des Aeußeren, Graf Goluchowski, erfreut
sich nach wie vor des Bertrauens deS Kaisers und
der Hvskreise, welche seine englischen Neigungen
theilen.
Mn», 26. April. (Z»r Lage.) Dem
ReichSrathe wird sofort bei seinem Zufammentn'tte
ein Gesetzentwurf Über die Neunstuudeuschicht im
Bergbaue unterbreitet werden.
Der Abgeordnete JaworSki hat die parlamen­
tarische Commission deS Polenclubs einberufen, um
eine Resolution zur politischen Lage zu beschließen,
in welcher Einstellung der Obstruction und die
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des Parlament«
als nothwendig bezeichnet wird. Gewisse Polen-
führer bemühen sich, einen Frontwechsel gegen die
Tschechen zu verhindern.
(Gegen die g e i st l i ch e n E xerc itieu.)
Wie auS Reicheuberg gemeldet wird, beschloß nun­
mehr auch der dortige Bezirksausschuß, gegen die
Abhaltung geistlicher Exercitien au den StaatS-
mittelschiilen eiue Vorstellung beim Unterrichtsminister
zu erheben.
26. April. Im Landtag kam eS heute
zu einem großen Scandal. Rach der Rede deS
Abgeordueten Herold, der für den tschechischen
Spracheuantrag eintrat, erscholl von der Gallerte
demonstrativer Beisall. Die deutschen Abgeordneten
verlangten stürmisch die Räumung der Galerie, die
der Oberstlandmarschall lediglich zur Ruhe mahnte.
Abgeordneter Mols, von tschechischen Abgeordneten
umdrängt, ries: „Wir wollen nicht unter dem Druck
des tschechischen Pöbels tagen!" Der Oberstland­
marschall suchte vergeblich die Ruhe herzustellen
und erklärte schließlich, er habe seine Pflicht gethan.
Abgeordneter Wolf zog die Einladungskarte zu der
heutigen Soiree beim Oberstlandmarschall hervor,
zerriß sie und rief: „Laden Sie den tschechischen
Pöbel, der gehört zu der Comödie!"— Der
Sturm währte fast eiue halbe Stunde.- Der
Juugtschechenclub ersuchte die deutschfortschrittlichen
Abgeordneten, den Antrag auf Verlängerung der
Landtagssession zu unterstützen. Die Deutschen
lehnten diese Forderung ab mit der Begründung,
daß der Landtag durch seine unfruchtbaren Ver­
handlungen eine verfassungsmäßige und wirthschaft-
liche Thätigkeit verhindere.
AeutscHkarrL».
AerNa, 27. April. Die Budgetkommission
des Reichstags nahm mit 20 gegen 8 Stimmen
den Crntrumsantrag an, worin die geforderte
Schlachtflotte voll bewilligt, die Vermehrung der
AuSlandsflotte gestrichen und die Bermehrnng der
Materialreserve herabgemindert wird. Als Deckung«,
mittel werden die von den Blättern mehrfach ge-
meldeten Steuererhöhungev, bezlo. eme ergänzende,
den Massenverbrauch nicht belastende Rcichsstener
vorgeschlagen.
iAngkaud.
London, 26. April. Handelsminister Ritchie
erklärte gestern iu einer Rede, welche er in Croydon
hielt, die einzige Bedingung für den Friedensschluß
sei, daß die Unabhängigkeit der südafrikanischen
Republiken für immer aushöre. (?)
Der Bureukrieg.
Die „Kölnische Zeitung" meldet aus Oporto,
am Ostermontag seien in Beira, von Oneensland
kommend, fünf Englische Transportdampfer mit
1100 Reitern, 1200 Maulthierrn, Karren und
anderem Material für Eisenbahnbau. ferner eiue
große Anzahl Buscharbeiter eingetroffen. Für de»
Monat Mai wird das Einlaufen weiterer 22 engli­
scher Trausportdampfer mit Schlachtvieh, sowie
Lebensmitteln, auch weiterer Mannschaften erwartet.
In den Zollhäusern von Loureuco Marques gelten
die Befehle englischer Bamten mehr als die portu-
giesischer
Pewetsdorp, 26. April. Die Buren räumten
hier ihre Stellung in der vergangenen Nacht. Der
von Bloemfontei» kommende General French schnitt
die Verbindungen der Buren nördlich der Stadl
ab, nachdem er bei Rovikop ein Gefecht mit dem
Feind gehabt hatte, der sich nach Nordosten zurück-
zog. Die Verluste der Buren, die von Botha und
Dewet befehligt wurden, sind schwer. Die Artillerie
verfolgt die Buren. General French säubert die
Umgegend vom Feind.
Pretoria, 25. April. Meldung deS Reuter-
scheu Bureaus. Gestern Abend fand in einer Gießerei,
»velche jetzt als Arsenal von der Regierung benutzt
wird, eine große Explosion statt. DaS Gebäude wurde
völlig s zerstört. Zehn Personen ivurdeu getödtet,
32 verletzt. Die meisten Beruliglückten sind fran­
zösische und italienische Arbeiter. Die Ursache
der Explosion ist unbekannt. Sofort nach der mit
fürchterlichem Knall erfolgten Explosion standen
sämmtliche Häuser der Nachbarschaft in Flammen-
DaS Geschrei der Frauen und Kinder in den an­
stoßenden Straßen erhöhte allgemein die Bestürzung.
Die Ambulanzen der Gesellschaft vom Rothen Kreuze
leisteten den Verwundeten gute Dienste.
<£*»»tal, 27. April. Da- Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria: Die gemeldete Explosion i«
Regierungsarsenal ereignete sich nicht in Pretoria,
sondern iu Johannesburg und zwar am anderen
Ende der Straße, in welcher die Fabrik Begbie liegt.
London» 27. April. Nach den letzten Nach­
richten ist der Versuch de- Marschalls Robert-, den
Bureu-Abtheiluugen ihren Rückzug nach Norden ab­
zuschneiden. mißglückt. Die Generale Hamilton,
Ridlry und Smithdorrien, die did Buren durch ihr
Vorgehen läng« der Straße ostwärts nach Taba-
uehu abschneiden sollten, machen zu langsame
Fortschritte.
Stadt und Lund.
Kagestateuder für Sonntag, 29. April.
Soniieiiaufhäüg 4'Uhr 47 Min'., Sonnenuntergang
7 Uhr 9 Min. Tageslänge 14 St. 22 Min., Mondes-
aufgang 4 Uhr 32 Min. morg. Mondesuntergang
7 Uh, 54 Min. ab.
Kath.: Miser Peter M.
Prot.: Miser.
Neumond den 29. dS. um 6 Uhr 29 Minuten
morgens.
Ztregenz, 28. April. (S a a l e r ö f f n u n g.)
Morgen, Sonntag den 29. April findet, wie au-
dem Jnserateatheil ersichtlich, die Saaleröffnung in
Försters Biergarten statt. Es wird hiemit ein
zweites große- Etabliffement in Bregenz eröffnet,
ivodurch Gelegenheit geboten wird, größere Concerte
bei jeder Witterung zu arraugireu und concertirt
als erste Capelle die Lindauer RegimentSmusik unter
der bewährten Leitung ihres Capellmeisters Herrn
Alb. Neudcl. DaS Programm ist sehr reichhaltig
und abwechselnd und steht somit ei« genußreicher
Nachmittag bevor.
Aregenz. 28. April. (Schieß st audS-
Nachrichten.) Am Sonntag den 29. dS. MtS.
wird auf dem Berge Jsrl dahier daS gesellschaftliche
Eröffnuugsschießen der Saison 1900 abgehalten»
für welchen Anlaß auf kurzer Distanz eiue Gesell­
schafts-Freigabe und auf weiter Entfernung die
I. und II. Schützengaben zur AuSschirßung kommen
werden. Die Jungschützrn sind besonders begünstigt.
Aregenz, 28. April. (Bon der Höh,.)
Srrstand m. 3.35.— Nun steht der Wonnemonat
vor der Thüre, der April mit seinen Stürmen war
gnädig und ist bereits zu Ende. Möge die Alle-
belebende Maisonne warm und klar hegen, »oas der
April geboren und uns den vollen Frühling bringen.
— Infolge Hochwasser sind mehrere böhmische
Kohlenwerke ersoffen.— Im künftigen Monat voia
27.—29. findet in Schwarzach ei» großes Frei»
fchießrn statt.— Unter der Regierung der Königin
Viktoria hat England für Kriegszwecke u. Rüstungen
50.000 Millionen Mark, darunter für den Krimm-
krieg allein 20,000 Millionen Mark ausgegeben.—
Der bayrische Feuerwehrtag wird vom 18.—21.
August in Fürth abgehalten.— Die Uferstaaten
haben iin Interesse der Schiffahrt am Bodeusee, der
Stadt St. Gallen den ferneren Trinkwasserbezug
verboten »ud tritt das Verbot am künftigen Montag
in Kraft, aber deshalb in St. Gallen keine Auf­
regung. (Au!)— ES erschallt ein Ruf, der 1. Mai
soll ein Arbeitersciertag, sogar ein Weltfeiertag wer­
den. Bederem».— Von Bingen fuhr unlängst ein
Boot mit 22 Personen über den Rhein, wovon in­
folge kentern des Bootes 18 Personen ertranken.—
Vom l. Jänner bis heute wurden 21,000 italienische
Arbeiter von hier über den See befördert.— In der
ersten Woche des kommenden Monate- wird unser
Liederkrauz sein Frühjahrscopcert bringen.— Am
Montag, den 7. Mai findet die alljährliche Pilger­
fahrt zum Lindauer Jahrmärkte statt.— In Hart»
ist am Sonntag Früh ein Bauernauwesen nieder­
gebrannt.— Am Sonntag Abend war tut Drechsel-
saale Militärcoucert. Aufführung u. Besuch sehr gut.
— Ein seltenes Exemplar, erhielt ein hiesiger Prä-
parateur, d. i. ein Lämmleiu mit einem Kopf und
2 Zungen, Doppelkörper nist 8 Füßen.— Cap»
d'Jstria und Biseuz in Mähren melden Erdseukunge»
mit Häusereinstürzen.— Ein werthvolles Altarblatt»
Privatbesitz, ist in der Hörbranzer Kirche zu sehen-
— Bei einem hier getrauten Brautpaare kam die
Geburt eines gesunden KnäbleiuS in rascher Folge.


[ 2023-06-29 10:37:48.262 - 19000429 - Seite 3 ]
— Oesterreich-Ungarn hat im AuSlande 478 Con-
sularämter verschiedenen GradeS.— Am vergangenen
Dienstag versammelten sich die Holzarbeiter beim
Bräiidle um einen Wiener zu hören, und Musik,
freunde beim Drechsel, zur Kammermusik.— Unser
Kaiser lehnte daS vom niederösterr. Sängerbund
zugedachte Stäubchen zum 70. Geburtstag ab, da
er denselben in aller Ruhe feiern will.— Marcu­
mar sehr mäßig, feine Bescheerung war warmer
Regen, welcher wahrscheinlich auch am Rheine
empfindlich, und dürste der Strom bald dar neue
Beet betreten.— Der Reichsrath soll seiner Aus­
lösung nahe stehen.— Am 1. Maisonntag beginnt
iw Drechselsaale ein Operetteu-LycluS.— Ruchlose
Hände schnitten, wie früher schon an der Qüai-
straße, kürzlich au der BerbindungSstrüße bei Franz
Ritter, au der Straßenpflanzung, die Baumbinlrn
cheilweise entzwei.— Der morgige Sonntag bringt
uns ein Concert der Lindauer Regimentscapelle in
Förster'- Biekhalle.
betreffend die theilweise Berbauung der Lauben Circularverordnung de- ReichSkriegSministerS, wo-
seineS Hause« in der Marktgaffe und bezügliche »ach d,e am 1. Jänner d. I. in Kraft getretenen
Offerte desselben. (ES wurde beschloffen, 1.42 «m- erhöhten Militärgebühren nunmehr flüffig zu
verbauen zu lassen, so daß der Bogen gegen daS zu machen sind. Das Militärzahlamt sei bereit-
Ochsengäßchen genau iu die Mitte der Arkade zu angewiesen, die Gebührenuachträge sofort flüffig zu
stehen käme. Die Entschädigung wurde auf Grund machen,
der ersten Offerte von 1000 fl. für dir ganze Brr-
bauung nach Verhältniß der geringeren Brrbauungs-
fläche fixirt, wonach sich dieselbe aus ca. fl. 186
belaufen würde.)
10. Bericht der Lagerhaus- Commiffiou über
daS letzte Geschäftsjahr. (Der Bericht wurde ve»
lesen und zur Kenntniß genommen.)
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
TpecialgeschSft für
schwarze Äleidecstoffe
btt 8 r«r. m.ch.«
und wie das Parterre des Bidal'sche» Hauses um»)
zubauen wäre, aufgestellten EotniteS. (Da nach l
Ausschreibung der Tagesordnung rin neuerliches
Angebot des Herr» Ludw. Srrgrr, dir Adaptierung
betreffend, eingelaufr» ist, wurde beschloffen, drm
s bestehenden Comite die Prüfung dieser Offerte und
E. Schlegel
am Leutbühl, vregeuz.
Aregenz, 28. April. (Etablissement die neuerliche Verhandlung zu später, r gelegentlicher j
Drechsel.) Morgen,SountagNachmittag-'/,4Uhr Berichterstattung zu übertragen.) F Z.
findet im Stadtkeller ein Concert des Lustrnauer I Aekdkirch» (B r a n d.) In der Nachbarze-\
Quartetts in steirischer Nationaltracht statt. (In- meinde Tasters brannte in der Nacht vom 19. auf'
strumental- und Gesangsvorträge. Anfang '/,4 Uhr. den 20. dS. daS Wohn» und Oeconomiegebäudr der
Eintritt 10 kr., Witwe Geiger total nieder. Die hiesige Feuerwehr
Jeldkirch, 23. April. (In d e r G e m e i n d e- wurde viel zu spät alarmiert und kam auf dem
a u S s ch u ß s i tz u n g ,) die am letztet« SamStag Brandplatze nicht mehr in Thätigkeit. Bon den Fahr-
deu 2l. d. Nachm. 5 Uhr stattsand, verlas der niffen wurde nur wenig gerettet und es verbrannten
Borfitzende Herr Bürgermeister Arnold Ganahl bei auch 2 Schweine. Man spricht säst allgemein von
Begiuu eine Zuschrift des k. I. KreisgerichtS-Präsi- Brandlegung und zwar wohl hauptsächlich aus dem
diumS hier, deren wesentlicher Inhalt wörtlich Grunde, weil in drm Hause bereits einmal Feuer
lautet: ausgebrochru war, das jedoch noch rechtzeitig entdeckt,
„Das k. k. Justizministerium hat mit drm wurde. Damals schon führte die Sache zu einer
Turnverein Bregenz.
Montag. 30. April.
Bon '/,?—8 Uhr abends MSnnerriege
. 8—7,10„. ZöglingSriege.
Der Turnrath.
Markt- «ud Lebeusmittelpreife.
Bregenz, 87. April.
Die Preise stellen sich wie «olgt:
X. 3.20— 3.60
Erlaffe vom 16. März 1900 Nr. 5418 er
öffurt, daß es im Einvernehmen mit dem k. k.
gerichtliche» Untersuchung, die aber nichts Positives'
Erdäpfel per 50 Kilo
Kraut per Paar
Aepfel per 5 Liter
Butter per Kilo
Rindschmalz per Kilo
Schweineschmalz„„
Ochsenfleisch per Kilo
Schweinefleisch per Kilo
Kalbfleisch per Kilo
Eier 16 Stick
0.40— 0.00
1.20— 1.30
2.10— 2.30
1.60— 1.70
0.72- 0.76
1.40— 1.5«
1.40— 1 50
1.60— 1.70
1.00— 0 .—
0.18— 0-
0.80— 0.90
"3. 3 60
ergab. Thatsache scheint weuigstrus zu sein, daß das j ^WschperKilo
Finanz.Ministerium dir Aufführung eines neuen Feuer ungewöhnlich rasch um sich griff und die: hechte per Kilo
KrriSgerichtsgebäudes und GefangeuhauseS auf Leute erzählen. eS kam ihnen vor. als ob das Ge-? ^Sämereien und frühe «artengewächsc sind die Haupt-
Staatskosten zu Feldkirch in Vorarlberg auf bäude an allen v.er Ecken zugleich zu brennen be- ^Tge^rLnom^ sürdKse" Jahrseh'r «sig" sÄ
den, von der Stodtgememde sur diesen Ztveck gönnen hatte. «arte» und Feldgeräihe waren gut vertreten. Radi und
unentgeltlich angebotenen Baugrund auf dem Schrnns, 25. April. (Todesfall.) Dieser südliche Kartoffel traf man als Neuheiten.— M -rktparole
Reichselde beschloffen hat. Tage ist der weithin bekannte Viehhändler Franz war: Theuer I
Zufolge des ErlaffeS des k. k. Oberlandes- Josef Stofleth im Alter von 80 Jahren gestorben.|
‘ 1 Tirol (Der Buren general Gradier)
ist, wie die „I. N." einem Privatbriese entnehmen,'
der Sohn eines ausgewanderten Zillerthalers. Sei»
Vater wanderte nämlich in den Fünfziger Jahren
dann mit den Buren!
gerichts- Präsidiums vom 20. März l. Js.
Präs. Nr. 1800/99 beehre ich mich, den
Stadtmaglstrat mit dem Bemerken hievon in
Kenntnis zu setzen, daß in dem Nenbaur
außer dem Kieis- und Bezirksgerichte auch j »ach Natal
das Haiipisteiieramt und die Grundsteuerr-
evideiizhalluug Unleikuusl finde» iverden."
Hielanj schritt mau zur Berathung der nach-
fikhenden Tagesordnung:
I. Frage, ob eine Balicommiffio» zu wählen
fii. evrulutll Wahl de, selbe». (Es wurde beschlossen,
"och Jnsormatiouen cinzuziehrn. um die Agenden
kiiirr solchen Bau Commissio» genall zu ilmschieiben.)
8. Mittheilung der k. k. Beziikshanpluianiischast, schwer
nämlich
aus lind zog
Inach Tiausvaal. wo er noch gegrnwäitig als
Farmer sich anshält. Unter dem Commando Grüblers'
stehen viele Oesterreicher, dalunler auch mehrere■
Tiroler.!
Aötheuöach. (Blitzschla g.) Während des,
Äeivitteis am letzten Montag schlug der Blitz in
das neue Srunlvc.il in Egg bei Röthenbach, wobei fHustNertkN
der im Local befindliche Käser Hr. Marti» Feurle'’
Brodtare für Bregenz.
Bregenz, am 27. April 1900.
50 Kilogr. Weizen Kr. 10.65 50 Kilogr. Roggen Kr. 9.40
Kgr. Weißbrod 36h ll.
Kernenblod (Weggen) 32„
Kernendrod (Laib) .... ... 30,
Roggenbrod (Weggeu) 28„
Roggenbrod (Laib) 26„
4 hll. Schildbrod 7 Detaz,
4 hll. herrcnbrod 9„
Dem hentigru Blatte liegt Nr. 17 des
verletzt wnide. Ein Brodhausierrr uv»
als Gratisbeilage bei.
in Sachen der Kabellegung zum Postgebäude und An-j> Steinegaden sand ihn bewußtlos im Locale auf. Nach Elgenth. Herausaebe» u. verant.vorttichrr Redacteur
suchen derselben in» Verlängerung des Anlagete»jAussage des Arztes dar) jedoch für das Leben des Karl Mers
Verschiedenes.
mines. (Es wurde der Termin zur Kabellegung; Bedauernswerthru nicht befürchtet werden. L. T.
UM 2 Jahre verlängeit.),
3. Auszustellender Revers für die im Stras eii-
gruild der Neustadt angelegte Abwasserleitung. (Es
wurl e eine Jllristen-Cvmmiffio», bestehend aus de»
Herren Dr. Bergineistr», Dr. Peer und Dr. Wimmer j (S ch i s s S b r a n d.) Triest, 86. April,
zum Stildium dieser Rechtsfrage bestellt.) IAuf dein ruglischen Dampser „Piqua", welcher
4. Griindtriiiuuligsgeslich des Herrn Anton' gestern Nachmittags von hier nach Fiume abging,
Heinzle. (Dem G'such wurde mit einigen Bedingn», dort seine Ladung für Newyolk zu vrrvoll»
gUngeii, die Wegverlegung betreffend, stattgegeben.) ständigen, brach aus der Höhe vov Umagv im
5. Wahl zweier Mitglieder der Gemeiiidever- Lagerraum des Achte »theils Feuer aus. Dir Ladung
Ortung in der Pserdeaffeliteommiffioii. (Es wnrde» bestand dort aus 530 Hanfballrn, Lurbeerballen
die Herren Magistratsiäthe Zipper und Weinzierl und verschiedene» andere» Waaren. Da der Kapitän
gewählt.) l erkannte, daß es ilnmöglich sei, mit de» a» Bord
6. Wahl der Revisoren zur Prüfung der Ge- befindliche» Mittel» dos Feuer zu bewältigen,!
west,de- und Fondsrechnuiige» pro 1899. (Es wnr- beschloß er nach Triest zurückzilkehren. Judeffe»
ben die Herrn Tr. Birnbaumer, Gnadt, Matt, Dr. i hatte das Flurr immer giößere Diinrnsioueu an-.
Peer und Carl Weinzierl gewählt.)' genommen, jo daß der Kapitän den Entschluß faßte,‘
7. Wahl der Piäliuistia>-Cvii,i»ission pro 1900.! mit drm Dampser ans die Bank von St. Sabba'
(Es wurden die Herrn Frir«, Matt, Schändet gewählt.: anfzilfahre,,. Hier gelang es durch Giiipiiiiipei, von'
8. Gesuch des Hochw. Herrn Dr. Joses Hänsle, Waffe, in de» Lager,anin, den ilaand zu lösche».^
"ne Bi iiiiiirnlritung in den Gemeindeweg nächst Gegenwärtig ist man damit beschäftigt, das Wasser- Ei,ihciiliche Staats-
dem Lehrerseminar legen zu diirseu. (Dem Gesuche auszupumpel, und die F»eiinachuiig des Danipsers! schuld in Roten
zu ve>suche«. j Einheillichr Staats-
nir.•- >' schuld i» >s»lbcr
(D> t f rho hte» Ofsici. rsgage n.) Hvidr.ntk
schinsky.
Dru ck von Anton Flatz Bregenz.
A etlerstatiou Bregenz
Lust-
druck
Tempc- Brwöl-
ratur kung
Wind! «ieder.
I schlüge
27. April.
9 Uhr
Abends
722. 4
!
>0^ bcw
—
—
28. April.
^ i 7 -* j b-w. j S. 1
—
**■ «pri- jNachm.! j"-| W
S. 1
—
wurde gegen Revers stattzugeben beschlossen.)
9. Neuerliche Berathung und Beschliißf..ffil»g
Gesuch deS Herrn Paul von Furtenliach, Dem „Neuen Wiener Tagblatt" znivlgr eifloß eine Oestr. «roncnrentc 4"/, 98.35
Zürcher ZSitternngsprognofe
siil den 29. April.
Windiichtuug unbestiniint
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne wcsentl.
Teilipelatii, ...... k. wesentl. Aenderg.
Wiener Aörfenkericht
vom 28. April.
Credit-Aciien
London vista
100 Mart
20-Marlstücke
20 Franlstkcke
SchweizerBanlnoten
98.70
98.45
117.90
734.25
242.85
118.37'/,
23.63
19.27
95.80
***£Sk*a!£Dameuklciderstoffe.
Aantaffeffoffe aller Art. Reichhaltige Auswahl von Neuheiten. Zollfreie Lieferung.
kinzek-Nofle« in aparten Neuheiten. Jacob Schielin au» Landthor, Lindau.
Schwarze Stoffe. Aakbtrauerstoffe.
Mohairs. Akpaccas. Aareges.
Blouse«- und Law«-te«»is-Stoffe.
Küöfche Aeuheite« für Kinderkleider.


[ 2023-06-29 10:37:48.262 - 19000429 - Seite 4 ]
Restaurant Farster,
Bregenz, (Kirchgaffe.)
Anläßlich der
Eröffnung
de-
neuerbauteu Saales
den LS. April ei«
findet Sonntag,
Grußes Emuert
der vollständigen Capelle des k. bayr. Jnfant-
Reg. Nr. 20, Garnison Lindau, unter persön­
licher Leitung des Capellmeisters Albert Neudel
statt, wozu höflichst einladet
Eduard Langer.
Anfang halb 4 Uhr. Eintritt 25 kr.
I
I
r
i
i
i
€
i
j
Her- id Hmmtal-ConcerL I
Gersthof jura Zager,
(Aichholzer) Bregenz.
Sonntag, den 29. April
Komiker- und
Instrumental-Concert
I. Hoscmann and G. Horuof.
Aiisani; um St Dlir uud Ab». 8 Uhr,
Eintritt frei.( 420)
Heute Samstag den 21. April gleiches Concert
im Gasthof „zum Lamm" Ansang 8 Uhr Abs.
Ei« schv» möblirtes
Zimmer
ist zu vermiethen. Klavier
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Auskunft in der Administr.
de« Blattes. (431)
Gesucht, für zweite Hälfte
Mai auf ca. 14 Tage von einer.
auswärtigen Familie (8 Er-!
wachstue und 3 Sinder) 3—3 1
geräumige, gut möblirte'
Zimmer j
in ffreier angenehmer Lage, i
möglichst mit Gartenbenützung,!
Offerten unter 415 an
die Expedition dieser Zeitung
erbeten. (415)1.3
Gesucht
vom 3. Mai bis 3. Sep­
tember eine
Wohnung
von 3 Zimmern und
Küche; möblirt oder un-
möblirt. LandhäuSchen
in der; Umgebung von
Bregenz bevorzugt.
Adressen mit Preis er­
bittet für sofort.
Cellarius,
HeuhauNrn (Schweiz.)
^( 2 3 (411)
[ Darlrhkti
von lOOO Kr. anfwarts,
als Pcrsonalcredit. An­
fragen unter „Coulant und
discret 3520 an Haascn-
steiu Sk Bögler, Wie« 1.
ö
v
2
L
von einem ersten Bankh&use unter sehr günstigen Be­
dingungen. für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzahlungen, zu vergeben.
Mur anständige und redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an RUDOLF M08SE, Wien L,
unter „Existenz-, 10.10 (316)
l
r
Sensationell!
Sensationell!
Die ersten Kriililiiigswuchcn sind gewolinlu-li du* '/eit,
in welcher nach einem Correetiv liir die durch die
ladiensweise im Winter hantig hervorgerufenen Stor­
ungen in den knr|>erliehen Functionen gesucht wird.
Kur diesen Zweck ist
MATT 0 J 2
GttSSH
nulärlichsr sürsltschsr
SAUERBR\JNH
sowohl zur selbstständigen ll.uiskur als namentlich
auch zur
Vorkur |„i die linder: Karlsbad, Marienbad,
Franzensbad und andere Kurorte von ärztlicher
Seile besonders eaijit'ohlen. (VI>
< ie.iittral-WrlniLmig hei
tribtnafvUuirii; ulju
gegenüber
der
O Handschrift
bei Verwendung der
Nuderwvod-Staudard-Schreibmaschine.
Kein Wagcnhebrn mehr: absolute Sichtbarkeit der Schrislsacturen, Tabellen-
schreilvn ?c. spielend leicht: unbedingt schöne, gleichmäßige Schrift auch
bei 15— tät» Durchschlagen.
Vertreter für Borarlberg
Herm. Steck, vorm. M. F. Weiß. Feldkirch.
Das Regienings-Mariiie Departement Washington bestätigte
Sonnabend der Wogn er lyprwtite: ko. Contract für 200—’inO linder-
woob-2chre,bmaschinrn nach eingelptnd. Pnismigen dezgl. Schnelligkeit,
Haltbarkeit, gegenüber Rrmington, Post, Smilh, Premier, Jewelt.
Oliver. Rrmsyo. Densmore, pammond u anbei en! 1.4 (407)
Xomogvn!
Main Der Rede
langer Sinn
^ist wertlos,
^ homogen,
2-ineiiic sclbst-
** erfundene,
patcntii te
Haar- und
VartwitS-
Pomade,
ist thalsächlid, das einzige existirende
Mittel, sedeii HaaranSsall zu besei«
tigcn und das Wochsthum der Haare
überraschend zu bcsördern. Ein Probe­
tiegel a 1 oder 2 ittoncu überzeugt
oon sicherem Erfolge n d wird nach
überallhin gegen Nachnahme durch
die Erzeugerin
Hermine Winter,
Wien, IX.. Bleichergasse 1
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
langen täglich ein und liegen aus.
Euer Wohlgeborcn!
Bitte mir von Ihrer vortrefflichen
Pomade 2 Tiegeln ä 2 Uronen zu
senden.
Stratau, ‘24. März !»!'!>.
Professor LtonezanSti
Geehrte Fra»!
Da ich gehört habe, daß Sie die beste
Bartpomadc haben, bitte ich »tu I Tie­
gel, denn mein Freund sag«, dasi selbe
ausgezeichnet wirkt.
Peter Jedlicka, Orion'
100 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Stunde
Inallr» Ortschaskensichern, ehr
sich ohne Capital n. Risico Verb
durch Brrlauj gesetzlich erlaubter
Staatspapicre u. Lose.Anträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Dcutscheg assc 3, Budapest.
Schutzmarke: flstry
! LIMMEKT. CAPSICI COMP.
| axi tthkuf «Psthrkr in Prag,
- anerkannt i
| Ei«eib»mgr znm Preise von 40 kr„ 70 kr. x
= uud 1 st. vorrätig in all» Apotheken. Man
= verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel*
1 gest. stets nur in Originslstafchrs mit unserer I
§ Schutzmarke „Anker" an» Richters Apo- I
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzen,niS au.-
1 Richter« Apotheke zu« Goldenen denen
| In Prag, Llts«hfthft ratze 6.
QwtMmraiitiittiitiiiiimiumiitttinuiiiminuantwtiii
5.6(313)
Korsetten
nach neuestem Schnitt, gut sitzend,
werden nach Maaß stets ange­
fertigt von 6 Kr. aufwärts;
auch werde» Korsetten auf's Beste
repariert bei
Agatha Kemter,
Kora ettengeschaf t
unter dem Bahnhof, beim
Habsburger-Hof um die
Ecke, Kchwanenstnume,
Bregenz.
t> sj1---
- Maglsiptä* f
Relief-Tapete, besondere geeignet zur Her­
stellung schöner und äusserst solider Decken.
Kein Ansatz sichtbar««
•* stein stelssrn der Decke
stein Abplätten» der färbe, sondern grösste
Haltbarkeit nnd prachtvoller Effect.
flnag iypt a-Decken eignen sich für alle stänne
des ijanses.
Anaglv^ta wird in Rohstoff an der Decke
befestigt nnd von dem Males mit Leichtig­
keit gestrichen.
Anleitung erlolgl j -itcr Zeit.
GcneralvtrfretMttd und Lager««
für da* Boficnweuebiet
I jfoCi SaölCr, Taptten-ManufactUf
B Kostenz« Telephon.
ütr'ntcr an allen grösseren Plätzen.
r
r
i-& ts*5ri*
Frühjahrs- u. Sominersaison
1 900.
(£d} f: Brünuer Stoffe
ein Co -pou Mtr. 3. IO st- 2.7r>,3.7P,4.so>.,
“" deffl
lang, romplrtten Herren-
Aitzug (Rock, .ose und
Gilet) gebend, kostet nur
ft. 2.7r>,:t.7P,4.S0r. guter 1
st. 6.—u.fi.ihi Uon besserer echter
fl 7.1b von seiner} Schas­
st. 8.6.') bou feinster I wolle,
st. lo.— bon hochsrlnster J
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—. sowie Uederzieher-
stoffe, Tonristeiilodcii, feinste äiaiiiingarnc rc. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als rer» iino solid bestbetanutc Tuchsabriks-Niederlage
Lisgel-lmiiof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Muftergrtrcue Lieferung wirb garaulirt.
Die Portheilc der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am FadrikSorte zu bestellen, sind bedeutend.

