
[ 2023-06-29 10:45:42.009 - 19001023 - Seite 1 ]
Nr. 4423. Menslcrg, 23. Gctobev 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrrgcrn für: dcrs Lcrnb MornrlDerg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als wochenansgabe.
^._ vierteljiihr!ich:in «regkiizabgeholr St. 8.50
Bezugsvrets: »»•«p*** *• *■— Post»»^«ndung#. 5.—
Wochenau«g«be mit Zustellung in Bregenz». I.— per Post 1k I.
^, «erden billigst nach Toris berechnet; bei dltcmi Wiederholungen
Änzetaen entfprechriider Nachlaß; Placierung an bestiinintc» Stellen kann nicht zu»
O“ grsilbert werden, ^»jrratgebiilire» sind in» Borlniiri» z» entrichten.
An das deutsche Bot? in Oesterreich!
Der Aeichsrath ist aufgelöst, die Neuwahlen find allsgeschrieben. Die deutschen Mähler haben es nunmehr in der
Hand, der inneren Politik ihre Richtung zu geben.
Unser Staat steht «litten in einer schweren Krise, welche nicht nur deu Bestaild des Parlaments, sondern auch den der
Verfassung und des Reiches selbst ernstlich bedroht.
> unserem namenlosen vaterlande wird voll den Ministern läilgst nicht «lehr regiert, sondern nur administriert. In
ihrer amtlichen Erklärung zn>n kaiserlichen patent, womit die Al.flösnng des Abgeordnetenhauses verfügt wird, berührt die
Regierung nicht einmal den Kern des österreichischen völkcrstreites.
Nicht um die nur einzelne Theile des Staates berührende Regelung der Amtssprache in einzelnen Gebieten, sondern um
die entscheidende Frage, von der unserer Ueberzeugung nach d^r Bestand der Monarchie abhängt, handelt es sich, nni die
Frage, ob Oestereich getreu fciuer geschichtlichen EntwkMnug ein Staat unter deutscher Führung und unter
Borherrschaft der deutschen Sprache als Staatssprache sein und bleibe» soll, oder ob wir auf dem Umwege
föderalistischer Experimente zur vollständigen politischen llnd wirthschastlichen Abhängigkeit von Ungarn, zur dauernden clerical!
feudalen Herrschaft zum böhmischen Staatsrccht und damit zur Zertrümmerung des Reiches gelangen sollen-
Das deutsche Volk must bei den bevorstehenden Mahlen mit aller Entschiedenheit erklären, daß es bei Aufrechterhaltung
der richtigen und gesunden autonomen Selbstverwaltung den österreichischen Staat unter Führung des deutschen Volkes will
und alle gegnerischen Bestrebungen aus eigener nationaler Kraft zunichte machen wird.
Die Abgeordneten der deutschen Volkspartei haben in treuer Maffenbrttderschaft mit den anderen deutschen Parteien die
Aufhebung der Badenischen Sprachenverordnungen erzwungen, die autonomistisch-slavische Mehrheit im österreichischen Abgeord­
netenhause zertrümmert, die Tschechen sind vereinsamt; und wir haben den Beweis erbracht, das; in (Oesterreich nicht ohne,
oder gar gegen die Deutschen regiert werden kann.
Nicht durch unser verschuldeil wurden in den letzten Jahren die wirthschastlichen Interessen unseres Volkes vernach­
lässigt, sie wurden zurückgedrängt durch den Kamps gegen die Sprachenoerordnungen, der uns als traurige Folge einer verfehlten
Regienmgspolltik bei Ernenenmg des ungarischen Ausgleichs ausgezwungen wurde. Wir halten aber fest an unsere«
wirthschastlichen und soeialresormerischen Forderungen und sind entschlossen, dieselbe« jederzeit mit allem
Nachdruck zu vertreten.
In harten Kämpfen, haben wir die politischen und nationalen Rechte unseres Volkes mit allen Mitteln und aller
Entschiedenheit gewahrt und legen unsere Mandate mit dem Bewußtsein treuer Pflichterfüllung in die pfände unserer Mähler zurück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat nunmehr an der Urne über sein eigenes Schicksal und das des Staates zu ent­
scheiden und dafür zu sorgen, daß die bevorstehenden Mahlen unter dein Zeichen der Einigkeit des gesummten Volkes in den
gemeinsamen nationalen Zielen sich vollziehen, zum Heile unseres Volksthums!
Wien, den 20. September j‘;<X).
Der Verband der deutschen Volkspartei im österr. Abgeordnetenhause.
JeuiUeton.
Die Verlobung des Professors.
Er wußte nur, daß rS ein herrlicher
Abend gewesen, daß eS hoch hergieug und
daß sein Glas, inochtc er eS noch so oft leer
trinken, gefüllt war. Auch daS wußte er genau,
daß er sich gestern als den Glücklichsten unter allen
Anwesenden und auch unter Jene», welche draußen
durch daS Jammerthal schritten, gefühlt, und daß
ihm ein Lächeln mehr zu bedeuten drohte, als die
heilige Wissenschaft. Aber wie da« Lächeln
aussah, lvaS dazu gehörte, daS schien ihm unrr-
gründlich. Darüber zermarterte er geduldig sein
armes Gehirn— ja, er schob sogar einen sehr
bejahrten Pergamentband ärgerlich bei Erite. Die
Giebel wollten sich nicht lichten... Sein Rausch
wußte einen abnorme» Höhepunkt erreicht haben,
benn als ein neues Räthsel erschien eS ihm, wie
" in sein Heim gekommen und sein Lager erreicht.
dachte noch immer nach und sann über Anhalts­
punkte. Ist sie blond oder schwarz, bleich oder
wühend, lustig oder traurig, verträumt oder in
^ Wirklichkeit haftend? fragte er sich in einem
f »Welche« ist denn eigentlich mein Genre?"
luhrer sich barsch an. Es stellte sich bel dieser
analytischen Untersuchung heran», daß er überhaupt
«eu Genre hatte. Und er machte sich nun in dieser
fatalen Situation arge Borwürsc über seine Genre-
losigkeit, tvelche ihm jeden Anhaltspunkt grausam
entzog. Wie weggewischt war die Geschichte ans
seinem Hirn, mochte er noch so viel grübeln. Ach.
daß so etwas ihm passieren innßte, dessen Kopf
mit den schwierigsten Daten vollgepfropft war.
Und eine schlichte Bcrlobung ohne historischen Wert
konnte er sich nicht merken.
Da läutete eS draußen. Mechanisch erhob er
sich— vielleicht winkt ihm hier dir Rettung. Der
Briefträger brachte zwei Briese, Rasch öffnete er
Er durchflog ihren Inhalt mit hastigem Auge.
„Dr. Leo Hellnau bcerhrt sich, Ihnen zn
Ihrer gestrigen Verlobnng herzlichst zu gratulieren." j
„Lieber Freund! Innigstes Glückauf zu dem!
schönen Ereignis. Näheres mündlich. In Eile
drückt Dich anS Herz Dein alter Karl."
Der Professor freute sich über die Pünklichkeit
der Gratulanten. Aber warum gaben sie ihm denn
nicht an, zu welchem Persönchen sie ihm Glück
wünschten? Das hätte ihn am meisten interessiert.
„Na vielleicht sind die Anderen so entgegen-
komnrend, mir den Namen meines Glückes mitzu­
theilen," tröstete sich der Profeffor.
Einige Minuten später klopfte rS an der
Thür. Ein Juwelen-Agknt war erschienen. Er
habe von befreundeter Seite gehört, daß der Herr
Profeffor zu einem festlichen Zwecke eine Menge
Schmuck benötige.
„Ich, zu einem festlichen Zwecke eine Menge
Schmuck,— da» scheint ein Irrthum jk sein,"
entgegnete der Profeffor ausweichend.
„O nein, ich habe ans sicherer Quelle gehört
daß sich Herr Professor verlobt haben," ließ sich
der Agent, welcher nicht gewohnt war, seine Ge­
schäfte leicht abzuwickeln, hartnäckig vernehmen.
„Mit wem soll ich mich verlobt haben?"
frug gespannt der Professor, trat an ihn heran
und schüttelte seinen Rücken.
Der Agent rrschrack heftig. Das wußte er
allerdings nicht.
„Bon einem Menschen, der nicht weiß, wer
meine Braut ist, kanfc ich nichts— nein...
kein Wort mehr... Adieu!"
Schwerfällig entfernte sich da- abgehärtete
bereit» in allen Kreisen hinausgeworfene Individuum.
„Wieder nichts, wieder nicht»," seufzte der
Professor und schritt nervös durch» Zimmer. „Keine
Idee zu haben, von einem so wichtigen LebenS-
errignis— da» ist zn dumm," beleidigte er sich
von Neuem.
Auch eine Deputation von Schülern, die einen
Glückwunsch hervorsprudelte, nannte selbstverständlich
nicht den Namen seiner Braut. Und fragen konnte
doch der glückliche und bewegte Professor unmöglich.
Die Theilnahme seiner Bekannten rührte sein Herz,
und er dankte feinen Schüler» mit thränenerstickter
Stimme für die Ueberraschnng. Nun hätte er
weinen mögen darüber, daß er noch immer nicht
wußte, zu welchem Engel sie ihm Alle gratuliert
hatten.
Abends begab sich der Profeffor in den Salon
in welchem er feine Braut kennen gelernt. Scharf
sah er jedes Mädchen an, er sprach von heiteren


[ 2023-06-29 10:45:42.009 - 19001023 - Seite 2 ]
Uc-Mikche ^UuiMUkui.
(SMievvculj >H- i|rivii.
Nudapesi, 20. October. In brui JustizaiiSschuß
des Abgeordnetenhauses lmtrbc gestern übrr die (Sr»
setzvorlnge, betreffend die Eheschließung drS Erzher­
zogs Franz Ferdinand verhandelt. Gegenüber den
von der Opposition elhvbene» Eiiiwenduiigen er­
klärte Miiiisterpläsident v. Szell, die inorganatische
Ehe sei ein aus dem ganzen Eantinent anerkanntes
Rechtsiiistitiit. Die Erklärung deS Erzherzogs besage,
daß er eine morganatische Ehe schließe, dir auS
dieser Ehe etwa hervorragende Kinder seien keine
Erzherzoge. Stur Erzherzoge aber seien im Sinne
der pragmatischen Sanction thronfolgeberechtigt.
Die Kinder aus dieser Ehe drS Erzherzog? Franz
Ferdinand seien also von der Thronfolge ^auSge-
schlossen Eine Aenderung der Thronfolge-Ordnung
sei nicht eingetreten. Er— der Ministerpräsident
— sei der Ansicht gewesen, daß dieser Vorgang im
Her ischei Hause dem Reichstag habe zur Kenntnis ge­
bracht werde» müssen und daß die Erklärung deS
Erzherzog« in die Gesetzsammlung ansgenonrmen
werden solle. Die HauSgrsetzc der Dynastie enthielten
nichts, was der pragmatischen Sanctron widerspreche.
— Die Verhandlung soll heute fortgesetzt werden.
Wien, 20. October. Die Functiontdauer der
Haudelskauiinermitglieder wird wegen der Neichs-
rathswahlen durch eine Paragraph Vierzehii-Ver»
ordnung auf sechs Monate verlängert werden.
Ä>ien, 20. October. Durch das Justizmini-
steriuin wurde LaS Prager Oberlandesgericht auf-
gesvrderl, dastir zu sorgen, daß nicht mehr nach
uuu ausgehvbcueu Sprachenvrrordnuugen aurtirt
werden solle. Da» Prager Oberlandesgericht hat
diese Ausforderung deS Justizininisteri»,»- de» rin»
zelnrn Gerichten mitgetheilt. Während ei» Theil
dieler Gerichte einfach den Erlaß den untergeord­
neten GerichtSorganen zur Verlesung brachte, inte»
prelirt, den „Nar Listy" zufolge, ei» KrriSgcricht
den Erlaß dahin, daß e» ohne Rücksicht auf die
Aushebung der Sprachrnverordnnngen weiter amtirt
und sich ans da« Cabinetsschreiben des Kaisers Fer-
dinand au« dein Jahre 1848 beruft. Ein anderes
Kreisgrricht hat es seine» untergeordneten Gerichten
überlassen, den Erlaß nach bestem Gewissen zu iu-
terprrtireu.
A ie«, 10. Ort. Die unter dem Namen christ-
liche Reformpartei ins Leben gerufene Partei, welche
bei den Wahlen die christlich-sociale Partei bekämpfen
will, veröffentlicht einer. Aufrrrf, in welchem sie sich
namentlich an dir Gewerbetreibenden rvendet. Sie
wird rigeur Eandidateu für den Reichsrath auf­
stelle»
Salzburg. In einer am 10. d. M. zu Golling
stattgehabten Versammlung von Vertrauensmännern
der Städte Hallei», Golling und Abtrnau wurde
dem biSheiigen RcichSrathS-Abgeorduetcn H ueber
das Vertrauen votirt und ihm neurilich das
das Mandat angeboten, falls er sich verpflichte,
auf daS Programm der deutschösterreichischen
, iüewerb.pailei zu c.huuüuyh, sich der Deuli.cheu
iÄolkspirtei anpislhließei, und ni.hl der >adiea!en
Olrnppr beiziilrelrn.
Aerr srHknird.
Nerliu, 10. October. Ueber den Rücktritt
des Fürsten Hohenlohe wird noch inilgetheitt: Der
Fürst war belrits im Sommer entschlösse!', de»
Abschied zu nehuien; indessen mußte er nach srüheren
Erfahrungen annehmen, daß der Kaiser das Rück-
trittsgrsnch ablehnen iverde. So konnte er tivtz
seines RücktrittSrntschliifleS noch Ende voriger Woche
damit rechnen, daß er bei der ReichStagSeröffnug
noch im Amte sein werde. Sobald er aver erfuhr,
daß der Kaiser geneigt sei, das Abschiedsgesuch z»
bewilligen, zog er sofort die Consequrnzen und er­
bat seine Demission.
Mincr.
Paris, 20. October. Die Ausdehnung der
Unruhe» in Südchiua bestimmt, dem „Martin"
zufolge, die französische Regierung zur Vorbereitung
einer bewassueten Intervention behusS Sicherung
TonkinS und der angrenzenden Interessensphäre,
sowie seiner Stellung in Kanton, wo die chinesische
Bewegung durch englische Umtriebe bestärkt erscheine.
Fieulst«, 10. Oct. Die Nachricht von der Be­
setzung Paotiugsuh einschließlich der Eisenbahn durch
die Franzosen bestätigt sich. Die Stadt wurde von
einem Bataillon Zuaven, zwei Geschützen und einer
Schwadron besetzt. Der Feind leistete während des
Marsche- keine» Widerstand. Als die Truppe» an­
langten, wehte die weiße Fahne von den Wällen der
Stadt.
Der Burenkrieg. j
Präsident Krüger ist am Freitag früh 5 Uhr
a» Bord deS holländischen Kreuzers „Gelderland"
gegangen; sein Reiseziel soll zunächst Marseille sein.
aufganz 0 Uhr 28 4M•..* morg., MvnveSnn', ,,)»»>)
3 11l)i' 35 Min abends.
Kath.: Jvh. Cap
Prot.: SevenimiS
Neumond den 22. October 2 Uhr 22 Min. ab.
Bregenz, 22. Oct. Donncistag, den 25. ds
hält der deutsche Foltschrittsverrin Bregenz eine Ver.
samnilung ab. (Siehe Inserat.)
Nregenz, 27. Oct. (Schlachtvieh in a r k t.)
Auf dem heutigen S.btachtviehinaikt wurden 124
Stück Großvieh und IN. Kalb. r aingetrieben.
Aregeaz, 22 Olt. Herr Bäcker Elbs wurde
am Samstag in Höchst, wo er Mostobst kanfen
wollte, vom «schlage getrosten und auf einer Seite
gelähmt.
Bregenz, 33. Dct. Zum rrstenmale in diesem
Herbste zeigte der Pfänder eine leichte Schneedecke.
Bregenz, 22. Oct. (U n g l ü ck r f a l l). Bei
der Billa Babenwohl wurde heute Vormittag rin
deS Wege« von der Fluh kommrndeS Pferd, welches
da« Vordrrtheil eines Wagens nachschleppte, ange­
halten. Zum Entsetz'» der Leute fand sich in Stricken
und Leirseil verwickelt, am Vorderivagen hängend
auch noch die Leiche des Kutschers. Dem Verun­
glückten waren alle Kleider vom Leibe gerissen. Auf
welche Art sich das Unglück zugetragen, ist noch
unbekannt, jedenfalls geschah es von der Fluh ab­
wärts. Der Fuhrmann ivnrde als Bilgeri von
Huben agnosciert.
Nregenz. 22. October. Als Aufgeld bei
Zollzahlungrn wurde bei Verwendnng vor Silber
für Goldgulden für den Monat November ein
Agio von 21% bestimmt.
Itr,g,«j. 22. October. (Stadt-Theater.)
Die Wiener Posse, der Heirathsjchwindler wurde
gestern uiiler stürmischen Beifall bei sehr gut be­
setztem Hiuse gegeben. Gespielt wurde vorzüglich.
Morgen Dienstag ivird aus vielseitiges Ver­
langen die Novität „Jugend von heute" lviedcr-
holi.
L ,-  zu VersammlungSzwecken auch eine Fahrt in die
Am l 7. entspann sich ei» Kampf, wobei die Eng- Nachbarschaft zu uutcrnrhinen.
lünder 0 Tote und 2 tätlich Verwundete hatten. I Zu Beginn der Bersammlung begrüßte der
Die Buren verloren den EomMandanten und 20 Obmann des Vereine» Herr Drexel die Ver-
Tote.; sammlung und »ahm die Wahl des Vorsitzes vor
und wurden gewählt als 1. Vorsitzender Herr
Drexel, als 2. Herr Dr. Wimmer.
Zum l. Gegenstand sprach Herr Jacob
Walter aus SchlinS. Eingangs seines Reserates
besprach er die Wahl in der 5. Curie iu Bezug auf
die Wahlberechtigten, die Art der Vornahme der
Wahl u. s. w. und forderte Jedernial», auf. sich
Stadt und Lund.
stagesllate»der für Dienstag, 23. October.
Sonnenaufgang 6 Uhr 38 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 50 M. TageSläiige 10 St. 23 Mi».. Mondes-
Dingen, denn am Lächeln inußte er sie erkeunen.
Sir lächelte» aber alle so vielsagend... weil
auch sie sich gern— verlobt hätten. Die Situation
wurde für den Professor immer fataler, er ver­
zweifelte beinahe. Die blonde Ella konnte es un­
möglich sein— kalkulierte er— denn er wußte,
daß sie Klavier spiele, und er haßte alle von
Dilktlantcu produzierten Töne, weil sie ihn schon
ost in seinen gelehrten Uiitersuchungen gestört
hatten. Auch die kokette Bertha siel auS der Be­
rechnung, sein Temperament sprach gegen sie. Und
er ließ die Vorzüge und Fehler der an ihm vor­
überhuschenden Mädchen Revue passieren, um auf
diesem Wege wieder iu den Besitz seiner rechtlichen
Biaut zu gelangen.— Vergebens; er sah, daß er
sich eigentlich für keine Einzige hätte entscheiden
könne».
Da bemerkte er in einer Nische ein Mädchen
das er bisher nur flüchtig gesehen. Scheu und
zögernd trippelte er vorüber. Sie war rS. Aber
merkwürdig, nicht ihr Lächeln sagte eS ihm. Im
Gegentheil, er erkannte sie weil sie— nicht lächelte.
Sie schmollte, als er auf sie zutrat und der Pro-
feffor las einen zarten Borwurf in ihren blauen
Augen.
Er entschuldigte sich mit seiner Kurzsichtigkeit
drückte sie in der überquellenden Freude einer ehr­
lichen FinderS an die Brust und rief:
„Endlich hab ich Dich, jetzt aber werde ich
Dich nie vergessen, bis an mein Lebensende!
Al« sie daraus fragend zu ihm emporblickte
preßte er lächelnd ihr süße« blondes Köpfchen an
sich, um sein Gedächtniß für alle Zeit mit diesem
entzückende» Bilde zu schmücken.
Verschiedenes.
(Die Theilnahme Unberufener
an GenvstenschaftS- und Gehilfenversammlungen ist
nicht gestattet. Anläßlich eines Falles, iu welchem
in einer genossenschaftlichen Gehilfenversammlung
ein Abgeordneter, welcher nicht Mitglied dieser
Gesellschaft ivar, einen Bortrag gehalten hat, hat
die k. k. niederösterreichische Statthalter« mit dem
Erlasse vom 16. Juli 1900, Z. 38.485, den
Magistrat aufgefordert, im Sinne deS Normaler­
lasses vom 23. November 1899, Z. 104.063, auf
Grund de« dem Wiener Magistrate gemäß§ 127 G.-O.
den Genossenschaften gegenüber zustehenden Aufsichts­
rechtes, insbesondere im Wege der Genossenschafts»
Commissäre dahinzuwirken, daß die Theilnahme
Unberufener an GenossenscheuschaftS- und Gehilfen-
verfammlnugen entsprechend hintar.gehalten werde.
(BischofGrafMelS-Colloredo.)
Wie mitgetheilt wird, ist der erste Kooperator an
an der Pfarre Hütteldorf in Wien, Graf Rudolf
MelS-Collorrdv, zum Bischof der Bukowina designirt.
Diese- BiSthum soll demnächst errichtet werden.
Der künftige Bischof der im 35. Lebensjahre steht,
hat sich in der christlichsocialen Bewegung als
BerfammlungSreduer bemerkbar gemacht.
(Denkmal der Völkerschlacht
bei Leipzig.) Aus Leipzig, 18. d. M. wird
berichtet: Die heutige Frier der Grundsteinlegung
zum nationalen Völkerschlacht-Denkmal nahm einen
sehr erhebenden Verlauf. Der zwei Stunden lange
Festzug, an welchem insgesammt 12.000 Personen
mit 300 Fahnen theilnahmen, erreichte gegen 12
Uhr das Terrain der Völkerschlacht. Nach einem
von 1000 Sängern unter Begleitung sämnirlicher
MusikcorpS vorgetragenen Siegesgesang ergriff der
Leipziger Oberbürgermeister Trvndlin da« Wort
zur Festrede. Der Feier wohnten die Spitzen der
höchsten Militär, und Clvilbehördeu bei Unter
Salutschüssen erfolgte die Abgabe der Hammerschläge.
Mit der Absiugung de» Chorals „Nun danket
alle Gott!" schloß um 2 Uhr die Feierlichkeit am
Napoleonstein." Heute abends fanden zwei Riesen-
commerse statt, auch Freudeufeuer wurden abge­
brannt. Der Menschenaudrang ist colossal.
Humoristisches.
O weh! Gutsbesitzer: „Du Joche«
hör mal, gestern Abend soll der Dorfwirt Dir
gegenüber aus mich geschimpft haben, waS hat er
gesagt? RauS damit ich will alles wissen." —-
Knecht: „Er hat gesagt: gnädiger Herr wären
ein SchaafSkopf, uu— uh wenn ichs nicht glauben
wollte, würde er uiir'S schriftlich geben."
— Gutsbesitzer: „WaS?— und daS hast
Du so hingenommen?"— Knecht: „Ree nee,
ich habe gesagt, daS wäre nicht nöthig, ich glaub'S
auch so!"


[ 2023-06-29 10:45:42.009 - 19001023 - Seite 3 ]
friiir.; Wahliechlis <11 u.ifidjm! und bac-jcllu- auch
oukzunb,::.
Obschon, bi tonte er, bei,» gegenwärtige» LLahl-
»wduS es schwer jri, brn Bolkswillen zum Ausdruck
->u Ixiiiflni, miiffni mir uns dach brfircbfii, im
Rohmen des Mögliche» wenigstens das Etieichbare
z» erziele».
I» friiinu Schlußwoite nmiiiitdtr rr dir frei-
sinnige Wählerschaft jii regster Agitation und Theil-
»ahiur au de» Wahlen der 5. Euiie.
Herr N e d. M e r s ch i u 4 t y nntei stähle die
dlussührunge» de- Borrednrrs und venvies aus die
Erscheinungen in Tirol, wo inan beginne, daS Wesen
der ClericaliSmuS zu durchschauen. Was dieser unter
dein Wahlrecht verstehe, habe» Dipanli und Abt
Treuinsels ganz deutlich gesagt. Ihre Partei bedarf
nur der „Stimmviehes" in des Worte» verwrgrudster
Bedeutung.
Diese Herabwürdigung des Staatsbürgers seitens
dieser Partei müsse jeden, der noch etwa» auf seine
staatsbürgerliche Rechte halte, zni» Widerstand letzen
und zu in Schlüsse bringen, jede Candidatur von
dieser Seite ohne Weiterer zu bekämpfen.
Trotz einigem Zusammenhalten und ernster
Erfüllunß der Wahlpflichten werde es vielleicht noch
Nicht möglich sein in Borarlberg die 5. Curie zu
erobern, aber immerhin könne eine Minorität erzielt
werden, die de» Beweis liefere, daß auch Borarl­
berg sich mit Macht gegen die clericalen Fesseln
sträube.
Hr. P e ch o t a (Socialist Dornbirn) geißelte
das Wahlrecht in der 5. Curie das sich als eine
wahre Ironie des Wahlrechtes da» stelle uns führte
in maßvoller Weise die Theorien seiner Parteien
vor und schloß mit der Foidrrung nach dein all-
grnirinen directe» Wahlrecht.
Punkt 8. „WaS will die Deutsche Bolkspartei?"
Neferent Hr. Johann Drexel, Feldkirch. Einleitend
schilderte Redner wie er im Laufe der 4jährigen
Dauer seines Mandate« den Weg zur deutschen
Bolkspartei gefunden, der rr nun als nberzengungs
die Sicherung der Existenzbedingungen des Judivi-
dnniiis, mir auch »lla.nii ine Fa.de>uiigen erstrecken,
darunter auch die E> leichte» ung der Militärlast, die
Einschiäiiknug des Eiuflnsses deS speeulativen und
des todten Capitales, nicht sei es aber gegen das
ui beitende Capital gelichtet. Eine wichtige Forderung
sei auch ein gerechter Ausgleich mit Ungarn.
Schließlich bespricht Redner noch die offenbare
Heuchelei der christlich-sociale» und clericalen Par­
teien. die heule auf einmal ihr Deutschthni» betonen.
Was das Dentschthuin eine« Luegei« wert sei, der
jährlich zum Tiber wandrre in» den Pantoffel zu
küssen und sich Befehle zu holen, sei leicht verständlich.
Mit der Birte, der deutschen Bolkspartei treue
Gefolgschaft zu leisten, endet Redner seine wieder­
holt sehr beifällig ansgenoinniene Rede.
Herr P e ch o t a polemisict hieraus mit Herr»
Drexel und bespricht hieraus die divergierenden An­
schauungen seiner und der deutschen Bolkspartei.
Auch er erntet wiederholt vielen Beifall.
An der Debatte betheiligeu sich weiter noch die
Herren Drexel und Herr Allvoi steher Alge (Lustenau.)
3. Ansstellung eixes Reichs, athscaudidateu für
dir 3. Curie.
Herr Dr. Wimmer einpsiehlt dir Candidatur
deS Hr». Fridolin Hä »i in e r l e, Altvorsteher
von Lnstrna», mit dem Hinweis auf dessen »am.
hafte Verdienste im öffentlichen Lebe».
Auch Hr. Drexel befürwortet aus's Leb-
. Hasteste diese Candidatur, welche auch sehr beifällig
aufgenommen wird.
Die Socialdemokraten enthielten sich mit Rück.
sicht darauf, daß sie bereits eine eigene Candidatnr
angemeldet habe», der Abstimmung.
Die Bersaminlnng wurde hieraus geschlossen.
Kirok (B ran d.) Den „R. T. Et." wird
aus Trient unlerin Gestrigen berichtet: Heute mit­
tags brach in der Gemeinde Casteljondo ein großer
Brand aus, der die Fraetivn Raila bereits zerstörte,
die von 30 Familien bewohnt war.
Schweiz. In Lasel vergnügten sich einige Knaben
treue« Mitglieo angehöre. Er werde aus diesem damit, den tut Hose einer Fnh, halte, ei angeketteteu
Hund zu necken. Ein nrnnjähriger Knabe ivagte sich
zu nahe ail denselben heran, so daß rr gefaßt und
gebissen werden konnte. Der Hund riß den Knaben
zu Boden biß ihm ein Stück von der Nase ,veg
und lnachle ihm sonst noch liilhrere Bißwunden bei,
bis er schließlich von riiinn Kameraden weggelissen
iverden konnte.
Grunde von den hiesigen Clericalen deshalb einmal
als Schönerioner das andrremal als Socialist an­
gegriffen und beschimpft obschon er allzeit nichts
anderes gewesen wie ei» deiitscher, ehilicher fort-
schrittlicher Mann. Doch konnten ihn die Aiigiisfc
von dieser Seite nicht brineu, er sei sie gewöhnt
iind sie ließen ihn kalt. Richt aber so die An­
griffe die aus seine Partei gemacht ivurden, diese'
weise rr mit Entrüstung zurück.
Im Geiste und Sinne seiner Wähler handelnd'
hätte er keiner anderen Partei beitrcten köiiwn; der.
Maulhnei-Gruppe uni ivenigsten. Die Altliberaleu' (Blutiger Z u s a in m e u st o ß.) Aus
sind iui Berschwinde» begriffen und ve,schwinde». Budapest, 18. dS. wird berichtet: In dein an der
hätte er diese» beitrete» sollen? Sein Borgänger Dran gelegenen Kohle,ibergiverke „Ferdinand" fand
im Mandate sei ja ans diesem Grunde gefalle», gestern ei» blutiger Kampf statt. Die croatische» Ar-
Einzig die deutsche Bolkspartei vereinige in sich beiter forderten nämlich vorn Jvgenieur Hawliczrk,
versität, der Sohn eincs Maiinevssiciers. Unweit
Sebastvpol fährt die Eisenbahn durch einen langen
-Tunnel. Bein» Südeingang desselben nun machte
'sich der Student wochenlang zu thun, erregte aber
erst Berdacht, als die bevorst-hende Zarenreise be­
kannt winde; iii’'u uiitersnchte den Ort und fand
eine Höllenmaschine mit einem unbekaiinten Ex­
plosivstoff vergrabe». Derselbe wurde versuchsweise
später uinveit Sebastvpol aus offenem Felde zur
Explosion gebracht. Die Wirkung war so stark
daß bei dein Gelingen des Attentats sicherlich der
Eisenbahnjug zertrümmert ivoiden wäre. Der
Attentäter winde verhaftet, ebenso Complice» des­
selben.
(Raubmord.) M ä h r i s ch- O st r a u,
20. October. Gestern früh ivurde die Gattin deS
Maschiueiisührers Follinowsky in Przivos ermordet
aufgefunden. Einige Werthsachrn und 80 Krone»
fehlten. Ein des Raubmordes verdächtiger l 8 Jahre
alter Maschinenführe,lrhrli»g Raiiirns Mayer auS
Krakau wurde dortselbst veryastet.
(E i u e u b l u t i g e u Z u s a m in e» st o ß.)
B n d a p e st, 20. October. Ei» hiesiges Blatt
meldet: Zwischen Geudarinen und der Aibeiter-
schast deS Bergwerkes „Ferdinand" bei Beröczc kam
es zu einem hestige» Zusammenstoß, wobei 8 Ar­
beiter grtödtrt und 20 vrrivnndrt wu»den, von
welchem auch schon 4 dem Tode nahe sind. Mehre, e
Arbeiter, welche zu rinrui Angiiffr gegen einen
Beigbeauitru anszurrizrn suchten, wurden velhaitet.
(Weibliche D v c t v r e n.) An dr. Uni­
versität Bern haben i»i Jahie l 809/1000 zehn
Damen den Doctvrhnt errungen: zwei Deutsche,
drei Französinnen und fünf Rnssine». Davon
promovierten vier in Medicin, drei in Philosophie,
\t eine in Jurisprudenz Chemie und Germanistik.
(Aus der Hochzeitsreise v e r u n-
g l ü ck t.) Ein junger Deutscher, der 20jährigr
Oekvnoi» Kohl ans Riedheini bei Mainz, der sich
auf der Hochzeitsreise befand, ist bei den Gießbach-
sälleu (am Brienzrrsee) verunglückt. Er stürzte in
einen der dnich die Fülle gebildeten Kessel, aus
dem er erst nach längerem Suchen unter großer
Mühe als Leiche hrrauSbesördert wurde.
L e r s ch i e d e u e
das nationale Element und die sociale Reform.
Redner ei örtert nun die Ziele brr deutschen
Bolkspartei und den Weg auf dem sie diese an­
strebt. Eine Consequenz sei es, daß sie dabei den
Slavismus und daS Judenlhum bekämpfe, aller­
dings nicht im Stile eines Schneider oder Gi egorig.:
Der Antisemitismus seiner Partei reiche nicht soweit
Über jeden einzelnen Inden herzusallen, sonder» rr
bekäuipse es nur daß »n Wege der Presse, des
spekulativen CapitalismnS und der Berjudnng der
Hochschulen das Bolk zum Heloten der Jndenthums
werde. Wir wollen selbst sei», was diese über
Uns sein wollen. Dieser Punkt werde von alt-.
Gtadt-Theatcr Bregenz.
Direktion: Btobert u. Jnnfelder.
daß sie die gleichen Löhne wie ihre tschechischen
College» erhalten sollten. Dieser wirs die Deputation
aus seiner Kanzlei. Die Croaten wendeten sich nun
gegen de» Ingenieur, der bei dem Angriffe auf die
Tscheche», für diese Pai tei nahm. Gendarme», die in­
zwischen gekommen waren, forderten die Croaten
aus, anSeinanderzugehen. Diese warfen jedoch Steine i
aus dir Gendarmen und entrissen ihnen die Gewehre.>
Eine mittlerweile riugetroffene größere Gendarmerie -1
Abtheilung gab eine Salve auf die renitenten Ar-;
beiter, toobri acht von diesen grtödtet und zehn schwer'
verwundet wurden. j
(Eine D o p p e l h i n r i ch t u u g.) Aus,
liberaler Seite der Partei zum schweren Borwurf Metz. 10. ds. wird gemeldet:
klkmacht; cin 2. Punkt sei daS Bestrebe» der Partei i Doppelhinrichtung im Hose des
Wit Ländern ivie Deutschland, Holland und Schlveiz gebäudes statt."
Heute fand eine
Metzer Gerichts»
Die Raubmörder Kiefer und Di-
«u enges Zollbündnis zu schließen. ES sei nnver-| in off wurden geköpft. Beide betraten gefaßt dass
stündlich Wie gerade dieser Punkt von industrieller- Schaffot. s
Seite bekämpft werde. Wenn unsere Fabrikanten! Wien, 19. Oct. Heute nachts traf eine>Eige»th
wit ihren Wasserkräfte» die ausländische Coucurrrnz' Depesche ein, wonach dir Leiche de« im Gesäuse>
dicht auszuhalten vermögen, muß es wo anders verunglückten Ingenieurs Pott aufgesnnden wurde, j
schlimm stehen. Mit dein Mandat der Städtegrnppe‘ Bon dei» zweiten Touristen Dr. Müller hat man j
lchkint rS etwas übel bestellt zu sein. Wir Redner! noch immer keine Spur.*
vernommen, seien die Herren Fabrikanten nicht! (Ein Anschlag a n f d e u Zaren.)
kleueigt, fürderhin einen Bertreter zu haben, der s L o u d o n, 20. October. „Times" und „Daily j
Aieustag, den 23 Hct. Abends 8 Ahr:
Auf allgeiiieiiies Berlaugrn iviedeiholt
letzte Aufführung
Novität Novität
fugend von heute
In B o r b e r e i t u n g:
Aie Zkaffiousspiek, von Hberammergau
Großes Bvlksschauspiel mit Gesang.
Kinder der Krcessenz
Lustspiel von Wolzogev.
Anfang 8 Uhr. Ende \()',\ Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)
Turnverein Bregenz.™
Dienstag, 23. October.
Mädchenrirge von 6 -7 Uhr abends und
Turner-Abth. von 8 —10 Uhr abends.
Der Turn rath.
«ntr Partei angehört, die solche Punkte in ihrem
Programm habe. Wir wollen sehen. Bedauerlich
Ware es genug. Ich reflectire auf diese- Mandat
bar nicht, aber ich beklage e-, wenn auch dieses
Mandat Claffenrücksichte» ausgeliefert würde und
* a?^ f' f* wird ausgeliefert werden.
Redner bespricht nun weiter die Forderungen
"'dlschrn Partei in Bezug auf polüische Frei»
4ueu und geht schließlich aus die socialreformatorischen
Bestrebung,» derselben ein, welche sich sowohl auf
Telegraph" bringen Meldungen von einem ent-1
deckten Anschlag auf den Zaren. „Daily Tele»:
graph" berichtet hierüber aus Sebastopol: Bor!
vier Wochen sei man einem Anschlag ans die Spur>
gekommen, welcher bezweckte, einen Eisenbahntunnel'
den der Sonderzug des Zaren auf der Fahrt von i Einheitliche Staats-
Spala nach der Krim paffieren mußte, zu sprengen.! schul» in Rote»
Ju Südrußland und besonders in Moskau seien! g“»"
viele Personell verhaftet worden. „Times" meldet. 1 cJftm* «oldrenk
der Attentäter sei ein Student der Moskauer Uni
Herausgeber n. verantivortlicher Redacieur
Karl M e r s ch i n S k y.
Druck von Anlvn Fl atz Bregenz.
Zürcher Zöitterungsprognoje
für de» 23. Oktober.
Windrichtung nördlich
Bewölkung voriv. trüb
Niederschläge ohne wesentliche
Temperatur k. wesentl. Arudg.
Anmerkung
jvtener Srörfentzertcht
vom 22. Okt.
Credit-Actirn
9135
114.10
Oestr. Snntnitntt 4'/, 97.30
London »ist»
100 Mart
SO-Markstücke
20-Frankstücke
SchweizerBanknoten
61V.75
210.70
117.70
2354
»9.21
9i.G0


[ 2023-06-29 10:45:42.009 - 19001023 - Seite 4 ]
Einladung
zu der Donnerstag den 25. ds. Mts. abenö H Hlhv
im Sclclt'e des KcrstHcruses zum Kir schen
hier stattfindenden ordentlichen
U r r s a m m l«n g
des deutschen Fortschritts-Vereines.
Tagesordnung:
1. Vereinsmittheilungen.
2. Das Problem der drei Kräfte im Leben Europas. Vor-
ttag des Herrn Professor Dr. Carl Ludwig, Bregenz.
3. Besprechung der bevorstehenden Reicysrathswahlen.
Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
Der Obmann: J>r. Schneider.
Zahn-Atelier
Conrad Büchele, lindau,
l.udwiKMlraNHC IS, I.
Kinsitlzeii kunstliclicr Zivline, einzelner wie ganzer
(Jebissn. 1’loinbire» mit (iold, *Silln?r, Email, Reparaturen.
Umarbeitungen. Verwendung von nur vorzüglichem
Material.
Kahnoperationen
schmerzlos, durch Betäubung des Zahnfleisches.)
1.4 (860
Lies» r gute
Mostäpfel
z» billign. Preise» Station Amriswci>. Anfrage» ertheilt
Postbiinau Aainsweil unter A. W. 1.2 (942)
der
Berteetee sucht
Heinrich v. Mörl,
Weinaroßhandluua in Eppau bei Bozen.
1 0 (938)
n:o:o:o:ozo:o:o:o:g
M Fabriken g
LandquartM
(Schweiz) d
cui|>fclilrn als S|iccialitat MM
Holzbearbeitungs- O
Maschinen, ||
jeder Art, neuester t’onstruetion, NN
besonders kräftig gebaut und in
sorgfältigster Aiisluhriing. aa
Courante Maschinen 5?
stets auf Lager und im betriebe w
zu sehen. MM
niuatrirte Preislisten s tehen Mb
gerne zn Diensten. JSm.
s«sososoozososo4ü
1 Avis!
m Schon in einigen Tagen
M erscheinen die amt-
M liehen Prospekte
I T besten=)
3 I jotteriep
4 der Welt►
1
»
»
I
Grosse Militär-invaliden-
Letzter
Gold- und Silber-
Monat.
Lotterie.
Haupttreffer: 00,000 K.
bar mit 20 •/. Abzug
Invalideii-Lose ii 1 Krone
Kmpfiehlt: J. IV. Teutsch,
Buchhand-
lung, Bregenz.
(894)
L
r
€
3
t
I
I
I
<
€
I
€
I
1
3
004040»«0404
folg aiigewendet zur Stärkung und Wiedcrkräftigiing
nach grSherrn Touren.
Preis */, Flasche K 2.—, */» Flasche K 120-
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Kauptdepot Kreisapotheke KornenSnrg
bei Wien.
11-3.(47:!)
Zwei schön möblierte
Zimmer
sind an zwei oder eine» Herren
sofort zu vermiethe«.
AiiSlniisl in der Admist. d.
Blattes. 2.3 (898)
LI
100 300 Gulden
monatlich
könne» Personen jeden Standes
in allen Ortschaften sicher ». ehr
lich ohne Capital». Risico verd.
durch Berkauf gesetzlich erlaubt»
StaatSpapiere «. Lofr.Änträge an
I.uclwix Österreicher,
VIII Deutschegasse 8, Budapest
C
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
BestemploHleiies bürgerliches
HanS II. Ranges nächst Haupt-
bahnhof. Modern möbliert
Zimmer von Frs. 2.—an.
Diner ä Frs. 1—2.
Table d’höte, Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich
Hotel BODAN.
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Werl
I. I Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter 0as und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht.
H. Ist das Licht sonnenweiß, während Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
Ul. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 60.
Heiz- u. Koch-Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Löth- und Heiz-Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Jirotka de Roth,
Wregenz, Kirchgaffe.
(923)
l
X

