
[ 2023-06-29 10:49:42.731 - 19000321 - Seite 1 ]
Nr. 4245.
Mittwoch, 21. Mär-z 1900.
f K
* i/.
^‘thrrirttm
-V ,4-
(vmmals „Bregenzer Tagblatt" und ^Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeutsch-fr-eifinnigeÄ Hrgan für' bcrs Lcrnö Moverrlfierg.
Erscheint, ö«nn- und Feiertage ansgenommen, täglich ti Uhr Abends.— ^amstag-Uilimiler als U)ochencmsgabc.
IahrlIch: in Bregenz abgeyslr Ä. 3.»0
-ül.^UUvÖiClv» jugkstellr St. 4— mit Postverjeiiduiig St. 5.—
Wokye,ia»Sg>,l>e mit jjupellnng in Bregenz S. l— Per^
Post Jf. 1.
, werde» in tilgst »ach larif derechiiet: bei ch«ere» tsticdV>,i>l»ilgen
Anzetaen k»tspcc>heiidkr Ätachlap: Placierung au bestimm«-» Llelle» kan» nicht t».
U ** gesichert werde». ^n,er,>lgeb»hrc» sind in« Bor.,,»ei» zu enlrichleu.
T)m* ^51 n fit* ßrrttn (beit Oberlschechen des BudgtlauSschuffes Zocrk das, Druck auSzuübeu. Was iu der folgend«-,, zwei mall-
<3^ V V V WU4lU y*V*«- IErsuche», einige dringliche Anträge betreffend Ans. gen Besprechung des Ministerpräsidenten mit Dr.
Die Regierung hat es außerordentlich eilig mit bessrruug der Lehrergehalt, uoch iu einer letzten Lueger ausgekocht «vordeu sein mag. werden ,oir
ja wohl schau in ein paar Tagen zu verspüre» be-
komineu. Für die Tschechin uud Die Christlich«
socialen etwa die Stuftiauen aus dem Feuer zu
dem Nochhause schicken des ReichSrathes. Das Mi. I Sitzung des ««lsschusfes vorzunehmen. Aber die
nistei ium hat sein Recrutcngrsetz; es hat nun auch-Herren Tschechen haben k ine Freude darau. wenn
die D e l e g a t i o n« w a h l e n und es macht der Reichsrath et,v.is leistet. Derlei Borgänge
einen nichts weniger als erbaulichen Eindruck, jetzt.! müssen aber der Bevölkerung auch die Ueberzeugung> holen, fühlte sich jedoch die Deutsche Fortschritts
da das Parlament wieder „flott* gemacht ist uud- beidritigen die Bolksvertretung sei zu nichts anderem- Partei um so weuiger berufen, als sie ja auch ihrer-
arbeite» möchte. eS unter allerlei Vorgebe« „ach! da, als der jeiveilige« .Schmerzen* der Regierung: seit« iu ihrer Aktion gegen da« Wahlgesetz in der
Hause zu senden. Das ist die Send,mg des Parla-, ivegeu Zacrk kam wieder mit seinen gewöhnlichen AuS -1 Deutschen BolkSprrtei keineswegs da» für die all-
meiits nicht, nur in entgegenkommender Weise für flüchten, weshalb ihm auch «bg. Pergel t ziem-; gemein, Freiheit in Reich und Hauptstadt wünschens.
die sogenannte» .Staatsuothwendigkeiteu" zu sorgen'lich deutlich in- Gesicht sagte, er habe weder Gr-! werthe Entgegenkomme» gesunde» hat.
um dann, wenn nach bcscheidentlichem Erwarten' wissen uoch Pflichtgefühl.*
auch die .Bolksuothwendigkeiten* a» die Reihe Mau kann es begreifen, daß die .Deutsche! ....... ....
kommen sollen, geschwinde .Mühl' zu* zu spielen. Bolkspartej* sich für die Verschiebung der Dele-l OllltiCDC tlUw?IiD v lU.
Der Mohr hat seine Schuldigkeit gethan; der Mohr. gationswahtrn einsetztk; thatsächlich wäre die Bor-!
kann jetzt gehen. Nicht einmal eine Woche er.- „ahme derselben auch im Mai uoch zeitig genug I
übrigt mau u. machte sich auch noch von einer gewiffeu] gewesen. Allein anderersrü» ist doch auch ivicder!
Seite lustig über die Abgeordneten, die jetzt durch> festzuhalten, daß die Regierung die Delegation»- j
^fester veidf^i i$a v•
Mit*. 17. März. Dar Abgeordnetenhaus hielt
ein paar Tage mit Dampfkraft anschieben wollen j wählen ohne Zugeständnisse an" die Tschechen er- j heute eine letzte Sitzung ab. doch wird die offizielle
und ei» „Wettrennen* in volksthüinlicheu Anträgen! zielt hat und man ist nicht ganz sicher, ob im Mai, Vertagung des Reichsrathes erst nach der Diens-
eröffuen. Dir Bolksboten haben wahrlich keine' ebenfalls ohne Trinkgeld an die Tscheche» die Delc-; tag stattfindende» Sitzung des Herrenhauses ersol-
Eile, die Regierung hat sie und damit «nacht sic> gatiouSwahlen hätten vor sich gehen können, j gen. Das Abgeordnetenhaus erledigte die Roth.
umsoweniger eine gute Figur, weil man vou, Üedrigens hat der Ministerpräsident K ö r b e r! standsvorlagen und beendigte die Generaldebatt'
mehreren Seiten argwöhnt, ;daß hinter diesem> durch'feine Erklärungen die Regierung denke gar-über die Gewerbenovelle. Der Eisenbahnmiuister
Schnellzug u. A. auch die biennendf Frage de,- nicht an eine Anwendung deS Paragrappen 14 und f Wittek beantwortete dir Interpellationen wegen der
Sanction des «ngrheucrlicheu Wiener Wahlreform-! der Rricl)srath werde aw .16 Mai jedenfalls zu -Uebelstände auf der Süddahu. und hat eine Abhilfe
grsrtzrs einherfährt, mit der sich die „moderne*, einer längeren Session einberufen werden, zwar I versprochen.
.unparteiische* Regierung nicht hervortraut, solange
der Reichsrath beisainmcn sitzt.
Was sonst noch zu retten war, um es nämlich
noch vor Thorschluß zur Verhandlung zu bringen.,
und damit den Wählerschaften wenigstens etwas! bestimmte Erklärungen öffentlich gebunden hat. De»
bieten zu können, ist zumal seitens der Deutschen i besten Gefallen würde aber mit dem Widerstände
Fortschrittspartei nicht verabsäumt worden. Ueber i gegen die Vornahme der DelegationSwahleu den—
Anregung des «bg. Funke wurde beschloffen, alle. j Tschechen uud den Christlichsocialen geschehen sei»,
von« Rothstandsaitsschusie erledigten Anträge nnojdie auch wirklich in dem Begehre» der „Volks-
Vorlagen in einer letzten Sietzuiig zu verhandeln;!Partei" einen Hebel erblickte«, um gegen Köiber
„uch Abg. Prrgelt stellte- leider ohne Erfolg au-betreff Sancti'onirunq der Wiener Wahlreform einen
nicht alle Bedenken zerstreut, allein wenigsten soviel s Mir«. 17. März. Formelle Einladuugen zu
erreicht, daß dir Fortschrittspartei keinen Anlaß j der für Mantag einberufenen Äerstäl«dig»«gsko»-
fand, sich der Vornahme der DelegationSwahlru zu fereuz sind an die «viifeienzmitglieder ergangen,
widersetzen nachdem der Minister sich durch so'Die Regie ung wird der Konferenz am Montag
die Grundsätze des Sprachengesetzentwurfrs betreffend
der Sprachengebrauch bei landessürstlichen Behör­
den vorlegen.
— (D i e D e l e g a t i o» s w a h 1 e ».) A u
Grund des Ergebnisses der am 1b'. um ü Uhr
abends vom Abgeordnetenhause vorgenornineueii De-
legatiouswahlen werde« in die Delegation aus
o*.
Äersöh« u n g.
Eine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Bon Schykberg Schokkoff.
irdischen Eutfernunaen nichts sind für Alles, lvas auch aus «««serer Fam.l.e so manche Heldenuatur
'ÄEck^Änst ist hervorgegangen «st. Unter de» Fronen „t durch
- Verklärt wandte er sich »ach d,m Fürsten um.Heldenmnth allerdings keine besonders hervo. ge-
Ab io' ^äi verstehe das zu respectiere», treten: doch wann „t ihnen hierzu auch Gelegengekt
' lieber Serains* saatk der Onkel i» weichem Tone.^ geboten worden! Unserer Wando aber scheint jeder
- Trum hast Du ei mit nicht gleich erzählt! Es, Muth zu fehln,, denn sie wagt ja nicht einmal
i'stDir ia bekannt daß ich jetzt auch in dieser unseren fuuf..„dzwa.,z.giahr, ge» Tigerheugst zu de-
' „d„er Meinung geworden bin. Meineisteigen, .velcher doch em ganz frommes und ruhiges
fX TS mir hier denn natürlich j Thier geworden ist. Sie ist auch durchaus keine
Ä ff -o min- dm 8uchdl»N ued-olcii.
Aber zum Beweis iväre ich sogar bereit, zu
Gunsten Waada's später auf die Erbschaft zu ver­
zichten; Du erwartest von mir Aufrichtigkeit und
mich nicht u-ehr. Du liebst also wirklich heimlich
ei» junges Mädchen? $ütf, erzähle Mir doch
rtioai von der jungen Dame. El» junger Man»
pflegt, dächte ich. doch nicht so ungern darüber
zu einenl alte« väterlichen Freunde zu sprechen.
giiyiru; xju ruvuur,i von mir ruifricyligre» unv zu rinri» »»»»• f..”.
Freimuth, und ich kann daher auch nicht anders> Wer ist sie und wo ist fie. mein Ucver g lte
als aufrichtig zu Dir sprechen.' j Sergius?* ....
„Schön, daun hast Du Dich wohl bereits mit „Es war dieselbe Mge Dame. die m,r ,»
einer anderen jungen Dame, und zwar ganz geheim Italien da» Leben gerettet und wetthe Sombi itzkl
verbunden?' mir und dem Doctor a» sikneTvchter Elsa von-
„Ich liebe bereit« ei» anderes Mädchen.' gestellt hat. deren Verlost er zetzt beklagt.
Auf du» schönen Antlitz des jungen Grafen „Aha! Es war.also die He diu jrnfr Reiter
zeigte sich -der Ausdruck eiveS tiefimiereu Schmerzrs.'.Bravour.Geschichte, biejatve 1
Er wandte sich rvirder dem Wasserspiegel zu uud fallen hat— e» roar S^bntzkr^ Tochter^ ^Werß
.schwieg^ er hatte -sich >felbst verloren. Weit in .der
Ferne weilte sic, welcher -er zugethan war und -die
wohl auch an ihn dachte. Sr hatte sic innig in'
sein Herz geschlossen nud «oechsrlte mit ihr Worte'
des GristeS und der Liebe. Unaussprechlich wohl-'
thuend wirkte in ihm der augenblickliche Ged-nikä
an sie. Cr war selig in dem Bewußtsein, wie die
dieser-von Eurer stille» Liebe auch noch nichts?
.„Ich habe. eS chm noch «icht erzählt, und er
so« es vorläufig auch nicht erfahren. ?>
..Für/riastweiten Hätt* auch kerneu.Zweck. Also
-jene» mMhige Mätzchen toai eS! Mit dem leb»
chaftesten Inttreffe habe ich fast -sideu Tag an,.siye
brave Elsa gedacht. Ich kaun Dir .«zähln,... däß
Fra«, was nun freilich nicht ihre Schuko ist. Und
mit ihrer Mutter hat sie auch nicht die allergeringste
Aehnlichkeit! Wie urerkivürdig, daß der Vater
Deiner holden Retterin mir geradezu gesagt, rin
großer Feigling zu sein scheint! Der Mann ist
doch hier als Gast ausgenommen; eS ist ihm hier
alles Mögliche, was ihm Amüsement bereiten kaun,
freundlich zur Beringung gestellt worden; ich habe
ihm meinen Administrator, auch den Oberförster
zioei mit ihm fast iu demselben Alter stehende
Herren zugeführt uuo diese gebeten, ihm «ach
Möglichkeit Gesellschaft zu leisten, was auch ge-
schihen ist; aber trotzdem erscheint er vor mir klein,
servil, -vollständig nichtssagend, wir der letzte Diener.
Die Jagd mit den Herren gemeinschaftlich liebt, er
nicht, sondern schleicht sich uiit.der Flinte allein
durch-die Gebüsche herum, bringt .die meiste Zeit
-mit.dem Lesili der Zeitmigen. die er sich aus alle»
Winkeln der Welt kvuunru läßt, auf seinem Zünwmer
zu. Ausgefallen ist es mir gleich,, daß er sich vie
U«d. sehe faarüiöre mit meiner Grgßtpchter uuter'


[ 2023-06-29 10:49:42.731 - 19000321 - Seite 2 ]
Tirol die Abgeordneten Don Bazzanella und Baron
Dipauli, als Ersatzmann Dr- Kapferer mtb auS
Vorarlberg Abg. Fink, als Ersatzmann Abg. Loser
entsendet werden. (Wie sich die klerikalen Herren
diese Abwechslung so hübsch einrichten. Die Re.
daktion.)
— (Die österreichische Rinderzucht auf der Pa­
riser Weltausstellung.) Zufolge einer Mittheilung
dcS österreichischen Genrralkominissärs für die Pa­
riser Weltausstellung lvurde über erhobene Rekla­
mation daS Verbot der Rindereinfuhr für die tem­
porären Ausstellungen nunmehr aufgehoben.
Wie«, 16. März. Die Deutschradikale Partei
berief für den 1. April einen deutschen Volkstag
nach Wie».
Min», 17. März. Zum Präsidenten der öster­
reichischen Delegation ist Frh. von Dipauli aus­
ersehen.
Mi,«. 17. März. Die .Neue Freie Presse"
meldet, daß in Bochnia in Galizien Bauernuuruhen
auSgrbrvchen feien. Die Bauern fällte» widrrrcht-
lich in den Wäldern der Gutsherren Bäume und
verwundeten de» Förster. I» Kopalins zündeten
sie die Orangerie des Gutsherrn an.
3Ptrag, 17. März. Heute fand die feierliche
Installation des neugewählten Bürgermeister Dr.
Srb statt. Auf die Ansprache des Statthalters
Grafen Condenhove antwortete Dr. Srb ausschließ,
lich in tschechischer Sprache. Er versprach Unpartei­
lichkeit gegen Alle ohne Unterschied der Religion
und Rationalität und gab dem Wunsche Ausdruck
.es mögen baldigst die Glocken von Buschrhrad
und Hradschin in einen, Choral erklingen und ent-
gegenjubeln unseren» gekrönten Könige".
Mark«rg, 17. März. Eine Volksversamm­
lung von St. Andrä bei Pcttau nahm nach dem
Bericht des Landtags-Abgeordneten Jurtela eine Re­
solution an, »velche die Errichtung einer Statthaltrrei-
Abtheilung für Untrrsteirr verlangt und die Abge­
ordneten Zickar und Gregorig auffordert, auS dem
Südslavenklub auszntreten. »venu sie dieser noch
weiter nicht unterstützen »vollte.
Aeutsctztcrnd.
Merlin. Die Opposition gegen die lex Heinze
hat bei der Abstiinniung am 17. ds. das famose
Gesetz der Mucker ans unabsehbare Zeit zu Fall
gebracht, indem sie die Beschlußunsähigkeit des
Hauses herbei führte.
Manch«». Die bayerische Kammer der Abge­
ordneten hat einstimmig einen Grsrtzentiourf ge­
nehmigt, nach welche,» sechs Millionen Mark zur
Beschaffung von Wohnungen für Beamte, Bedienstete
und Arbeiter der Eisenbahnen bewilligt iverden.
Vom Bureukrieg.
Methukie, 15. März. Reuter-Meldung vom
13. März: Präsident Krüger erklärte den Oranje-
Freistaat al« zur Südasrikanischen Republik gehörig.
Krüssel, 17. März. Einer Depesche ans Pre­
toria zu Folge fand dort unter dem Vorsitze Krügers
ein großer KriegSrath statt, der die Fortsetzung des
hält. Ich mag eS ihnen nicht uutrrsageu, habe
sogar der Wanda aus ihren Wunsch von vornherein
gleich gestattet, ihn auch fernerhin Papa nennen zu
dürfen; daß sie aber so oft ihre Köpfe zusanimrn-
steckeu, geht mir denn doch zu weit. Nun, er ist
für mich eine ganz unsympathische Persönlichkeit!
Wie lange bleibt er denn noch hier? Meinetwegen
könnte er nach Australien abreisen.
.Er sprach gestern von seiner baldigen Abreise
noch Moskau bemerkte Graf SergiuS.
.Nicht weiter? Bon seinem Vermögen kann er
ja überall leben."
.Er will jedenfalls in Wanda's Nähe bleiben."
.Verstehe ich nicht! War jenes' Mächen—
Deine Elsa auch schön?"— schöner al« Wand«,
lieber Sergius?"
.Da« ist schwer zu sagen, lieber Onkel; für
mich war sie ja viel schöiier als Wanda. Sie
war stark brünett und hatte ein Paar kluge, stolze
Augen, die auf mich wahrhaft bezaubernd ein­
wirkten. Im gesellschaftlichen Berti hr hatte sie
noch nicht die Gewandtheit und Sicherheit Wauda'S
erreicht, doch »var sie geistig weit höher beanlagt
al« diese; sie »var der höchsten Ausbildung fähig."
.Ah, sieh mal!— genau so waren auch die
Frauen der Robinoffschen Familie— stark brünett
und sehr geistreich.— Du hast nun jeueS Mädchen
aufrichtig geliebt?"
.Ich habe sie innig und aufrichtig geliebt; zu
einer Ertlüruug war eS aber noch nicht gekommen."
.Hast Du für die Rettung Dich auch iu ge­
höriger Weise erkenntlich gezeigt?"
Krieges bis zum Aeußersten und die Entsenduiig
einer Delegation unter der Führung des Staats­
raths Fischer in dir europäischen Hauptstädte beschloß,
um daselbst eine Friedensverniittlung durchzusetzen.
Die Delegation, die Montag abgereist ist, wird
Paris, Berlin, Petersburg und Washington be­
suche». Die Meldung von einer isolirti n Inter­
vention des Zaren findet in hiesigen wohlunter­
richteten Kreisen keinen Glauben.
Lo«d*n, 17. März. Der amerikanische Konsul
in Pretoria telegraphirte au das Staatsdepartement,
daß Volk und Regierung in Pretoria die Position
mit Ruhe hinnehmen; den britischen Gefangenen
gehe nichts ab.— Die hiesigen Blätter fordern
immer nachdrückliche drastische Maßregeln gegen die
Kapburrn.
Köln, 17. März. Die Brüsseler Transvaal-
Gesandtschaft theilt der .Rheinisch- Westfälischen
Zritnug" mit, daß nach den Erklärungen Salis­
burys der Krieg bis auf's Mrffer geführt werde.
Bis jetzt habe die Entsheidung in einer großen
Feldschlacht nicht stattgefunden, erst wenn diese er-
folgt sei, könne im Falle des Sieges von einem
Uebergewicht der Engländer gesprochen werden.
z«L-«do«, >9. März. .Reuter" meldet aus dem
Burenlager bei Glencve: Die neuen Berschanzungen
längs der Biggardsberge, welche diese Burenstell»
ungen im Nordosten Natals uneinnehmbar machen,
sind vollendet. Auch die Uebergäugr über die
Drakensberge nach dem Oranjrsreistaat, so der Ban
ReenenS-Tinttva- und Debeers-Paß sind von den
Buren stark besetzt.
Kapstadt, 19. März. Aiis Baakley- West
(nordwestlich von Kimberley) wirt telegraphiert:
Die Transvaalbure» räumten Taungs und Bry-
burg (an der Bahn zwischen Kimberley und Mafe-
fing). Dir Aufständischen »vollen nicht nach Trans-
vaal gehen. Sie bereiten einen Trek (Auszug mit
Weib und Kind) nach dem Damaralaud im (Rorden-
von Deutsch Südwestafrika) vor. Der Sohn des
Häuptlings Witbois trifft angeblich Borbereitnugeil,
einem solchen Trek Widerstand zu leiste».
u-taöt und Lund.
ßagesüalender für Mittwoch, 3 l. März.
Sonnrnausgang 6 Uhr 4 Min., Sonlienuntergang
6 Uhr 13, Tageslängc 13 St. 8 Min., Monde«
aufgang 11 Uhr 59 Min. abends. MondeSnntrrgaiig
7 Uhr 54 Min. morg.
Kath.: Mittsasten.
Prot.: Benedikt.
Frühlingsanfang den 21. dS. um 2 Uhr 44
Minuten morgens.
Kregenz, 20. März. Hoffentlich hat der
Winter mit seinem neuerlichen «schneesall an» Sonn­
tag endlich Abschied genomuie» und läßt nun auch
den Frühling zu seinem Rechte kommen. Der
gestrige Feiertag, Josefi, war recht schön aber in­
folge des Thauwetters zu Ausfliigen wenig ge­
eignet.
.Sie hat mir jeden Dank zurückgewiesen. Nur
Sombritzki war nicht abgeneigt, zu einem Geschenk
für sie tausend Rubel von mir anzunehmen; ich
weiß aber noch nicht, ob sie davon überhaupt etwas
erfahren hat."
.Und nun ist das arme Kind verschollen!—
Wäre es Dir daher jetzt nicht möglich. Deine Liebe,
die so unglücklich gewesen, auf Wanda zu über-
tragen? Sie ist ja Orestina'S einzige Tochter,
mein Herzensjunge, und es wäre daher mein größter
Wunsch, wenn Ihr Euch heirathet!"
.Elsa ist ja nur verschollen, mein theurer Onkel,
und wenn sie auch todt wäre, so würde ich nie
jenes himmlische Wesen vergeffen könne»; ich würde
daher auch Wanda nie so lieben können, wir sie
eS vielleicht verdient hätte. Ich würde auch un-
verheirathet meinen Beruf überall finden, und oft
genug Gelegenheit haben, mich der Welt— selbst
in Familien— recht nützlich zu zeigen, so daß ich
auch dann, rveuu keine Gattin, keine Kinder mich
in der Sterbestuud segnen, am Ende meiner Lauf­
bahn sagen kann: Ich habe nicht vergeben- auf
dieser Erde gelebt.
Sie hatten inzwischen da- Schloß erreicht, vor
»velchem Wanda auf der Terraffe stolz umherspazierte.
Ts war noch nicht elf Uhr! die milden Strahlen
der Herbstsouue— in der Mitte de- October—
belebten noch einmal die letzten Blumen dieser
Jahreszeit, mit welchen die kleinen Beete auf der
Terraffe bedeckt waren.
Spielend hielt Wanda ihren rvsarothe« Schirm
in der Hand, so daß die helle« Strahl« der
Kregeuz. 20. März. Wir haben vor einigen
Tagen eine Warnung der Bezirkshauptmannschast
Blndenz, den jetzt im Schwünge stehenden Unfug
mit den Coupons der Uhreufirma Maißon und
Boilhneur betreffend, veröffentlicht. Nach einer uns
zugekominenen Mittheilung wird dieser Schwindel
auch hier in Bregenz geübt. So war am 19. ds.
ein Herr Zeuge, wie vor dem Frachtenlandung«,
platze ein Bursche einen jungen Bahuarbeiter zur
Annahme eines solchen Uhren-Coupons überredete.
Der Bursche versicherte dabei, daß der Abnehmer,
falls er die fünf Cvnpons an Mann brächte, die
Uhr selbst umsonst erhalte.
Es kann vor derartigen Schwindelgeschäften
nicht dringend genug gelvarnt werden.
Mregenz, 20. März. (Schlachtviehmarkt.)
Der heutige Schlachtviehmarkt lvurde mit 87 Stück
Großvieh befahren.
Mregeuz. 20. März. (Concert.) Da»
Concert der Liudauer Regimentskapelle im Drechsel
Saale am 18. ds. hatte sich sehr guten Besuchs zu
erfreuen. Die Programm-Nummern ernteten leb­
haften Beifall.
Ztregenz, 20. März. (K a n s m ä n ll i s ch e
Genossenschaft.) Heute abend 8 Uhr hält
die kausm. Genossenschaft im Hirschensaale ihre
statutengemäße Jahresversammlung ab.
Ziregenj. (Bieheinfuhr.) Sicherem Vernehmen
nach ist nunmehr auch die Einfuhr von Vieh aus
Oesterreich nach Württemberg (über Friedrichshasen)
verboten und somit Gleichstellung der bayerischen
nud württembergischen Landlvirthe eingetreten.
Mregenz. (E r n e u u u n g e n.) Der Minister-
Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Ministerial-Bicesrkretär Dr. Karl Grasen
zu Lodron-Laterauo zum Bezirkshauptmanne in
Oberösterreich ernannt.— Der k. k. Postofficial
Benedict Waibl in Bregenz wurde zum Postcoutro-
lor in Dornbirn ernannt.
Ztregenz Am 13. März fand bei der bay. General-
Direktion die Besprechung des Entlvurfes für den
Svmmcrsahrplan auf dem Bodensce statt. Es waren
hiezu Vertreter des Betriebsamtes der bayerischen
Bodenjee-Dampsschiffahrt erschienen. Mit Rücksicht
auf die neuen Schnellzüge, die vom 1. Mai an
zivischen München und Lindau verkehren und in
Zürich Anschluß nach und von dem Gotthard und
nach und von Mailand finden, werden neue Kurse
Lindau-Romanshorn eingerichtet und auch die
sonstigen Kurse Lindau- Romanshoru eingerichtet
und auch die sonstigen Kurse verbessert; die An-
schlüffe an die Züge der Lindau-Friedrichshafener
Lokalbahi« ivurdeu in der Konferenz ebenfalls ge­
regelt.
Kohenems, 20. März. (Todesfall.) Am
18. ds ist Herr Josef Amann, Baumeister, Alt»
gemeinderath und Ehreninitglied der freiw. Feuer­
wehr, Vater des hies. Baumeisters Hrn. Aman», im
77. Lebensjahre gestorben.
Porvöir» (Zithersport.) Die jungen Mäd­
chen Dornbirns verfallen gegenwärtig in eine Zither-
krankheit, in ivelcher selbe hoffentlich bald wieder
Sonne eii»e» rojarothen «Schein aus ihr recht
hübsches Gesicht ivarsrn. Ihr vollständig modern
und geschmackvoll gefertigtes ^.leid aus erdbeer­
farbener Seide, das reiche Perlen-Collier um den
Hals, die funkelnden Diamanten an dem künstlerisch
ausgeführten Goldschmuck— alles das verlieh, ihr
rin lvahrhait bezauberndes Aussehen; allein für
den Bormittag und den einsamen Aufenthalt im
Garten war ihr Auszug nicht paffend.
Dirs fand auch der Fürst, indem er hierüber
zu seinem Reffen eine recht abfällige Kritik auS-
sprach. SergiuS mußte lachend zustimmen; denn
ei» prächtiger Pfau brüstete sich ebenfalls mit
seinem Schmuck, während er neben Wanda gravi­
tätisch herging. Beim Anblick dieser beiden stolzieren­
den Wesen konnte man diesmal nicht im Zweisel
sein, wenn der Preis der Nachahmung zuzuerkennen
gewesen wäre.
Als Wanda die beiden Herren kommen sah,
eilte sie mit einem süßen Lächeln um ihren carmofin-
rothen Mund sogleich entgegen; sie küßte dem
Fürsten die Hand, und reichte dem Grafen Sergiu»
die Fingerspitzen ihrer Linken zum Gruße.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:42.731 - 19000321 - Seite 3 ]
genesen werden. Zwei Agenten durchwanderten schon
die ganze Woche vlanmäßig alle Straßen der
«eindr, um Zither» zu verlausen. Wer die eigent­
liche Zither kennt, weiß, daß ein Stück nicht unter
sl. 88 verlaust wird. Die jetzigen 2 Unterhändler
ober, mau höre und staune, lausen daS Stück zu
fl. 5 und verkaufen selbe wieder um 15 fl. DaS
Vedenkliche an der Sache ist, die zwei Agenten
»vagen sich nicht in bessere Häuser, sondern angeln
wlr arme Fabriksmädchen. Wie es heißt, sollen
»och in Feldkirch und Umgebung von ihnen eine
Treibjagd unternommen werden. Nach der That,
gehe« die Narren zu Rath.
Kirak. (Plötzlicher Tod eine- Ehepaare«.) Die
.Brix. Chr.* berichtet: Am 7. ds. abend« wurde
der Taglöhner Mair in StufelL vom Schlage ge
rossen; seiue Ehefrau telegraphierte dem Sohne,
»er in der Ferne weilte, die traurige Nachricht,
ll« sie nach Hause kam, wurde sie selbst vom
schlage gerührt und, über da« Bett des Mannes
gebeugt, von den HauSleute» auch als Leiche vor
funden.
— (Standschützen in Tirol). Grgeuwäetig bc
stehen in Tirol und Vorarlberg 438 Schießstände
mit 51,063 Schützen. Vorarlberg zählt 55 Schieß-
stäude mit 6674 Schützen und Wälschtirol 45
Schießstäude mit 6692 Standschützen: Deutschtirol
allein also besitzt 338 Schießstände und 37,697
Standschützen.— Die schützenberühmte Schweiz mit
über 3,000,000 Einwohneru zählt nur 63,000
Schützen, also nur 2 Prozent der Gesammtbewohner
geht eS dort dem Schützenwesen an,- während in
Tirol und Vararlberg 5,5 Prozent der Einwohner
Standschützen sind
— (Angeschossener Beamter.) AuS Bozeu wird
der „M. Ztg." bcrichlet: Gestern abends wurde in
Bozeu an der Ecke der Dominikanerguffe der Ge
fällsamtsleitrr Franz Posch, welcher früher mehrere
Jahre hier iu derselben Eigenschaft im Dienste
stand, von einem Uubekanuten angeschossen und in
den rechten Fuß getroffen. Die Bcrletzuug durfte
eine HeiluugSzeit von acht bis zehn Tagen beau-
spruchen.
— (Todt ausgefunden.) Ans Hall, 16. d. Mts.
wird den 4J. N* geschrieben: Gestern abends
wurde der ehemals in JnuSbrrck als Strohhutfab-
kant etablirt gewesene 65 Jahee alte Johann Stein
^rger, der in den letzten Jahren iu den ärmlichsten
Verhältnissen lebend bei Lohnkutscher Elias Hof
reitrr hier ganz allein eine M ansarde bewohnte von
seinem ihn besuchenden Sohne todt im Bett, aufge-
stniden. Der alte Herr war schon mehrere Tage
"n Influenza darnie-'ergelegen und dürste der Tod
infolge Entkräftung eingetreten sein.
— (Erfroren.) Am 9. d. früh, wurde, wie die
-M. Ztg.* meldet, der ledige 46jährige Anton
Eder, Maurer von Görtschach, Bezirk Lienz, zuletzt
als Wafferdauarbriter in Verwendung, bei der
Tanbensäge im Paß Strub erfroren aufgefunden.
Fried richt Hafen. Anläßlich einer Wette mar-
schirte Regierungsbausührer L. in Friedrichshafen
in 36 Stunden um
ter- und
Uhr trat
Gründung einer Aktiengesellschaft, demnächst eine
zweite Jntereffentenversammluug stattfinden.
(Wallis.) „Der Freiheit Hauch* weht
mächtig durch die Gefängnisse dü: welschen Schweiz;
nachdem kürzlich iu Gens, Lausanne und Freiburg
Sträflinge ausgebrochen sind, haben nun auch zwei
Insassen des Zuchthauses in Sitten daS Weite ge
sucht.
Wevschiedenes.
Mi«. Als am 17. d«. MtS. Mittag«Schüler
und Schülerinnen der Volksschule in Hernals,
Hauptstraße Nr. 100 nach Schluß de« Unterrichtes
das Schulgebäude unter Aussicht der Lehr, rin
Marie Werner und de- SchuldienerS Josef Wösten
verließen, kam ein Kutschi.wagen daher. Der Ein-
späilnerkutfcher Gustav Stirzl saß auf den Bock.
Er fuhr von der Stadt her in kleinem Trabe
gegen Dornbach zu. Plötzlich bäumte sich das
Pferd aus nud man sah, wie der Kutscher eS zü­
geln wollte und e« nicht vermochte. Mit einem
starken Ruck riß das Thier den leichten Wagen
mitten entzwei und stürmte in wildem Salopp mit
dem Bordertheil des WaaenS— geradewegs aufeingetroffen
~ 3 LC.I,.- ...I,< .,cr:- <1
die Kinderschaar los. Die Passanten blieben ent
setzt stehen, dir Kinder liefen schreiend davon oder
duckten sich, und daS Pferd rannte auf den Geh­
weg. Der Kutscher lvar vom Bocke geschleudert
worden und da« Pferd stürmte über dle Kleinen
weg. Als es endlich gelang, das Thier aufzuhalten,
lagen schon sechs Mädchen verletzt auf dem Pflaf er.
Am schlechtesten ist dir achtjährige Emilie Miko
weggekommen sie hat einen vberschenkelbruch er-
litten.
Wien, 17. März. Der Wiener Manner­
gesangverein beschloß in seiner gestrigen Sitzung
Mitte Juni eine Sängerreise nach Paris zur Welt-
auSstellniig zu unternehmen.
Was Häuschen nicht lernt,
lernt Hans nimmermehr, ist auch imum-
gekehrten Sinne richtig. Woran Hänschen gewöhnt
wurde, das wird Hans nicht lassen. Möchten deS-
halb alle Eltern wohl erwägen, wie vortheilhaft eS
ist, für die Kinder das tägliche Kaffeegetränk derart
zuzubereiten, daß es ihrer Körperentwicklung zu
stalten kommt, und ihre durch die hohen Schulau
sorderungen aiigespannte Nerven- »nd Hirvthätig
keil beruhigt, nährt und kräftigt. Jeder Arzt be
stätigt heute, daß das zuträglichste Frühstücks- und
Nachmittag-getränk für unseie Kleinen purer, star'
zubereiteter Kathreiners Kucipp-Malz-Kaffee ist, den
sie seines lieblichen Kaffeearomas sehr gerne trinken.
Blühende- Aussehe» und gefestigte Gesundheit zei
gen sich als Wirkung. Kathreiner- Kneipp-Malz
laffee ist überall zu haben, wird jedoch niemals
offen verkauft »nd ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen.
(Bnreugeneral Cronje) stammt nach der
„Tepl. Ztg.* au« T e plitz (Böhmen). Sein Vater
sei 1830 als französischer Koch Cronier mit König
Karl X. von Frankreich nach dessen Abdankung
dorthin gekommen, habe dort eine Zeit lang das
„Hotel de France* geführt und sei dann inS Aus­
land gegangen. Der jetzige General Cronje habe
vor einigen Jahren Erkundigungen über seine Tep-
litzer Familie eingezogen.
(Duell zwischen Gymnasiasten.)
In Schwäbisch-Hall haben sich zwei 18jährige
Gymnasiaste» duelliert. Der Eine hatte dem An­
den« eine Ohrfeige gegeben, und daS erforderte
ritterliche Genugthuung.* Es kam zu einer
Pistolenforderung: 15 Schritte Distanz und zwei-
maliger Kugelwechsel. Beim zweiten Gange wurde
der Beleidigte in die Brust geschossen. Er liegt jitzt
im Haller Diakouiffenhause; die Kugel konnte noch
nicht entferrnt werden.
Wien, 19. März. (Die Vermählung
er Kronprinzessin Stephanie.)
Noch Trirster Meldungen ist die Kronprinzessin
Stephanie mit dem Grafen Lonyay definitiv auf
den 22. März festgesetzt. Der Trauzeuge deS Bräu­
tigams, Graf Franz Esterhazy, ist bereits in Triest
Der Kaiser übersandte der Kronprin-
zessiu ein Brillantdiadem als HochzgitSgeschenk.
(Cingesendet)
(Unfälle i «Bergwerke n.)Teplitz-
Schönau. 17. März. Heute Nachmittags fuhren
IT f. r r\ «... g.?- *L' Schacht bei Kosten rin und versuchten eine erneuerte
lleberlingersre). Am Samstag Abend 7- &ak z„ öffnen. Stickqase strömen auS, die Ar-
* M, T s«un. Marsch uber L.udau--Bregr..z; 6tilfr ,;^den oh .mächtig und Wess'ly war todt.
—-Rorschach an und hatte d.e 105 Kilometer lange^ Bei dem Transport der Leiche kam eSzu «nsamm-
Strecke b.S Maumu ... 24 Sttmden zurückgelegt. Inn8fn; fi„ Zusammenstoß schien unvermeidlich.
»« 1^7 ir m* Sonntag gj nf Frau riß einem Gendarmen di. Federn vom
Hn* lb |- 7’ 15 n 0 *- tra f -l& uL 3» der Menge herrscht große Erregung.
«ach längerer Rast ... Meersburg Montag früh," Aattowitz. l7 März Auf dem der ver-
Ügen 4 Uhr ln FriedrichShafen (18 Kilometer) xiaigten Königs- und Laura-Hütte gehörigen Rich-
lever ein. ter-Schachte wurden acht Bergleute verschüttet. 5
Schweiz. Die Bemühungen für eine bessere derselben konnten noch nicht geborgen werden Bon
Verbindung Vorarlberg« mit dem st. gallischen den Geretteten sind 8 verletzt. Der dritte blieb uu-
Meinthal erfreuen sich laut „St. G. Tgbl.* zur verletzt.
Zeit neuer kräftiger Anhaudnahme. Das Projekt Auf der Brzesowitzer Grube bei Skharley ist da-
ttner elektrischen Straßenbahn Dornbirn-Lustenau, eiserne Dach eines Neubaues eingestürzt, wodurch«
don der sich das untere und mittlere Rheiuthal, Arbeiter getödtet und mehrere verletzt wurden.
«iS nach Altstätten, bedeutend, BerkehrShebungen j Brüx. 17. März. Auf dem «ntoma- Tief
^spricht, ist schon erwähnt worden; speziell hofft bau wurde die Arbeit wegen Wassereinbruche- ein
die rheinthalische Metropole auf eine wesentliche gestellt.
Steigerung ihrer Marktsrequenz. Wichtiger und l (Tin Drama im E i s e n b a h n c o u p e.)
bedeutsamer noch ist für Altstätten daS neuerdings Als am 16. ö. Abends der Mailänder Zug «u
wieder aufgenommene Projekt einer elektrischen Venedig ankam, wurde in einer Abtheiung der
Straßengahn im obern Vorarlberg, welche von dritten Klaffe «in Beamter der dortigen Baumwoll
Feldkirch über Altenstädt- Raukweil^ulz. Weiler. Spinnerei. Jahaun Ruflo, schwer verwundet aufge-
«aus-Götzi- nach Altstätten führe« würde. Nach.! funden. Er hielt »och krampfhaft einen Revolver
dem schon im letzten Jahre verschiedene Kaufleute, 1 in der Hand. Neben ihm lag die Leiche seines
Industrielle nud Gewerbetreibende der Angelegen-: sechsjährigen Sohnes, den er erschossen Halle, wo­
hnt näher getreten find und eine bessere Berbiudug rauf er die Wasft gegen sich wendete. Russo war
»er Gemeinden und Ortschaften unter einander, gekündigt worden, und in Mailand hatte er kerne»
sowie den direkten Verkehr mit der Schweiz als neuen Posten gefunden. DaS dürste das Motto
»ehr wünschbar bezeichnet haben, soll nunmehr, zur der That gewesen fcfo-SU
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst Währ. per Paket zu beziehen.
Ejgenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur
Karl MerfchinSky.
Drilck von Anton Flatz Bregenz.
Lottoziehuugen vom 17. Möiy.
Wien: 55 53 17 64 22
59 14 31 88 61
Wetterstation Aregenz.
Datum
Tage«.
zeit
Luft­
druck
lTempe.!BrwSl.
ratur lung
Wind
Rieder-
schlüge
19. Mürz.
S Uhr
Abend«
716,
r.
bewvlkl
«. 2
—
SO. Mürz.
7 Uhr
Früh
718*
— 1., j trüb
S. 1
—
8t». Miq.
8 Uhr
Nachm.
719, j S..
hell
—
—
Zürcher Witternngspragnsse
für den 21. März.
Windrichtung.- unbestimmt
Bewölkung abnehmend
Niederschläge ohne wesentl.
Temperatur Zunahme
Wiener A-rs-nS-richt
«uheitliche Staat».
chirld m Note»
Lirchettltche Staats»
^ld i, Silber
Gebr. Salwr-te
Orftr.«rmH«r»tr4^
wn 90. Mär».
Errdit-Artie»
386.—
«9.30
SoabOH THU
243.75
100 Mark
118.50
99 .—
304Ko rtfUUtt
23.64
9610
30-Fraukstückr
19.37
99.46
Schweizer Baukuate» 96.60


[ 2023-06-29 10:49:42.731 - 19000321 - Seite 4 ]
Wie Schnell Ammmi, ftniinii 1.1
Großes Lager in den modernsten DaMe»kleiderst 0 fflM,
schwarz und farbig.
Farbige Seidenstoffe, hochfeine Dessins für Blousen.
Schwarze Seidenstoffe.
Waschstoffe— Isutterstoffe— Hlnterröcke— Kovselten.
Ausputz
i« schönster Auswahl nud jeder Preislage, sowie sämmtliche zur Damenschueiderei gehörenden ,'jnthatcn.
Anfertigen von Aarn nüteidern i» feinster und solidester Ansführun.,.
Oarantirt guter Sitz. i.;i (Z^
Dank- *J* sagung.
Für die viele» Beweise herzlickster Theilnahme während der Krankheit und
de». Hinscheiden unseres innigstgrlirbtcn Gatten, Sohn, Bruder, Schwiegersohn,
Schwager und Onkel, Herrn
Franz Rainer,
StatiouSausseher der k. k. Staatsbahu,
sowie für die zahlreiche und ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen wir
allen Freunden, College» und Bekannten, besonders dein Bahnaintsvolstand Herrn
Jnspector Crrny, sowie den nbiigen Herren Berkehrsbeamte», der k. k. Finanz­
wache, dein Musikverei» Borkloster und de» Kraiisspendern unseren innigsten Dank
aus und bitten dein Belstorbenru rin frommes Andenke» zu bewahren.
Bregenz Borkloster, am Ist. März Iststt).
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
wichtig für Eltern.
An der behördl. antorifirten Handelsschule
„Billa Liebenstein"
bei Bregenz beginnt das II. Seaiienter de* SS. Helm I-
jalireM am it. April. 1 (Bist)
Prospekte und Einpsehlnngen stehen zu Diensten.
Alwin Hauser, Direktor.
Styria
Fahrräder
sind in jeder l*reiNlu^e stets vorrätln"!
Niehl nur das elrgnnteHle und theilende,
sondern midi das einfachste und billigMte
Styria-Rad
zeichnet sioli durch vorxiigliehe tJonNtmc-
tfftn, Nolldeii U»u und leichten I.anr aus.
„Styria“-Fahrrad-Werke
Joh. Puch& Cortip., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse.
1.10 (216)
oooaooeooe
weiche Holzkohlen,
Buchen- u. Meilerkohlen.
Osfei len suli H. 770 u
Hliasenstein ». Bögler, A. <^>i
Mniicheii. (277 s
^O«O00GOO0
Eiii hübsches müht. heizbares
Zimme
ist au; I. Apiil zu vergeben.
Ansiliiist in der Admiinst. des
Btaltes. 1.3 <274)
Heizbares
Zimmer,
mit Küche, au einer lebhailen
Lirastr ist zu Vergeben. Ans
fuuft ni p.t Adiniim:. k,es
BlatteS.' 2
Eine
Wohnung
mit lj grossen Zimmern und
Küctie, ist per svivrt oder bis
1. April zu^vergebe«. AuS-
kniist in der Administ. des Bl.
Gasthof Jäger.
Mittwoch, de« 21 «. Donnerstag, den 22. Mär
Abends H Uhr
Grosses Concert
imd ToratieiUviAg
der bestrenomirte«
CT Athleten- u. Variete-Truppe TJ
S. Lohr ans München
Ergebenst ladet ein
Joh. Aichholzer.
Corsetten
mit vorzüglichem Sitz im Preise vo
mit. 6.80- Mk. 25.-.
Hochfeine Pariser u. Brüssler Corsetten
Lisette Schnell-Amanann,
llanieii-C/Ouseet ion
LINDAU i. B.
1.3 (3S(
i
Mehrere
Decorations- und
Holzmaler
finden sofort dauernde
Beschäftigung bei
Malermeister Leissing.
- I
STUTTGART
f 'ÜI fojj
K und Kmrai-Anzei'rrr i
gfiirSlnttyart a. Wnrftembopg
's i eebn il-Ixt« j Wirksamst, s
^ I"!' Xr'ü.i ij, I, NerlumN Orga»
y* ’T-lfBihrr ;s: I aller Kranchr r
Itfi allta■ aslMT.-oiipir. I
An/riftni I Reklamen
| Ile 41 ■■ breite Idle 71 ■■ breite|
WO 20 4 I Mk 60 4
3
st-r Most 'i fl. 50 tr folgende
Sorten ungarische Delicatcsse» zu bi
!stellen und zwar:
t Flasche Ungar. Cognac, :> Clerw
beste Marie,
t Stange uugnr Salami, hochprin»
Oualital.
l Slreise» Ungar. Paprika-Speis
geselchtes
l Stüli uugar. Kaiserfleisch, gl
räull-ert, hochseiu
1 Dose t'iptaucr kiarpatl>eii Scho
sehr seit und mild.
1 Streifen »ngar. Emmeiithalerkäs
hochprima. Diese alle 6 Sorten, z»
samme» in rinein PostevUi verpact
versendet gegen Rachuah»» oder vo
herigc Einsendung von 2 fl. 50 t
Max Deutsch, Salamirxport tluDi
Urft, XL, Bcz., Ulloucz 91/:».
Adftbanme:
Obstwildlinge, Bcerrnobst, M
!», Zieigehötze, AUkrbäuiiit-
Spargcl- nnd Eivbeei Pflarss
uiigen, Edelreiser von uw
richtig denannteii Obstsoltst
rc. rmpiirhlt zu den billigst^
Preisen in linr schöner Quality
Wilhelm Seiger!
Baumschule 2,
i« Eggenberg bei
Preisverzeichnis koste uD (l

