
[ 2023-06-29 10:35:45.908 - 19000401 - Seite 1 ]
Nr. 4255.
Sonntag, l. April' 1900.°£
« K.
...
cSrthv
\>—'-
(vormals „BiMnzei Tagblntt" und „Bornrlb. Freie Rundschau".)
Aeulsch-freifinniges Ärgern für öao Lcrnd Morcrrlver^.
Erscheint, ö^nn« und Feiertage ausgenommen, täglich l» Uhr Abende.— ^amstag-Nnnnner als Mochenailsgabe.
.., ,, vierteljährlich: i» Bregenz abgeholt it. :SM)
öe-iuasvreis t »»»<>^1: ». 4 —,»,! Pustveejenonna«. 5—
u'’' Woche»a»-g»be »in itnsieti»»,, i„ Bregenz K. t—
— per Pojt «. 1.
w. werde» billigt nach Larij berechn,-!: bei chl.-ren !rt:.-oerl>oln» ,cn
Auzetaeu entjpre>hcnder ->!>>,l,las,: Placierung a» bestlininten Ilcllen kann nicht 1 ».
^ g.ii herl werden. >in>e,atgel>»gren n„d im Bor niiein zn enlrichte».
Ks wird demclsliirl.
Auf Maskenbällen wird gewöhnlich in der
„Raststuudr" dir Maske abgenommen u. man sieht nun
erst, mit wrm mai> sich hrrumgrdrrht hat im Reigen.
Auch dir Regierung schrillt jetzt, in der „Raststuude",
nämlich in drr Panse nach der NrichSrathSsitznng,
zum Demaskiren gedrängt lvvrdru zu sein van ihrrn
besonderes zudirnglichrn Anbetern. Diese haben
allerdings alle,, Grund zu schmuuzel«; denn si-'
können mit drin Hohenlied!- s..gen: „Schwarz bist
Du mein Liebchen"; zwar nicht eine Tochter
Jerusalems", wie es dort heisst, aber rine Tochter
— KalkSburgS. Alls drr Brust drr übrigen Ent-
täuschten ringt sich aber auch rin langezogeneS Aah!
Soeben wird berichtet, daß auch der bisher als
liberal angesehene Untrrrichtsministrr Härtel sich der
Dame aus Kalksburg gefällig und gesügig gezeigt
hat. Das UnteriichlSministerium hat nämlich an­
geordnet, daß die Oftenxercitirn, die bisher nur in
den katholischen Mnckerlrhranstaltrn zu Tisls,
StreberSdvrs und Währing abgehalten wurden, von
min auch an den k. k. Staats- LehrerbildungSan-
stalten abgehalten werden und solche zu den vor­
geschriebene,, leligiöscu llebilligen an diesen An­
stalten gehören! Der Lehternachnüchs soll also mit
aller Grlvalt ins Jrsuitenpselch hineingezwunge»
Werden! Drr aalglatte, aber bei aller Höflichkeit
»nd Siebensüssigkeit stockfinstere Geist der neuesten.
Zeit und die Strömungen, welche sich nnn unter
dem Ministerium Körbet geltend machen, treten nun
wenigstens deutlich hervor. Es wird Licht über den
Redegewästern, freilich nur mit jetzt zu merken, lvie
— finster es werden lvird.
Diesen, dem Jesuitenorden entlehnten Exercitien,
für welche bekanntlich Ignaz Loyola die Regeln
aufgestellt hat, werden, ivie bereits verschiedene
Preßstimmen ahnungsvoll hervorhoben, in Balde
die von den letzten BischosSconfereuzeii geiviinjchteu
und daher unausbleiblichen mai ianischeu Co igrega-
tivnrn solgrn und zur Einfühlung gelangen. Da
gibts, wo einmal die Bischöfe „wünschen", kein
Löcken gegen den Stachel. Es muß lustig hinrin-
gesegrlt werden in die ConcordatSzeit. Nur sieht
man brdanerlichcrweije Wirderum au dein Unter-
richtsministcr, lvie inan sich an den Leuten irren
kann. So kommt es aber dahin, daß üch betleff
der Gesiui.nng österreichisch;: Minister bereits ein
feststehendes Dogma in dec Orffcntlichkrit gebildet
hat. Wir können dasselbe an» Rücksicht für die
Prrßbrhörde nicht zum AuSdrucke bringen; allein
es gehört durchaus kein großer Scharfsinn dazu,
es zu errathen; mau kann es ja doch oft genug
hören. Also: Rückwärts Don Rodrigo— bis
Königgrätz; dann wird es wieder lichter; denn alle
reaclionären Perioden in Oesterreich haben zu solchen
Katastrophen geführt.
Auch über daS „Warum" der Sanction der
Wiener Wahlrefvrm ivird es immer lichter über
de» Gewässern. Auch in den Provinzen beginnt
»»in sich zu fragen: Ja um Himmelsivillen, waS
hat denn die Staatsnvthwendigkeit zu thun mit dem
dunklen Gehrimpakt mit dem§ 14— Wittek, dar­
nach mit der liebet trni»pf,i„g desselben durch daS
„uioderne nnparte ische" Mr.iisterinm Körbet, der
schuellzngSmässigen Durchpeitscherei, mit dem ganzen
.Rattenkönig von Hinterrücksgeschästrn und Winkel-
zügen und zwar nur, um wie daS offiziöse Organ
deS AuSivärtigeu Amtes kopfschüttelnd bemerkt, einer
einzigen Partei die Herrschaft über die Hauptstadt
auSzulieseru? Einer Part-, auSznlicser», deren
Unfähigkeit aufgelegt dasteht vor aller Welt, während
wie die Offiziöse bedauert, daS stets gemäßigt,
österreichische und slenei kräftigte Bürgerthnm nieder­
getreten wird?" Selbst dieses offiziöse Blatt, das
die RegierungSaction, soviel es kaun, beschönigen
möchte, sieht neue Kämpfe vo> aus insvlge Maßlosig­
keiten der begönnetten Pattei.
So trifft die „Tagespost" de» Nagel auf den
Kopf mit ihren Ausführungen über den Hintergrund
dieser politischen Schachergeschüste. DaS genannt
Blatt schreibt:
DaS Ministerium Körber hat Wie« der christ-
lichsvcialen Partei ausgeliefert; eS tauscht wahr­
scheinlich irgend einen politischen Vortheil dafür
ei», den wir vielleicht schon bei den bevorstehenden
ReichsrathSverhandlungeu kennen lernen werden.
Gar nicht unmöglich ist eS, daß Oesterreich den
schlechten ungarischen Ausgleich obendrein danut be­
zahlen muß, daß seine Hauptstadt den Gregorig,
Schneider, Purscht u. s. w. überantwortet und die
letzte Möglichkeit, die bösen Geister des Rückschritte-
drr Roheit und Flivolität zu verjage», vernichtet
ist. Das wäre so echt österrrichisch-ungarisch; um
einen angeublicklichen politischen Vortheil zu erziele»,
gibt man die wichtigsten ZuknnslSintcresscn preis!
Der Ministerpräsident versichert einer Deputation,
die Regierung werde die Staatsgrundgrsetze stets
hochhalten. Aber gleichzlitig wird eine Wahlreform
sauctivnirt, tvelche eine Partei, die einen Krieg auf
Leben und Tod gegen die StaatSgrundgesetzr führt,
in der willkürlichsten Weise zusammcngrkünstelt hat,
um ihre Gegner völlig wehrlos zu machen. Viel­
leicht beh.u't.'tet man in Regiernngskreisen, die
Sanctiou sei nothwendig geivesen, um endlich in
Wien Ruhe zu haben? Nun, um diese Ruhe wird
es jetzt schlechter stehen als je, denn der verbissenste
Kiieg wird erst jetzt beginnen.
ES ist ivuklnh komisch, wen» dir Regie:nng
etwa glaubt, dir Christlichsocialen kehren sich im
Mindesten an die Drohung des et wähnten oificiöfe»
Blattes: „Wenn sich die Majorität der Sladtver-
tretung wirklich beisalleu ließe, einseitig und par­
teiisch von ihren Machtmitteln Gebrauch zu machen,
dann tvürde dieses das Ende der Macht selbst
bedeuten; denn eS gibt eine Grenze, oie Niemand
ungestraft übet schreiten darf." Wenn sich die
Jeuill'eton.
Äersöhuu u g.
Eine Erzählung ans dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Von Schykverg Schykkoff.
Nj
Wiulfiuidf vct boten.
Wanda machte nun schnell Toilette, nahm den
Fächer und ging nach drr Orestina-Laube hinunter.
Hier saßen Frau General Gräfin Fahrenheid mit
einer verwittweten Frau Gräfin Brnno von Witzhoff
und dem Grasen Sergius. Diesem gegenüber hatte
der Fürst und Elsa Platz genommen. Sie wartn
olle in eifrige Gespräche vertieft. Namentlich war
der Fürst in sehr guter Stimmung, denn Elsa
hatte es verstanden, taktvoll und in schlichter Weise
den alten Herrn auf's Angenehmstc zu unterhalten.
„Guten Morgen lieber Großpapa! Gute»
Morgen liebe Elsa!" rief Wand« diesen beiden zu,
auf welche sie zuerst schnell zutrat.
„Olmrmant., tna chöre! Du bist ja schon
wieder gesund! Da« ist ja schön— hast heute
ober auch lange geschlafen, liebe Tochter !" antwortete
der Fürst. Er war ein Freund vom frühen Auf­
stehen und gewohnt, lange Morgenpromonaden
durch den Park zn machen, denen aus Wanda ihn
zuweilen halle begleiten müssen.
„Deine liebenstvürdige Freundin hier," fuhr
er fort, „hat mich di>-sen Morgen bereits recht au-
genrhin unterhalte n."
„Lieb--r Großftapa, wenn Du eS wünschest, stehe
ich ganz gern immer recht früh aus. Aber daran,
daß ich diesmal so spät heruntergekommen bin, hat
nur Ftäulein Elsa schuld. Warum hat sie mir
von ihrer Ankunft nicht eine kurze Meldung zu­
kommen lassen? Wir halten sie bereits für todt,
und plötzlich sehe ich sie vor mir stehen; daS mußte
mich doch angteifen!"
„Das kannte ich nicht voraussehen," bemerkte
Elsa kurz.
„Doch nun wollen wir nns nicht länger darüber
aufregen, liebes Kind," fuhr Wanda fort, „ich habe
es glücklich überstanden.— Findest Du Kitaigvrod
nicht recht schön?"
„O, ganz gewiß, liebe Wanda. Namentlich
diese alten majestätischen Ulmen, von Ivo aus wir
heute früh bereit» die schönen Ständchen drr kleinen
befiederten Sänger gehört haben, muß ich be­
wundern; die Svlosänger scheinen hier die Parole
zu sein."
„Wir haben in unserem Park die Singvögel
alle," bemerkte Wanda, den Kopf stolz in den
Nacken werfend. „Und nun sollst Dil gleich noch
das Aeußere unseres Schlußes bewundern; die
architektonischen Schönheiten hier müffen doch auch
Deine Aufmersamkeit in Anspruch nehmen. Betrachte
j nur einmal diese kühnen Spitzbogen mit den reichen
Vetzietungen."
„Auch die baulichen Schönheiten muß uy mit
! Bciviiiideruiig betrachten."
' Nun erst tvandte sich die „Großtochter des
, Fürsten" dem anderen Theil der Gesellschaft mit
! srenndljchem Ricken zu, aber auch so schnell wieder
lab, daß ihr der kinze Gruß nicht einmal erwidert
iverden konnte.
, „Daß Du endlich doch gekommen bist, liebe
!Elsa, ist wirklich sehr nett, von Dir," fuhr Wanda
. sott. An Dein Amuseinenl habe ich auch bereits
j gedacl t und dafür Sorge getragen. Heute Bor-
j mittag unternehmen wir eine Fahrt ans nuferem
J reizenden See, der eine tvirklich malerische Umgebung
: Hai. Ich ivciß, für eine Wasserpartyie hast Du
! grschtvürmt. nnd Du wirst sehen, daß es sich mit
> unseren Gondeln sehr leicht und augehm rudern
j läßt. Und am Nachmittage laste ich meine Steppen-
j Pferdchen, ein Paar reizende Gratlschimmet, vor
meinen Korbwagen legen, um »ach dem etwa eine
Stunde entfernten Kreuzberg zu fahren. Der Berg
ist dicht bewaldet, und oben fiiidru wir die kolossal-
, artigen Ruinen der alte» sagenreicheu Jakobsburg
über welche der dort angestellte Wächter und Führer
die iutereffautestcn Geschichten atlS uralter Zeit zu
erzählen weiß. Bo» einem dort halb verfallenen
Thurme aus haben wir aus meileuweite Gegenden
eine freie Aussicht. DaS tväre also für heute.
(Fortsetzung folgt.)
1-1


[ 2023-06-29 10:35:45.908 - 19000401 - Seite 2 ]
Christlichsocialen die neuen Rechte nicht mit Maß
und Vernunft anwenden, wenn sie den Bogen zn
straf spannen, dann werden die Folgen auf sie
selbst zurückfallen und kein Statut wird sie vor ihnen
bewahren." Wie wird man im Rathhause darüber
lachen! Gleich am ersten Tage des neuen Statuts
hat Lueger defseu Bestimmungen mißachtet wie
die Sitzung der Stadtverlrrtnng vom 29. dS. MtS.
dargethan hat, so daß daS 12 Millionen Aulrhen
nicht auf gesetzlich, Art zustande gekommen ist.
Und die nächsten Wahlen will Dr. Luger trotz-
den« das alte Statut im Augenblicke der Ver­
öffentlichung des neuen erlösche» ist, zwar im
2. Wahlkörper nach dem neuen Statut vollziehen
laffen, weil es ihm so paßt; ii» 1. und 3. Wahl­
körper jedoch nach dem alten Wahlgesetz, weil eS
ihm eben so paßt! Für dir Terroristen sind eben
die Gesetze nur da, so weit sie selbst die Gnade
haben, sie zu beachten, wo nicht, dann nicht. Ailch
setzt wird die Regierung hübsch schweigen zu den
gröbsten RechtSbiüchen denn die ganze Welt und
auch die Regierungen obendrein sind eben nur da,
so weit es ihm angenehm ist. DaS machen seine
Freunde in Kalksburg. Diese sind allmächtig,
und Herr v. Korber kann nur den einen oder den
anderen Fortschrittlichen zn sich bitten lassen, nm
ihn zu trösten. Alles das „habe keine Spitze gegen
die Fortschrittspartei."
N o H t i| cy c i a) au.
t$e|ievvcui^ti.
Mien. Entgegen den Gerüchten, daß die Auf­
lösung des Geineinderathes bevorstehe und daß
Dr. Lueger bis zur Neuwahl als RegirrnngSkom-
miffär eingesetzt werden soll, ivird in den Kreisen
der Mehrheit versichert, daß der Gemeinderath un­
gestört weiter funktwiiircu und die laufende» Agen­
den erledigen werde. Die Neuwahlen au» dem
zweiten Wahlkörper und die durch die MandatS-
niederlegungen nothwendig gewordenen ErgänzungS
wahlen ans den ersten Wahlkörper dürsten Ende
Mai erfolgen. Auch in der Levpoldstadt, welche
nunmehr in ztoei Bezirke zerfällt (Leopoldstadt und
Brigittenau), solle» die Wahlen zur Dnrchsührung
gelinge».
Linz, 28. März. In der heutigen Sitzung be­
schloß der Grmeinderath einstimmig bezüglich der
durch den LandesanSschus erfolgten Aushebung >>es
Beschlusses, eine Straße BiSmaickstraße zn nennen,
die vom Landksansschufse in seiner Rote versuchte
Belehrung über Patriotismus energisch zurückzu­
weisen und die Brrnsung a» das Reichsgericht so­
wie an den Brrwatlungs Gerichtshof zu i »greifen.
Nrag, 28. März. Gegen den Kohlenwncher. In
den böhmischen Industrie- und Gewerbes eise» ist
eine große und heftige Protestaktion im Zuge, die
sich gegen dir ungeheure Erhöhung der Koylenpreise
durch die Geweike und die Grvßkohlenhäudlrr richtet
und gesetzliche Abhilfe gegen diese willkürliche PreiS-
strigeruiig soidert. Biele deuls.hböhmische Stadt«
vertietungiu, industrielle und gewei bliche Körper-
schäften haben Knndgrdn::ge» bejchlvssrn und an die
Behörden Petitionen gerichtet, in denen dir schärfste
Sprache gegen die „Kohlenbarone" geführt wird.
Auch in den breiten Schichten der Bevölkerung, gährt
es gegen die Kohlenwe>ksbrsitzer und die Kohlen­
händler, da diese bei den nnerschlvinglich hohen
Preisen, bei denen sie bereits während des Arbeiter-
ausftands rnormen Gewinn erzielten, auch jetzt noch
verharren, trotzdem den Arbeitern keinerlei Zuge
ständnissr gemacht wurden.
Im böhrnische» Lrrndtage wurden bereits mehrere
Jnteipellationen und Anträge gegen den Kohlen­
wucher eingebracht, in denen sofortige gesetzliche
Maßnahmen verlangt und die Feststellung eines
Maximaltarifes für Kohle gefordert wird. Es ist
kaum zu zweifeln, daß die Regierung dem gegen
Kohlenwucher gerichteten Anstürme Rechnung tragen
und entsprechend eiirgreifen wird.
Pom Vrrreukrieg.
London, KV. März. Au« Bloemfontein wird
gemeldet: Infolge des gestrigen Mißerfolge- dies­
seits Warreuton, der Durchbrechung unserer Linien
zwischen JaeobSdal und Korvoasrand durch ein
Burenkommando, sowie des Vordringens der Auf­
ständischen südwestlich von Kimberley befahl War­
schau Robert- die Versammlung der Truppen in
den Hauptlagrrn Kimberley uud Bloemfontein, so­
wie die Räumung des GriqualandeS wie des
Barkley-DistrcktrS. Dir Truppen leiden bereits
unter der empfindlichen Nachtkälte. Die Winter-
kleidung ist noch nicht eingetroffen.
London, 30. März. Das Rcutrr'sche Bureau
meldet an« Kimberley: Lord Methuen ist auS dem
Barkley-Distrikt hierher zurückgekehrt. Seine be-
rittenrn Truppen werden morgen erwartet. Sie
waren in Likatlong, als sie von Lord Roberts den
Befehl erhielten, zurückzukehren.
London, 29. März. Irr militärischrn Kreisen
herrscht die Ansicht vor, Roberts werde den Marsch
Anfang nächster Woche wieder aufnehmen und
etwa am l2. oder am 13. April vor Kroonstadt
eintreffen.
Methuen scheint bei Warreuton anhaltend ohne
Erfolg zu operirrn.
Lanrenco Marques, 28. März. „Diggers
RervStz melden arrs Pretoria vom 26. März: Der
Frldkornet i» MaraiS empfing ein Telegramm, wo­
nach die ganze 6000 an» starke^ Freistaatduren-
l macht gestern wohlbehalten in smaldrel ange­
kommen ist.
Nottingham, 29. März. Beim heutigen Früh-
stück der liberalen Delegirten hielt Herbert Glad-
stone eine Rede, in der er sagte, es seien nahezu
alle Liberalen darin einig, daß es Pflicht der Re-
-girrung sei, eine Wiederholung des Krieges niimög-
' lich zu »rachen. Es sei wichtig, der Welt zu zeigen.
■ daß die britische Macht die vorherrschende in Süd-
! Afrika sei. Die britische Flagge müsse über ganz
Süd-Afrika wehen
Anv-Hsorll. 29. März. Die „World" meldet
auS Pretoria, Präsident Krüger sagte in einer Unter­
redung mit dem Berichterstatter des Blattes a», 7.
Februar: So sicher, wi es einem Gott der Gerech­
tigkeit gebe, so sicher werde die Birrtleur (das vier-
sarbigr Banner) Transvaals siegreich sein. Dies
könne einrn Monat oder drei Jahre dauern, aber
ein anderer Ausgang sei unmöglich.
: ta6t und Jbanö.
Kagrskakeuder für Sonuta g. l. April.
Svilnenanigang k Uhr 41 Min., Sonnrnunterganq
6 Uhr 28. Tagrslänge 12 St. 47 Mi»., Monde»
! anfgaug 6 Uhr 4 Min. morg., Mondesuntergang
9 tihr 6 Min. ab.
1 Kath.: G. F. Indira, Hugo.
Prot.: G. 5 Judico.
> Itregeuj. >- April. 1. 1815 Bismarck geb.
2. 742 Karl der Große geb., 1806 Fr. Halm
Vk— 3. 1843 Ed. Rittershaus geb., 1897 Joh.
BrahinS t-— !>. >723 Fischer v. Erlach f, 1894
>Franz Schinchkal P— 1628 Albrecht Dürer f,
° 1884 Enranurl Geibel f, 1897 Veröffentlichung der
' Sp>achenvelordnung für Böhuirn.— 7. 1347
j Stiftung der deutschen Universität Prag, 1871 Bicc-
adiniral W. v. Trgetlhvsf, 1874 W. v Kaulbach-s.
f— 9. 1645 die «Schweden vor Wien, 1886 Scheffel f.
11 1806 Anastasius Grün geb., 1809 die
-Franzosen von den Tirolern am Jsel geschlagen.
12. 1801 Jos. Lanner geb.— 14. 1686
Gründung der Grazer Uuiveifität. 1759 Händel f,
1890 Zujammentritt der Ansgleichs-Nachconferenz
in Wien, 1896 Kaiser Wilh'lnr II. in Wien.
Alregeuj, 31. März. Falb hat diesmal mit
seinem kritischen Tage wieder recht behalten. Seit
heute Nacht haben rvir wieder tüchtigen Schirerfall.
Das Unwetter scheint allgemein z» sein, denn auch
ans Wien werden arge Schneefälle und allgeme ne
Verkrhrsstörnngrn gemeldet.
Vregevj, 31. März. Der Handelsmiiiister
bestätigte die Wiederwahl Rudolf Ganahl's zur»
Präsidenten und Christoph Gohm's zum Vice-
präsidenten der Handels- und Gewerbekammer in
Feldkirch pro 1900.
Aregeuz, 3l. März. Im Monate März
wanderten per Schiff 11,395 italienische Arbeiter
über den Bodensee.
Pregenz. (Postalisches.) Rach den der­
zeit geltenden Besttrumungen ist eS gestattet, zur
Frankirung der in die Brief-Einwürfe' ns den
Bodensee-Dampfschiffen »vährend der Fahrt einge­
legten Sendungr» Postwertzeichen aller Uferstaaten
zu benützen Diese Bestimmung hat zu Mißbräuchen
geführt. Die Postverwaltungen der betheiligtcn User-
staaten sind deßhalb übercmgekomu en, neue Be­
stimmungen zu treffen. Danach könuenzur Frankirung
der in die Schiffsbrjefkasteu während der Fahrt ein­
gelegten Sendungen Postwertzeichen jedes der fünf
Uferstaatm' verwendet werden. ES ist jedoch nicht
gestattet, eine und dieselbe Sendung mit Postwert­
zeichen verschiedener Staaten zu frankieren; derart
frankierte Sendungen werden als unfrankiert ange­
sehen. Bon grundsätzlicher Bel entring ist weiter die
neue Vorschrift, daß für eine während der Fahrt
eingeworfene Sendung, die nach einem der Fahrt-
richtling des Schiffes rntgegengrlegenen Orte be-
stiurnit ist, dir Taxe, des nächsten Aularrshafens zur
Anwendung zu kommen hat. Es wird damit erreicht,
daß die während der Fahrt aufgegebenen Corre-
spvudenzeu irr allen Fällen der ArrSlandstaxe oder
der sTaxe für bei, Grenzrayon unterliegen. Die
neuen Bestimmungen treten am 1. Mai d. I. in
Kraft.
Nregevz. 31. März. (Bon der Höhe.)
Seestand irr 3.12. Anstatt zum Frühjahr, machte
die Witterung wieder einen Schritt rückrvärtS,
zum Winter. Wohl schreitet der Storch über die
Wiesenflächen. die Schwalben sollten anrücken, der
Jäger fahndet nach Schnepfen, Auer und Birkhahn,
aber die Natur rvill sich nicht richtig beleben, eS
fehlen dr, warmen Lüfte.— Fischer Bilgeri machte
unlängst eine» reichen F^ug, etwa 200 Ctr. Weiß­
fische.— Am vergangenen Samstag hielt unsere
Feuerwehr eine Generalversammlung ab, neue
Statuten wurden besprochen.— Für die riubezogenrn
Wiener Vororte wird eine zweite Hochquelleuleitung
erstellt und wird selbe etwa 90 Millionen Kronen
kosten.— Im ungarischen Orte Zbibo herrscht
großes Elend. Dorten sind 340 Häuser nieder­
gebrannt.— Dieses Jahr ivird das Mai-Avancement
schon Mitte Aprit veröffentlicht.— Die Steyrer
Waffensabr ik hat viele Arbeiter entlassen.— Ob die
böhmische» 45 Kanone» „ach Transvarl, China,
oder Genua giengr», ist in Triest zn erfragen.—
Die Seeschlange der fürstl. Fürstenbrrg'scheu Erb­
schaftssteuer ist nun zu Ende und beträgt 3.472.443 M.
rrnd sage 50 Pfennig.— Der kleinste Rekrut bei
der Liudauer Srellung halte nur 126 orn rrnd wog
22 Kilo, wöhrrnd der größte 183 am und 61 Kilo
wog. —- Im Monat April finden in »rrsercr» Lande
9 Krämer- und Biehmärkte statt.— Nächster Zeit
soll die Generalvcrsammlnng unseres Mnsikverelnes
stattfinden.— AuS 100 Kilo Birkenspäne gewinnt
man heute 7 Liter Alkohol, welche mit Kieselgur
vermischt uud als Tabletten zu Brennzwecke" ver­
laust werden.— Die neuen Bierlokale in der
hiesigen Krone schreiten ihrer Vollendung entgegen.
— Man spricht im Jnnerbrrpenzerwalde von der
Erstellung einer 3. Aktienbraurrri.— Auch in
Rußland finde» im Anglist gioße Manöver statt,
welche einen Stand von 154 Bataillons, 70Schwa-
ldroneu, I Kosakenbrjgadr und 348 Geschützt be­
ding ».— In Südwestasrika „Otavi" wurden starke
Kupserlageu entdeckt. Nach der heutigen Strömung
ist Aussicht Vorhände:,, daß endlich die Zucker Prämie
in ganz Europa abgeschafft wird.— Das Sankt
Galler Kantonalturnfest, wird am 24. Juni in
St. Georgen abgehalten.— Der saubere Vetter,
und bairisch Kaplan Seyfried rvurdc in Kenipten
! wegen Siltlichteitsverbrechen begangen an 9— lljäh-
I rigen Mädchen, zu 2 Jahre» Gefängnis verdonnert,
j— In einem hiesigen Wohnhanse ist kürzlich an«
unbekannten Grün eu ein O>eu explvdi-t. Gestern
'Abend hielten die in- und umliegenden Milehvirh-
j besitzet im hiesigen Löwen Versammlung.— Die
Bure» erlitten einen großen Schlag. Ihr tüchtigster
«General, Joubert ist gestorben.- München will
nun einen Waldfriedhof erstellen.— Alles braucht
Geld, selbst die reichen Schwaben, machen lviedrr
ein Staatsanlehen, andere meinen „Staatskrankheit."
Norüloster. (C o» c e r t.) Morgen Sonntag
den 1. April g,langt auf vielseitiges Verlangen
das vom Musikverei» daselbst am 18. d. M. ge­
gebene Concert mit hunioristisch-theatralischen Bor-
trägen im Gasthaus z. „Stern" nochmals zur Auf­
führung. Anfang abends 8 Uhr. Eintritt pro
Person 15 kr.
Aekdüirch. (Die Feldkircher Kirchrnbausubven«
tions-Affaire.) Der Berwaltungsgerichtshvs in Wien
hat die Beschwerde der Firma Ganahl u. Co. gegen
den Beschluß der Gemeinde Frastanz vom Juni
v. Js., unter dein Titel einer Judilbums-Loyaliräts-
knndgebung 15,000 fl. zur Tilgung der Kirchenbau­
schuld zu spenden, stattgegeben und den Gemeinde-
beschluß als nngesetzlich aufgehoben. Die Beschwerde,
die in den ersten Instanzen abgewiesen worden war,
vertrat Dr. Peer- auS- Feldkirch, die Gemeindt
Dr. Pattai.
Schrnns. (Brand.) Am 24- dS. vormittags
brach in SchrunS bei der mechanischen Schreiuer-
werkstätte der Gebrüder Kieker an der Litz. etwa
10 Minuten außer dem Dorfe Feuer aus. DaS*


[ 2023-06-29 10:35:45.908 - 19000401 - Seite 3 ]
selbe hatte das Dach des Dörrofen- ergriffen und
dieser brannte total nieder. Weitere Schaden konnte,
da rasch Widerstand geleistet werden konnte, ver­
hindert werden. Die Eutstehungsnrsache ist un­
bekannt.
Anduz. Der vor Kurzem vereinigte Landesver-
band sü» Fremdenve» kehr vou Vorarlberg und Liech­
tenstein, durch Erlast Z. 235 vom l 6. Februar 1900
nun auch seitens der Liechtenstrin'jchcu Landesre­
gierung subventioniert— ist nun in der Lage, einem
längst discrete» geplanten großen Ziele näher zu
treten. Allerdings ruht die Hauptentscheidung in
Wien, wohin sich m dieser delikaten Angelegenheit
demnächst der Verein als Deputation begeben wird.
Wer den Ausichwillig des kleinen— bis 1850
fast unbekannten— Fin steuthuuis Monaco seit Ein­
führung der Spielbank kennt und die enorme Hebung
des Frcmdcuverkehis und die sociale Entwicklung der
ganzen Riviera studiert, wirb sich sagen müssen:
»Warum sollen wir au- diesen Erfahrungen nicht
praktische» Nutzen ziehen? Haben wir nicht auch
ein kleines unabhängiges Fürstenthum in herrlicher
Gegend neben wettlci »Hinte» Badeorten und inter­
nationalen Bahnlinien?
Wenn in Baduz eine Spielbank errichtet wird.
im Maschinenraum ohne irgend »velchen Anlaß
zu schaffen, wurde hiebei von der Transmission
erfaßt und erdrückt
Kempten. (K e m p t e r B u t t e r p r e i s e.) Ber-
einigriug der Butterprodiizeuteu und Händler von
Kempten.) Preisnotirung für Mittwoch, den 28.
März 1000.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 80
Sennbutter prima» 77
Tendenz: Flau.
Kempter Käspreise vom 28. März.
Allgäuer Limburger-Käse, 12—24stünd.
Monatskäse Mk. 24—25
ditto 24—30stünd.
Monatskäse Mk. 2l-22
1. Emmeuthaler M. 70—73, II. Eunnenthalcr M.
63—66, I. Schweizer M. 65 -70, II. Schweizer
M. 53—57, I. Limburger M. 32-3^, II. Lim­
burger M. 30—32. Eier: 21— 22 Stück für l M.
Schweiz. Die Ueberlrilung des Rheins in das
neue Bett des Fußachrr Durchstichs soll noch dieses
Fiühjahr vor Eintritt des höheren Wasserstandes
erfolgen. Dir bisherige Erdbr.oegulig am Fuß»
acher Durchstich beträgt I'/, Millionen Kiibikmetrr.
Am oberen Durchstich bei Diepoldsan, der sofort
muß naiüilich vor Allem das unmoralischr, entsitt-! nach der Fertigstellung des »iitern Durchstichs in
licheudr Moinent möglichst ausgerottet oder doch ge-' Angriff genommen werden soll, sind die Lander-
mildert lverdrn— der Nutzen für Bildung und• Werbungen zum größten Theil vollzogen.>
Wohl'Iand dagegen uiöglichst gehoben und allgrniei»{ Zürich, 26. März. Ein Velozipedist hat i»
weiden:— Ivoriger Nacht aus der Straße nach Osterliiundinge»
Beherrscht von dieser Idee haben die Bvrarbriten! einen Manu übrrsahien und so schwer verletzt, daß
zunächst svlgendr Programuipunkte sestgesetzt: I.,er noch in derselben Nacht gestorben ist.\
Der Gewinn soll nicht Spekulanten, svnderil dem j
Laude selbst und sämmtlicheu Bewvhucrn zu Gute,..]
koinlnrn; 2. Die Spirlsälc bleiben Sou», n. ^eirr-^ WCVl
tags geschloffen während de« Hauptgottrsdieiistrs;■~~~* 1
3. Die Betheiligung am Spiele ist den Einheimischen i Berlin, 29. Mürz. Der »Lokalauz." meldet
vollständig untersagt;— nur dir Besichtigung der'aus Brüssel: König Leopold kehrt Dounerstag
Spielsäle nntrr Führung eines moralisch ve> laß- nach Wiesbaden in die Behandlung des Professors
lichtn Angestelltru ist zu g'wiffen Stunden erlaubt; Pagenstecher zurück. In Laeke» äußerte der König
4. Der Kiirpark, Concertsaal, PalmrnhauS. Pro-.zu riucui hohe» 'Beamten der Staatsbahn, daß der
nieuade», «Spielplätze und Alpenhäuser find allgemein Nebel von frtiirii Augen ni.iu „„he iveichen wolle,
zugänglich.—! Demnach scheint dem König das Schicksal allmäliqer
Die Gewlnnvcrtheiluug (in Monto Carlo bleiben Erbliudnng benv-.zustehen.- B r ü s s e l. 30. März,
jährlich 10 Mitlonril Flanken Bruttngelviiin) ist Wie mau ans zuveilässigster Quelle erfährt, gibt
folgendermaßen gedacht: je 10"/,,,» die f. Landes! die Angenkrankh. it d--s Königs Veranlassui'ig zu
regieinttg dem Fond siu Cnltuszwecke und! den Ichliminsten Besürchtuagru. Die Kiaiikheit
Mifflvnen rc. deni Fond jiii Stiaßen und! be>teht in einer Ablie»uu»g der Netzhaut, so daß
Alpeuivege- dein allgemeinen Reservefoud— völlige Eiblinduiig nicht ausgeschlossen ist.
r,". ^ulelftützungskasse Jiir unglückliche Spieler —, Graz. Der Minister sur Cultus u. Unterricht hat
Franz'
Eisiillnug
standes eintreten und Deutschthuin und Freiheit
mannhaft gegen jede» Gegner vertheidigen.
Möge uns in diesem Bestreben auch ferner die
Gnu st unseres Leserkreises treu
bleiben und dieser im Jnterrffe der guten Sache,
für die wir kämpfen, a l l e r O r t s für uii*
eintreten.
Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, die S a m s t a g- N »in m e r desselben
wird auch mit einem selbstständigen Abonnement als
> Wocheu-Ausgaben abgegeben.
! Der Sonntag Nummer wird wie bisher
auch ferner eia »Jllustrirtes Ilnterhaltiingsblatt"
brigegeben.
Der Inhalt des Blattes wird der folgende fein:
Leitartikel (Politik und Bolkswirthfchaft): Politische
Rundschau; Telegramme; Artikel betreffend einzelne
Fragen des Gewerbe«, der Industrie, des Handels,
Verkehrs und der Landwirthschast; Standes- und
Berussangrlegkuhriten; Landesaugelegenheiteu,
Local- und Landrö-Nachrichten, Tages-Neuigkeiten;
Romane, Novellen und Verschiedenes. Markt- und
Börsrnderichte; Auszug aus de« Verlautbar­
ungen des amtliche« Blattes, Inserate «.
, Anzeigen aller Art uiiv.
i
Bezugs-Preise:
Tages-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz zum Abhole»
mit Zustellung ins Haus in Bregenz
und Voikloster
mit Postversendung
Wocheu-Ansgabe:
Vierteljährlich in Bregenz
mit Pvftzustrlluug
K. 3.50
(fl. 1.75)
Kr. 4.—
(fl- 2--)
Kr. 5.—
(fl. 2 50)
Kr. I—
(fl. 0.50)
Kr. I.—
(fl. 0.50)
. fr Unleistütziingskasse für unglücklich,- Spieler —j Graz. Der Minister sur Cnltus u. Ilnterrich
oein Landesvelband für Fremdenverkehr, für Reklame! das de», P r i v a t- G h »i n a s i u in des f
U"d zu» Folgerung des Hotels und Verkehrsivesens Scholz in Graz i» der Voraussetzung der Eisü
~ ~0"/o lül Anlage und Amvrtisalivu elektischer der gesetzlichen 'Bedingungen bis zum Schluff
Traiiibahuen und Aufzüge— 20"/ o on Dividende
trr Anthrilschriur cesp. Äclie».— Zn diesen 20%
fouimni spute, die 10% des allgemeinen Re>e,ve-
svnds und 20°/o nach
Trainbahnen
Schluffe des
ichnljahres 189!>/l900 verlieheneue OeffentlichkeitS-
recht auf die Dauer von iveitrren drei Jahre», da«
ist bis zum Schluffe des Schuljahres 1902/3 ans-
ersolgter Amortisation der! gedehnt, sowie nicksichtlich der ösfenllichen Schüler
j dieses Priv.it-GyniiiasiniiiS für die Schuljahre
Zunächst weiden 10.000 Antheilscheine resp.; 1898/1900 und 1901/1902 unter gewissen Voraus-
Actien zu nominal 100 Kronen ansgrgeben, und' setzu»ge> das Recht verliehen MaluritalS Pi iisungen
Zwar auf den Fuhuber luutend.— Die Emijsiou abzuhalieu und staatSgiltige Maturitäts Zcugniffc
darf nur iu Vorarlbrig und Liechle".stei,i slattfi.iden auszustellen.
und zivar au eine Partei höchstens >0 Scheine:' Es ist dies ivohl der erste derartige Fall in
Einzelne (Ilnbemilt.lte) weide» zueifl beilicksichtigt; Oesterreich,
auswältige Emitlrnlru weide» abgewiesen. Dir,
r»str» 2 Fahre weide» je 3%"/, Zins veigütet.!
Dividend,»bezug beginnt im 3. Fahre,
ßirok Fnnsbr u ck, 28. März. Der hiesige i
^»tschtibeialr Verein hielt gestein Abend seine!
Geiieialvrisamiiilliug ab, zu der auch die Abgevld-'
wlen Gcabmayr, Deilagv, Wilpouer, Pahc und!
Blaas, ferner der 'Bin ge> Meister Greil und der!
«oicrbiiißri im*i|trr Dr. Eller e»schienen waren, und!
«ahm einstimmig solgeude Resolution an: »Ter'
deulschlibeiale Veiein erachtet die Erhaltung und'
«lästlguug des Beibandes der deulschen Gemriu,
haslspaiteirn.
Die Redaction und Administration des
»Worarlverger Kagü sattes"
Alrcgeuz, Moutfortstraße 495.
SQr* Bezugs- und Fnseratgebühren sind im
Vorhinein zu entrichte».— Probrblätter aus Ver­
lange» gratis.
L
H
Eigenth. Herausgeber ». veranl oc» ili.her Redacteur
Karl Merschinsky.
Druck vou Anton Flatz Bregenz.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 13 des
illustrierten Uuterhaltuugsblattes
als Gratisbeilage bei.
Turnverein Bregenz.
c. »tterlla'ion Äregens.
Von
Mont a g, 2. April.
'/,7—8 Uhr abends Männerriege
8—'/, 10»„ Zöglingsrirge.
Der Turnrath.
Datiiii, L»N- .Leiiipe-Peiodl-. s «jeder-
| ir.i. bniif| »„!,>. lim., ^'»d I
3°. März. Ij*^. 722, 0.. bebest j R. I| Schnee
I i i I I I
31. Mürz, j 7 “f*, <26,| 2. Schnee, «. 1! 3..
Bezugs-Einladung.
i r nr B
.. der sich iu der litzten Sturm-,
unb Diangperiode so wacker gehalten hat, für d>iu-l
gend g, boten: de, selbe billigt dru Eintiitt dieser!
Pa,teien j„ die Velständigungsconsrieuz und erblickt! Zum Quartalwechsel erlauben wir »ns, zum
m derselben den letzten Versuch, eine Gesnndnng Bezüge des
deS Reiches und der pailaiiientarischeu Verhältnisses rv tt ,,-
hrrbrizusühreu. Der deutschliberale Verein erwartet' V0Ml llierger Tagvtattes
«der auch mit Zuversicht, daß Vir Vertreter der; (vorm. »Bregenzer Tagblatt" und »Freie Rundschau"
deutschru Parteiru
der"
möglich sein sollte, die- ConferenzI Getreu unserem bisherigen Programm iverdeu
!wir auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit, ohue
bi» i<- V 1 H ^*0® ,n 27. dS. ist in Absam' kleinliche Rücksichten für Verbreitung, Bertiesung
» Fahre alte Katharina Moser, welche als und Bethätigung deiitschen StammeSbeivlißtseius
S 1 K Gerberei» und SchuhwarnifabrikSbesitzer und freiheitlicher Gesinnung. Förderung des gristigen
«usrrv Huber ausgenouimen ivorden war, durch Fortschritte« und der politischen Freiheiten des
! Füll,.
! L
Parteien die Jiiter ffrtt ihres Volkes iu>»• •»• r s
b-r Vcrstä..digungsco..se.e..z vollauf wahren nn^ Umt hofl'chst "nzuladen.
IslllCt s.r; j. c.:.. r .ti.. *.• /«» p t...
;‘ l- März. j3aS£j Tl1' I '“j di 1| Sch"«
>ur«,< -süiiternagsprog««'»^
für de» 1. April.
Willdlichtilng nornöstlich
Beivölkung abliehmend
Niederschläge.. ohne weseutlich-
Temperatur. Zunahme
zSieuer Aörsenvericht
ooui 3t März.
Einheitliche Sraatt-
jchuld in «»len
EinheiNichr Staats­
schuld in Silber
Oester, «oldreuir
iw.3!>
iw.10
8815
klgrnes Verschulden verunglückt. Sie machte sich Volkes, für Hebung feine- wirthschaftlichen Wohl» Oestr. Sroaearente 1°/. 98.50
Errdit-Actien
London rinta
UK» Mark
20-Markst-cke
20-Fraukstücke
234 55
242.80
tt8.60
23.68
18.26
SchwVizet Banknoten 85.65


[ 2023-06-29 10:35:45.908 - 19000401 - Seite 4 ]
Cafe-Restaurant
EfaMlssemenl
Dmohseä
BREGENZ.
* Lt=SlJ *?'
Sonntag, den 1 April,
Concert
einer Abtheilung
dir Itaifelapelk
im
Bregenzer Stadtkelier.
Anfang JVachm. 4 IThr.
Zu zahlreichem Besudle ladet ergebenst ein
Ed. Dreehscl.
M
|L b isäfflisla-«.
ßM** Elclieflapcte
;iiih.-(!r>t solider und schöner Artikel zur gc-
;-eliiii;H-kvo!lcn Bekleidung der Wände.
LfNCfUJSTA, eine uns gleichen Stoffen
wie liiuoleuin gefertigte Tapete, eignet sich
ganz besonders als Sockelbekieidung
für Speise- und Wohnzimmer, feinere
Restaurants, sodann für Flure und
Treppenhäuser.
elegantester and
solidester Ersatz für jCoIzfcrtSfetnng.
Die geschützten Eigenschaften der Lin-
crusta sind Wirkungslosigkeit der Feuchtig­
keit auf die Id'ncrusta-Masse und die bequeme
Art der Befestigung und Reinigung.
Kostenberechnung und Vorschlüge auf
Grund längerer Erfahrung werden ertheilt
Josef Santer, Tapefen-Maoufactur
Konstanz. Telephon.
Vartntar ■■ »II»» |rii»»r»» Piltz»».
1900 Welt-Ausstellung Paris 1900.
Jmobilieii-Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
Tage, 6 Nächte in Paris. A,les 1,1 Al| ™>:
OeW.
fl. 80
THeilzaHlnnge« bewilligt.
6
8 'l^,
t= r,r[t. jUt-s nur in Original,bstHcii »:■* unserer§
I fl 5 Schutzmarke „Anl er" »us LiiLterS Sipo* I
? tli?t,' und nehme vorsichtig,r Weite nur p
r.-'.s ü Ttlr.'chru mit >>: e?cr Schutzmarke als
§ Drigiurüvru'iun;* »».
^ aiia.:cr< -.'tt-»l!.-.rr sinn («oibtnen Löwe»
x ll^• tu 5,)rrt
arbeiten unterzieht, wird sofort I
gesucht Ausk. in der Adiiuii.!
des Blattes. 1.3 (321)!
Eine hübsche I
Wohnung, j
bestehend ans 4 Zimmer, Küche,;
Balkon, Waffer im Hans und!
Zugehör, ist sofort zu ver->
gebe«. AuSkunst in der Adm.!
des Blatte«. 1,3|
Eine|
| Wohnung!
I mit 2 Zimmer und Küche ist j
i vom I. Mai an zu vemietßen i
bei Witwe lMsclicr am|
Br Ä C..V„
niimiHiiiiiimüicsi-.ümiümmnmiiumnniimniiiisJ
V -f- V! 5.. E
‘X'lir- s*
Agentur
von einem ersten Bankhanse unter sehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen fielen Ratenzahlungen, zu vergehen.
Nur anständige und redegewandte Personen »vollen
ihre Offerte einsenden an RUDOLF MOSSE, Wien L,
unter „Existenz“. 2.10 (310)
Hieiurbacli*
2.3 (314)
Eisendreher
finden bei Mofbrtigem I> „tritt und guten Lohn
dauernde Beschäftigung.
A. Zwisler, Maschinenfabrik,
Rehling-Lindau i. B. 1. 2( 318)
Wohnung
mit 4 Zimmer, Küthe sammt
Zubehör, Wasserleitung imHaus
ist ab I. Apiil im Preis von
13 fl. zu vermiet heu. Ans-
kunst im Gasthaus Ehrcgnta.
(2Ji? 3:3
Ein set» schönes
möblirtcs
Z i m t« c r
ist zu vergeben. Auskunft tn
der Adm des Bl. 3.2 (3IN)
«Streu« reelle «. hi>i»fte Be»
tna&iurltct Jii»Kr aS,e»«OO
Sauilltcn tra «ctrauchrt
Gänsefedern ,,
«Suseteuuru» Sch»»ueufe»«rN,
Schmauk»»«»»»« u. alle andere»
dorten BeUtcdcrn. peuhett «nd
d. fte «et»t»»«« «arant.l Perl»».
B»Ufcde>.» p. Pfand für o.BO; o,so;
1 A, 1,40 Prima H«i»»«»»e»
i ■■•Kijto. Polarfrderurbaldwetk»:
su»rr»»«itze«ä»te-«.
OikiMaaifmr» s; s^o; t;btt»
(Mdjctt D»a»en 5.76; 7; 8IO. Echt
«lucsischr U»«i»»,»r« *jeo; s.
£olart«a»at s, 4:6 Jt JrMto
Neb. Q»««t»« joafttl gcg. Nach».!
8atnd»«|»tc ras »»sere Itipftetl
Pecher& Co.
tn Herford St. SO ln Westfalen.
MT Probe» «. aasfffid. Pret».
liste», rach über Bttubf«. »»-
t»»st «» »rat»srrt! ilnaade der
100 300 Gulden
monatlich
kSnnen Personen jeden Standes
i«allen Ortschaste»sichern, ehr­
lich ohne Capital u. Risico verd.
durch Berkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere «. Lose.Anträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegasse 8, Budapest.
Honig.
Geschleuderten Blüthenhonig, garantirt rein, licht-
gelb, 5 Kilo-Dose» fl. 80 kr. franco gegen Nachnahme
versendet Franz Zeiuinger, Bienenzüchter Nr. 21 in Oskau
bei Deutschlieban in Mähre». 4.10(240)
lalmlis-IIlfi'liniif.
In schönster Lage des €1. Thurgau ein mastiv
gebautes 2stöck>ges Fabrikgebäude mit 2 Sälen von je 330m*
Jnhalt „nd 2 Wohnungen. (Zinn planten von Schiffli-
maschincn vorzüglich geeignet, weil Arbeitskeäste vorhanden.)
Asseciirattzweit Fr. 15.000. KauspreiS 8900 Fr. Auskunft
in der Administ. des Blattes 3 3 (230)
Das ijssle Trinkwasser
bei Epidemie-Gefahr jst dor in solchen^h’iilIon oft iic-
nie<lwlirte, von icinischen Autoritäten stets einpfolilene
matton;
ßltSSH
IltfrHfjiyr aDaUsdUI
S AH'GKB R\JHK
iDerselho ist vollständig frei von organischen Sub-
istanzen und bietet besonders an Orten mit zweifel­
haftem Bronnen- oder lsutiingswasscr das zuträg­
lichste Getränk.
General-Vertretung bei
G. Ettenberger, Bregenz.

