
[ 2023-06-29 10:47:07.475 - 19001021 - Seite 1 ]
Nr. 4422. Sonnlcrg, 21. Aclobev 1900. 15. Jahrgang.
Deuljch-freifinnr^es Hrgcln für: dcrs Land Wovarlberg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Lamstag-Nummer als wochenausgabe.
Bezugspreis
viertel jähr!! ch: in Ureieiij abgehvlt St. SM
tv>est«>t St. 4.— mit Postverjendung St. 5.—
Woche»«u»-abe mit jinstellmiz i» St. 1— per Post
St
1 .—
as. merken billigst n«ch Tarif berechnet: bei tilcren Wiederholungen
«iuzeiaeu eiitiprtltzenderRachlaß: Placiecnng an bestimmten Stellen tan» nicht zu.
O O ^sichert werden. ^ttieratqet»ll,re» lind im Boclniiei» t» enltühte».
Aus deutschen Bergen.
W i j ii, 18 Oktober.
Man kann nicht ohne Vergnügen dir Berichte
lesen, in welche» geschildeit wird, in welch urwüch­
sigen Ausdlücken sich der rleinrntare Zorn der
Wählerschaft gegen den verstockten Römling Tipanli
Lust macht. In Tirol hat sich ein rrsleulichrr Um»
schwnng in deit Geistern vollzogen; es ist der Licht-
geist der Wuhcheit und de- DrutschthlimS, welcher
Util uingliltetrr Schiveitlcile anrüekt gegen die ver-
eätherijche—: den Vaterland-!- und volkslvsrn
stllraniolitaniSmus. In nicht weniger als neunzig
Gemeinden des tirolischen Mitlellaiides spricht der
gerechte Volksgrimm die Acht ans wieder den ehe­
maligen Znavrn, der zu Hause seine Landsleute
gerade so schäbig auszubeuten pflegt als er sein
Bolk, als Abgeordneter ,und Minister schnöde au
Tschech und Lech verkaufte und verrieth und sich
hinterher nun entschuldigt für das. was er als
Minister gethan, fei er nicht de,« Volke, sonder,,
der Krone verantwortlich! Jetzt versteht dieser—
Biedermann nichts anderes, als sich hinter den
„Willen der Bischöfe" und hinter— Lueger zu
stecken! Er, der bisher, lvie er mit rührender llii-
genierthklt ui Brixeu gestand, im Einvernehmen mit
den Bischöfen als eine Art gefürsteter Graf von
Kältern die Wahlen gemacht und Strohmänner auf
Abgeordnetensitze gebracht haben, wie sie ihm
paßten; dieser zetert jetzt gegen den „Terrorismus"
den angeblich dir Seininalprofessoren ausübten, iveil
diese mm auch jh Worte kommen wollen, wozu sie
eben dasselbe Recht als Staatsbürger besitzen, lvie
ber Herr Simon A i ch u e r ur Brixe», der durch­
aus kein gesetzliches Borrecht besitzt, die Wähler au
s t i h Gängelband zu nehmen. Jetzt heißt es ans
kittinal, „das Ansehen der Bischöfe und des CleruS
luird untergraben", wenn ei» Theil der Geistlichen
anders denkt, als es der schwarze Prosoß deS Tschechen-
jlhnmS in Tirol erlaubt und weil einige Geittliche so„dern der „Wille der Bischöfe" niaß-
• nicht ganz verlernten, auch deutsch zu denken. Dieser g.bend, welche es »»gerne sähen, daß der Osentops
• Unglücksmensch, der dem Dr. Schöpfer vor- gegen den Kessel ausrückt. Weit weniger ist also dem
wirst, nichts geleistet zu haben, benihmte sich noch, Dr. Lueger die deutsche Gemrinbnrgschast, die
er habe als Minister die Sprachenverordnniigen in ja Dipauli verhöhnt, wichtig, als die Zufriedenheit
einer Weife durchgeführt, daß ihnen jede Spitze i Dipauli's u»d die der Bischöfe. Vielleicht denkt
gegen die Deutschen benommen und deutichem Recht j Dr. Lueger daran, daß ein Tag kommen werde, an
nichts veigeben wurde!! So f,ech kann nur rin!welchem Herr v. Körbel den Tiroler Pascha rechts
Römling lügen! Ja, es ist wirklich glaublich, wa» und den Wiener Pascha links nehmen und saust die
Schöpfer in Brixen erzählte: ihm habe nämlich ein| Hände der Beide» ineinander legen wird mit der
Mitglied der katholischen Bolkspartei gesagt, „Herr zarten Frage: „Ist es ihr eri.stlicher Wille, sich
unter meinem Segen zu einer M i t t c l p a r t e i
zu vereinigenDaß übrigens Dr. Lueger kalt und
warm aus einem Athem blasen kann, ersieht man
aus der Mittheilung Schöpfers, was Dipauli
behaupte, stimme nicht mit dem, rvas Dr. Lueger
ihm selber persönlich gesagt habe! Dr. Lueger „miß­
billigt also das Haberfeldtreiben gegen Dipauli";
Professor! Mit der Ehrlichkeit u n d R e d-
l i ch k e i t p a s s c n S i e in unsere Partei
n i ch t". Das ist dieselbe Partei, die in ihrem Wahl
ausrufe ivirder rin paar deutsche Federn ins Raben-
gefieder stecken möchte und Lufthülle gegen das
tschechische Staats! echt führt, ::ni hinteihec mit den
Tschechen wieder Tisch und Bett zu theilen!
Wir ivollen darüber hinlveggehen, daß Dipauli, I er mißbilligt de» Hiuausivurf eine- Ehrgeizlings,
geärgert über die Anwürfe gegen seine Geschäfts- j der, um Minister zu werden, seinem Volke tückisch
Praxis, seine Kellerei lobte und sich als Besitzer j iu den Rücken siel! Die Herren Dipauli und Lueger
einer der bestgehenden Weinstubeu in Wien vorstellte,> sind also einander würdig! Auch sonst ließe sich so
als es von allen Seiten Zurufe wie „gemeiner Kerl, I manche GeisteSverwandschast zwischen dem Anhange
Schuft: Weinpantsiher, Schnapskessel" und andere Dipaulis und den berühmten Barrirrestöcken in Wien
Kvseuameu geregnet hatte. Mit der Echtheit seines heraiissindeu. I» beiden Lagern braucht mau näin-
Pi odneteS steh! es wahrscheinlich ebenso, wie mit. lich nur S t i m m v i c h, was weder fragt noch
der Echtheit feiner deutschen Gesinnnng. Aber ein! denkt. Das erhellte aus der unelhört protzigen Rede,
Anderes schwatzte Dipauli aus der Schule, das fest- j des hochinuthgeschwollentn Abtes T r e u i n s e l s
genagelt iverden muß, wenn nämlich Dr. L» e g e r i n M a l S, der den Wählern mit »virklich nie da-
wieder einmal durch einen seiner Stabstrompeter gewesener Unverschämtheit ins Gesicht sagte, sic ver
hinausschmettern läßt, die Christlichsocialeii seien i stünden nichts, hätten also gar nicht zu fragen oder
keine Elericalen. Dipauli beruft sich a u S d r ü ck l i ch' zu muckse», sondern allenfalls nur in der Gemeiu-
ailf fein Einverständnis mit Lueger, mit dem er f bürgschast alter W e i b e r für de» glücklichen Ans
w jeder holt eingehend gesprochen habe."
Dr. Lueger hat also nicht Ivegeu ÄnitSilberbürdung
es ausgegeben, nach Tirol zu reisen, um dem Dr.
Schöpfer, dem dentscherfühlendeii, zu Hilfe zu
gang zu bete»!
' Unter solchen Umständen wild es sich Dr. v.
Grab mahr doppelt überlegen müssen, rin, wie
er betont, vvu Dipauli angebotenes Eoiii-
ko»i»ie»; er hälts vielmehr mit Dipauli, .dem promiß im Großgrundbesitze anzunehmen. Lieber in
Halbtschechen; ihm ist nicht das deutsche Gefühl/ GotteSuamen mit de» italienischen Gegnern, deren
Ikeuill'eton.
Die Verlobung des Professors.
Als der Diener am Morgen in daS Zimmer
frat, machte er eine höchst erstaunte Miene. Um
Mju Uhr lag der Professor, völlig angekleidet, auf
Bette, in unbequemer Stellung, die Polster
Mrcheinalider geworfen! Solch ei» malerischer
Anbsjck war Johann während seiner langjährigen
Wirksamkeit noch nicht zutheil geworden. Deshalb
konnte er sich nicht fattfehen an dem seltenen Bilde
Ab seine Augen hasteten gründlich auf jedem
Detail der nicht alltäglichen „Morgen-Jyllr", um
HN) in der Sprache der Maler auszudrücken.
?ochdem er die Situation bis aus die Neige aus-
Kostet, entschoß er sich zu einer harten That. Er
gZ zu dem Bette, klopfte dem Schläfer auf die
^hulter und sagte:
g.. »Herr Professor, Herr Professor— sehen
nicht, wie die Sonne Sie weckt— Sie müssen
"Wehen, wir haben heute viel zu arbeiten."
Der Professor fuhr erschreckt auf und schrie:
. .Hilfe, Hilfe, man will mir ja meinen Ehe-
*»'8 stehlen!"
r verblüfft, mit einem Blicke voll Mitleid
' ?..chu Johann an und meinte in einem gut-
u>uth.gen Tone:
w c?£ ftt Professor, schämen Sie sich denn nicht
Ihren Büchern? Sehen Sie so ist das, Herr
Professor, wenn Sie ohne mich ausgehen. In
meiner Anwesenheit gibl'S keinen solchen Rausch,
das können Sic mir glauben."
Der Professor wischte eine Weile an seinen
schlaftrunkenen Augen. Dann rief er freudig er­
staunt:
„Ah, Du bist das, Johann?"
„Ja, Herr Professor, ich bin's."
„Hilf mir ein bischen aus meinen Kleidern
heraus, ich bin gestern Abend iu lustiger Gesellschaft
gewesen und habe beim Nachhausekommeit ganz
vergessen, mich auszuziehen. Na, gib Acht, da ist
schon rin Knopf gerissen. ... Du mußt ihn
dann suchen."
Mit Hilfe des gewandten Johann war die
Ordnung bald hergestellt und man merkte dem
ernsten Manne nicht mehr an, daß er sich gestern
Abend „vergessen" hatte.
Der Professor setzte sich nun an de» Schreib-
tisch und nahm daS Werk hervor, an dem er ar-
beiten sollte. Doch— merkwürdig er konnte keinen
rechte»» Gedanken fassen. Flohen ihn vftlleicht die
Einfälle, weil er gestern...? Nein, die Natur
rächt sich nicht so grausam, wenn sie nuS Genüsse
bietet, die wir mißbrauchen. Ec rückte das Papier
hin und her, er streichelte und untersuchte es auf
seine Glätte, er starrte vor sich h n... Ver­
geblich, daS Gedankenvoll in seinem Kopfe »var
nicht aufzuscheuchen.
„Halt, ich habe mich ja gestern verlobt,"
durchzuckte er ihn und er freute sich, de» Grund
seiner Arbeitsnnlust erwischt zu haben. Er suchte
nun die frohen Gefühle, die ihn in dieser Situation
bewegen sollten. Aber seltsam ... er fand sie
nicht. Es bewegte ihn weder etlvaS Bestimmtes
noch etwas Unbestimmtes. „Ja, was ist denn daS
... da bemerke ich ja, daß ich gar nicht »veiß,
mit »vein ich mich verlobt habe! Das kann eine
schöne Geschichte lverden!"
Und er schüttelte bedenklich sei» ganz ver­
wirrtes Denkerhaupt.
„Darauf muß ich kommen, daS bin ich meiner
Stellung schuldig, ich »verde die Geschichte lvie ei»»
Problem behandeln und ihr logisch an den Leib
rücken," setzte er im Stillen fort.
llnd er begann sich den ganzen gestrigen
Aberid ins Gedächtnis zu rufen,' er ließ alle Er­
eignisse an sich vorüberziehen. Er sah den licht-
erglänzten Salon, wo an dem langen Tische gut
gelaunte Menschen mit fröhlichen Gesichtern saßen
und eifrig den Speisen und Weinen zuspiachen.
Er hörte, wie die mit flüssigem Gold gefüllten
Kelche leise aneinander Aangen. Er sah sich mitten
in der Runde, wie er auch sein Theil beitrug, jenes
angenehme Klingen zu erzeugen. Dan» vermischten
sich die traulichen Bilder, er vermochte nicht chrono-
logisch die Einzelheiten festzustellen. Da erinnerte
er sich an da- melodische Lachen einer blonden
Frau, im nächsten Momente verwirrte ihn ein
komische« Gespräch-fragment, das sich an sein Ohr
gedrängt hatte.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:07.475 - 19001021 - Seite 2 ]
Grundsätze» luniigftfn« nichlo Veiä.hlliches, d.!,„
Taktik nichts kliiaiisläiidiljss vvrziiivei feu ist, sich
auseinandei setzen, als auch nur eine Fingerspitze
schauiloseu Berräthern des DeutschthumS rridjeii,
obrnbrriii, lurnii di, Elericalen Recht hätte». daß
neue Musikschule rrriiijtf», ivaS frljr begrüß! wird.
— Um her Dürftigkeit uiijrrr» Ruderclub's unter
die Sinn? zu grrism, (iiburnttoiiirits der hiesige
Magistrat denselb'n mit 100 K.— Dir Dorn«
dinier Ausstellung machlr, ivir mau hüll. gute
ichichllicher Piägung tritt vom Schauplatz der zei!-
genöffischen Politik. BülowS Berusiiiig läßt deut­
lich rrkrunrii, daß dir auswältige Politik deSDeut-
schri, Rrichrs auch füideihi» in jrnr» Bahnen ver­
harrt, welche Kaiser Wilhrlm II. uutrr der trrur»
dir Librralru mit und ohne Comproiniß die Mehr-! Mitarbeit deS Scheidrudrn und ururu Kanzlers ge-! Ernte, vorab dir Pächter des Uraiiia-TheatnS.
heit ii» Landtag verlieren. Die öffentliche Meinung! wandelt. Nach wie vor werde das Deutsche Reich! Eine neue Billa in der verlängriten Blaisenhalis«
hat eine gar feine Witterung für die Pläne des im Berein mit den mächtigen Bundesgenossen die; straße kam unter Dach und eine zweite am Steinen«
Herrn v. Korber, die ja auch »ach dem de- jötiljff des Weltfriedens sein. Diese Erkenntnis' dach ist im Werden.— Der Ban dce Flexenstraßt
rühmten Recept deS Schlqchzizeu DzieduSczckiinährt die herzliche Sympathie. womit die Oeffent»! ist soweit vorgeschiitte». daß bereit« Fuhrwerke von
gemischt werden: »Geht« nicht durch das Hauptthor,! lichkeit den Antritt des Reichskanzlers begrüßt.— ?Lech nach Stuben veikehren.— Am Gallimarkt fiel
so muß es eben durch ein Hinterpförtchen gehen",!Die „Wiener Allgemeine Zeitung schreibt: In der der Thermometer auf 3°->- und zeigte sich der erste
wie solches i» einer neuen StaatSschrift^Person BülowS erhält Deutschland den geeigneten Reif.— Ueber die Unterschlagungen des Cassier
räthselhafteu Ursprungs— als Ber-: Mann zur Durchführung der Politik des Kaisers.' Fexer, Hort man täglich größere Summe».— Die
unter der I In Wien wird man den neuen Reichskanzler mit Kohlenconjunctur hält immer noch an, und beschafft
vollstem Bertrauen in der Pflege der Fortentwick- sich unsere Staatsbahn einen große» Theil aus
liing der freundschaftlichen Beziehungen begrüßen,, Ungar». -- Die deutschen 20 Pfennig-Silberstücke
die seit Langem beide Monarchen und Böller i gehen nicht kommende« Neujahr, sondern 1902 aus
sasser wird M a t t u s ch— genannt
Argidie der Regierung vcrlautbart wird
Um eine parlamentarische Mitrelpartei zusammenzu­
kleistern, hat sich schon Graf T a a f f e kräftig, aber
vergeblich angestrengt. Ein seines, aber doch merk­
bares Fädchen führt v. K ö r b e r via Lueger
nach Kältern; das Kleeblatt Körbrr, Lueger,
Dipanli ist aber auch sich selber würdig. Tipauli
und Lueger wissen auch, was sie von Herrn von
Körber zu erwarten haben, bei dem ihnen der größte
Einfluß sicher ist. „Oesterreich", so schrieb jüngst ein
reichsdeutsches Blatt, ist seit den letzte» 20 Jahren
in ganz unglaublicher Weise „verpsafft" wor­
den und von Körber ist in dieser Richtung ein noch
eiligerer Schritt eingeschlagen worden, als selbst von
seinen Borgängern. Die Elericalen glaube» sich also
selbst bei den Massen aller Mühe überhoben, die!
verbinden.
Italien.
Hkom, 18. Oktober. Der frühere
minister Luzatti veröffentlicht einen Alarinrnf wegen
der unerhörten Waarenplünderungcn aus de» ita­
lienischen Eisenbahnen, sowie den Zoll- und Post-
! dein Brrkehre.— Tiroler Tafelobst wurde meistens
! schon tut Frühjahr gehandelt, deshalb hohe Preist
erzielt.— Zeppelin ist e» gelungen mit seineul
Schatz-Ballon zu steigen und ist man mit dem Resultat zu«
j frieden. Ein anderer Lnftschiffer wird sich iu kurzer
>Zeit bei uns produziren.— Ein jugendliches Trio
von 3 Couinii« aus dem gleichen Geschäfte iu
Hamburg, nahmen nach bedeutenden Veruntreuungen
äintern. In der Schweiz habe man ihm die Be
weise geliefert, daß wrrthvolle Waarensenduugen, Abschied und griffen zu Pistole, und hinterließen
häusig ausgeraubt werden und erklärt, daß die Er-Zeinen Zettel mit solgendrm Inhalte: Gott be«
Neuerung des Handelsvertrages dadurch problematisch sohlen, letzte Nacht!— Da« deutsche statistische
gemacht werde.: Amt zählt 1 P),300 Dainpskrssrl und im vergangenen
Wie die „Pol. Corrrsp." aus zuverlässiger! Jahre 13 Explosionen, wobei 12 Menschenleben zu
katholische Partei, die nicht einmal ein Programm j römischer Quelle erfährt, entbehrt die Nachricht der j Grunde giengen.— Ha welche Lust König zu sein.
ausstellt, zu vertheidigen. Wozu auch? Sie lauern s „Köln. Bolksztg.", daß für Mai 1901 ein öku-Der amerikanische Petroleumkönig Rockseller bezieht
nur. ,vie sich die Dinge entwickeln werden. Ernten menische« Conzil aus Rom eiuberusen werde, jeder! von Duellen täglich 30—50,000 Fässer
baß eine Einstellung der Soldzahluugen nothwendig
werden wird.
London, 18. Oktober. Der Petersburger
Corrrspondent des „Daily Telegraph" erklärt, trotz
vllrr Proteste und Bersicherungen könne nicht der
geringste Zweifel darüber bestehen, daß Rußland
ine Mandschurei annectirt habe. Laut New-S)olker
Nachrichten ist inan iu Washingtou derselben Sln-
sichl.
Washington, 18. Oktober. Eine Depesche
werden sie jedenfalls— drS hallen .sie sich sicher.
T'olilijche
$e|lovv«?ic£ i^ax'n.
Wien, 16. Oktober. Iu Przrworsk in
Galizieu wurde der Zuckersabrikarbriter PrzySlowSli
der sich als Reservist bei der Cvntrollvelsainuilung
der Reservisten pvluisch mit statt „hier"
meldete, sofort verhaftet und von Gendarmen nach
Jaroslau abgesührk. Zu seiner Rechtsertigung gab
PrzySlvwski an, daß es iu der Przewoesker Zucker­
fabrik den Ai beiter» nicht gestattet sei, sich bei
Meldungen der dentschen Sprache zu bediene». Das
Couluiaudo des 90 Jnsanterie-RkgieinentS, zu dem
Przyslowrki als Reservist gehört, ersuchte daL
Przeworsker Bezirksgericht, zu untersuchen, ob rS
wahr sei, daß in der dortigen Zuckerfabrik der Ge-
brauch der deutschen Sprache Verbote» sei.
Budapest, 18. Oktober. Der Finanzausschuß
des Adgeordnetenha usrS trat heute in die Budget-
berathung ein. Bei dem Titel CabineiSkanzlei wurde
die Affaire Stadler vom Slbgeordneteu Koinjalhy
zur Sprache gebracht, der fragt, unter wessen Ber-
antwortung und Gegenzeichnung das beka »nie Schreiben
an den Erzlischos Stadler erschienen sei.
Ministerprüsidrnt v. Szrll erwidert, dieses
Schreibe» sei kein Regieruugsact gnvesen und hätte
daher auch keiner ministeriellen Gegenzeichnung
bedurft. ES war eine au» Allerhöchster Initiative> Kriegsschiff festgehalten, waS große Aufregung' ver
erfloffene Kundgebung und auf Allerhöchsten Sie- „rsachte.
fehl geschrieben worden. Daß da« Schreiben ver­
öffentlicht wurde, dürfte auch Abgeordneter Korn-
jathy gutheißen. Die Veröffentlichung erfolgte aus
jenen politischen Gesichtspunkten, für welche sowohl
der gemeinsame Fiuanzmiuister als auch der Redner
die Verantwortung übernehmen. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Begründung. Petroleiiin mit einem Jährliche» Nutzen von
■ 48 Millionen Mark.— Seit kurzer Zeit giengen
Khincr wieder 5 Kronenstücke vom Stapel, und sind bis
Aerliu, 18. Oktober. Die russische Gesandt- i nun kür 64 Millionen Kronen im Verkehre.—
schaff bricht morgen nach Peking auf, der englische> Ein katholischer Priester der Erzdiöcese Prag ist
Gesandte ist lereitS dorthin abgereist.— Die chi- Ijui» AltkatholizisuiuS übergetreten, um heirathen zu
nrsischcn Banken haben telegraphisch bedeutende können.— Die Verpflegung der Truppen im Sill-
Beträge nach Si-an-su angewiesen. DaS Geld ist' gemeinen soll im Felde eine Slbänderung erfahre»,
daher sehr knapp, so daß Gefahr vorhanden ist, die Menage wird kräftige Zusätze erhalten und hat
man hiefür den Name» „Eiserne Portion" gewählt.
— Unser Tabakmonopol bringt dem Staate jährlich
größere Einnahmen. Im Jahre 1868 27 Millionen,
im vergangenen Jahre über 68 Millionen Gulden
Reineinnahmen, nnd dabei giengen über 100 Millione::
Gulden in Rauch auf. Eineu stärkeren Consum
haben nur die Bereinigten Staaten, Belgien und
Druischland.— Der deutsche Kronprinz wird bald
eine Palästinarrise antreten und der König von
Griechenland ist zur Pariser Ausstellung. I»
aus Peking vom 15. Oktober, besagt, im Norden, Newyork wird im December daS scheidende Jahr-
von Peking mache sich eine erneute Thätigkeit der s hundert glänzend gefeiert.— Wie die neuesten
Boxer bemerkbar. Die kaiserlichen Trupp-» wollen: Nachrichten laute», haben die Deutschen wenig Glück
im Stande sein, dieselben niederzuwersen.! in China.— Der 24jährigr Mecklenburg-Schweriner
Nertiu, 18. Oktober. Aus Swatan wird Prinz Herzog Heinrich wird dir jugendliche hollän«
gemeldet: Der deutsche Consul halte wegen Aus->dische Königin „Withelmine die Schöne" hrim«
bruch von Unruhen um Absendung eines deutschen* führen.— Eine alleinstehende hübsche Montasonerin
Kriegsschiffes gebeten und der „Luchs" wurde hin-! äußerte sich jüngst in Bludenz: „sie mache blos
gesandt und Irak an» 14. Oktober dort ei». Kurz einen kleinen Abstecher nach London,
darauf lief das chinesische Kriegsschiff „Fuku" int> Bregenz, 20. Oktober. (S ch i e ß st a u d s«
Hasen ein mit dem neu ernannten Toatai auS Nachrichten). Am Sonntag den 21. ds. Mts.
Kanton an Bord. Dec „Luchs hat daS chinesische wird auf dem Berge Jscl dahier daS Kirchweih-
Festschießen abgehalten, zii welchem Behufe aus der
nahe» Distanz eine Freigabe nnd aus weiter Ent-
! fernung die 15. und 16. Schützengabe ausgkschoffen
Der Burenkrieg. 'werden.
Wie die „Pol. Correspondenz" feststellt, ist in. De« Ferneren bekommt der Schütze den
unterrichteten Kreisen von der Absicht Präsident Schübling (die Wurst) unter den bekannten Be«
Krüger«, iu Triest zu landen, nicht« bekannt. (Krüger dinguugen.
soll am SamStag au« Afrika abreisen.)
Stadt und Land.
AeutscHkctnd. j
erfttt, 18. Oktober. Eine Sonderausgabe
des „ReichSanzeigerS" veröffentlicht folgende Be- 1 §«ße»Rake»der für Sonntag, 21. Oktober,
kanntmachung:! Sonuenaulgang 6 Uhr 29 Min., Sonneuiintergang
Se. Majestät der Kaiser und König hat aller»! ä Uhr 0M. TageSlängc 10 St. 31 Min., Monde«-
gnädigst geruht, dem Reichskanzler Präsidenten des! aufgang 4 Uhr 43 Min. nachts, MondeSuntergang
Staatsministeriums, Minister der Auswärtigen An-^
gelegenhkiten, Fürsten von Hohenlohe-SchilliagSfürst,
Prinzen von Ratibor und Corvey, die nachgesuchte
Entlastung au« seinen Aemtern unter Verleihung
de« hohen Ordens vom .Schwarzen Adler mit
Die Jungschützen genießen diö früher zugestand
denen Begünstigungen.
Firot. (Flüchtige« Ehepaar.) Auf"
sehen erregt, wie die „R. T. St." berichten, i#
Meran die Flucht de« Bildhauer« Ernst Steiner,
der mit seiner Gattin Meran in aller Stille, un'
bekannt wohin, verlassen hat. Die bis jetzt betank
gewordenen Schulden, deren Begleichung Steiner
au« dem Wege gegangen sein dürste, belaufen sich
auf ca. 10.000 Kronen. Die gerichtliche Untere
suchung wurde eingeleitet.
— Trient, 18. Oct. Die Erregung wege»
des jüngsten Berbote der BolkSkundgebungen av"
Brillanten zu ertheilen und den Staatsminister,
Staat«secretär de« Auswärtigen Amtes, Grafen v.
Bülow zum Reichskanzler, Präsidenten des Staats­
ministeriums und Minister der SluSwärtigen An-
gelegenheiten zu ernenne».
Anknüpfend an Hohenlohes Rücktritt schreibt
die „Wiener Abendpost": Eine Gestalt von ge­
ll Uhr 48 Min. abend«.
Kath.: G 19 Calistu«
Prot.: G 18 Trinit
Aregeuz, 19. Oct. (Bon der Höhe.)
Seestaud M. 3.20.— Begleitet von Nebel und'läßlich de« Jahrestage« der Enthüllung de« Dante"
Regen mit bedeutend gesunkener Temperatur schreitet! Monumente« dauert fort. Die Polizei untersagte
der Weinmonat vor, und Kirchweih, sowie baldiger! die Platzmusik der Stadtcapelle.
Frost stehen iu Sicht, möge un« aber, Winter«- Ariedrichshafe«. Mit dem 2. Aufstieg de»
ansang noch verschonen.— Da« hiesige Hotel Zeppetin'schen Luftschiff-, der am Mittwoch glücklich
Habsburg" ging durch Kauf in andere Hände über.' erfolgte, ist der Erfinder und sein Stab wohl ZU"
— An unserer Dampsschifflände wurden 2 neue. frieden. Eine osficielle Mittheilung über da«® r'
Pegel erstellt. Bravo!— I» Bregenz wird eine gebni« diese« Aufstiege« besagt: Der Ballonaufstte-


[ 2023-06-29 10:47:07.475 - 19001021 - Seite 3 ]
des ©ruf™ Zrppilin war am Miltivoch von großnn
Erfolg brfltritrt. De» Anssticg bmirrlr I '/ s öt„»br,,.
Das Lnslschisf, uorji'uUid) abewogen, hatte einen
Austrieb vv» 1200 KilvS, der durch Ballast ja
ausgeglichen war. daß e« mit de», geringe» Aus­
trieb lunt 70 Kilos in dir Höhe ging. Der er-
strebte Zweck wurde vollkvinnie» erreicht, der Ballon
blieb säst cvnslaut in einer Gleichgewichtslage von
->00 Meter. Die Zwcckmäßigkrit der neuen Stenrrnng
erwies sich völlig und eS gelang, den Ballon auch
direct gegen den (allerdings nur schwache») Wind
J» steuern. Die Stabilität war eine wunde, volle;
die eigene Fahrgeschwindigkeit betrug N Meter pro
Sekunde. Ein piivater Beobachter bestätigt, das
Lustschisf sei slott argen den Wind gegangen, daß
ein ihm folgendes Motorboot, das IS .Slitomrtrr in
der Stunde macht, ihm nicht folgen konnte. Zinn-
licht Schwierigkeiten machte dir Bergung de- Lust-
schiffes nach dein Abstieg. Erst tvvllte es nicht
gelingen, das Lustschisf sestzulegen, und alsdann das
Motorboot das Berbindnngsseil von, Shleppdainpser
„König Karl" zum Lustschisf uberniitteln wollte,
vrrivickelte sich das Seil mit der Schraube des
Motorboots, sodaß der Dampfer sein Rettungsboot
aussetzen mußte. Es wurde schließlich das Schleppen
so eingerichtet, daß rin Seil vom Schleppdampfer
zum Motorboot und rin anderes von diesem zum
Luftschiff gezogen ivurde. Inzwischen war aber das
Luftschiff von den, schärfer einsetzenden Ostwind bis
nach Hagnau hinabgetrirbe» worden. Die B-
maunung des Lustschisses lief dabei gar keine Gefahr,
sich mochte sich nur etwas langweilen; aus Anruf
eihiell mau den Bescheid: „?I,i Boid alles wohl,
nur Wolf (Weltreisendrr) hat Hunger." So be­
ruhigten sich den» auch die greisen Schwiegereltern
des Grasen Zeppelin an Bord des „König Karl",
Baron Wolf und Gemahlin. Erst nach zweistnn-
diger Fahrt langte das Luftschiff um ', 4 I0 Uhr
vor der Ballonhalle an, in der eS im Laufe der
Nacht wieder geborgen winde.
Schweiz. A a r g a u. Ein älterer Man»,
d:r vor Kurzem eine zweite Ehe eingegangen und
s'iher im ^Hasel" in Baden niedergelassen war, hat
sich letzten Donnerstag per Belo von Baden nach
Fittich begeben. Ans dem Friedhof Roiddeim da­
selbst suchte er das Grab seiner ersten Fra» ans,
lehnte sei» Belo gegen den Grabstci» und erschoß
sich ans dem Giabe.\
Berschiedene
y.
Sladllkeater in Bregen.
Direclv»: Robert und I» ii s e l d e r.
Sonntag den 21. Oktober. Abends S Uhr
Der Heiratsschwindler, Posse in 2 Acten
von Bernhard Bucht» »dn.
Ansang di Uhr. E»de 10 Uhr.
(Näheres bi-’ ?l,e>ite, ;eltel)
Der Firma H e i n r i ch Matt o» i wurde
von den Arbeilsgenossen der Ausgrabungen in Ephesus
'für die wiede,holle Spende von Gießhüblcr Saner-
1 brun» der ivürn:ste Dank ausgesproihr» und hat
diese Firma neueidings 000 Flaschen Gießhnbler
Saue,bin»,, an de» doitigen Leiter der österreich­
ischen Ansgrabiingen in Ephesus, Herr» Secretür
Dr. R. Hebeidey in Smtirna, zur Unterstützung
; der Ausgrabung™ kostenlos zu», Be, sandt gebracht.
(Das A l t e r d e r F i j ch e.) Das Alter
des Pferdes erkennt man an den Zähnen und das
der Fische an den Schuppen Erstere Behauptung ist
alt, ketztercabe, ganz neu und wurde durch Dr. Hosf-
- bauer erwiesen. Wi.' wir dc, „Nmschin" 7. Octvber. Der verantwortliche und
' der Hilssredactenr des kürzlich eingegangeuen Jour­
nals „Male Nvvine", das n»ler der srüheie»
giernng sür offiziös ocgolten hatte, wurden heute
vom Belg,aber Gerichtshöfe erster Instanz lvegen•
einer >m erwähnte» Blatte begangenen Majest.ils-!
beleidignng. Ersterer z» fünf. Letzterer zu sieben|
Jah.cn Gesüngniü vernrlhrilt.;
(B e r h a s t u» g eines A» a r ch i st e ».)]
New-^loik, IS Oct. Der Evriespondenl des
„Newhork .Herold" in Rio de Janeiro meldet, der i
Italiener Angela Manetti der als Freund der Mörder:
des P>äsidenten Eaniot und des Königs Hnnibrit.-
bekannl ist, lvinde dort unter der Anschuldigung, i Ei»he,ililhe Siaais-
an einem Evmplvtt zur Erinordnnq de« Präsidenten! schuld >» Note»
von Brasilien betheiligt zu sein, verhaslet. Liwer
I Oesterr. »ulbtrntr
yerausg,tu> u." iii.ijei Reoacleui
Karl M !'> s .!>: u -k ».
D> ilck von Anlo» ID Bregen,.
Jürchcr SSitlerun>ispr«gn»je
für den 21 Okivber.
Windiithtttng.. »»bestiiuinl
Betvölknng neblig
Niederschläge.. I locken
Temperatnr.. kühl
Zvieuer Z>r»r.e»»eriHt
vom 20. eil.
ttrrbit A>ricn
li4)|—
üii.liO Loildo» VISU
•Mo 77
1<M «rtlt
117.7:»
sii:(: -jo Mniljtiutt
j.i.r.7
11 l "JO. jo ,vrin(|tiutr
»S-Ji
ll7.30 ctlnvri\rr»i„tnoli-n
0 ».,»,»
im.
03
S
SZ
03
CO
sz
03
i-
im
03
03
"<5
CO
03
M
03
QQ
03
CO
..03
oo
Bregenz, Bathhaussfrasse 112.
Dia er ste
Wiener Herren- und Knnbenkleider
Fnbriks-Niederlage
MM
empfiehlt die Besichtigung ihrer Abtheilungen, (X der soeben angelangten B)todewaaren
Herren- und Knaben-Confeetion.
Das Etablissement wird nach wie vor bestrebt sein, das; ihm seitens seiner p. t. Kunden in hohem Maße
geschenkte Vertrauen sich durch streng solide Bedienung und anerkannt billigste Preise nach Kräften
zu erhalten und zu erwerben.
Die Preise fiiib an jedem Stücke ersichtlich angebracht, daher jede Ucbervor-
theitllng gänzlich ausgeschlossen.
Maßbeskellungen prompt und billig.
Hochachtungsvoll
Erstes Wiener Herren- und Ktmbenkleider--
\ W\ Etablissement./
Bregenz, BatbiAansstrasse
33
CD
CP
cd"
CO
CD
CD
CD
CD
SZ
CO
CD
CD
CO
CD
=3
CO
CD


[ 2023-06-29 10:47:07.475 - 19001021 - Seite 4 ]
Heidelberger-Aust,
Wregenz.
süß.
Lindau jm Bodensee.
„zum Steinacher“
Carolinenstr. B. 52,
neben Hierin uiicrci
Aug. Nehlcehter
Naturreine offene und
Flaschenweine.
Pikante Frühstücke,
Mittagtisch n. Abend-
platten
Zu fleissigcm Hcsueiie
seiner sehr selicns werthen
Ijokalilätcn (llenen- und
Hürgerslube) ladet erge-
beust ein
Karl Steinacher.
Kiiserineister.
B» egenzerwälder-Hos.
Heute Kirchweih-Sonntag
Tanz-Mnfik.
Wozu höflichst riiilaört
Josef Köhle.
Linde, St. Margrethen.
Sonntag, den 21. Oktober
an der Rantons Rilbi,
gut besetzte Tanzmusik, wobei frisch abgedruckten
itloubstruin’ Suser
ausgeschenkt wird.
Wo,;» hiifllichst rillladet
Witwe Wüesch.
Zn verkaufen
200 J.il,,e alleH
Trinkgcschirr
6 große Platte» und IO
Teller.
Kaiserstraße 204
Arege«;
I
I
J
I
I
I
I
r
<
i
i
i
<
i
i
I
l
l
l
i
i
Avis!
Schon in einigen Tagen
erscheinen die amt­
lichen Prospekte der
L
besten=
io 11 e r i e
— der Welt
Nachdem bisher keine
andere Izitlerle so "rosse
(jcwiniisteliancfii geboten
und mit einer so bedeuten­
den Anzahl von grossen
Treffern dotirt wurde, ist
es vomussichllieli, dass die
IjOSo, welche die grösste
Garantie besitzen, lange vor
Ziehung vergrillen «erden.
— Ks ist daher cmpselilens-
wcrtli l’rosprcto recldzeitig
zu bestellen, «eiche ans
Verlangen gratis und
franco geliefert «erden. —■
Auf Grnnd dieser Pro-
specte einlangende Auf­
träge werden am ehesten
berücksichtigt.— Ge­
stellungen— mit genauer
lind leserlicher Adresse ver­
sehen, sind zu richten unter
„Amtlicher Prospect“
an Haasenstein& Vogler
in Wien.
I
I
I
I
I
I
I
I
k
I
l
I
I
l
»
I
I
v
»
I
I
I
+\ I I I I I 1.1 I I I I 1
‘Wichtig tor Hausfrauen!
Der erstell, unverwüstlichen
1
_j
und Damenloden,
sernar Stoffe für Dorren
und Knabengarderobe,
Läuferstoffe und Tep­
piche, Schlafdecken be­
ziehen Sie am billigsten
unter Einsendung alter
Wollsachen direkt aus der
Wollwarenfabrik von
Gust. Greve, Osterode a lf
Versäumen Sin in .Ihrem
.Interesse nicht, sieh die neu
eingclroffenen Muster hei
Herrn FYitz llarze. Schuh-
lager in Hindun anzusehen,
die Vermittlung erfolgt kosten­
frei.
31kuS Botel WorMoster.
Lamstag, den 20. Okt. abends
Schlachtpartie >»» Concert.
Sonntag, den 2». ds., Beginn» Uhr nachm.
Loncert mit Tanz.
(Curmnsik Borkloster.)
Wozu höflichst einladet
A. Zimmermann,
1.2 (932) Besitzer.
Große ungarische Mühle
mit einem Produkte ersten Ranges sucht für
Borarlberg
wo sie bereits feil Jahren arbeitet nnd gut eingeführt ist
tüchtigen, branchekundigen, cautionSfähigen Vertreter.
Offerte nebst Referenzen unter „Z. II. 7984“ an
Haasenstein und Bögler, (Jautür& (Setup.) Budapest.
1.2 (928)
! M ue WreislMen!
für Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten En
gros Preisen und verlange man solche gratis und frank o
bei I. Theben** Sacht, BI. Krler, Linz a d.
Aaistrg. 9.
Sämmtliche Blnmenbestandtheile, PapierblumenanSschläge. Fi-
ligranmaterial, Palmen, CylaS, getrocknete Gräser, Farre»
Blätter rc.; fertig eingerichtete Cassetten, für jeden Laden­
tisch passend, mit Blumenmatrrial schön sortirt. Seidenpapiere,
böhmische- und englisches Fabrikat, Crepepapiere, einfär»
big eng gemnstert, billiger als Fabriks Decorations
gcgeustände, sehr passende leicht verkäufliche WeihnachlS-
nud GelegenheitSgrschrnk, jeder Art, Lampenschirme auS
Seiden- und Crepepapier von 20 Heller bis 4 Kronen,
Faltcnschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen, Licht-
schützer, Topshüllen, Papierguirladen, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Aussührung, von den billigsten bis zu den feinsten Sorten.
Fertige Cassetten znm Berkauf von 70 Heller aufwärts
bis 4 Krone».— Aller wird prompt, schön und geschmack­
voll geliefert 1.10 (935)
Gesucht fürs Magazin
ein jiiugcrcr
Mann
mit gute» Zeugnissen.
Schriftliche Offerte er­
bittet sich
Friedrich Mauthe,
Uhrenfabrik in Bregenz.
Junge Frau sucht
Nebenbeschäftigung
in Dainenfrisiere», eventuell als
Stütze der Hausfrau.
Auskiuist in der Adininistr'
des Blattes. (925)
—E Telegramm. E—
Erster Preis auf Helios -ca
Wettfahren Schatfhausen
HolzscMter.
Meisterschaft von Arad 100 Kilometer auf schlechtesten Strassen auf Helios gewonnen
Ascher.
Wieder neue Beweise für den unbedingt leichtesten Lauf der „Helios“-Räder.
Helios-Fahrradwerke
HilgQsi W’us’sqs& Pomp.
O
1.4 ('.'2V)
Bregens, Izslblaeh.

