
[ 2023-06-29 10:49:47.219 - 19000112 - Seite 1 ]
Nr. 4189.
Ikreitag, 12. Jänner 1900.
15. Jahrgang.
imiorrger
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgcrn für dcrs Lund Worcrri'herg.
Erscheint, Sonn* und Feiertage ausgenommen, täglich (> Uhr Abends.— Samstag-Summer als Mochenausgabc.
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt K. N.'»U
BerUl! svrdis* »«»tstellc tk. 4.— mit Postverjeuduiig St. b.—
T WochenauSgabe mit Zustellung in Bregenz8.1— per Pojt U. 1—
I, werden billigst nach Tarif berechnet; bei Ssteren Wiederholungen
! 9t]U{i(]Pl| eutjprrchendrr Nachlaß; Placierung an bestimintcn Stellen kaun nicht zu.
!“ gesichert tvcrdeu. Iiijeratg.wahren sind im Borl,i»cin zu entrichten.
Eine Abferttgung.
ES ließ sich denken, daß die kecke Anrempelung
jüvgung desselben
Majorität.
unter Einführung einer neuen
Es spießt sich.
und Quoteiigrsktzk« gearbeitet. Die Schuld au der
Bereitklung der Berhandlungen trifft ausschließ­
lich die Rechte. Zuletzt wird eS immer eine
.Fallmajorität fein müssen, die den AuS-
der Deutschen im „Pestcr Lloyd" durch einen j gleich votirt, nicht aber eine Auionomisten-
Ilöheren Fecbtkünstler der ReichSrathmehrheit, wo majorität. Die Behauptung, die tschechische Nenesten Nachrichten zufolge sieht eS müder .... ,,
i'v'’*•„ '.u. Mujoritäts-> Obstruktion habe den Staat vor den Deutschen Erzielung einerBrrständlgung zwischen denDeiltW^nV-^
Diktatur gefriert wird, die noch den Badeui! „gerettet" und daher staatserhaltend geivirkt, nennt und den Tschechen recht düster aus und der neue
und Thun übertrumpfen, die Deutschen aber als j Stürgkh eine unerhörte politische Frivolität. Ministerpräsident, heiße er nun K o e r b e r oder
gar nicht vorhanden politisch abthun muffe, nicht' Was indes diese Mehrheit werth sei, habe, so> sonstwie, wird mit diesemPuickte seines Programms
ohne verdiente Antwort bleiben werde. Diese ist. fährt Stürgkh fort, Graf Thun selbst, der sich j nicht viel aufstecken, zumal, wenn immer nur die
nun erfolgt und im selben Blatte hat Graf in letzter Zeit ihr völlig ergeben hatte, zur Genüge i s a n f t e Hirtenflöte den Tschechen und
Stürgkh seinen Widersacher, als welcher nun erfahren. Richt eine einzige Borlage!sonstigen lviderhaarigen Leuten vorgespielt wird.
anstatt B i l i u s k l gegenwärtig D i p a u l i ge- hat dieselbe fürIihn durchzubringe», nicht um eine j Die gegenwärtige Majorität im ReichSrathe merkt
nannt wird, mit feiner Klinge in den Sand gestreckt.! Stunde seine Laufbahn zu verlängern vermocht; j nämlich ganz richtig heraus, daß ihre Uhr abge-
Die bemerkeuswerthesten Stellen des interessanten somit besitzt sie schon darum weder Fähigkeit noch! laufen ist, falls eine Berständigung erzielt werden
Aufsatzes lauten wie folgt:! Eignung, als Unterbau einer parlamentarischen Re^ kann. Folglich muß sie Alles daran fetzen, keine
.Dieselbe Majorität, welche jetzt angeblich den' gierung zu dienen. Dir Majorität umfaßt eben Berständigung aufkomme» zu lasten, wenn sic näm-
Staat und den Ungar. Ausgleich retten will, gegen• nicht jene Bevölkeruugseleinente, die zu den kulturell■ lich, so, wie sie jetzt zusammengesetzt ist, auch fortan
letzteren aber unter C l a r y o b st r n i r t hat, i hochstehenden gehören; sie bedeutet dagegen das j beisammen bleibe» will. Eben darum haben die
ühu' doch unter Thun der ritgrwesen, denselben, Uebergewicht des rückitändigen polnisch-rutheuischeu! Feuüalru eine, sogar in der Form protz-
von ihr gemachten Ausgleich unbesehen anzunehmen. Ostens und slavische,, Südens über den lvest- iige und trotzige Zurückiveisuiig ertheilt, als Miui-
Diese Thatsache bedeiltet also daS Gestäiidniß, daß europäischen Theil, die Residenz, die Kronlaiids-! fter Koerber sie ersuchte, für eine Berstäudiguug
diese Rechte de» Ausgleich ni ein als von s a ch-- Hauptstädte, dir geistige und ökonomische Kraft. Ein^ mitzuwirken. Der Friede ist eben nicht derer, die
l' ch wirthschastlichen, sonder» jeweilig vom p o- solcher Znstand geht aber w:der d i e N a t u r i n i ch t eines guten Willens sind. Es eröffnet sich
tische,, Standpunkte beurtheilt hat.! d e s S t a a t c s, „nd kau i daher nicht aufrecht! also wieoerum die angenehme Aussicht auf ein
Damit ist das Junctim zwischen Ausgleich und'erhalten werden. Da die L'.ujorität der Rechtens Da hi »zerren von einer Krise zur
pracheuoerorduungen, dieses i'örnndüdtl unserer, das gesaminte deutsche Bürgerthum ausschließt, ist andern, falls es der Majorität nicht unmöglich
I (•« *>• Oi .Ta: J..: 4 ..° «r-*• rrv* m 1.—--
ganzen Lage seit Badeui durch ein klassisches Zeugniß
erhärtet. Es ,st eine durch nichts bewiesene
Annahme des Berfaffers des in Frage stchendeu
Artikels, daß das Gros der Linken gegen den
Ausgleich gestimmt hatte. ES steht im Gegentheile
fest, daß starke Gruppen für die «nSgleichsvvr
lagen einzutreten bereit und nur durch die tschechische
Obstluction daran verhindert waren, dieses Bvtum
abzugeben. Die gesammte Linke hat aber im Herbst
einheitlich mit allen parlaincntarischen Mitteln s n r
die beschleunigte Berhandlung deS UeberweisungS-
sie in Oesterreich nicht regierungsfähig. Die Bor-1 gemacht wird, sich lvieder zusainuieuzuklaubeu;
anssetzung für eine rein parlamentarischen Regier- s Aussicht auf die alte, schäbige Etappen- und Schacher-
j Politik, die uatürlich wieder zu neuen »nid ewigen
Postulaten reizen uiuß, die der Staat und die
Deutschen au die e»vig beutegierigen Tschechen zu
bezahlen hätten.
Soll nun aber der «Staat nicht iviederum durch
Jahre von einer Krise zur andern geschleppt und
der Widerstand der Deutschen neuerdings entflammt
werden, so gibt eS kein andcies Mittel, als mit
r,»r.
nng in Oesterreich ist die «Schaffung einer der hi­
storischen Entwickelung und den thatsächlichen Ver­
hältnisse» entsprechenden neuen Mehrheit. Eine
Berständiguugsactio» zwischen Deutsche» und Tsche­
chen in jenen Ländern, die wirthschastlich undcullurell
in der vordersten Reihe stehen, bereitet sich vor.
In der Ermöglichnug einer solchen Berständigung
liegt der Schlüssel sür die Entwickelung neuer
Griippiruugen in, Parlament und damit sür die Ber-' dieser Majorität auszuräumen. Es giengr woh
l
;>reuiUcJoii.
Heimliche Liebe.
Roman voll Helene B o i g t.
7) Nachdruck verbale».
„Zürnst Du mir liebe Nora?"
.Zürnst?" frug sic erstaunt, „nein, wie sollte
ich denn. Du hast ja alles so iounderhübsch be­
stimmt; ach Albrecht, wenn Du nur nicht krank
wirft. Du siehst so blaß aus —"
„Es klang eine so ungekünstelte Angst an- den
Worte» der jungen Frau, daß eS aberuials wie
Sonnenschein in des Senators Herz glitt: „Wie,
wenn sie Dich dennoch lieben lenite!"
„Nein, nein," erwiderte er und zog ihren Arin
durch den seiuigrn, „es ist schon wieder vorbei, ich
fühlte mich wohler— sobald ich Deine Stimme
hörte."—
Auch das andere Paar, welches hinter van der
Huhlen und seiner Gattin schritt, war einsilbig.
Nachdem die Augen so leuchtend gesprochen, ver­
stummten die Lippen, sogar der weltgewandte
Afleffor wußte nicht, wie er das Gespräch begiunen
sollte.
„Wie hübsch ist eS doch heute," begann endlich
Gertrud naiv wie ein Kind und blickte ihn groß
an mit den schwarzen Sammtaugeil, „ich tanze so
gerne und denke auch, das Feueriverk ivird hübsch
lvrrdeu."
„Auch ich habe mich längst auf den heutigen
Abend gefreut, Fräulein Gertrud— aber nicht
allein des Feuerwerks wegen —"
Erröthrud blickte sie zu Boden, sie ivußten ja
gegenseitig, daß sie sich liebten, aber sie wußten
auch, daß ein Aussprechen dieses Gefühls gleich
bedeutend mit Trennllng war und deshalb schiviegen
sie. Aber als jetzt aus dem dunklen Haare des
Mädchens eine halberblühte Rosenkuospe fiel, bückte
er sich, preßte sie an die Lippen und steckte sie
ins Knopfloch— niemand sah eS außer der hoch-
erröthendeu Gertrud.—
Als das Souper vorüber und die Dunkelheit
! völlig eingetreten »var, ertönte das Signa! zum
! Feuerwerk und die Gäste strömten hinab auf die
j Terasse und in den Garten. Prasselnd flogen
goldige Raketen empor, droben in zahllosen bunten
Kugeln zerstiebend, Frösche und Schwärmer hüpften
umher, und zischend flammten Feuerräder auf. dazu
spielte die Musik süße halblaute Weisen und man
plauderte und lachte.
„ES ist ein Feenmärchen, gnädige Frau und
die schönste der Aen bietet sich mriueu Augen so­
eben in purpurner Götterdämmerung," flüsterte
Bieberstein, sich so tief zu Nora beugend, daß sein
heißer Athem ihre Wange streifte; sie wich empört
etwas zurück, doch er lächelte beinahe mitleidig zu
ihr hin und ohne sich durch ihre abweisende
Haltung stören zu lassen fuhr er fort:
„Es ist nun schon bald ein Jahr, daß Sie solch
schweres Opfer brachleu uni) Ihre Hand am Altare
einem Manne reichten, der, hm, bei allen äußeren
Borzügen und Bortrefflichkeiten dennoch nur ein
Kaufmann ist."
„Sie sprechen von meinem Gemahl," gab die
junge Frau scharf aber gleichfalls leise zur Ant­
wort, „ich möchte Sie doch bitten, Herr von Bieber­
stein die Taktlosigkeit nicht so weit zu treiben, den
Hausherrn, dessen Gastsrellndschast Sie genießen,
herabzusetzen. Der Wahlspruch unseres Standes:
„noblessc vblige" will streng befolgt sein, eS gehört
mit zur EdelniaiinSehre!"
„Ach, meine Gnädigste, Sie urtheilen beinahe
so schroff, als wenn Sie Herrn van der Hllyleu
wirklich liebten."
Sie rrröthete sehr stark bei seinem höhnischen
Lächeln, aber sie hob stolz deü Kopf und sagte
abweisend:
„Sie haben kein Recht, so zu fragen, Herr von
Bieberstein."
„Hm, man kombiniert, gnädigste Frau.' Ach
bravo, daS war ein herrlicher Funkenregeu!"
Zähneknirschend stand Albrecht van der Huylen
etwas abseits; das Gift war in sein Gemüth gesäet,
es ging langsam aus und zerstörte all seinen Friede»
seine Ruhe und sein Glück!
In einem behaglich erwärmten Zimmer saßen
au einem trübe» Rovembertage, während draußen


[ 2023-06-29 10:49:47.219 - 19000112 - Seite 2 ]
dieselbe langsam von innen heran-zu lockern; allein
die Zeit drängt und dämm müßte eine Regierung,
die sich ein festes Ziel gesetzt, auch so viel Ent­
schlossenheit aufbringen, auf diese- Ziel auch f e st,
ohne lauwarmes Wasser von Unterhandlungen hin­
zuarbeiten. ES.muß nicht bloß unterhandelt, eS
sollte endlich gehandelt werdm, sonst wird mau
später wieder feilschen müssen. ES gäbe in der
Majorität bemerkeaSwerthe Unterströmnngen, welche
von der Regierung benützt werden könntm, znmal
müßte der Schlüssel zur Lage in Galt- eines deutschen LandSmaunmiuisterS in das kommende
Wien, 9. Jan. Rach wiederholten Besprech­
ungen ist der Widerstand der Deutschen gegen den
Eintritt eines deutschen LandSmannministerS in daS
Cabinet geringer, doch konnte nach übereinstimmender
Meinung nur ein erprobter Parteimann von natio­
naler Festigkeit entsendet werden. Fall- Prade bei
seiner bisherigen Ablehnung bleibt, soll ein außer­
halb deS Parlamentes stehender Parteimann die
Stelle einnehmen.
Nie«, 9. Jan. Die Frage de- Eintrittes
z i e n endlich einmal ordentlich „umgedreht" und
dm bockbeinigen Schlachzizen, die sich von der
Majorität nicht trennen wollen, gezeigt werden, daß,
wie die Regierungen den Polenclub groß gemacht
haben, sie auch die Macht besitzen, denselben wieder
ganz klein zu machen. Dorthin müßte wieder
einmal ein k. k. Statthalter— wennS sein muß, während sich alle anderen
mit einer recht breiten GenrralSborte— geschickt lehnend verhalten. Prade
werden.
einbilden sollten, ihre etlichen 70 Bezirkshauptleute
lasten eS auf einen Streik gegen den Statthalter
ankommen, müßten schon jetzt die dreistesten Wahl-
Vergewaltiger mtfemt und österreichische statt jagel-
Ionischer Bezirkshanptleute dorthin gesendet werden,
gleichviel, ob sie polnisch sprechen oder nicht; sie
würden schau selbst dafür sorgen, vom polnischen
Bolke verstanden zu werden. Auch die gemäßigte.
Richtung in der Katholischen Bolkspartei sollte in
den Bordergmnd geschoben und den Widerhaarigen
durch eine hohe kirchliche Autorität, nach Art deS
Card. Rauscher eindringlichst vorgestellt werden,
daß der Staat Mittel genug habe, um einer hetzer­
ischen Eaplanocratie das Handwerk zu legen; eS
könne die Kirche den Schaden zu tragen bekommen,
den ihr die Hartnäckigkeit der Prälaten Partei
zufügen. Wenn aber eine Regierung nicht den
Entschluß findet, mit aller Kraft und Entschlossen­
heit gegen die Friedensfeinde aufzutreten, wobei sie
gar keine ungesetzlichen Mittel anzniveuden brauchte,
so wird eS dem Staate vielleicht niemals mehr
möglich sein, seine Autorität gegen zersetzende, bös­
willige Junker und slavische Beutemacher geltend zu
machen.
Cabinet wird emsthaft erwogen, da Körber an
ein Mitglied der Deutschen Bolkspartei, den Abg.
Prade, in dieser Beziehung einm Antrag stellte,
und darüber mit Prade verhandelte. Bon den
deutschen Parteien befürwortet nur ein Theil deS
Großgrundbesitzes PradeS Eintritt in die Regierung,
Parteien vorläufig ab­
wird in einek wahr-
Wenn sich aber die Herren Schlachzizen lcheinlich ain Donnerstag stattfindenden Obmänner
berathung der deutschen Parte» über seine Ber
Handlungen mit Körber berichten.
gestem den Feind in befestigter Stellung westlich
von Bacoor an. Der Feind ließ auf dem Schlacht­
felde 86 Todte und 40 Verwundete zurück. Der
Verlust der Amerckaner beträgt 1 Leutnant und 4
Manu an Todtm und 84 an Verwundeten.
Vom Bureukrieg.
Verschiedene Bischöfe der englischm Kirche haben
angeordnet, daß in ihren Diözesen an bestimmten
Tagen für den Sieg der englischen Truppen in
Südafrika gebetet werden soll. Hiergegen protestirt
ein Geistlicher der Diözese EarliSle RamenS
Kennedy in einem im „Echo" veröffentlichtm
Schreiben. Er fragt darin, wie könne irgend ein
Geistlicher, der mü dm Thatsachen vertraut sei,
für diesm „mörderischen Raubzug, diese mchlose
Invasion und diese.brutale Ausübung von Macht
gegen Recht" beten? Der Krieg fei von Kapita­
listen, Chamberlain und Rhodes gemacht worden.
sein Zweck sei „Minen stehlen und Weltreich
mnngra mu «oroer orri^en.! machen". Mit folgenden Worten schließt dann der
1^*?' .^ an‘, Cabinetsbllduiig durch Gastliche -sewen Protest: „Um für den Erfolg
Ä"*» ltzu't auf Schwrer.gke.ten zu ftofern,■ fined foI(^ Sieges zu beten, sollte man sich an
weil der Wunsch KoerberS, ernen deutschen Parte.-'----®----
mann als Minister ohne Portefeuille in da« Cabinet!
aufzunehmen, bei einzelnen deutschen Parte.eu auf j
j den Teufel wenden, nicht an Gott. Ich
^seitS will den Teufel nicht unter seinem
memer-
eigenm
an.*.~, iNamen und auch nicht unter einem angenommenm
Widerstand stoßt. D.e Frag-wird m der Obmänner-! Mameu anbete» Für solchm Kultus bin ich nicht
' geweiht-
Couferenz der Linken entschieden werden.
Hraz, 9. Jan. (Grazer Gemeinderath.)
Bei der gestrigen Constituierung des Gemeinde-
rathes machten die Deutschradicaleu einen Versuch,
den langjährigen 1. Bicebürgermeistrr Baier zu
stürzen. Ihr Kanditat, ein junger Advokat, brachte
eS aber nur auf 15 Stimmen. Baier wurde mit
87 Stimmen wieder gewählt.
geutscQCaitb.
Stuttgart, 9. Jänner. (Der Kaiser an
den König von Württemberg.) Der
„Staatsanzeiger für Württemberg" gibt bekannt:
Aerti«, 9. Jänner. Bon gut unterrichteter
; ©eite wird dem „Berl. Tagebl." mitgetheilt, daß.
die Engländer in Kapstadt sogar die für die deut­
schen Konsuln in Pretoria und Johannesburg be­
stimmten Briefe aufhalten. Unter diesen Umstän­
den ist mau hier über die Borkommniffe in
Transvaal gar nicht oder nur unzureichend uuter-
! richtet.
l
Ktcldl und Lund.
für Württemberg" gibt -— f
«uf das Telegramm des Königs, betreffend den F«geskake»der für Freitag 12. Jänner.
Flottenverein, antwortete der Kaiser: i Sonnenaufgang 7 Uhr 60 Min., Sonnenuntergang.
„Ich danke Dir aufrichtig dafür, daß Du durch 4 Uhr 28, TageSlänge 8 St. 38 Min., Monde«.
Uebernahme des Protektorat« über den württem-, aufgang 1 Uhr 33 Min. ab.. MondeSuntergang
’-0l UllO} Cpllll., bergischeu LandeSanSfchuß deS Deutschen Flotten- 5 Uhr 0 Min. morg.
Seflerreich ^t.iaar verein« erneuten Beweis dafür gegeben hast. daß- Kath.: Ernest.
Wie«, 9 Ja». Di?Einberufung des Reichs- Deutschlands Fürste» bei allen ihren Bestrebungenj Prot.: Reiuhold.
ratheS ist auf Ende Januar verschoben.: J“™ unsere« Vaterlandes vorangehen. Ich, Aregenz. 11. Jänner. (WSHIerversa«m-
Wie«, 9. Jan. Es bestätigt sich, daß Äörbfr* )rm pursten Carl^ von Urach Meinen. Wir machen hiemit nochmals auf die heute
zwar die Vorbereitungen zur Cabinetsbildung lettet,> I ^ldend 8 Uhr im Hirschensaale stattfindende Wähler-
aber blos daS Portefeuille deS Innern übernehmen
wird, während Baron Gautsch Ministerpräsident
werden soll. In deutschen Kreisen herrscht darüber
Mißstimmung. Baron Gautsch.hat einen Sprachen-
gesetzentwurs für alle Kronländer fertig gestellt, wo-
nach in allen Krön ländern eine Thrili.ng in natio­
nale Curien und in Böhme« Abgrenzung in Kreise
eintritt. Falls das jetzige Parlament dies nicht
annimmt, sollen Neuwahlen eingeleitet werden und,
wenu diese fruchtlos bleiben, die Sistirung der Ber-
faffung erfolgen.*
Spitze des LandeSauSschufsrs gestellt hat. Ich hoffe,
daß die Vorgänge der letzten Tage immer weitere
Kreise davon überzeugt haben, daß nicht nur Deutsch­
lands Jutereffen, sondern auch Deutschlands Ehre
in fernen Meeren geschützt werden und daß hiezu
Deutschland auch zu Wasser stark und mächtig da-
stehen muß. „Wilhelm."
Hstcrsien.
(Der Krieg aus den Philippinnen.)
Generals OtiS berichtet vom gestrigen Tage: Ein I
Versammlung ausinerksam und verweisen deS Näheren
auf das Inserat.
Aregenz. 11. Jänner. DaS Kränzchen, daS
gestern der DuizkurS 1899 veranstaltete, war wohl
nicht stark besucht, .aber trotzdem ein lehr hübsches,
f gelungrS Ballsest. Die jungen Damen, Die da zum
erstenmale die Freuden des Faschings'genossen, boten
in ihrer Frische einen reizenden Anblick. Daß mit
! unermüdlichem Eifer getanzt wurde, ist selbstredend.
Aregenz, 11. Jänner. Seit gestern Abend
Bataillon des 26. Jufanterie-RegimenteS griff schneit eS fast ohne Unterbrechung. Allem Anscheine
die Flocken durch dir Luft tanzten, der alte Buch". „Ich kann sie nicht leiden," niurmelte daS junge
Haler Winkler und seine Tochter Gertrud. Di^ j Mädchen stockend, „wenn sie einen ansieht mit
Zeit war rasch verflogen, der schöne Sommer den stechenden Augen oder wenn sie so scharf auf-
dahiu und schon stand Weihnachten vor der Thür^ lacht, dann weiß man genau, daß sie eS nicht gut-
DaS schöne Mädchen war eifrig beschäftigt,,"'""*' r t~~,
Heine reizende GratnlaüonSkarten zu entwerfen die.. *? a'^ h°* Sohn »nd Tochter gut am Zugel.
sie bei Tageslicht ausmalte; es ,var -ine gute, k""^ VW den beiden wagt der Mutter entgegen
WeihnachtSeiunahme und Gertrud freute sich schon i*" hanveto.
herzlich, damit die ganze Festfreude bestreiten zu „Sie lebt, glaube ich sonst in Wiesbaden und
können. Sie besaß ein ganz reizendes Talent im I mich geht eS auch nicht« an; doch habe ich mir
Zeichnen und die Amoretten Vögel und Blümchen oft gedacht, wenn sie erzählt, daß ihre Tochter des
erschienen wie hingehaucht auf dem weißen Karton­
papier. Lächelnd schaute der Vater und nickte ihr
Beifall, eS war ein behaglicher Sonntagsuachmittag,
den er bei seinem Kinde verbrachte, das Pfeifchen
im Munde, die Zeitung vor sich auf dem Tische.
»Ja, ja, da« liebe Fest," begaun er gemüthlich
eS verlangt so viele Vorbereitungen und ist dann
doch wie ein Traum vorüber!"
„Ich freue mich unbeschreiblich darauf," meinte
daS junge Mädchen strahlend, „die gnädige Frau
hat schon im letzten Jahre alle» so allerliebst auf­
gebaut und dies Jahr soll eS ebenso sein."
„Kommt dean Frau von Trahlow wieder her ?"
„Ich glaube und möchte eigentlich fast sagen
Gelde« wegen heirathen mußte, wie e« dann kommt,
daß sie selbst in Begleitung einer Jungfer und
mit höchstem LuxuS umherreist, die elegantesten
Toiletten trägt und das Geld nur so ausstreut."
„Hast recht, .Gertrud," nickte der alte Mann,
„das ist auch mein Gedanke gewesen, aber solch
vornehmen Leuten gegenüber darf man nicht«
sagen, und die Dame sieht mir ganz so'au», als
ob sie zweimal erst für sich und dann für die
Kinder sorgte."
„Ich meine, chre Kinder lieben sie auch nicht."
„Magst wieder Recht haben, Kind," sprach der
Alte seufzend und faltete daS Zeitungsblatt zu­
sammen, „den Sohn und Tochter sind kreuzbrave
lecker, denn Herr van der Huylen ist in der Zeit «,bt Menschen, denen man viel Glück wünschen
gänzlich verändert, daß eS einem leid chun kann." möchte. Sie haben'- noch nicht erlangt, trotz Geld
sie eS
„Ja ja. deu Sommer, al« sie die acht Woche«
da ivar, gab'S auch nichts wie Zank und Unfriede
und die junge gnädige Frau lebte erst wieder auf,
nachdem die Mama abgereist."
Name «nd Stellung, aber später erringen
gewiß noch, denn Gott ist gerecht."
„Ich habe die gnädige Frau sehr lieb,"
flüsterte Gertrud träumerisch, chre Gedanken schweiften
zu dem Geliebten, sie meinte ihn ebenso gut mit
den Worten.
„Ja, sie ist eiue liebe, prächtige Frau. der
nur eins fehlt, das Vertrauen ihn ihren Mann;
er könnte nicht anders sein, als er ist und er liebt
sie, aber freilich wenn er immer höreu muß, daß
man ihn den bürgerlichen Kaufmann nur de» Gelde«
halber wählte, so kann mau sich denken, wie das
empfindlich weh thut."
„Die gnädige Frau aber sagt eS gewiß nicht,
Vater"
„Nein, aber sie spricht ihm nur von Dankbarkeit
die sie gegen ihn empfindet und auch daS genügt
meinem lieben Herrn Senator nicht."
„Aber der Herr Affeffor steht sich mit seinem
Schwager gut?"
Jawohl, sehr gut; ich denke manchmal es würde
chm gelingen, die Schwester etwas zu ändern, doch
will er nicht die Kastanien aus dem Feuer holen,
ist auch wohl mit seine» eigenen Angelegenheiten
beschäftigt.
Gertrud ward purpurroth und beugte sich tiefer
auf ihre Kärtchen herab, der Vater sah eS wohl,
sein Gesicht ward trübe, aber er sagte nicht».
Lothar von Trahlow war fest beinah acht Wochen
in der Residenz, um ein chm übertragenes Notariat
zu vertreten, darauf hin hoffte er auch bald eine
neue Auftelürog zu erhallen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:47.219 - 19000112 - Seite 3 ]
nach hält das Schneetreiben auch noch die Nacht
an, so daß wir eine ganz bedeutende Schneedecke
erhalten werden.
Aregenz, 11. Jänner. Jeden Sonntag von
Bormittags '/, 10— 11 Uhr amtirt im Caffee
Austria das technische Comite des Faschiugvereins
allwo Auskunft ertheilt und Anmeldungen entgegen­
genommen werden.
Aregenj. (Gedenket der hungernden
Bdgel !) Mit Schueefall hat für die gefiederten
Säuger in Wald und Flur die schlimme Zeit be­
gonnen; der Schnee bedeckt Alles mit seiner weißen
Decke und die armen Vögel müssen vielfach hungern.
Gegen die Kälte sind sie geschützt, sie tragen ein
warmes, dichtes Federkleid; desto mehr leide» sic
aber unter dem Mangel an Nahrung. Viele Vögel
werden sicher verhungern, wenn sich nicht Vogel-)
freunde ihrer annehmen und ihnen au geeigneten
Stellen regelmäßig Futter streuen!
.Linda«. (Fremdenverkehr. —Elek­
trizitätswerk.) Im Jahre l 899 haben dahier
55,118 Fremde übernachtet, das bedeutet gegen das
Borjahr mit 50,410 Fremden eine Steigerung um
4708 Personen.— Der Bau des Elektrizitäts­
werkes nimmt erfreulichen Fortgang. Die Betriebs
Eröffnung ist für den kommenden Sommer, zu
welcher Zeit der Vertrag mit der Gasfabrik abläuft,
vollständig gesichert.
Kiros Bozen, 9. Jan. Der Gemeinderath
gibt bekannt: Am 6. Jänner Abend ist aus dem
Elternhanse entwichen ein 15 Jahre aller Real­
schüler, sehr groß, sehr gute Gesichtsfarbe, braune,
kurzgeschorene Haare, braune Auge«, auffallend
kurzsichtig, zwinkert stark mit den Augen, gerade,
fleischige Nase, kleine, gute Zähne, bei der Abreise
bekleidet mit schwarzblauem Kameelhaar- Havelock,
blauschwarzem Anzuge aus Ledertuch mit Kniehose,
schwarzen Strümpfen, Schnürschuhen, braunem
Lodenhut mit kurzem Fedrrstoß. Der Knabe sprach
die Absicht aus, zu den Buren zu gehen. Falls der
Knabe aufgegriffen wird, bittet mau, ihn nach
Salzburg zu bringen. Die Kosten sind sichergestellt.
Ludwlgshasen, 6. Jan. (Während
der großen Kälte) vor den WeihnachtSfeier-
tagrn war dahier ein 14jähiiger Knabe den Eltern
entlaiifen und hatte sich in der Gegend herumge-
trieben. Sein Vater fand ihn endlich erschöpft mit
I erfrorenen Füßen aus dem Bahnhof; es mußten
nun dem leichtsinnigen Burschen beide Füße au den
Knieen abgenommen lverdrn.
(Bahnhof-Brand.) Wien. 9. Jänner.
Infolge Entzündung ausströmriiden Gases der Oel-
gasaiistalt am Hütteldorfer Bahnhof gerieth gestern
abends v Uhr da« Maschinrnhaus in Brand. Die
übrige» Gebäude blieben vom Feuer verschont. E"
gab keinerlei Verlrtznngrn.
(S ch ü l c r g o t t e s d l e n st) Wien.
Erlaß des Badener BezirksschulratheS verfügt.
Ein
o. .. f v,. daß
beschloß einstimmig, an die Regierung eine Petition I zur Evidenzhaltung der Schüler hinsichtlich des
mit dem Dringlichkeitsersuchen zu richten, die Süd-! Kirchenbesuches von jeden Klasserlehrer ein eigenes
bahn zum Ausbau des zweite» Geleises Ala-Brixen! alphabetisches Verzeichniß der Schüler im Kataloge
oder wenigstens Rovereto-Brixen und FranzenSseste! anzulegen ist, wo» in durch Einsetzung drS jeweiligen
Kufstein zu veranlassen, ferner den Ausbau der j Datums ersichtlich gemocht wird, wann der Schüler!
Bintschgaubahn zu verwirklichen, damit die Brenner
linie entlastet werde.
— (F e l s st u r z) Bor einigen Tagen fiel auf
der Strecke Mori-Lvppin der Mori-ArcoRiva-Bahn
von Don St. Andrea rin großer Felsblock herunter,
so daß der um 4 Uhr verkehrende Personenzug
eine 8'/, stündige Verspätung erlitt. Der Felsblock
mußte gesprengt und 10 Meter Schienen neu ge­
legt tverden.
die Schulmrsse versäumte. Zwei versäunite Schul
meffen sind einem versäumten Halbtage gleichzn-,
stellen und zur Anzeige zu biingen. 1
(Ma n muß sich zu helfe» wissen.)Ein
Herr iu Wien erhielt eine Correspondenzkarte zu-'
geschickt, die wohl als postalisches Unicum bezeichnet
werden kann. Der Absender der Karte beklagt sich,
daß in Graz keine Ein Heller-Maiken zur ent
sprechenden Rachmarkii iing der alten Korrespondenz
letzungen in der Schläfengegend Die herbeige­
rufene Polizei endeckte den Mörder, der augenschein­
lich bei der Ausplünderung gestört worden war. im
Abort der Wohnung versteckt, als er im Begriff
stand, Selbstmord zu begehen. Er war als Maler-
gehilfe in einem hiesigen Geschäft thätig und ist
dem Hause der Ermordeten mit Anstreichen be­
schäftigt.
(Die kostbarste Neujahrskarte
der Welt) wurde, wie ein englisches Blatt er­
fährt, auf Befehl des Gaekwar von Bardda ange­
fertigt, der später abgesetzt wurde, weil> er den
britischen Residenten dadurch zu vergiften suchte,
daß er seiner Nahrung Diamantstaub beimischte.
Zur Herstellung dieser Karte wurden 40 Elephanten
grtödtet, ehe das geeignete und vollkommene Stück
Elfenbein gefunden wurde. Bier Leute arbeiteten
ein halbes Jahr daran, um 10.000 Szene« aus
dem Leben Buddas einzugravieren und dann wurde
die. Kalte noch mit 44 Diamanten von ansehnlicher
Größe und Schönheit geschmückt. Der Werth dieser
Neujahrskarte wurde mit 10 Mill. Mark nicht zu
hoch eingeschätzt.
„Dem letzten Grand General", Sr.
Lordschaft Roberts, widmet dir Münchner „Jugend"
in ihrer jüngsten Nummer folgendes Beileidspoem:
Auf allen Wegen,
O Grau'»,
Sind die Kollegen
Verhau'»
Nach bestem Brauch!
Die Buren lauern im Felde.
Warte— in Bälde.
Hau'n sie Dich auch!
Humoristisches.
; Schweiz. (Bas elstadt.) I» Basel wurde> karten auszuti eiben waren und daß er daher—um,
bei einem Stiaßenübcrgang eine alte Frau von idem Adressaten die Nachzahlung zu ersparen, eine
einer Lokomotive ersaßt und getödtet. Ein-H,Iler-Münze ausklebte. Die Post würdigte
— Die Weiupantschrrei wird in Basel, wie es'dieses Auskunstmittel. löste die Ein-Heller-Münze
scheint, in ziemlich nmjangreichem Maßstab betrieben.! ab und hob leine Nachzahlung ein.
Das Polizrigeiicht hat unlängst nicht weniger als tDie spanische Regierung gegen die
sieben Weiiihäiidler verknnrrt, die Kunstlvein für
rrrlen veikau>t und sakturirt halten.
Zürich, 8. Jan. Heute wurden die direclen
Trlegraphenverbindungen Zürich Wien und Zürich
London eröffnet.
Werjchieöenes.
(Z« in Tode v e r u r t h e i l t) wurde iu
London die Gouvernante Louise Müsset, welche der
Ermordung ihres 4jährigrn illegitimen Knabe»
angeklagt war. Sic wurde auf Grund eine«
Indizienbeweises verurtheilt.
(Zu einer W a h l s ch l a ch t) gab im unter-
fränkischen Dorf Laub die Bürgermeisterwahl An­
laß. Es gab Freibier in den Wiithschaften und
das erhitzte die Köpfe. Oekonoin Rüg erhielt derart
Schläge, daß er an einer Kopfwunde am andern
Bormittag starb. Ein innger Mann wurde erstochen.
Der Oekonom Pregel wurde so schwer verletzt, daß
er säum mit dein Leben davonkommt. Weitere
6 Manu erhielten Verletzungen.
(Ein p l ö tz l i ch e r E ii t s ch l u ß.) Wien.
Der 52jährige Schlvssei gchilse Josef Petru befand
sich gestern Nachts in Gesellschaft eines Freundes, mit
dem er im Gasthause gezecht hatte, ans dem Heim
Wege. Al« die Beiden zur Kaiser Josef-Brücke
gelangt waren, wendete sich Petru plötzlich um und
rief seinem Freunde zu: „Glaubst Du, ich traue
mich nicht ?“ Im nächsten Augenblicke hatte sich
Petru über das Brückenländer geschwungen und iu
die Tiefe gestürzt. Mit Wucht war der Unglück-
liche auf das Steingerölle de« Douancanal-Ufers
S ch ii tz s ch w i ii d l e >.) Die spanische Regierung I 11,1
hat sich zu energischen Maßnahmen behufs Unter- 1 91 0*
drückuiig des sog. Entirrro- (Schatzvergrabuugs)-
j Schwindels entschlossen und an die Regierungen
auswärtiger Staaten das Ersuchen gerichtet, im
Wege der Presse zur Unschädlichniachiing der ge­
fährlichen Betrüger beizutragen. Es erscheint um­
so dringender geboten, diese Bestrebuiiqeii zu unter-
stützen, als thatsächlich in jüngster Zeit neuerlich
mehrere Fülle des erwähnte» Schwindels vorge-
kvininrii sind, Der Schwindel besteht darin, daß
Briese mit fingirteu Adreffeu angefertigt wurden,
in welchen von vergrabenen Reichthümern erzählt
und der Euipsänger des Schreib ns aufgefordert
wird, durch Einfriidung von Geldbelrägen zur Heb
ung des Schatzes behilflich zu sein.
(Ein eigenartiges Drama) wird aus
dem uugarische» Marktflecken Senkwitz bei Preßbnrg
gemeldet: Eine Frau erhielt von ihrem Gatten
aus Amerika 400 Gulden. Das Geld wuche ihr
auf dem Gemeindeamt vom Bürgermeister ausge­
folgt. Nachts drangen zwei maskirte Männer bei
der Frau ein und verlangten das Geld. Die Frau J lü- Sänntr |^ bc||J) g
wies auf den Kasten hin. Während die Räuber'
das Spinde durchstöberten, schlich sie in den Hos
und schickte ihre 10jährige Tochter zum Bürger­
meister mit der Bitte um Hilfe. DaS Mädchen
kam jedoch nicht zurück. Nun verständigte die Frau
die Gendarmerie und als diese beim Bürgermeister
erschien, »var dieser gerade im Begriff, sich zu er
hängen. Unter seinem Bette fand mau das Mäd
che» mit durchschnittenem Halse todt vor. Der
Bürgermeister gestand, daß er das Kind er­
mordet habe, und daß die maSkirteu Räuber seine
Auch ein „Verbot". Reisender
(am Bahnhöfe: „Erlauben Sie, wo ist denn der
Durchgang auf den Bahnhof?"— Po rtier:
„Gerade hier, daS Gitter steht ja offen."—
Reisender: „Da steht doch groß Ver­
botener Durchgang?"— Portier:
„Ja. daS gilt nur, wenn daS Gitter geschloffen ist."
! Bade- Saison. „Nun sind Sie diesen
Sommer nicht im Bade, Herr Schwammerl ?" „E-
!geht nicht, denn meine Frau ist in Alexanderbad,
meine beiden Töchter in Franzensbad und mein
Seebad,— ich gehe jetzt in's Freibad!"
her Humor. Polizeibeamter:
I„Sie sind also Socialist? Scho» 'mal geseffen?"
iS o c i a l i st: „Jawohl— im Reichstag."
! W i e die Alten s u u g e n rc. re. „Du
warst gewiß noch nicht auf dem Volksfest, Lieschen?"
„Nein— so wo hin gehen wir überhaupt nicht!
Wir gehören zu den oberen Zehntausend!"
S p a r s a in. „Bitt', Papa, gib mer 20 Pfg.
— ich möcht' seh'n de Riesenschlang' in der Me­
nagerie !" „Moritz, mei' Gold, da hast De de Lup
— fang' D'r ’n Regenwurm!"
Eigenth. Heransgebrr «. verantwortlicher Redacteur
Karl Mersch in sky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Wetterst« t io« Airegenz.
Dal,iu.
> Tages-1
zeit
Lust
drink
Tcmpr ^Beivöl.,
! ratur t min j
Wind
Nieder­
schläge
?27„
0., /Schneej SO. 1 Schnee
I> I
11. Jänner!
7 Uhr
Früh
7:«,
»)., Schnee
S. I
18..
aufgefallen. Er hatte eine Zertrümmerung der! Söhne gewesen seien, die von ihn, zur Frau ge
Schädel decke erlitten und war auf den Uferkieseln I schickt wurden. Man fand sie in der Wohnung
sofort todt liegen geblieben. k**-" rUli
(Furchtba re Schneestürme.) In den
ruffi chen Wolgasteppeu haben die letzten Schnee­
stürme furchtbar gewüthet. Biele Tausende Thiere
kamen um- Vermißt werden auch die meisten Hirten.
Der Nothstand ist groß.
(Tin Buren-Freiwillger.) Salz-
bürg, 7. Jänner. Da« hiesige Stadtpolizeiamt
der Frau erhängt vor, weil sie sich entdeckt sahen.
Der Bürgermeister wurde verhaftet.
(Raubmord.) Augsburg, 9. Jänner.
Heute Morgen 10 Uhr wurde in ihrer in der
Alpenstraße gelegenen Wohnung die Privatierswsttwe
Katharina Härpfer ermordet aufgefunden. Die
Leiche, die mit Betten bedeckt auf dem Fußboden
m einer großen Blutlache lag, trug schwere Ler-
11. Jänner
2 Uhr
Nachm.
728.■ 0., Schn«!— Schn«
Jürcher Mit lernngsproguose
vom 12. Jänner.
Windrichtung..- unbestimmt
Bewölkung... vorm, trüb
Niederschläge.. zeitiveise
Temperatur n. d. Gefrierpkt.
Anmerkung:
Einheitliche Staats­
schuld in Rote» 99—
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 98.80
Oester. Gold reute 97 90
Oestr. Kwnenreate 4"/, 98.99
zöiener Lörsenvericht
vom 11 Jänner
Eredit-Aetien
London riet»
1UO Mark
20-Markstücke
20-Frankstücke
23380
242.3*
118.25
2. 8.86
19.19
Schweizer Banknote» 95.40


[ 2023-06-29 10:49:47.219 - 19000112 - Seite 4 ]
Oemschfortschrittlicher Verein für Bregenz und Umgebung.
Einladung
zu der Donnerrslcrg, den 11. Jänner 1900, Abends 8 Uhr im Scrcrle des Gcrst-
Hcnrses zürn Kirschen in Wregenz stattfindenden deutschfortschnttttchen
Tages-Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Herrn Reichsraths-Abgeordneten Drexel.
2. Anträge und Anfragen.
L)iezu sind alle deutschen und freisinnigen Wähler eingeladen.
Der Morffcrnd
2.2 (23) des deutsche« Fortschritts-Vereines für Bregenz und Umgebung.
Cal <5 Austria.
Haus-Bali
Restaurant Weberbeck.
H Haus Kall^
am i8. Jänner.
Tanzmusik besorgt die beliebte Kapelle
Heinrich.
Gasthof Grauen Bären.
Donnerstag, 11. Jänner,
Preis-Jaffer»,
wozu steundlichst eiuladet 2.2
Ferd. Vogel.
Mufik-Gesellschast
Heinrich
ist wieder hier eingetroffen nud erlaubt sich, den
P. T. Vereinen und Herren Gastwirten zur Ver­
anstaltung von Concerten«) Kränzchen sich bestens
zu empfehlen.
Gefällige Anträge find im Gasthof z. Löwe«
in Bregenz abzugeben.
Achtnnasvollst
Musikgesellschast Heinrich.
2.3 (1912)
Gesetzlich vorgeschriebene
sind stets vorriüthig zu haben in der
Buehäruekerei B. Flatz, Bregenz.
Wohnung
mit 3, eventuell 4 Zimmer u.
Altane, Wasserleitung u. Wasch­
küche im Haus, ist bis Februar
z« vermiethen. AuSk. in der
Administ. des Blattes.
1.2 J37)
S. Morath's Mus
Lindau,
frisch eröffnet.
Verkaufs räume:Parte rre-
Abtheiluugfür Kurz-, Woll« u.
Weißwaren, Galanteriewaren, Regen­
schirme und Stöcke. I. Stock-Abthlg.
für Schnittwaren, Spielwaren, Decke»
und Teppiche, Hausschuhe. U Stock:
Korbwaren. IV. Stock: Kurzwaren,
(an gros.) Verkauf sämmtlicher Waren
zu außerordentlich billigen aber durch­
aus festen Preisen:
Handtnchstoss M. S Pf. an,
Borhangston M. L Pf. an,
S.Morath, Lindau,
gegenüber englisches Institut.
OOOOGOOONV
Für Damen:
Schöne originelle
Masken-
Costnme
hat zu verkaufen.
Auskunft in der Administ.
des Blattes.
OOOOOOOOOK
Eine kleine
Wohnung
in der Obergaffe Nr. 94,
ist aus 1. Februar zu Der-
geben. AuSk. in der Admin.
des Blattes. 2.3 (27)
WorMufige Anzeige!
GasthausStorch eu
Dienstag, den 16. Jänner,
Weiber-Ball.
Umsonst und portofrei
erhält jckcrmann
CT eine Probenummer *^2
der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit-.
Herausgeber:
Nrof. Ar. I. Singer, Kenurmu Aahr nud
Pr. Keinrich Kanner
Führendes, vollständig ««abhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft und Kunst.
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
3. fl. =» 5 SR. incl. Poftporw.
Durch sede Buchhandlung zu beziehen, sowie durch
die Ädministratio« „Die Zelt"
Wien, IX./3. GüMhrrgaffe 1.
(1498)
V
eröNaet Ki Kkrtnt 1900
■it <Ua beiden denwn»«r»Se« mlkktdti Bkrktt:
„Im Wassere in tret"
M. Heimburg
von
„Oer Schutzengel"
»Paul I)eyse.
bonnemeutspreis vierteljährlich (13 llrn.) 2 Br. 10%. 4u liapt
Zh deritdrn d»rd) die »uckdandlungen und Pottimta.
•mS

