
[ 2023-06-29 10:49:49.173 - 19001106 - Seite 1 ]
Nr. 4434. Dienstag, 6. Morxrnvev 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-frei finnig es Hrgcrn für: das Land Wovavt'berrg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
_. Bi ert«1 j i hrlt ch: i» Breaeöz abgeholt ft. 3.50"
Bezuasvrels: ». «.- «u «. s-
Oor Wochenaulgabe mit Zustellung in BregenzS. 1.— per Post K 1.— j
, «erden billigst nach Tarif berechnet; bei Sjteren Wiederholungen
Ameiaen eutfprecheiider Rachlak: Placierung an bestimmte,, Stellen kann nicht ju»
"® gesichert werden, Jiiseratgebühre» sind im Bortnueinzn entrichten.
Eine stramme Antwort.|
Dir Rede drS Herrn Ministerpräsidenteu am
Jndnstriellentaxe ist von nieten Seiten gar nicht
mit Unrecht als eine Eandidatenrede genommen wor­
den. Herr v. Körber kandidierte in der „Jndn-
striellencurir" für sein System der unpolitischen
Politik, jener Politik, welche.''; im StaatSeanme einge­
schlossene verpestete ReactionSlust durch wirtschaftliches
Millefieur-Räuchrrwerk „verbesiern" möchte, anstatt
zuvor gründlich zu deSinficiren. Geschwefelt hat Herr v.
Körber allerdings, allein zur Herstellung eines ge­
sunden Luftwechsels kann er sich nicht entschließen.
Natürlich muß rin Candidat seinen Wählern »der
Hörern an den Bart gehen und so versicherte denn
Herr v. Kälber die Industriellen, daß ihnen die
Thüre zu ihm immer offen stehen iverde. Da« will,
mit Verlaub, viel und wenig besage», je nachdem,
wie auch Herr ». Körber viel und wrnig gesagt
hat, je nachdem mau'S ««mint. Die berühmte Thüre
zu ihm ist auch bekanntlich den Führern der Deutschen
Fortschrittspartei, als sie in der Wiener Wahlfrage
an derselbe» erschiene», nicht verschlossen worden;
sollten jedoch auch die Industriellen nach demselben
Recept hinterher behandelt iverdri«, wie Körber seiner­
zeit deutschsortschrittliche Beschwerdeführer behandelt
hat. worauf in recht zeitgemäßer Art Dr. Menger
hinwies; dann ist auch das Wort von der „offenen
Thür" von gar zweifelhaftem Werte.
Welchen Eindruck nun der Herr Muristerprä-
sideal mit seinrr Eandidatenrede bei den'Angesun­
genen, Angeja in merke» erzielt hat, zeigten die Ant­
worte« der Gewichtigsten unter den Vertretern der
österreichischen Industriell,». Es gab selbst» rständ-
lich auch unter den Versammelten „biedere" Leute,
die einem jeden Ministerworte kindlichen Glauben
und Vertrauen entgegenbringen und aus jeder Lei m-
rnthe aussitzen möchten. Allein unsere Industriellen
fiiid nicht' äiifKsefsm und warum nicht?-««! sie
Zkeuill'eton.
Das Regerl von Franemvörth.
Eine Erzählung voin Chiemsee. Bo» Ariebrich Polch
ilaäi>mit »rrbolsii.
Aber reich muß sie g'wesen sein, denn sie Hai
ziemlich viel Geld und allerhand goldenen Geschmuck
de, sich g'habt. Ihr Kindl, awimdrriieb's klein»'
Madel.. daS vielleicht anderthalb Jahr' alt g'wejeu
iS. hat sie oft an sich d'rnckt und hat g'weint dabei;
die Wirthin hat sie dirmal auSfratscheln. (forschen)
wollen, wer sie iS und ivohrr si, kommt, aber sic
dal nix herauSbliiigon können aus ihr. Manchmal
u,’* ihr g'rad fo 'vorkommen- als ob- die Fremde
im Kaps litt ganz richtig wär', denn sie hat stunde»,
lang auf ein nl Fleck sitzen, in die Weite» schau n,
und mit sich. selber reden könne». Diemal iS .sir
mil ihrem Sind zu mi> herunter kommen in mein
Häusl. und ich hub' sie dann httianssahe'n müssen
nns'u See. Sir hat selten a paar Wörtl gered't,
ioiibru. iS alleweil in der Zill'n (Kahn) gesessen
und hat hinuntecg'schaut inS Wasser. Da kommt
»mal in aller Früh' mein Weib —- tröst tü der
siebe Gott, sie iS lang ln der Ewigkeit- zu mir
ans Bett und ruft mir zu, baß sie die fremde Frau
g'rad' mit einer Zill'n auf'« See hat hinauSfahr'n
seh n ganz allein Ich spring' auf, fahr' in
daS fromme Mauöver durchschaute»; sine Jodn-
stiirllrn, osi-m-an seu -inem Menscheualtrr in Oester­
reich den ho.! u Einfluß de» allmächtigen Feuda-
liSmn- fühlen .'«eß bis in die Knochen, nunuiehr
dahin zu drin. unter dem Strahl der mi,li­
stn lecke» Gm ---' Nie so, zu machen, wie jener
Wauderer. de» r' da« schlechte Wetter de« Zeus
sich lange beklag >». aber sofort den schützenden
Mantel der Vorsicht ablegte, als ZruS ihm mit
einigen Strahlen Gnadensouue zusetzte. Diese Sonne
oder, die gegeowärtig gleist, wärmt nicht. DaS fan­
den die Industriellen deutlich heraus, und die stramme
Antwort auf Körber« Rede bewies, daß die Indu­
striellen sehr wohl «nerkten, wozu sie als Deck» und
Schutzdlatt dienen sollten: nämlich für rin Systeur.
Liechtenstein, da- Körber nun mit salbungsvollen
und in patriotischen Fade» gewebten Reden zu um-
ivickeln versuchte.
Ganz und gar nicht, ziveiheutig, und ohne Bor-
behalt wurde Herrn o. Kisrber bedeutet, eS gäbe gar
keine gute Wirtschaft ohne eine gute Politik. Die
Reden der Vertreter der grüßten HandrlSkammer-
bezirke Oesterreich« klingen au« in der Forderung:
Erst muß unbedingt di: muthwillig von den Tschechen
aufgerollte staatsrechtliche.. Frage gelöst, de, Ein-
hritS-, der Großstaat zuvor auf feste Füße gestellt
werde», alsdann reden wir über daS Weitere. Dr.
Menger wies daraus hi», daß dir nationale Frage
gar sehr einen realen, wirtschaftlichen Hintergrund
besitze und wen» daS Herr v. Körber nicht glauben
will, kann e« ihn» so mancher dentscher Schnster-
geselle sage», der in Böhmen durch das einwan­
dernde Tschechkttthnm »in sein Brod gebracht wird.
Hat man denn vergessen, welche Wunden den Wienern
zumal der Dualismus geschlagen hat'? Will man
die deutsche Industrie- und Kaufmanuswelt mit dem
Föderalismus ganz auf die Strecke bringe»? Auch
dürre Ziff, rnmenschrn könnten nachrechnen, »oaS un«
Drutfchen da« System Taaffe an Millionen Wirt-
schaftlicher Verluste gekostet hat. Da- System Kör-
deiS: Die Wirtschaft hat den Vortritt von der
Lösung der Wirren hat ihr Fiasko schwarz auf weiß;
Herr v. Körber hat seinen Abschied von den In­
dustriellen in der Tasche. Sie sagten ihm übrigen«
auf sei» Lamento, die Äersassung und daS Par­
lament sei eine gleichgiltige Bache geworden: er
möge lieber seine Worte an eine andere Adresse,
an Fepdatkil richten; die Verfassungstreuen
brauchety AhM^ st an den Wert der Verfassung und
deS ^rlalMMS erinnert zu werde», »vohl aoer jene,
die stet« für den „gesunden Absolutismus" schwärmen,
an die durch deren Einfluß da« Parlament zur
politische» Trödelbude herabgewürdigt und die Völker
gegen einander gehetzt wurden, um den Parlamen­
tarismus zn ruiniere».
Im Gegentheile sehr am Platze war ,S ge­
wesen, die Regierung zu erinnern, sie möge wirk­
lich verfassnilgSgemäß r-gieren. Mau hört von der
Miiiisterbaak immer nur einen Schwall von Worten;
sieht aber nirgends eine einzige That. Man ver­
beugt sich mit zierlicher Geberde und Sprecherge-
wicht vor der Autorität de« Gesetze« im Allgemeinen,
allein die Bürger machen im Einzelnen tagtäglich
geradezu merkwürdige Erfahrungen, daß Gesetz-
widligkeiten mit dem Schilde „konsequenter Un­
parteilichkeit" gedeckt loerden. „Die Verfassung in
alle», Ehren" wird in; sormoollenveten Sätzen
vorgetragen— aber ein Blick au» da« thatsächliche
Willen dieser Regierung beweist Tag für Tag, mit
weich „weithin sichtbarer Unpartheilichkeit" man%
einen „arbeitenden, rüstig vorwärtsschreitende» Ber-
sassnngSstaat niarkirt und posirk, dagegen einen in
Jesuitrniiitrigilen „arbeit-nden" rüstig rnckioärtS-
schreitelldrn Polizriftaat ins Werk setzt. Man weicht
zurück vor Kinderrüuberinneu in Klostenmauer»,
drückt aber der lelbftständig denkenden Lehrerschaft
unbai mhrrzig mit Hintansetzung aller RechtSgriind-
sätz- die Willst auf die Auge».
nein G'waiid und wir der Wind bin ich dranß'n
»i memcr Zill'n und fahr ihr nach, 'uauS in See.
West dranß'n hab' ich's g'seh'n und bin d'raus
os, daß sich die Ruder 'bogen hub'«. Dir hat
»ix Gut'« im Sinn', hab ich mir denkt, und viel-
richt kann ich'« noch. erwischen,' ehe sie fich oder
»cm Kind 'was anthun ka-n. Ader ich bin halt
wch schon z fpat 'kommen, den: wie ich näher
sin'kommen bi», hab ich g'seh'n, daß die Zill'n
rer war; JxsuS, Maria, hob ich mir 'denkt, die
pit sich »ii d'.Kre g'itürzt— und richtig iS'S auch
o g'wefen! Die Frau war verschwunden, daS
kind aber iS m der Zill'n auj'm Boden q legen
uid hat g'schlasin. .Ich hab'S zu mir herüber-
,'nomnien »iud bin nachhe» laug auf u>»d adg sah,
rber ti iS: ilinionst z weien Die Leich' iS auch
liemaiS g funden word'n, denn ivaS der See ein
nal verfchkiiiigen. hat, da« gibt er nei wieder l>er."
„Die Unglückliche!" sagte Werner, dev- erue
Ahnung aiiftäilchte, mit bewegter Sliinuic Und
Ihr habt iiie.ersabren, woher sie kgm und war sie
in den Tod getrieben haben mag?"
„DaS weiß heut noch kein Mensch." onnvoitele
der Alte, „und ich glaub' auch, daßs kein Mensch
mehr erfahr'» wird. Ich hab' uarürlich gleich die
Anzeig' -g'macht- -.mei' Weib hat vorderhand da«
Kind b'hälten m,d hat'« g'pflegt— aber Irin Mensch
hat '»vas wissen woll'», und so ist. die ganz' G'schicht
ring'schlafen. Wir aber hab» das Kind ganz
b'hälten -und haben'« auf'zog'n, und da« hat un«
«iie ein' Augenblick g'rcnt, denn das Madel war
UHUS’""
gilt und brav, und wir habe»'« so gern g'habt
wie unser eigen'« Kind—"
Der Maler drückte stumm die Hand de«
Alte». Fand sich denn wirklich gar kein Gegen­
stand der an, -ine Spin hatte leiten, unter den
Sachen der Fieinden?" fragte er dann. „Irgend
rin Papier, -in Ring. oder fönst ein Zchmnckgegen-
stand mit eingravierten Buchstabe»?"
„Wie ist, g'faqt hab'." envideite der Alte,
de» Kuf'f schütt,lud. „Gld und G'schmnck war
da, aber an« di, Sach'n hat man nix rauSstudiern
könuen »nd 'was ^christlich'.; yat dir Fremd' net
bei sist, g'y.ibt Dis Geld »nd die Ächniucksachen
hat das G'nchl lpäler, weil man Angehörige net
autsiiiden l,al könne», und iveU ich da« arme
Wnrmtil au KuideSftatt ang'iivinmen. hab', mir
zug'lprvchen. Das Geld und anch grüßrenthrils
die G'ftyuinckjach,-» find jrerli schon, lang dahin,
aber a ^iar von die schöner'» Sache» a klein'«
Ringt und a Medaillon, >>ad ich zum Andenken
anfb'hali.'ii Mit dem Medaillon aber. mit dem
1« mir aiiial 'mäs G'jpafsig's passiert! Dar war
a. stein'«, goldenes Kapserl. in dun a Haartöckerl
g'legrn >r Ich dreh'k so um und „m und visitir's,
du fpnngt auf ainat auch noch a ander'« Decker!,
ich dis .;» Augenblick noch gar net g'seh'b,
hab', aii» und ich »>h a ganz a klein'« Gemäld,'
das ein M»nnec.!>ild mit emeiii großen Bart vor­
gestellt hat-“
„Was Ihr sag,!" riet Werner. „Und Ihr
habt das. ?Kedaillvn noch? Wollt' Ihr mich et
nicht einen Augenblick sehe» lassen?"


[ 2023-06-29 10:49:49.173 - 19001106 - Seite 2 ]
Herr v. Körber mag auf brn Beifall, beit
sicherlich Herr Bielohlaweck feiiirr JHrbr jjostfi» wird
nach der eigenen Rede nämlich zu schließe», rechnen
dürfen. Dir Kreise dieses Heren sind, wir sich daS
immrr angei,fälliger herausstellt, dir Partri, dir
von Hrrrn v. Körbrr bedingiiiigSlvs rntzückt ist.
Dirsr Partri vrrstrht ja auch daS »rüstig vorwärtS-
schrritrndr Arbeiten- auSgrzrichnrt, wir man weiß,
und krnnzrichnrt sich gleichfalls. wie Hrrr v. Körber
durch .weithin sichtbarr— Unparteilichkeit.-
Drr nationalr und politische Entmannungs­
versuch de» Herrn V. Körber hat einen Misserfolg
zu verzeichnen. Ein Staat, in dem die wirthschast-
liche Arbrit vorwärts grhrn soll, kann sich nur aus
Brünn die Anbahnung eines gemeinsame» Vor­
gehens drr deutsch-fortschrittlichen und der deutsch­
nationale» Partri beschlossen.
Wie«, 3. Nov. (O Itrop eine Wahl­
ordnung?) Bon gut unterrichteter Seite er­
halten die O. B. Z. nachstehende Mittheilung:
»In RegierungSkrrisr» gibt man sich hinsichtlich der
Arbeitsfähigkeit de» ueurn Parlaments, dessen Ein­
berufung gleich nach Abschluß der Wahlen erfolgen
soll, keinen großen Hoffnungen hin. Für den
Fall de» WirderanslrbenS der Obstructiou erwägt
die Regierung ernstlich einen Plan, der in einer
einschueidendrn Aenderung bezüglich der Zusammen­
setzung de» Abgeordnetenhauses bestehen soll. In
da» arbeitende deutsche Bürgeithum stützen, in dem^ kurzen Worten gesagt: ES soll eine neue Reich»
der Parlamentarismus die größte Werthschätzung! rathS-Wahlordnung octropirt werden, falls auch die
findet, niemals aber auf den mittelalterlichen! neugewählte ReichSverlretung in ihrer Thätigkeit
FideicommiSadel, dem der Parlamentarismus wie' behindrrt würde. Die Umgestaltung der Wahl-
der Fortschritt nur ein moderner Gräuel ist. Wir! ordnung würde eine ziemlich gründliche werden,
schätzen gewiß die deutsche Gemeinbürgschaft Unter Audereiu soll daun ei» Theil der Abgeord-
hoch, aber wenn eine Regierung nicht im Sinne, neten von den gewerblichen und wirthschastlichen
der Fortschrittspartei oder Bolkspartei, ja selbst Eorporationen gewählt werden, ivodurch dieselbe»
nicht im Sinne drr deutschen Großgrundbesitzer i besondere Wahlprivilrgien erhalte» würden, ein
regieren kann oder will, sehen wir nicht ein, wrS-! Vorschlag übrigen», den zuerst ei» chnstlichsocialer
halb sie durchaus einseitig im Sinne der Christlich-
socialen regieren müsse.
T'ol'itilche NunL>jch«au.
QerU>rvt>u$ SKii^arn.
Führer gemacht hat. Da» Parlament würde im
Falle eines solchen Oktroi» hauptsächlich auf der
Grundlage der brrusSgenostenschastlichen Organisa­
tionen ausgebaut sein und zur Gänze den Charakter
einer Interessenvertretung erhalten.- So weit dir,
wie schon beinerkt, von eingeweihter Seite stammende
Meldung. E» ist selbstverständlich, daß die Ver-
Zöie«. l. Nov. In der Frage drr bosnischen wirklichuug dieses .Plane» da» bestehende Ver-
Bahnen ist eine Entscheidung bisher nicht erfolgt, fassungsrecht wesentlich tangieren würde. Wa» eine
Der Stand der Angelegenheit ist noch der in dem j Aenderung der Staat-grundgesetze ohne Zustimmung
Eommunique über die vorgestrige Sitzung dargelegte, de» RtichSrathe» zu bedeuten hätte, daS braucht
demgemäß konnte der Deputation auS Spalato, die nicht erst de» Nähere» erläutert zu werden. Jeden-
gestrrn bei einigen Ministen, vorsprach, nicht wohl, fall» müßte, wenn thatsächlich ein so gewagte»
wie behauptet wird, eine Antwort in dem Sinne Experiment, ein so gefährlicher Schritt in Aussicht
ertheilt werden, al» ob dir Ausbau drr Linie' stünde, schon wegen der Vorbereitungen zu dem-
Bugvjno-Arzana abgelehnt sei, ihr vielmehr nur selben da» Geheimniß, da» diesen Plan umgibt,
bedeutet werde», daß eine Entscheidung noch au», .bald gelüftet lverden.
stehe. j -Lndapest, 3. Nov. In hiesigen politischen
Das ungarische. Telegraphen-Korrespondenz-^ Kreisen wird erzählt, daß die Angelegenheit drr
bureau" ist übrigens von zuständiger Stelle zu der j bosnischen Bahnen in ein kritische» Stadium ge-
Eiklärung ermächtigt worden, daß die Meldung, treten sei. Eine Verständigung zwischen der öfter»
Ministerpräsident v. Szell habe au» Anlaß der bo»- reichischen und der ungarische» Regierung sei gegen-
nischen Eisenbahnangelegenheit die EabinetSfrage wärtig auSgrschlosien. E» sei nicht unmöglich, daß
gestellt, unrichtig ist. diese Eiseubahnfrage zu weiteren Complicationeu
— In der in Brünu unter Borsitz de» Vice»!führt. Nach einer Meldung au» Wien wurden
bürgermeisteiS Rohrer abgehaltenen, sehr zahlreich heute Graf Goluchowski und Dr. v. Körber vom
besuchten Bersamnilung des großen deutschsort- Kaiser in besonderen Audieuze» empfangen. Auch
schrittlichen Wahlausschusses meldeten Baron d'El
vert und Dr. Lecher ihre Candidaturen für den
Brünner Städtewahlbezirk an und gaben zugleich
dem herzlichen Dank für die ehrenvolle Art Aus­
druck, mit der ihnen dieselbe vom deutsch-fortschritt
der heute abgehaltene österreichische Ministerrath
wird mit drr Angelegenheit in Zusammeuhang
gebracht.
Hfrag. l. Nov. (Die LoS von Rom-
Bewegung unter den Tschechen.) Die
lichei» Wahlausschüsse angetragen worden ist Nach. Angelegenheit drr Abhaltung deS tschrchisch-altkatho-
einem ausjüh'lichen Referate Baron d'Elvert» und lischen Gottesdienste» iu Prag gelangte heute in
einer regen Debatte, in die auch Bürgermeister Dr. I rin neue» Stadium. Trotz dem am Sonntag rr-
Rilter v. Wirser im Sinne drr Einigkeit unter den «folgten polizeilichen Verbot wollte heute al» am
Deutschen ringriff, wurde in Betreff der Fort», Allrrhriligrntage der Pfarrer dieser Gemeinde
^ührung^er^Relch-rathS-^ni^^emeindewahlen^^^^r^Jschk^^er^Gotte-dirns^^i^^er^Ca^lle^L^
halte» und hatte sich telegraphisch an den Statt­
halter Grafen Coudenhove geivendet, ivobei er ihn
von dieser Absicht unterrichtete und zugleich fragte,
ob er vielleicht wiederum an der heiligen Handlung
werde gehindert werden.
Dir Kapelle war seit Morgen» von zahlreichen
Polizisten besetzt. Auch Polizeicommisiär Doctor
Sklenicka war anwesend. Um 9 Uhr Vormittag»
erfuhr Dr. Jschka von den Borgängrn bei der Capelle.
.Er begab sich dorthin und richtete, al» er den Zu­
gang versperrt fand, an den Sydvnalrath in
; Warnsdorf eine telegraphische Anzeige. Zugleich
«sandte er an den CultuSministrr Dr. v. Hartl eine
Depesche, in drr er den Minister unter Berufung
; auf da» Staat-grundgesetz ersuchte, dir Altkathvlikeu
in der Ausübung ihre» Gottesdienste» zu schützen.
Als alle seine Versuche, in die Kapelle einzutreten,
erfolglos waren, entfernte er sich, erschien aber
später in Begleitung mehrerer Altkatholiken loieder
und verlangte von dem Polizeibeamten eine Legiti­
mation, ob dieser berechtigt sei, ihm den Zutritt iu
die Capelle zu verwehren. Der Beamte vermochte
einen schriftlichen Auftrag nicht vorzuweisen, worauf
ihn Dr. Jschka fragte, ob die Abhaltung deS alt-
katholischen Gottesdienste» gestattet würde, wenn er
(Dr. Jschka) sich entferneu würde. Zugleich über­
gab er dem Aeltesten der altkatholischeu Gemeinde
den Schlüffel der Kapelle. Auch diesem wurde die
Oeffnung der Kapelle verwehrt. Dr. Jschka begab
sich sodann zu dem zuständigen Polizeicommissariat
und al» er dann die Aufklärung erhielt, das Verbot
der Abhaltung de» Gottesdienste» rühre vom
Magistrat her, suchte er sofort den Bürgermeister
Dr. Srb auf. Dieser theilte ihm mit, daß die
Statthalterei den Magistrat verständigt habe, unter
Berufung auf den noch im Zuge befindlichen Recur»
an daS Ministerium betreffend die staatliche Be­
stätigung des Dr. Jschka sei die Abhaltung deS
Gottesdienstes zu verbieten. Nun begab sich Doctor
Jschka zur Polizei wo er da» Versprechen erhielt,
fall» er sich schriftlich an die Behörde wende, die
nöthige Aufklärung zu erhalten. O. B. Z.
FeutscHrand.
(Die Eröffnung de» Reichstag»)
findet am 14. d». Mt», im Weißen Saale de»
königlichen Schlosse» zu Berlin durch den Kaiser
persönlich statt. Wie bereit» mitgetheilt, beabsichtigte
der Kaiser den Volksvertretern in der Thronrede.
' mit der die Sesiiou eröffnet wird, eine kurze Dar­
legung über die Nothwendigkeit drr Chinaexpevition
zu geben.
(Eine wohlthätige Stiftung.)
Der Berliner Magistrat beschloß die Stiftung von
1 Million Mark zur Linderung drr Wohnungsnoth
al» »König FriedrichS-Stistuug- zum Andenken an
die aus den 18. Januar 1901 fallende Zweihundert­
jahrfeier der Gründung de» Königreich» Preußen.
Der Zweck der Stiftung ist, mittellosen, obdachlos
gewordenen Berliner Familien gesunde Wohnungen
z» vrrichaffru. Eine bezügliche Vorlage geht deu
Stadtverordneten ungesäumt zu.
.Warum net,- erwiderte der Alte gleichmüthig.
Er erhob sich schwerfällig und ging in» Hau», kehrte
aber schon nach wenigen Minuten wieder zurück
und reichte dem Maler einen kleinen, funkelnden
Gegenstand, den dieser rasch nahm und mit prüfen­
den Blicken musterte.
.Heiliger Gott, e» ist wahr!- rief er aber
plötzlich, als er kaum einen Blick auf da» kleine
Gemälde geworfen hatte. .Diese Aehnlichkeit—
»ein, nein, er ist'S, meine Augen trügen mich
nicht —-
,WaS— wa» sagen ©’ da, Herr Werner?-
stammelte erbleichend drr Alte. .Sie wiffen, wer
da» auf dem Gemäld da i»? Da» i» net— da»
kaun net sein —"
.Und doch ist'» so,- rief der Maler, erregt
emporspringend. .Ein Maleruuge kaun sich so
leicht nicht täusche». Ja, der Mann deffen Bild
ich hier halte, lebt und ich kenne ihn.— Ambro»
Ihr müßt mir da» Medaillon vorläufig überlassen l
E< wird Euch, wenn e» sein kann, später wieder
zurückgegeben werden —*
.Halt, Herr Werner, da» Medaillon geb' ich
»et au» meine Händ'.- rief der Alte, von der Bank
emporspringend, aber Werner hörte uicht mehr auf
ihn, sondern eilte davon und war bald hinter den
Häusern veischwundeu.
Der Alte blieb, die Hände au die Schläfe
gepreßt, wie festgebannt stehen, und schaute mit
irrenden Blicken dem Davoneilenden nach. .Herr­
gott im Himmel,- stöhnte er, ,wa» hab'ich gethan!
Warum hab ich net mein Maul gehalten, und die
alten G'schichten, über die schon lang Gra» ge­
wachsen wär, nach amal auf'grührt! Er geht mit
dem Medaillon, und auf d'letzt' kommen'» daher
und nehmen mir mein Kind— und Herr
! Werner,- schrie er gellend auf, .um» Blut Christi
willen, geben& mir da» Medaillon z'ruck —*
Er taumelte mit vorgestreckten Armen einige Schritte
.weit, dann brach er plötzlich wie vom Blitze ge-
I troffen zusammen, und stürzte vornüber auf da»
Gesicht.
Regerl, die bald darauf nach Hause zurück­
kehrte, fand den Alten aus der Erde liegend in
tiefer Ohnmacht. Auf ihr Geschrei eilten einige
Nachbarn herbei, der Bewußtlose wurde iu» Hau»
| geschafft und Wiederbelebungsversuche angestellt.
Stundenlang wurden dieselben eifrigst fortgesetzt,
bi» endlich da» Leben in den Körper wieder zurück­
kehrte. Ambro» regte sich und schlug die Augen
auf, aber er erkannte die da» Lager Umstehenden
nicht, und der herbeigerufene Arzt erklärte, daß den
Asten ein Schlagausall, der sich wohl wiederholen
«könne, getroffen habe. Er entfernte sich, nachdem
er ttodf einige Anordnungen getroffen; auch die
Uebrigeu verließen die Hütte, und nur eine gut­
müthige Nachbarin blieb zurück um die Weinende
zu trösten und ihr bei der Pstege de» Kranken
j behülflich zu fein.—
I Am nämlichen Nachmittage, an welchem sich
aus der Fraueuinsel so verhängnisvolle Dinge er­
eigneten, stteß von dem Landungsplätze in Stock
ein Kahn, iu welchem zwei Männer faßen, und
glitt iu der Richtung gegen die Herreuiusel rasch
über deu See. Der Schiffer, der die Jacke aus­
gezogen und die Hemdärmel emporgestülpt hatte,
lachte und schwatzte sehr eifrig während de» Rudern»
aber er vermochte seinem Fahrgaste, einem vor­
nehm aussehenden alten Herrn mit langem, weißem
Barte, nur hie und da eine kurze Erwiderung,
oder ein leichte» Lächeln abzuvüthigen. Rach und
nach wurde auch der Schiffer einsilbiger und schließ­
lich stockte da» Gespräch sogar ganz.
.Sakra, heut'« hat'» ein» Hitz', daß mau den
Sonnenstich krieg'n könnt',- brach er endlich nach
einer Weile wieder da» Schweigen, und trocknete
sich mit dem Hemdärmel die schweißbedeckte Stirne.
.Da muß'» eine wahr» Wohlthat sein, dreut' auf
der Herreuinsel. Bleiben S' im WirtShau» über
Rächt. Herr Profeffor, oder wollen 6’ am Abeud
wieder z'ruckfahreu?“
»Jedeufaltt fahre ich wieder zurück,- antwortete
Steiuhausen, .und wenn Ihr nicht irgend ein
dringende» Geschäft vorhabt, so könnt Ihr «st de«
Kahne auf mich warten. Ich will nur einen
Spaziergang nach der .PaulSruhe- machen, denn
da« lauschige Plätzchen hat mir'» angethan, und
ich habe mich dort oft schon stundenlang ans-
gehalteu.-
.Ja freilich, die Aussicht dort i» gar schön,-
bestätigte Binceuz. .Bin sel« oft schon drob'»
»'standen auf der Eteinwaud, oder drunt' a«
See, und hab' hiuüberg'schaut nach die blaue»
Berg'.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:49.173 - 19001106 - Seite 3 ]
Spanien.
Madrid, 2. November. Die einzige Car.
Weuschaar, die unter den Waffen geblieben ist,
nämlich von Berga, hat sich heute ausgelöst; der
Aufruhrversuch ist somit gescheitert. Nicht» desto-
weniger suspendirte dir Regierung heute die con-
stitutionrüen Garantie» in ganz Spanien. Auf
diese Weise soll eine energische Politik eingeleitet
und den Behörden die erforderliche Macht gegeben
werden, den CarliSmu« von Grund au» zu be­
seitigen.
Amerika.
In den Ber. Staaten arbeitet der Wahl-
apparat jetzt mit Hochdruck. Bryav, der demokra­
tische Präsidentschaftsbewerber, hat im Staate
Rew-Aork an einem Tage nicht »veniger al« 31
Ansprachen gehalten. Eine kaum glaubliche Leistung
da auch in Amerika der Tag nur 24 Stunden hat.
Aber selbst wenn e« sich nur um ganz kurze Reden
gehandelt hat, ist die Leistung de» Eandidaten eine
i pnz unheimliche. Nach dem Staate New Kork
ollen ^Illinois, Indiana in Arbeit genommen
werden. Da bi» zum 6. November, dem Wahl-
tage, nicht uiehr viel Zeit ist, kann man sich einen
Begriff mache«, wie fieberhaft die Wahlarbeit de-
trieben wird.
AHina.
Peking, 31. October. Die ,Agence HavaS"
meldet: Die verbündeten Truppen fuhren fort, da»
Land von Boxern zn säubern. Eine französische
Abtheilung stieß bei Sitschung, südlich von Pao-
tingfu, aus Widerstand und hatte einen Todten und
zwölf Verwundete. Die Verluste de» Feinde» sind
bedeutend. Die Ortschaft wurde niedergebrannt.
Eine deutsch-sranzösische Abtheilung marschirte gegen
Hüling, wo sich die Kaisergräber befinden. Man
vermuthet, daß man dort Widerstand finden wird.
An dem Schatzmeister von Paotingfu, an dem tar«
torischen Gouverneur und an einem chinesischen
Oberst, welche von der internationalen Commission
zum Tode verurtheilt wurden, wird da» Urtheil
demnächst vollstreckt werden.
Der Bnrenkrteg.
Die Buren scheinen den Engländern in den
letzten Tagen wieder mehrfach sehr uuangenehai ge­
worden zu sein. Nicht nur im nördliche» Tran»,
vaal, sondern auch >m südlichen Theile de» Oranje«
freistaat» dicht bei der Grenze der Kapcolonie sind
sie wieder aufgetaucht. Sie haben dabei eine
Energie entwickelt, die Lord Robert» auf'» Reue
bewiesen hat, daß der Krieg »och lange nicht al»
beendet angesehen werden kann.
Lv»do», 3. Nov. Der .Standard" meldet
an» Preto.ia vom 30. October: Laut besonderer
Praclamation bleibt Lord Kitchener in Südafrika
al« Chef der englischen Truppen.
Lo»re»co Marques, 2. Nov. Biele Buren-
flüchtlinge, die seit der Uebergabe von Komatipoort
sich hier aufhielten, kehren zu ihren Commando»
zurück.
Stadt und Land.
Fageollakeudar für Dien»ta§, 6. Nov.
Sonnenaufgang 6 Uhr 54 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 33 M. Tag^länge 9 St. 3V Min., Monde«,
aufgaug 4 Uhr 7 Min. abend», Mondesuntergang
6 Uhr 8 Min. früh.
Kath.: Leonhard
Prot.: Erdmaun
Aregeuz, 4. Nov. (Christlichsoeiale»
Vorrecht.) Der Ausschuß de» deutschfreifiunigeu
Lande»»,rein» hat seinerzeit den Beschluß gefaßt,
einige Zeit hindurch, wenn thunlich jeden Sonntag■
in irgend einem Theile de» Lande» eine Volksver­
sammlung abzuhalten. Ueber unser Befragen, wa­
rum aus Sonntag dev 4. November nicht eine
solche anberaumt sei, erhielten wir zur Antwort:
.Well e» der .große Seelensouutag" sei. Wir
gaben un» zufrieden, waren aber umsomehr darüber
erstaunt, al» wir fast gleichzeitig in einer Zeitung
lasen, daß die Christlichsocialen an eben diesem
T:ge sich zu politische« Thun in Hard zusammen-
fänden, wobei Loser und Fink ihre Sprüchlein
wieder herzusagen hätten. Run ja, für den .gott­
begnadeten" Redner Loser wird der »große Seelen-
fonntag" nach christlichsocialen Begriffen gerade
»och gut genug sein.
Nregeuz. 5. Nov. (Dringlich.) Unter
der Bewohnerschaft von Bregenz circulirt im Augen­
blick ein Ausruf, der zu einer weiteren Spende
zum Baue der Herz Jesu-Kirche ermuntert, diese k für geiste-gestbrt erklärt und außer Strafverfolgung
Kirchenbaufrage al» immer dringender hinstellt, i gesetzt.
Im Laufe der letzten vier Jahre wurden zu diesem! 60 000 Kraue», beträgt der Haupttreffer den
Zwecke ungefähr 132,000 Kronen in Bregenz ge-! Jnvalidendank-Lvtterie, welcher mit 20"/, Abzug
sammelt, gewiß rin Betrag der dem Opfrrsinn der; Baar ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten
Pfarrangehörigen ein schöne» Zeugnis anSstrllt,! Leser darauf aufmerksam, daß die Ziehung am
besten Höhe sie aber doch auch davor bewahren >10. November 1900 stattfindet.
sollte, daß sie von Seite de» Kirchenbaufond
Comite» allzu sehr und zu rasch nacheinander in
Anspruch genommen werden, umsomehr da Samm­
lungen für PrterSpfennig, allerlei MissionSzwecke,
hingesendet.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholson» Künstliche Ohr­
trommeln von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge»
Klöstrr u. s. w. dabei noch so nebenher gehen, die HM worden ist, hat seinem Institut ein Geschenke
freiwillige Religion»steuer also gewiß keine zu ge- von 75,000 Florin», Übermacht, damit solche taub-
ringe ist. j »nd schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
Ob dieser Kirchenbau in Bregenz selbst noth-! besitzen, sich die Ohrtrommrln zu verschaffen, die-
wendig ist und die Pfarre nicht durch zweckmäßigere ftlben umsonst erhalten können. Briefe wolle man
adreffiren: Nr. 4550.
s o n, L o n g c o t 1/
d o u, W.
D a» I» st i t u t N i ch o l-
Gunersbury, Lon-
Stadtheater i» Aregenz.
Direktion: Robert und I nu frld er.
DienStag, den 6. November, abend» 8 Uhr,
Gastspiel der kgl. Württembergischen Hofschau-
spielerin Hlga Heidegger
Dorf und Gtadt.
Ende 10'/, Uhr.
die Theaterzettel.)
Anfang 8 Uhr.
(Nähere»
c
□
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Tpecialgeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen. E Schlegtl
! am Lentbühl, Bregenz.
f”
1
GottkSdienstordnung selbst Abhilfe treffen könnte,
sei hier nicht weiter erörtert, jedenfalls ist aber die
Frage für die Stadt nicht so dringlich wie an­
scheinend für da» Comite.
Wenn man schon von der Dringlichkeit eine»
Kirchenbaue» in der Pfarre Bregenz sprechen will,
so wäre unsere» Erachten» der Bau einer Kirche
in Borkloster zn allererst in» Auge zu faffen. Diese
entlegene große Pfarrparzelle entbehrt heute eine»
Gotteshauses und wem die religiösen Int,reffen
de» Volke» wirklich am Herzen liegen, der müßte
dort zunächst alle Hebel einsetzen, um Abhilfe zu
schaffen. Eine Kirche in Borkloster würde auch so­
fort den Platzmangel in unseren eigenen Stadtkirchen
beheben.
Da» läge auch in weiterem Interesse von
Bregenz, da» über kurz oder laug denn doch mit
Vorkloster wird vereinigt werden.
Der neue Kirchenbau am Ende der BezirkSge-
richtSstraße berücksichtigt in keiner Weise die In-
teressen eine» großen Theile» der Pfarrangehörigen.
E» muß geradezu auffallen, daß im Aufrufe die
eingepfarrten Lochauer bei der Platzwahl berück­
sichtigt werden, während gut 3000 Pfarrangehörige
in Borkloster keine Erwähnung fanden.
Alregenz Da» k. k. Ob,rla»de«gkricht«-Präsi-
dium hat den Beginn der vierten diesjährige« Gchwur-
gerichtSperiode beim KreiSgerichte Feldkirch auf den j.
3. December 1900 festgesetzt, und al» Vorsitzenden;. r„
den k. k. Kreisgerichtspräsidenten Dr. von Larcher FielMMge Feuerwehr ANgelU.
»essen Stellvertreter die k. k. Lande-gericht»-' i f..r
rätlK ®r. KloU Suffman» unb %». S«tl SpotV„ r. 'L 9“^“
bestimmt' Montag, den 6. d. M. abend» 7 Uhr findet
Li»da». (B a h n u n f a l l). Am Donnerstag 1 »ine Uebung der 1. Abtheilung (Steiger) statt. Rauch-
12'/, Uhr Rächt» fand der OekonomeuSsohn Mennel kappen.
von Schwarzenbach auf der Heimfahrt von Stocken-• Da» Commando.
weiter die Bahnschranken geschlossen. Cr stieg von
seinem Gefährte und öffnete dieselben, um durch­
zupassieren. Da» Pferd de» Fuhrmann» war wahr->
scheiulich etwa» scheu geworden, blieb plötzlich aufs
dem Geleise stehen und war nicht mehr vdrwärt» „.'„
zu dringen. Da brauste plötzlich derMünchner. Turner-Abth. von 8-10 Uhr abend».
Schnellzug Hera«, erfaßte Wagen Pferd und Fuhr->
mann, und da» Unglück war geschehen. Mennel
wurde im w'iten Bogen über dir Böschung ge­
schleudert und blieb bewußtlos liegen. Da» Pferd
wurde grtödtet und der Wagen zertrümmert. Die
Verletzungen de» Berunglückteu fiad anscheinend
nicht lebensgefährlich
Iri«drich»ßafe«. Entgegen dem Gerücht, der
Zeppeliu'sche Ballon werde an die preußische Mili­
tärverwaltung verkauft und nach Berlin verbracht,
verlautet jetzt, daß 16 Arbeiter beibehalten und im
Frühjahr die Probefahrten fortgesetzt werden. Die
Ballonhülle selbst ist durch Witterung und Wellen
arg mitgenommen und di» Ponton» find so zuge­
richtet, daß da» Wasser eindringt.
Schmolz Zürich. Ei» reicher Oerlikoner
Bauer war auf feinem Heimweg» au» einem
Rachbardorfe mit der Polizei in Conflict gerathen
und schließlich orretirt worden. Auf dem Polizei­
posten wurden ihm seine Effekte» abgenommen.
Darunter befanden sich 200,000 Fr. in Werth-
papieren, welche der Mann au» Furcht vor Dieben
mit sich getragen. Infolge der JdentitätSfeststellung
ergab sich dann noch, daß der Mann bisher bloß
60,000 Fr. versteuert hat. Die Steuercommissiou
besorgt nun da» Wettere.
Schmelz. Landwirth Donat Käppeli iu Meren-
schwand hat von einem einzigen Baum über 37
Centuer Aepfel geerntet. Der Baum ist allerding»
der grüßte Baum in Wetter Umgebung, feine Krone
mißt 70 Fuß im Durchmesser.
— Zürich, 2. Nov. Der Kunstmaler Hau»
Böcklin, ein Sohn de» berühmten Künstler» Arnold
Böckliu, welcher au» Eifersucht an seiner Geliebten
einen Mordversuch unternahm, wurde al» Alkoholiker
Turnverein Bregenz.
Dienstag, 23. October.
Mädchenriege von 6—7 Uhr abend» und
Der Dnrnrathi
Eigenth. Herausgeber ». verantwortlicher Redacteur
Karl MerfchinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an ber
BersnchSstatio« in Bregenz.
I
S
j
il
■B
P
§3
II
B|
-SK
WIndrichtvW
mld
OtabfUHe
«ittal&iat
ch-Starm
10-Crfaa
«kwMng
(0-10)
a-a»m hette,
» s»P Helte,
SAM
10-tßH fc*
TBK
nak
8»rn>»
«Mn-
schl-a»
4.
»n
798.«
7.6
86
@S1
10
—
4.
•
«tz.
799.0
6.S
98
S«l
7
—
6.
7
799L
9.1
97
RI
6
10.0
Rege»
Zürcher Mitter««g»pr»g»ose
für den 4. November.
Windrichtung nordwestlich
Bewölkung vorn», trüb
Niederschläge ohne weseutl.
Temperatur kühl
Miener A-rse» bericht
vom 3. November.
97.90
Einheitliche Staats­
schuld m Noten
Einheitliche Staat«.
schald in Silber 96 90
Orstrrr. «aldrentr 114.66
Oestr. Kronrnrrnt» 4% 98.30
Lredtt-Aetie«
London viita
100 Mark
90-MarkWlLe
20.Frankst»cke
SchweizerBaakoatea
661.25
240.66
117.66
».60
19.ro
96.47*/,


[ 2023-06-29 10:49:49.173 - 19001106 - Seite 4 ]
Zur Li»da«er Messe!
9fui finit inriibni ,\ul)imaili i|t bsl-3
Grosze
Tchuhworen-Vager
l Eigenes Fabrikat)
vv»
H. Rieder,
Lch» hsabrik ans Pirmasens
wieder ans dem alljährliche« Glatze:
Marktplatz. Elke der Protest Kirche.
i Z i hi in e r
ist svfiiti vergebe».
?liivfilii't in b>' V!bii":i. b
Blnlle? I‘ (iisti)
100 300 Gulden
monatlich
I sonnen Peiioiun irtien il.inbe.-l
i in allen Crii-hnfteii inli.T» ein s
I lid) olme Ifuinlal n Mii|ieu oi'io|
bind) Perln»! iiejeyl:,l| erlnnlilerl
' Ctnnl-?p,il>ie>e» Voje '.Mntui'p- »iij
Ludwig Österreicher,
VIII 'ftentidieflnfje s, PnvnpeilI
r~
Vertreter sucht
Heinrich v. Mörl,
LVeinstrotzhnndlung in tzrppan bei Bozen.
Reelle Ware!
RiMge preise wie bekannt l
- Lindau im Bodensee
„zum Steinacher“
Carolinenstr. B 52,
uclion l’n-iliraniTi'i
tun. Sobloi-Iiler
Naturreine offene und
Flaschenweine.
Pikante Frühstücke,
Mittagtisch u. Abend­
platten
Zll n«-|SSlL, »IIJ |}«^IH*|ll*
lt»'I M*ln '•••lM nsu<, rth<*n
l^i(*atil;it('ii ^lliTirn iimt
, j ladet erp*
benst «ui
Karl Steinacher.
F. Krise in
empfiehlt.
Pelrolriii»' »aiseiol, von
tkorss-Bremen, giih gefiihr^
I»-; und iinl)e,;ii ip-riidilo», Eni
,pinbiimv3tem|>eia nr-» 50“ IS
(ErpI»sioii»>lesnIir ii»-r-nrj(l)l.'
Petr lenm' <>HI>» aiiieiilnn,
E»t',niibiliin»Iei»> er«l»r-Iil l»>)
42" li, bietet hnliet neniiflenbe
Sidi ilH'it und eiilip idil lv
ziiglikh Vemhltinjt den weitest
gebenden Anforderiiiigen. Mimst
und umdit» i >b t'
Petroleum! »id»inie>, >»f|ifd,e--,
sernei S'ninpeii- R»I»N f»r
2,'>I'l>
fohlte eidieibeit >,ein,>!>> ende
Solllbledibijjer leihweise ohne
i'eih(|rbiilu "WB
Ziehung
we ho ii
NaniMtag.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-
Lotterie.
Haupttreffer: ^* 0,000 K.
bar mit 207„ Abzug
Invn.li
Der Prospect der
Grössten Lotterie der Welt
ist erschienen.
\»; )iil>-111 Itislni t> II» amli-.i- I.oll'-I!>' I».| ->»
^>-1 iii:.---in Iti^iko Mi «iiossi- (icu imisldiniK li‘i,
mol■ 1111< ni.-i Mi rw^i'.’.-ii An/iilil\"ii ::r<->I.!
luif. i, .ml Piiivjii'i-:.' ii i,!.',, .in llaoN« »»-
Nteiu Ar Vogl«'»*, Wien uni. i< ’:<:Ii--.
„Reichthum“ XT.
I'..' I’rcsiioctc wctili.:, postwendend fnun o und Kiat(iil)uinf(t)im'u
liefert tu uiiiTtuiiiii uor
-üglicher Üimlitat die:
Änochenvelsabrik(
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu Hude» bei:
Alli'Ni 'all
Rähu«,rs' i<* m ■■,
tXXXOOe'X.'.^
^. i
jisümi
[raiiüHftüülllffiülllillNI'üliß
O^DA«GO^MGGOOO»ckGOOG
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Kregenx. KramlgaNNe 4( 1. >' »>' D»
. ini |ii i)lt i.in grosses Lager von Dachpappen in ver­
schiedene» Lortetk iii.x Hol^eement .;» den nied­
rigste» Z-.ibrikSpreise». 2-'»4)
• •«••• »TT« *••**»+ •••
r Ui, tücitoii- und
Cai/'vnttvtf'' '»io
• 0 |«« 40000 MeiOe »000
Waren-Hans
sr
;itr
//
dien
XÜS
s 'i tfxlix i. «'»‘Le
Ä
i
fl
i,
ii
N
•j
■)
D ***•'•
'>
'* Kl Mi
fisit.iir... i i
1' ra
2**1. ’•
m
III• l> 1
■ r M
i> .>,. ••'<
-m
■il: 1.••
•V,..-
. h 'Ji
V»..' !'
‘&
''''
1:
•••"
HÄ
-- 4* r+
/ '•< 1 Mr
-> sl* t\ 1
s
if i
i'ti
- -•? (I y
h-.Oiirt
? »Cil»
i- ;•
i: i.u|i* «i J
„billiqitiii EmkaussgucUc
v utirr ?)teiser's tachsolgtr,
r c^ t >i \, iK ö tu e r st rast. 25 *{.
(iHUizon;! sortirt
Hui' 1 i.• -V>< l!'!> il'i.ia-. ii.iiru’, x>:!i,!f., ..I.
^1 o;x'..? ji iU'!.!!’. i'i •[ .li.liliiilhUUlU'll| ! I->
V', M:’
.Wo.
•r.t i. i •’
»• I« I'.» i/ •»!
/;«1. >-l. (• «dt
-»...
-.»r
t.»'
lins«.. ff oft™:
r uclitir& Oo.
ii Hs-rtord JfU Itt
I*#«M hui" «!»
I*i* )*ii i vi»• n.. i'
«WilM*
Wcttermanii;? aus reiner Scliafwollt.
•Reelle 'i^ibtiiiiuul
Jyi’M»* l'i x; t'
ummmmmmammmmmmmm

