
[ 2023-06-29 10:45:37.140 - 19001007 - Seite 1 ]
15. Jahrgang
Nr. 4410. Sonntag. 7. ö)ütol>or 1900.
mx\kxm Taablaü.
pj pj
(vmnuüs „Bre^knzer Tagblatt" und „Borarld. Freie Rulldschau".)
F>er.t 1 fd3-| ve i fi n n i cjHrgcrn für öcig Lcrnd ^orm t‘t>crc|.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich b llhi ^tbenvs.-- ^amstc^-Niunmer als lvochenansgabe.
Bezugspreis
viertel jährlich: i» Bregenz abgeholt X. 3.50
zvgeftellr Sf. 4— mit Postversenduiig Jt. 5.—
!tvochr»au«gabe mit iluftrUu»» »i Br.griizlk. l— per Post X. 1.—
, werden billigst »ach Larij verechnei: bei v,,.,,
Anzetaeu nit^ct,taubst It^chtasl; Placier»,lg an bestiiiiiiilai
"” ailicheit werde». ,1 »cialgcbalne» i>»d i»i tlor»i»,'i
»iicieii Mederholiiiigen
Miellen saun i»,HI zu-
>» ra eiitrich eii.
Gine Absage.
Wien, 5. Oktober.
Der Ministerpräsident v. K ö r b e r hat in
"Ner ungewohnt kräftigen Sprache den Wälschtirolern
»uf ihre Bitte wegen autonomer Stellung Südtirols
kinen ablehnenden Bescheid ertheilt. Herr v. Korber
beruft sich dabei aus die Forderung, die Einheit
des Landes Tirol aufrecht zu erhalten und
betont, das wesentlichste Merkmal der ganzen Frage
liege darin, daß es sich nicht um S ch a s s u n g
Nationaler S ch u tz v o r k e h r u u g e u in
einigen Nationalitätenfrage», sondern um dieSchass«
Ung neuer politischer Gebilde mit
gesonderter territorialer Unter-
läge handle. Also gut! Wir wollen an dem Nein
des Herrn v. Körber nicht mäckeln; allein zioei Be­
merkungen zu diesem Bescheide vorbringen. Die erste
betrifft den Wunsch, die Negierung wöge sich be­
wogen finde», auch einen ähnlich klare»,
d e s i n> t i v e n Entscheid gegenüber der staats­
rechtlichen Forderung der Tschechen nach „Schass-
ung eines neurn politischen Gebildes mit gesonderter
territorialer Unterlage", nämlich ein Gebiet, Böhmen,
Mähren und Schlesien umsassend, unter einem Ge
nerallandtag herausgegeben. Ein solches „Nimmer-
wrhr" würde außerordentlich dazu beillageu, Licht
Zu bringen in die Stellnug. in der die Regierung
sich bisher i-i, Zwielicht hält. Einr solihe Erklärung
würde bedeute»: „Abzug Staatsrecht!"
Andererseits kann man angesichts dieses Be­
scheides ivvht seagen: Wo bleibt denn die Beach­
tung der Fvcdrlungeu der Deutschen in Böhmen,
welche keinesivegs die Schassung politischer Gebilde
aus gesonderter territorialer Unterlage beabsichtigen,
ivndeln nur Schassung iiationalcr S ch u tz v o r-
k r h r u n gen; wie finden diese bei der Regierung
Korber Beachtung? In Trante u« u wurde es
hervorgehoben. Zehn Jahre hiudurch wurden Beige
von Akten verschmiert, die Stadt in Ausgaben ge­
stürzt; es gab ei» ewiges Hin und Her mit Be­
schwichtigen und Vertrösten betreff Errichtung des
vertragsmäßig zu schaffenden Kreisgerichtes daselbst;
aber keine einzige R r g i e r u n g seit
zehn Jahre« hat ihre—— Pflicht und
Sk^VUlsK^thau und warum? Weil bei allen
Regi?rmrgen die Knieschwachhrit vor den Tschechen
größer ist als ihr Pflichtgefühl.
„Die Pflicht kann die Regierung dahin führe»,
in einzeluen Ländern die besondere Sprache eines
nationalen Gebietes anzuerkennen"— schreibt Korber
— nämlich zugunsten der t s ch e ch i s ch e n A m t s-
spräche. Also ein Kußhändche» für die Tscheche»!
Die ganze Epistel Korbers au M a l j a t t i scheint
nicht cinriii plötzlichen Thatendrang der Regierung
entsprungen zu sei», sondern dem B e i> ü r s n i s,
den Tschechen eine Freundlichkeit
mitzutheilen und da Körber sich nicht getraut, das
gerade heraus zu thun, so wählt er diesen Umweg
über M a l s a l t i und die Wälschtiroler, um eine
Art staatsrechtliches Programm vor den Jnngtschrchen
zu entwickeln. Eine solche Zaghaftigkeit und Schlau­
meierei ist zwar ganz unglaublich; eS ist aber doch so!
pVlloweiil) diU'it.
Wien, 4. Dct. Der „Wiener Abendpost" zu­
folge stellt sich dir Stärkezisfer der Mariuetruppeu der
österr.-ungalijcheu Escadrc »i Oltasien derzeit ans
etwa H>20 Man». Seit der Ankunst WalderseeS
sind die Ti uppen dessen Obeiroininaudo iintel stellt.
- (Ein „tschechisches E e n t i a l-
cu ini 1 r t ü r Wien und Ni e d e ro>te> i ei ch"
hat sich coiiltituilt und beschlossen, sowohl in der
allgemeinen und Slädlerurie Wien wie in einzelne»
Landgenieindeiiwahlbrzirken selbstständige Eandidaten
auszustellen.
— Aus Traute» au wird berichtet, daß
Dr. Frauz Roser, welcher seit mehr als 33 Jahren
den dortigen Landgemrindenbezirk vertritt, neuerlich
candidirrn wird. Die Radicalen wollen jedoch die
Wiederwahl dieses altbewährten Parlamentariers
bekämpfen.
Ar«««, 4. Ort. (Die Landtage.) Wir
der „MoravSka Orlice aus Wien gemeldet wird,
werden dir Landtage von Galizien, Bukowina und
Oberösterreich im Oktober beziehungsweise Ro-
vrmber zu ihrer normale» Session, jene der
anderen Kronländer vor Weihnachten blos zur
Beschließung eines Budgrtprovisoriums einberufen
werden. Für ihre normale Session sollen die
Landtage der anderen Kronländer erst nach den
Wahlen für das Abgeordnetenhaus einberufen
werden.
Linz, 4. Oct. Bei der heute vorgenommene,!
ErgäuzungSwahl eines Landtags- Abgeordneten
der oberösterreichischen Handels- und Geiverbe-
kammer an Stelle de» verstorbenen Abgeord­
neten Wimhölzel ivurde der Fabriksbrsitzer Kail
Reininger (deulschfortjchrilllich) mit 34 von 2ö ab»
gegebenen Stimmen zum Landtags-Abgeordneten
gewählt.
HLudapcst, 4 Oct. Das Amtsblatt veröffent,
licht eine Verordnung de» Ministers des Innern
nach welcher die AnSsuhr und Durchfuhr von
Waffen und sonstigem Kriegsmaterial ans Ungarn
nach Ehiua verboten wird.
 ein paar saftige aus
lvlchsen kann- Was hast Du Dich um den Allen
daheim z' kiiininei n! Er soll mir ordentlich ans
passen, daß die Schacherinähl' Niemand aus'm
Buckel davvnlragt."
Hiesl, der lvieder einen tüchtigen Zug aus
dem Kruge gethan, lilckte jetzt den Hut auf's Ohr
und schlug mit der Faust aus den Tisch. „Stad
seid «," schrie er, „mnßt's denn allweil a Hacklerei
hab'»! Du wirst Dein Maul halten und iveiter
spielen, Alisi, wenn i,h Dir ein guten Rath geben
darf, „nd Du Hans, follt'st auch net gleich so in
der Höh' sein ivegen ledrni Daniiderlaun (Kleinig­
keit). Anjg spielt Musikant! Jetz möcht ich cztra
noch an paar Schnaderhüpsel loslassen!" Jauchzend
schivenkte er den Hut »nd sang:
„Und lustigi Bnam sän nia
Und Geld ham ma a,
Z lveg'u der lilstigeu Weis'
San ma einakemina.
2li» a lustiger Bua,
Laß ’m Ten sei koa Rna h,
Und d' Engerln »u Himmel,
Die lach'» dazun.
Mei' Vater hat g'sagi,
I' soll dahvam bleib n;
Da hab' i verstand'».
I' soll Kegel scheib'u.


[ 2023-06-29 10:45:37.140 - 19001007 - Seite 2 ]
lag? nachdiücklich yrioibnl und bis Errichtung von
fogrnanutrn unilidlni Berbändcn Dcnuoifru.
Nerki«, 4. Oct. Das erste und zweite See-
bataillon haben am 1. Oktober die Boxer südlich
von Peking zurückgeschlagen. Deutscher Verlust schoflen werden
2 Todte, 4 Verwundete, der Feind verlor 300
Todte und Verwundete. Die Ruffeu haben ihre
Truppen bis auf zwei Bataillone aus Peking
zurückgezogen, hatten dagegen Mukden besetzt.
Die amerikanischen Truppen lvurden bis
Dregeuz. (2 eh i e fl st and« nachrichte n).
Am Souiitag de» 7. ds. MtS. wird aus dem
Berge Jjel dahier ein gesellschaftliches Scheiben-
Schieflen abgehalten, zu welcher Gelegenheit auf der
nahen Distanz die >0. Gesellschastögabe und aus
mittlerer Entfernung die 14. Schützengabe ausge-
Dir Jungschützen werden in gewohnter Weise
begünstiget.
Ztregenj, 5. October. (B v» d c r H ii h e.)
Seestand m. 3.40.— Die stillen Octodertage
auf 1800 Manu nach Manila in Marsch gesetzt; schleichen dahin, die »ordländischeu Vögel stellen
der amerikanische Gesandte bleibt in Peking. Die,‘—-
Engländer haben ohne Widerstand Shanhaikwan wieder zu Ehren
erobert. Die Eisenbahn von Shinwantau und fleißig Strahlen,
sich allmählig ein und der warme Ösen kommt bald
Die Sonne spendet zwar noch
aber der Sommer ist doch rnt-
Shanhaikwan wird von Deutschen bewacht. Der schwunden und bleibt nnS nur die Hoffnung ans
Oberstcomliiandirende bereitet eine Entscheidung vor. Wiederseh'n.— Meran meldet 25° K. Temperatur.
— Der Srestand ist derart gelvichen, daß der Gon-
Der Burenkrieg. i delhafcn selbst mit kleinere» Schiffen schwer zu
London, 2. Oct. Ein richtige« Bild von der passieren ist, aber nicht nur dorten, überall wartet
' rj-^ r* man auf ergiebigen Regen.— Die hiesige Theater-
saison hat nun wieder begonnen und der neue
englischen Berichterstattung immer Exercierplatz in Borkloster ivurde von der Genieinde
"'~'‘' acceptirt.— Der Jubiläumssaal im hiesigen Waisen-
hause wird am 2. December festlich eröffnet.
militärischen Situation in Südafrika zu gewinnen,
war dank der Unzuverlässigkeit oder direkten Brr
logcnheit der
schwierig. Seit dir Engländer die Delagoabahn
und deren Telegraphrnlinie in ihren Besitz brachten.
für die dentscl>en Streiter in Ehina, für euren
Winteransenthalt beschaffen werden.
Aregenz, 0. Oct. Der Kaiser sanctionirte den
vom Landtage beschlossenen Gesetzentwurf betreffend
Einsnhrnng einer Gemeindebesoldungsstener von
Dienstbezügeu.
Nregeuz, 6. Oct. (T h e a t e r n a ch r i ch t)
Morgen, Sonntag den 7. d«., findet rin Gastspiel
deS Frl. Gertrud Kühn vom großherzogliche» Hof'
theater in Braunschweig statt. Die Dame hat hiezu
das hochinteressante Schauspiel .Die Hochzeit von
Baleni" gewählt. Die Hauptrollen sind den besten
Händen anvertraut, so daß man einen genußreichen
Abend erwarten darf. Die Sonntag-Vorstellung be­
ginnt «in 7,8 Uhr.— Dienstag wird die erste
Operette gegeben und zwar .Eine Nacht in Venedig."
Ziregeuzerwakd, 4. October. Nun ist es end»
lich doch ernst mit dem Bahnbau. Bon der Bre­
genzer .Höhe" kommen diesbezüglich keine Glossen
mehr und auf den Strecken Egg-Andelsbnch wirb
an verschiedenen Stellen eifrig gearbeitet. Auch mit
der Herrichtung von Herbergen für die sremdcn Ar­
beiter hat es überall Eile. Leider wird der Winter
nur zu bald seine nnbequemeil Rechte geltend machen.
ist dirs nin so schwieriger geworden. Denn nun unseren sämmtlichen Schulen sind 1105 Kopse;
ist den Buren selbst jeder Verkehr mit der nämlich Bürgerschule 08, Volksschule 316, Mädchen
Außenwelt abgeschnitten und wir ausschließlich auf schule Thalbach 302,
das angewiesen, was die englische Censur und Gymnasium 130 und Protest. Schule 90.—
Regierung uns mitzutheilen belieben. Dazu kommt, vergangenen Mittwoch Nachmittag hörte
daß ihr natürliches Bestreben, die Situation im
. In Egg wurde nun nach Ablauf von zwei
An j Jahren durch den Baumeister Kröner aus Alten-
stadt, rin stattliches neues Schulhans aufgeführt
und geht dasselbe rasch seiner Vollendung entgegen.
Mädchen-Privatschnlr 70,! Dieser prächtige Neubau gereicht der Gemeinde Egg
nicht nur zur Zierde, sonöern auch zur Ehre. Möge
der Geist der Schulgesetze in diesem Hanse einkehret»
Am
man Ka­
nonendonner aus der schweizerischen Nachbarschaft,> »der wenn dies nicht der Fall sein sollt.-, den Con-
>v,lg,te,l .ciivi riimmim zu iuiirn, yryriuuuiiiy Militärmanöver. —• Unsere Mosthelden beklagen cordatSgeist ehestens ans dem Felde schlagen,
durch das mächtige Motiv, das Wahlen heißt, ver- sich, daß der Diesjährige bei solch reichem Obstjahrs Die Maul- und Klanensenche bringt unserer
schärst wird. Die besten hiesigen Sachverständigen, an Wassersucht leide.— Der DonnerSrag, Namen«.; Oekonomie, die sonst ein gutes Jahr zu verzeichnen
die den Werth dieser Erwägungen kennen, und die fest unsercs Kaisers, wurde in soleuer Weise ge-: hätte, enormen Schaden. Abgesehen von de» Be-
die osfici.llen Depeschen mit kritischen Angen lesen, feiert.— Im Batica» wurden vor kurzer Zeit etwa. schwerden ans der Alpe den Sommer über, so
sind daher bei ihrer privaten Auffassung der 360.000 Lire in Papieren gestohlen. .Mancher". wirkt auch die Hintanhaltung der Herbstmärkle i'rber-
militärischeu Situation wenigstens darin einig, daß wäre ruiniert. Aber Pfennige geben Gulden.— 'au« nachtheilig. Auch in der Stickerei-Industrie klagt
von einem Ende de« Kriege- noch keine Rede sein Mit künstigrm Neujahr wird da« neue Salonschiff über geringe Löhne und schlechte Muster. Be
kan», daß ein großer Theil der Buren entschlossen. .Konstanz" fertiggestellt, welches für den Bodensre-'"
ist, bis znin bitteren Ende weiterzukämpfen, und verkehr bestimmt ist.— In Hessen, Cassel, wüthete
daß dieser Entschluß England zwingen wird, noch kürzlich ein furchtbares Unwetter.— Nun ivird stehen haben
auf Monate hinaus allermindestens 100,000 Mann auch in Rußland das metrische System durchgeführt. j„ Sicht,
in Südafrika zu halten. i— Der japanische Kaiser „Mutsihito", gedenkt im\ Hettkirib 4 Oct lBersonalesl Lerr
hiesigen Frühjahre eine Europa-Reise zu machenZ Posistor Egger wurde vom Amte eines Bezirksschul«
^ Mwr* )e rr“] inspectors enthoben und kehrt an die Lchrerbildungs«
richtet ,:nb kostet ^ffru Anlage etwa 22 Millionen gestalt nach Innsbruck zurück.
Mark. Die Kleingewerbetreibenden besichtigen den-
sonders sind es die neue» Schifflimaschinen dir mit
des Geschickes Mächten einen harten Strauß zu be-
und noch immer ist keine Besserung
Ktcrdl und Land.
Kageskalender für Sonntag, 7. October.
Sonnenaulgang 6 Uhr 8 Min., Sounennnterganq selben mit Fernrohren.— Bezüglich der diesjährigen
ö Uh, 27 M. 4ageslä»ge l l St. 19 Min., MondeS- Weinernte kommen von überall sehr günstige Nach
ausgang 4 Uhr 34 Min. abend., Mondesuntergang> richten. Also gediehen ist der weiße Wein, der rothe J
4 lihr 34 Mi» früh. I ist gerathen.— Der bekannte Wohlthäter von Inns- j
Kath.: Rosenkranz brück, Herr v. Sieberer, spendete 100.000 K zu in.
Prot.: Trinit Ausbau der dortigen Universitätskirchthürme.— Die i
Mregenz, 6. Octbr. Der Tasche „-Fahr- deutsche Gasglühlichtgesellschast Auer zahlt dieses j
plan der Buchhandlung Webcring enthaltend die Jahr eine 33°/, Dividende. Im Vorjahre 28.—‘
Fahrordnung snr October-Mai ist wieder erschienen.> Die Insel Island wurde von einem furchtbaren
Aeldüirch, 2. Juli. (Lagers nsweis des
städt. Lagerhauses proSept. 1 9 00.)
Lagrrbestand am I.Sept.
Eingang im Sept.
zusaiiilncil
Ausgang int Sept.
Lagerbestand am 30. Sept.
1.240.000 Kilo
1.140.000 Kilo
2.380.000 Kilo
780.000 Kilo
1.600.000 Kilo.
== 160 Waggon
Mndenj. 5. Oct. Wie zu TageSgranen Pöller-
Das practische und verläßliche Büchlein (Preis 20 Ir) j Orkan heimgesucht.— Der weltbekannte Biersieder, knall den hohen Tag deS NanienssrsteS unseres Mo­
sel Allen besten« empfohlen. Auch ein kleines über-'Pschorr in München testierte 1 Million Mark zu! »archen Kaiser Franz Josef verkündeten, so wurden
sichtiges Fahrplau-Placat ist in derselben Buchhand-! Humanitätszwecken seiner Vaterstadt.— Zweimal-! auch auf gleicht Art die seierlichsten Momente deS
jung erhältlich. I hunderttausend Katzen oder vielmehr Felle, sollen in der Pfarrkirche abgehaltenen Festqottesdienstes
Mri' Vater hat g'sagt,
I' soll Prügel klied'n;
Da hab' i' verstand'«,
I' soll d' Diandeln lieb n.
I' bi' wie i' bi',
Und i bleib wie i' bi'
Und i' laß mit' net ändern—
Kreuzsakeradi!“
„Hoho," lachte der Lange, „wär auch ewig
schad' um Dich, weun Du a Betbruder werden
thät'st! No, brauchst keine Sorg' z'haben! Dein
Schwester! laßt Dir schon a Ruah, weil's weiß,
daß s' mit gute Lehren bei Dir doch nix auSricht'.
Freili', aus'n Alisi müssen wir schon alleweil a
wachsames Aug' hab'n! Der köunt' leicht amal
wieder ein' Rückfall—— Haltauf, nur n Maß­
krug steh'« laflen, Bürschl! Mußt ein' Spaß ver­
steh'« und brauchst Dich net gleich so zu schleimen,
(ärgern) deswegen. Aber wir wollen lieber von
was Anderm red'n! Weißt's was, Bub'n, singen
wir gschwind noch unser Wildschützeuliedl —"
„Warum denn?" rief Hiesl. „Js ja kein
Mensch da! Ja, wenn der Jäger von Sulzemoos
oder d' Schandarm in der WirthSstub'n wär« —"
„DaS macht nix," unterbrach ihn der Lange
eifrig. „Erfahren thut- der Jäger ja doch, daß
die Kneislbubeu im Wirtshaus ein Spottliedl auf
ihn g'suugeu hab'n. DaS ärgert ihn nachher so
viel, als wenn er 's selber gehört hätte."
„Meinetweg'n," sagte Hiesl. „Also fangt's
nur an!"
Er begann recht herzhaft und die Andern
sangen mit.
„I' bin a junger Wildschütz,
A frischer, kecker Bua,
Und wenn i' geh' in s Schießen aus.
So geh' i' in der Fruah.
I' hab int vergangen
Wohl mitten in dem Wald,
Hör i' 'ii Jager pfeifen,
Was gilt's jetzt kimmt er bald.
Der Jager pirscht si' naher,
I' schau 'n trutzig o'.
Da schlagt er d' Augen nieder
Und schleicht ganz stad davo'.
I' hab'S ihm a g'fchworen.
Wenn er a Wort thät zag'n,
Er müflet mir mein' Rehbock
Auf'm Buckel heimzu trag'«.
O Du verjagte Bruthenn',
Hast denn koa G'wehr bei Dir,
Und laßt Di' glei' so schreck'n
Allhier in Dein' Revier?
Geh heim, leg' Dich nieder.
Häng 's Büchserl an die Wand,
Und nintm mir nur dei' Lebtag
Gar koane mehr in d' Hand."
Der Gesang brach ab und ging in ein Ge­
lächter über, denn der Lange drffen Trunkenheit
immer mehr zunahm, hatte seinen Krug auf den
Boden fallen lasten und blickte jetzt mit gläsernen
Augen auf die Scherben nieder. „No, Du hast
ein schön Brandari," sagte Hiesl. „Zu Dir darf
man schon auch sag'»: geh' heim und leg Dich
nieder —"
„Fallt mir net im Traum ein," rief der
Trunkene. „Jetzt sang ich 's Trinken erst recht
an! Von Euch laß ich mir noch lang nix schaffen,
ihr geschupften Buben! Alles muß versoffen sein,
da- ganze Herrgottsruh' laß ich mir die Gurgel
laufen —“
Er konnte nicht weiter reden, denn Hier! hatte
sich blitzschnell auf ihn geworfen und ihm die Hand
ans den Mund gepreßt, „Willst Dein Maul halten,
rauschig's Vieh," knirschte er wüthend. „Eist
Mörtel, wenn D' noch von Dir gibst, nachher
droffel ich Dich, daß Dir die Seel aus dem Leib
fahrt! Wenn rin Mensch in der Näh' is und
Dich hört, sind wir alle verloren!"
Keuchend rangen die Beiden mit einander,
denn der Trunkene setzte sich zur Wehre und suchte
sich von seinem Angreifer loszumachen. „Laß mich
geh'n," rief er schwer athmend. „Die Händ weg
sag' ich oder es passiert ein Unglück! Mir kannst
das Maul so leicht net stopfen, wie dem Dechanten
von HerrgottSruh'! —"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:37.140 - 19001007 - Seite 3 ]
uirtifiit. Die bfffallidjni Gebäude, dann SchillhauS
rc. waieu gestern tagsüber beflaggt.
Akudenj, 2. Oct. (Unser E l e r t r i z i-
tätswrrk) rückt seiner Vollendung zu. Die
Kanalisiiuug ist bis auf eine kleine Strecke aus­
geführt, das Maschiiienhans ist unter Dach, so das;
rS die demnächst eintresfenden Turbinen und Ma­
schinen ausnehinen kann. Man hofft, bis Weih­
nachten mit der gänzlichen Herstellung des Elektri-
zitätswerkeS fertig zu werde».
Asm Arlberg schreibt mau der M. Z. Der
Freindcnziig über den Arlberg war heuer rin sehr
starker. Daß man jetzt oben in dem nahe der
Paßhvhe gelegenen Hospiz St. Christof, wo nun
Sommer nnd Winter der Wächter Troger mit
Frau und Tochter hau-t, auch eine Erfrischung be-
kommt, veranlaßt ohne Zweifel jo manche Touristen
statt durch den Arlberg zu fahre», zu Fuß über die
interessante Grrnzscheide zu ziehen. Heuer haben in
den ersten 10 Monaten, wobei man übrigens die
Wintermouate kaum mitrechne» kann, 440,'» Per­
sonen den Weg über den Arlberg gemacht. 7251
Touristen und 014 Handwerksburschen kamen a»S
Vorarlberg, während 1284 Touristen nnd K5o
Handwerksburschen den umgekehiten Weg machten.
fiO.OOO Kronen, beträgt der Haupttreffer der
Jnvalideudaiik- Lotterie, welcher mit 20% Abzug
Baar ausgezählt wird. Wir machen nufere geehrte»
Leser daraus aufmerksam, daß die Ziehung am 10.
November l 000 stattfindet.
Kirot. (Panik in einer Kirch e.) Am
veiflossenril Montag kam in der Herz Iesii-Anbe-
tungskirche in Bozen während der Abendandacht
eine bejahrte FrauenSpelsvn, welche bei brennender
Kerze laS, de»selben durch zu staike Kopsneignug
mit dem Hutschmnck zu nahe, so daß letzterer plötz­
lich in Brand geri>th, waS bei den Andächtigen
nicht geringe Storung und Aiiieegiing verursachte.
Glücklicherweise riß die eischrvckene Fian de» Hut
sogleich vom Kopfe n»d bewahrte sich dadurch vor
weiterer Beschädigung.
Schweiz. (Der schweizerische Käse-
Handel.) Nach dem Berichte des schweizerische»
Handels- »nd JndiistrirvereinS hat die Schweiz im
Iahie ISO!» für 40 Millionen Francs Käse aus
gesichit. An dieser Gesainilitailssilhi ist Frantieich mit
11,807,000 betheiligt, Deutschland mit 0,070,000,
Italien mit 4,044,000, Oesterrcich-Ungarn mit
1,722,000, die Vereinigten Slaalen mit2,054,000
FranrS. Von den Absatzländcrn steht also Fiaick-
reich an der ersten Stelle. Von dem Mehr der
Ausjuhr hat Frankreich dir Hälfte, 7000 Meter
cevtlier, bezogen. Auch Deutschland hat mehr be­
zogen als im Jahre 1808; die Zunahme betrügt
5200 Meterrciitnrr. Dagegen rveist Italien einen
Rückgang in» 2700 Metercenlner aus.
— Thurg a u. Sehr radikal geht nach dem
„Thurg. Tagb." die OltSgemeinde Strtlsnrt gegen
den Bierkoiisllm vor. Unter Namensaufruf ist in
der Gemeindeversammlung mit allen gegen eine
Stimme der Beschluß gefaßt worden, sümmttichr
Wirthschasten, welche Bier ausscheule», zu bvy-
kvttirrn.
— B e r u. Die llhrcnsabrikanle» klagen über
ein wahres Ranbsistrm, das deizeit die Sleueibehörde
praktizire. In Priiutlnt sei eine Fabrik von 50,000
Fr. Einkommen auf 150,000 Fr. hiilausgrschranbt
worden; in St. Immer eine andere von 00,000
auf 200,000 Fr., gleichzeitig sei eine dritte in Biel
in nämlicher Weise mit eurer exorbitanten Erhöhung
bescheert rvordcn.
— (B o m Schweizer M i l i t ä r.) Born
Truppeiizusammrnzug wird dem „Züricher Volks­
blatt" ein ivrnig erfreuliches Vorkommnis berichtet.
Als nämlich die Soldaten im Zuge vom Leutnant
Willi (Sohn von Herrn Oberst Willi) schon tüchtig
mitgekämpft hatten, sand rS der Herr Leutnant
für nöthig, noch mit ihnen zu rxerziren. Die Sol­
daten weigerten sich iudeffrn und prügelten ihn, als
er darauf bestand, weidlich durch. In der Unter­
suchung erklärten sich dann sämmtliche Soldaten
der Zuges Wille wie ein Mann „schuldig". Weitere
Folgen soll der Vorfall für die Soldaten nicht ge­
habt haben; Der Herr Sohn dagegen erhielt von
seinem Vater zwei Tage Arrest zudiktirt.
Literatur.
(K a l r i. d e r d e s D e u t s ch e n S ch >i l-
" e r e i n e S a u f d a S I a h r 1901. Redigiert
öoti Hermann Hango. (Verlag von A. PichlerS
Witwe und Sohn, Druck von Reißer und Werth-
»er in Wien.)
DieirS beliebte deutsche Jahrbuch in seiner
netten AmSstattung liegt »ns in seinem 15. Jahr-
gange vor. ES enthält außer dem üblichen Ka­
lender-Inhalte viele werthvolle Beiträge dentsch-
vsterreichischer Schriftsteller, so: Eine interessante
Charakterstudie von Ferdinand von Saar, „die
Brüder", eine launige und doch tief poetische
Humoreske Peter Roseggers, eine packende Erzählung
seines jüngeren Landsmannes Fiaungrubrr. eine
feine fesselnde Novelle Fritz Lemmermayers a»S der
Wiener Gesellschaft, eine herzinnige Kindergeschichtr
Gust. Andr. Ressels, serner das durch de» Vortrag
LeivinSkyS in der Wiener Grillparzer-Gesellschaft
bekannte Märchen Hermann Hangos „Wie das
Leben zn dem Tode kam", dann Prosaaibeite»
neuerer Autoren, wie Eugen Probst liebliche Dorf­
geschichte aus dem deutschen Volksleben in Ungarn
nnd Robert PlischkeS kleine Erzählung ans den
Sudeten, anßerdei» Beitiäge von Sophie von
Khuenberg, Ed. Zetsche, Kail Bieiieiistrin, I. Peter
R. Kleinecke L. Wasserburger, I Lang!, H. Strvhl
Sprüche und Gedichte van Adolf Pichler, Hvrman»,
Naasf. Frimbrrgrr, als Musikbeilage zwei echte
Tiroler-VolkSlieder aus der werthvollrn K ölst'scheu
Sammliing. zahlreiche Textilliistrativiien von -wchnl-
mrister, Ängelv Trenlrn, Hugo Etröhl und zwei
hübsche Vollbilder von Langl nnd Zelsche. Als
Titelbild bringt der Kalender seinen Lrsein eine
schöne Wiedergabe des Wiener Gutenbeigdenkmals
v n Bildhauer Billerlich samnit einem Begleitivoile.
Verschiedenes.
(Das Bügeleisen als M o r d w a s s r.) I
Ans Paris wild gemeldet: Am SamSiag Nach-I
mittags wurde die ehemuliee Vvlksjängeri» Augnstine
Durand iii ihrer Wohiiilng in der Rue Fontaine I
von einem Unbekaniilrii wie es scheint mit einem
Bügeleisen erschlagen. Sämmtliche Baarmittel, die
die Ermvidete besaß, sind verschwiliiden; dagegen
hat der Minder einen Depotschein einer Pariser
Bank über 27.000 Francs nnd andeit Weithpapiere
nicht mitgenomme». Bis jetzt sind die Nachsvi-
schungr» nach dem Thäler resultatloS geblieben,
indessen hat man sein Signalement ersahrrn.
t M n s i k a l i s!ch e r W u r st l e r gesucht.)
Ein Iiiserat im „General-Anzeiger" kan» auch
solchen zur Erheiterung dienen, die den Inseraten-
spallen nicht viel Aiismerksamkeit schenken: „T ü ch-
ligrr Klavierlehrer zum Unierricht von
sechs Mädchen gesucht. Eventuell kann derselbe nach
der Stunde beim Wurstrii »nd Metzgern milhelsen."
Diese klassische Nebenbrschästiqiing erinnert an
ein anderes Inserat, in dem ein Schreiiiergrjelle,
der auch Klavier spiele» kann, gesucht wurde, oder
an den AilSgrher, der in seiner sreicu Zeit Nach­
hilfe-Unterricht im Lalein eriheile» sollte!
(Leo T o l st o i e x k v m m n u i z i e r t.)
Der bekaiiute russische Schriftsteller, dessen „Kreuzer
souate" einst auch in manchen deutschen Kopsen viel
Unheil anrichtete, ist von der russischen Kirche in
den Bann gethan ivvrden, weil er die Gottheit
Christi leugne.
(Ein s ch r e ck l i ch e r B o r f a l l) ereignete
sich ans der Linie Lüttich-Maastricht. Dir Frau des
Bahnwärter JannenS hatte eben den Bahnübeigang
geschlossen, als sie mitten auf den Schienen ihren
kleinen Jungen von 2 Jahren bemerkte. In einer
Entfernung von 100 Meter brauste der Zug heran.
Die unglückliche Mutter stürzte ans das Kind zu
und zu gleicher Zeit von der anderen Seite der
Vater. Eine Sekunde später hingen blutige Fetzen
an der Lokomotive, während Gehirn und Blut die
Bahn ivrithin befleckten. Als der Zug hielt, konnte
man nur den Tod der unglücklichen Familie fest­
stellen. Der Vater der Frau, der Zeuge der fürch­
terlichen Scene war, hat vor Schreck de» Verstand
verloren. Herzzerreißend war der Schinerz der beiden
zurückbleibenden Kinder, von Vene» eins, ein Knabe
von zehn Jahren, dem Vorfall ebenfalls zugesehen
halte.
(Der Gipfel der Loyalität). Eine
conservative Zeitung in Deutschland hat, »rie die
Berliner „Volkszeitnug" mittheilt, ein Inserat zu­
rückgewiesen. in welchem eine Dogge von „maje­
stätischer Erscheinung" zum Verkauf ausgeboteu wird.
(T ö d t l i ch e r Z u s a m m e n st o ß.) Jllrr-
tiffen 2. Oct. Der bei der Kircheurestrurirung in
Illereicheu zur Zeit beschäftigte Stuckateur I. Veeßer
fließ gestern Abend ans einer Radtour mit dem
Bäcker Hugo Sommer unweit Böhringen derart
zusammen, daß Letzterer aus der Stelle todt blieb,
während Veeßer schwere Berletzinigeu am Kopfe
und c.n den Armen erlitt und in's Krankenhaus
verbracht werden mußte.
Stadt-Theater Bregenz.
Direktion: Robert n. Jnnselder.
Sonntag, den 7. Hctober, Abends 7*8 Ahr:
Die Hochzeit von Valeni.
Schauspiel in 4 Auszügen
von L. Ganghoser nnd Marco Broccinrr.
Anfang 7*8 Uhr. Ende 10 Uhr.
hingesendet.
Dem heiitigen Blatte liegt Nr. 40 des
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Giatisbeilage bei.
Eigenth He>auSgebei u veianlm-irlii.herRedacteur,
K»> l M e i j ch i» sk li.
Di »ck von Ant»»» Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
M u li t o g, 8. Oktvbri.
07, 8 Uhr Maiiiierriege.
8 7* 1" 11l) v Zöglings, ieqe.
Der Dnrnrath.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregen,;.
S.-H. 440 Meter.
3
10
I fl
.r-o
1*44
/c-H
Wuldtlchlttll"
uiifr tKWvltam• Ichlagj.
iBinbUiusr tu
toiM» 0 a>n>; iKilri MiU.ml
«luoiuuf.( tiiiilt bniioir!| f roi m b
. lo l*em i Wtrtfo
1 I schlages
l" Ciraii
17.2 ».«;
C I 1
1;
5,, «dd! 7:14 4
11 s .«»
• s 1;
10
7!
6. 1 l»nh 1 7;u.S
12.2 *.)S
SSW l^
Rege»
i Regen
Zürcher Mitterungsprognose
für den i>. Okiobei.
Wiiidiichlii»,,.. unbestimmt
Brwölkiing vorw. heiter
Niederschläge.... trocken
Temperatur ..... mild
«niiierkiliig: Morgen,lebet
ZSieuer Ztörlenbericht
vom 5» Okt.
Einheitliche Staats-
schuld in Roten N7.l.'>
Einheitliche «taats
schuld in Silber !»'»^'>
Oestrrr. Äoldrente l 14.70
Oestr. Ikronenrente 4°/, !>7.:U»
Credit Aktien Os» t 2 r>
Vonboii tisU 242.—
HK) Mark 118.27*/,
-'»-Markstücke 2.» ,i5
20 Frankstücke .0 27
Schwei,zcrBanknoten i)5».7ö


[ 2023-06-29 10:45:37.140 - 19001007 - Seite 4 ]
SNwPiM'
\
Me errste
jener Herren- und Knabenkleider
Fabriks-Niederlage
MW—
empfiehlt die Besichtigung ihrer Abtheilungen, £7 der soeben angelangten Modewaaren
Herren- und Knaben- Confeetion.
in
Das Etablissement wird nach wie vor bestrebt sein, daß ihm seitens seiner p. t. Kunden in hohem Maße
geschenkte Vertrauen sich durch streng solide Bedienung und anerkannt billigste Preise nach Kräften
zu erhalten und zu erwerben.
Die Preise sind an jedem Stücke ersichtlich angebracht, daher jede Uebervor-
theilnng gänzlich ausgeschlossen.
Maßbestellungen prompt und billig.
Hochachtungsvoll
Erstes Wiener Herren- und Knabenkleider-
Etablissement./ >G
DO
CD
CP
cd“
Ui
®“
00
CD
cd“
CD
CD
Ui
CD
CD
c7>
CD
Bs&gmz» Baffclxawssfeasse iis.
Psänder-Dohle.
Morgen, Sonntag, den 7. Oktober,
5
Wozu höflichst einladet
i Nheinverger.
ichliuhl Uakthik.
Grosse Militär-Jnvaliden-
Lct/cr
Gold- und Silber-
Monat.
Lotterie.
Haupttreffer: 60,000 K
bar mit 20% Abzng.
Invalicleii-Lose ii 1 Krone
F.inplielili: J. IV. Teutsch, Buchhand­
lung» Kregcnz.
(R<>4)
Ladenlocal
mit Magazin ist in der
Kaisrrstraßr sofort zn ver­
geben. Auskunft in d. Adin.
des Blattes. l (S!>5)
czzmz]
(Stn
Krautschneider
empfiehlt sich in schneller und
prompter Bedienung.
Josef Schapler,
Eponagafse Rr. :W1
Oberstadt.
I !) (SS4)
c
1
Zahn-Atelier
Conrad Büchele, Lindau,
liiHlwiKKlrawir IS. I.
KiiiM'Ixt'ii kiin.stliclirr Ziiline, ,iiiz,-lmr wir ganzes
(i. liisv. I'lomlun-« mit (Joltl, Nillu-r, Email. Reparaturen.
I iiiiiiln-ilunweit Verwindung von nur vor/.iiglieliem
Material.
/.uhnopcrutloncn
schmerzlos, durch Betäubung des Zahnfleisches.
1.4 (hfi(l)
Dienstmädchen
17 —IS Jahre alt, zu ein­
fachen häuslichen Arbeiten ge-
sud)t. Dienst kann sofort an­
getreten tverde».
Auskunft in der Adtnist. d.
BlatteS. 1.3 (SSO)
100 300 Gulden
monatlich
fömtcu Personen jede» Standes
in alle» Ortschaften sicher a. ehrl
sich ohne Capital >>. Rijieo Verdi
> durch Berkaiis nrscptich erlaubtes
! Etaatspapiere n. Lose.Äntränc a»D
! I-udvig Österreicher,
, VIII Deiitschenasse 8, Budaprstl
Täglich frisches
(tzral-antbrot
in nur vorzüglicher Quali
tät liefert
Emil Wind,
B ä lk e r ni c i st e r,
Qucllenft. 31,! lufloftrr.
1.2 (SSO)
|
I Wilhelm Magnowski,
! Flaschnermeister
Bregenz, Brandgane 64,< 'di 4 Jffi
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappe« in ver­
schiedenen Sorten und Holzcement zu den nied­
rigsten Fabrikspreisen. 254)
Haus-Verkauf.
In der schönsten Lage des Ortes Hohenems
ist ein
j Kaus sammt Stadst
! und ein schöner Garten unter günstigen Bc-
^ dingnngen zu verkaufen.
' Auskunft in der Adminst. des Blattes, in,^7?)
Sensationelle Neuheit!
leum-ii
„PKtiirr“
.Die Vorzüge desselben sind. Auf jedes I’etrnleiMM-
. liassin vnn 4 (‘entimttir Durchmesser aufsehraub-
•: i har. Ilandhuhiin" und ('oiistriietion denkbarst ein-
'' fach Tadelloses russfreies, geruch- und gefahr­
loses (trennen, glanzendes, rein weisses l->>ei colossalem
Effect.— l'rospeete gratis und franco.
JHfred Lettner, Wien,
VUL, Schottenfeldgasse Nr. 56. ,‘t.)G(806)

