
[ 2023-06-29 10:45:45.199 - 19000714 - Seite 1 ]
g>am£tacj, 14. Juti 1900.
15. Iahr^anfl.
Nr. 4.m
ivmnmls „Bregenzer Tagbliitt" und „Bvrarlb. Freie Rundschau".)
Deull'ch-frreisinniges Hrgcxn für- dcrs Lcrnö MovcxvlDexg.
Erscheint, öonn« und Feiertage ausgenommen, täglich fi lUjr 2lbends. Samstag»lTummer als Mochenansgabe.
♦
Bezugspreis
viertel jährli ch: in Bregenz abgeholt ff. l ln»
zugestellt ff. 4.— mit Postverseiiduiig ff. 5.—
Woiheiiaiisgabe mit jsiistellitiig i» Bregenz L> -per Pop ff. l—
, werde» bllli.gt »a.h £>i«ij l'cre.bnel; bei chtere» Wiederholnugc»
Anzetaen e»Oocchc»dc>. 'll ichli,»- Placierung II» bestiiililite» slklleu taun »Ich! zn<
"" geg'heit locrbe» t >>'>,n >c!>»»c> >>»a »n Pac>«»ci» ra cutri he».
Mcxs wirrd gefcheHen?
Der Herr v. Ebenhoch läßt soeben kundthnu
Und zu wisse», er stehe bisher noch unschlüssig
^Nischen der Frage des tz 14 oder eine k. k. Ent­
schließung in Bezug ans Octroyrung der Sprachen-
>wgr. Das ist recht schön vom Herrn v. Ebenhoch,
und es wäre nur zu wünsche», das; er diese ent­
sprechende Stellung noch recht lange beibehalte. Der
Lenaunte Herr hat es eben noch nicht heraus, nach
Welcher Seite hin die Wagschale sinken wird und so
denkt er höchst weise: Ich sag' nicht so und sag'
wcht so, danut mein edler Gönner K ö r b c r von
wir aus machen kann, was ihm zu Gesichte steht,
^ofnr hiesie ich auch der S t r c b e u h o ch?
Aber midi der Ministerpräsident ist zunächst
sürS~''
aus verletzter Eitelkeit, aus Maudatsfurcht und
Herrschsucht entstandeue Obstrucliou zu schlitzen.
Unsere Haltung der Regierung gegenüber ist
dadurch mitbestimmt, das; sie bisher ihre Zusage,
in sprachlichen Fragen nichts ohne unser Borwisseu
und unsere Zustimmung vorzukehren, eingehalten
und die Zumuthung, den Kindingcrsche» Erlast zu-
rückzunehineu. abgelehnt hat. Auch unsere Mitwirk­
ung an einer Arbeits-Majorität steht allster Zweifel.
Eine solche wäre auch noch in diesem Hause denk­
bar und könnte sich auS jenen Elementen zusammen­
setzen, die i» der letzten Sitzung die GeschästSma-
jorität gebildet hatten. Das wäre rin Zusammen­
stehen der Parteien im parlamentarischen Dienste
der vielfachen, lange veruachlästigteu wirtschaftlidieu
Interessen. Unsere Lage deckt sich mit den Interesse»
. ... ...„ ,, .brr ccntralisiertru Machteinhalt und wenn dir Ge-
»Passtu im Spiele und er will den Tschechen j setze der Logik gelten, haben wir nichts zu
slngeblid) Zeit lassen zum Bnstelhun und zum Sich» fürchten, zumal wenn lvir Deutsche jeden Zwist im
eigenen Lager veriueideu, der nur unser politisches
Gewicht schädigt. Ohne Parteihader müssen
lvir einig und g r s ch l o s s c n allen Mög-
lichkeiteu entgegensehen kviiiien."
tosinueu. lieber die Pläne der Regierung und die
augeiMEj^,. Lage liest nun Abg. Dr. Fournier
Wühlern sich in Sätzen vernrhmru, die
krcht an jc^aitltcfj beweisen, wie die deut scheu Abge­
ordnete,,, ungleich den tschechischen Bvlksanspul-
crern, es verschmähe», durch Kraft- und Drvh-
worte ihre völkische Gesiniilliigstüchligkeit zu er-
Herr v. Rörbcr, sagt Fournier, ist
/!" Mann von großen Schritten und dürfte auch
der Gewaltmittel anwenden, dir inan ihm zur
^wnirung des Parlaments empfohlen hat, auch
«lcht die Octroyrung einer strengeren GeschüstS-
wdnllug, lvrlche die deutsche» Bolksparteie» auf der
s/b '' ""wer mit der Möglichkeit der Auser-
. khllllg der Majorität des Eisernen Ringes rechnen
. ust, geradezu als einrii Schlag empfinden wüideu.
uch die Octroyrung eines SprachengesetzeS dürste
Wrs erste unterbleiben nud vielleicht noch rinnial
^Ersuch gemacht weiden, ob das Parlament
chl doch im Staude sei, die Bvlksrechte gegen eine unter den obwaltende» llinständen ebenso viel
Bon Irrthum zu Irrthum.
Ans den zweitausend Mann europäischer Schutz-
truppen, die anfänglich zur Unterdrückung des
Boxerausstaudes nach China gesendet wurden, sind
mittlerweile mehr als 20.000 geworden, ohne das;
es dieser zehnfach verstärkte» Macht bisher gelungen
wäre, nach Peking z>l gelangen, um dort das Leben
und Eigeuthilin der Frrmdencolvnir zu schützen. Die
europäischen Truppen betrachte» es heute schon als
großen Erfolg, wenn es ihnen gelingt, ihre Opera-
tivnsbasis, Tientsin zn behaupten. Allerdings besitzt
diese Stadt selbst eine Million Eimvohner, das heißt
Feinde der Fremden. Peking selbst, die ungeheure
Residenz, kommt heute als Ziel der Eroberung nicht
in Betracht. Man spricht bereit- von 100.000
Mann, die ersordeilnh waren, die gigantische Beste
des blindmilthenden AufrnheS zu nehmen.
Der deutsche Kaiser, rin Freund ftaiker und
! schöner Worte, hat allridingS das Gelöbnis gethan,
er werde nicht ruhen, bis >uis den Mauern Pekings
die Fahnen der europäischen Mächte anig, pflanzt
sind. Der chinesische Gesandte in Berlin iviid wohl
mittlerweile Gelegenheit gehabt haben, seine Man­
darine von dem proclamierten Rachekriege zu ver­
ständigen und diese werden sich darnach elnznrichtc»
wissen. Der nicht rechtzeitig verhindeite Gesandten-
mord in China war rin politisches „furchtbares
BersäumniS", aber dieses wird durch einen snrcht-
bareu Fehler nicht repariert. Im Reiche der Mitte
ist der Religionskrieg entbrannt, darüber ist kein
Zweifel zulässig, wenn man erwägt, daß die Mör-
derschaareu auch Chinesen niedermetzeln, die zum
Christenthumr übergetreten sind.
Fehlen heute noch verläßliche Nachrichten über
die Gestalt der Dinge iu Peking, so ist man erst
recht im Unklaren über die Zustände iu dem uner­
meßlichen Hiuterlaudc der chinesischen Residenz.
Niemand kann sagen, ob nicht bereits eine Art
Landsturm im ganzen Reiche der Mitte ailsgeboten
ist; ob nicht Millionen fanatisierter Männer zum
Bcrnichtungskampsr entschlossen und organisiert sind.
Dann sindet Europa auch mit 100.000 Mann nicht
das Auskommen. Dan» must jede Macht eine sörm-
liche Armee entsenden und das tvird keine, aus Furcht
vor— den europäischen Nachbarn.
Die alte diplomatische Prrsidie hat sich vom
Anbeginne der chinesischen Frage herrlich geoffenbart.
Die sogenannte StaatSraisvu opsert kalten Blutes
Menschenleben, rveiin es die Erreichung eines vor­
gesteckten Zieles gilt. In der Regel opteit man nur
gewöhnliche Menschen, das nennt man die äußer
Jernü'elon.
deutsche Kaiserin über den
Berns der Frau.
kan ^«kschc Kaiserin Augnsta Viktoria ist be-
ösl3 Muster einer deutschen Hausfrau, und
tvü,^"""k>kuleben Kaiser Wilhelm's ist ei» sprich-
toth glückliches. Es kommt daher einem Aussätze
fra, Kaiserin, welchen dir „Deutsche Haus-
.» Zcitung" veröffentlichte, besonderes Interesse
toi s läßt sich darin über de» Berus
Sv».." "ls Gefährtin ihres Mannes und als
Cutter wie folgt «ns:
tobn,^'»^ §rage kaun nicht oft und klar genug
stein, werden das ist die der sich fortwährend
tom «>>• dlnsprüchc des gebildeten Mädchens aus
>» dc "ttelslaudr an die Ehe. Die Ehe ist ihnei
berlo^ "'listen Fällen eine möglichst gute Zivil
dicht wo sich die Chance» dafür durchaus
1 wollen, nicht des Eingehens werth,
ton»•{ C> n uieine Mutter ihr ganzes Leben
ich ln, f.* "«ch mein Los sein, nun da bleibe
«oll?™» c tor für mich!- Das; die Mutter des
Zeiten, sährtin, sein bester Kamerad zu allen
gesorgt^ v llit il)m «usgrbant, gespart und
gegeben r-"'" Kindern eine gute Erziehung
^Pararnk^^ Ur ,!^ lni ^iuiritt ins Leben auch ein
>) rn zurückgelegt werden konnte, von allen
diesem Hehren, gemischt mit den höchsten Freuden
des Gelingens und durchkämpster Leiden, weist oder
will wenigstens das moderne junge Mädchen nichts
wissen. Der Zukünftige ist nicht das Ideal eines
Mannes, sondern zu oft nur eine denkbar sichere
Garantie für ein möglichst komfortables, angenehmes
Dasein ohne Arbeit uud Mühe.
Und so begegnet man denn jetzt in den Sommer-
frischeii Hunderten moderner junger Frauen und
junger Mütter mit Ammen uud bei mehr den»
zwei Kinder sicherlich auch schon mit einem Kinder­
fräulein; jungen Frauen im Ansang der Zwanziger,
mit vor Jugend strotzendem Körver welche jede
Arbeit, selbst mit dem eigenen Älachwuchs scheuen,
und »ur an ihr eigenes Ich denke» und sich danach
ihre Tage einrichten.
Und wer ist der Mann. der Erhalter all
dieser Herrlichkeit'? Er sitzt in seinem Komplvir,
aus seinem Amtsbnrean und bemüht sich vom
Morgen bis zum Abend, dir Unsummen für einen
so kostspieligen Lebensunterhalt auszubringen, oft
genug zu bleibendem Schaden seiner Gesundheit,
mindestens aber seines Geldbeutels.
„Nein, nein! Ein gut Theil der Lösung
unserer sozialen Frauensragc liegt in uns selbst, in
uns Mädchen und Frauen, indem wir mit dem
Aujstecken des Brrlobungsringes d.c heilige Pflicht
der treuesten Kamrradschast durch Dick und Dünn
des Lebens aufnehmen und dies Bermächtnis ge­
wissenhaft und zur eigenen Befriedigung durch­
führen. Wir deutschen Frauen uud Mädchen wollen
unseren Männern, nicht tvie es bei den orientalischen
Bölkern Sitte ist, Odalisken und geputzte Puppen
für den Sinnesrausch sein, sondern eine gleich-
verantwvrtliche und gleichverpflichtrte Gefährt in für
sein ganzes Menschenlebi». Und sind wir das,
haben wir den Stoss in U!'S, dann können wir
auch unser Münner-Ideal heiratheu heute noch,
sollte es auch anfangs nur bescheiden in Küche und
Keller aussehen; mit echter Liebe im Herzen,
klarem Kopse und fleißigen Händen haben Tausende
von Frauen sich und den Ihren ein eigenes Hans
sck)asfeu helfen.
Als der Großvater die Großmutter nahm, sah
es traurig aus in deutschen Ländern, und aus der
oft genug bittersten Armut des von dem korsischen
Eroberer tief verwundeten und geschädigten deutschen
Bürgeistandes entsprangen die Bütrr uud Mütter,
die uns das Leben gaben— diese durch doppelte»
Fleiß in Haus und Hof, jene durch unbeugsame
Energie einen neuen Mittelstand schassend, rin wieder
gesundes Mark im deutschen Bolkskörper.
Zum Art eiten sind wir da, nicht zum Genießen
nur, Jüngling wir Jungfrau. Nicht den schmachten
den, sich schwächlich anschmiegenden Epheu braucht
der deutsche Eichbaum zum Gedeihen, sondern den
Sonnenschein, der treu ihn überflutet mit seinem
goldige» Licht, mag es auch noch so sturmen um
ihn. So erhält eins das andere im schönen Gleich­
gewicht der Natur; so erhält und webt die Frau
das Geschaffene. Durch solches Leben und rechtes
Wollen wird die soziale Fraurnfrage zurrst gelöst
werden und dem Eindringen und der Berwendnng
des weiblichen Geschlechtes in dem praktischen Ge-


[ 2023-06-29 10:45:45.199 - 19000714 - Seite 2 ]
Nothwendigkeit des Kriege», hier mußte» unter an-
deren auch die Vornehmsten der Nationen, die Ge­
sandten. sallen. Ter Hohe oieseS Verlustes soll dir
Höhe der Revanche gelten. Es ist nnn sehr in­
teressant zu beobachten, wie verschiede» die Energie
in der Betonung dieser nothwendigen Aufgabe ist
und wir verschieden die Mittel zu ihrer Durch­
führung von Staat zu Staat gedacht werden.
Ter einzige wiikliche Losgeher in dieser furcht­
bar ernste» Sache ist Deutschland; wenn inan ge­
nau untki scheiden will: der deutsche Kaiser. Sonst
überall überlegendes Zuwarten, vorsichtige Sondir-
ung und heiinliche Schliche. England wenigstens hat
den Muth seiner Unverschämtheit und nach srinein
allein geltenden Codex, daß alles für Geld zu haben
sei, mochte es Japan als Schergen für China dingen.
Dir Rechnung stimmt aber nicht, weil sie ohne da»
„geeinigte Europa" gemacht ist, und so droht eine
der gewaltigsten Actione» aller Zeiten an den nie­
deren Jnst'ncte» der Staatsweisen zu scheitern.
Kein Zweifel, es wird .etwas" geschehen, um
für das große Massacre in China Genugthuung zu
holen, aber selbst wenn wir den günstigsten Fall
annehmen, daß es nämlich gelingt, die Fahne» der
vereiniaten Mächte in Peking aufzupflanzen, dann
bleibt China doch für unabsehbare Zeit für die so­
genannte europäische Cultur verloren, denn ei» Ge­
biet von der Ausdehnung Chinas läßt sich nicht auf
die Dauer pacisicicren Der uralte Haß der mon­
golischen blasse gegen die kaukasische ist jetzt viel
tiefer und heißer als je zuvor, und was das schlimmste,
die, ivelche hassen, sind sich heute ihrer Grivalt über
die Fremden bewußt.
Einer späteren Forschung bleibt es vorbehalten,
zu ermitteln, wodurch dieser Haß zur verzehrende»
Flamme des Fanatismus ai'gesacht wurde, wie die
Ausübung des europäische» Herren rechtes im seinen
Osten ans einem Gewimmel stniiipfer Horde» IvdeS-
niuthige Streiter für ihre Heimat gemacht hat. Wir
fürchten lehr, daß diese Fo>schling häßliche Flecke»
aus unserer vielgepriesene» Cultur entdecken rvird;
zum mindesten, daß sie die obersten Tiägrr dieser
Cultur nicht davon ivird frei'splrchrn können, in der
gelbe» Frage von Irrthum zu Irrthum grsalle»
zu sein. Wr. E. P.
gr ollt t/d,)»? £»tunoj<$ciu.
(D.'ltor: reich ^mru.
Wien Die schwerste Ausgabe des Grafen
Gvlnchvwski war es bisher, gute Beziehnnqru zu
unsere» östliche» Nachbarn ausrechtjuerhalten. Weniger
leicht lv»d ihni die» in Ansehung des äußersten
Ostens sallen. Heute weiß bereits der letzte Amts-
diener am Minvlitrnplatz. daß wir uns mit den
Selben und Rnmanrn ungleich bequemer verstän­
digen als mit den Boxern, und was mau auch dem
Helln Milan Obrenowilsch Böses nachsagen mag,
so gefährlich wie der Prinz Tnan ist er noch lauge
nicht. Das Gescheiteste, lvaS Graf GvluchowSki
unter du, gegebeiieii schreckliche» Berhältnisseii thun
kann, lhnt er ohnedies. Er läßt fast jeden Tag
i durch die „Pol. Cvir." den Heldeumuth rühmen,
tvelcheu die Mannschast der „Zrnta" bei Erstürm­
ung der Paktier Fort« und nachher bei Bertheidi-
gung des Gesandtschafts-Hotels in Peking bewiesen.
Lobende Ansschuilte aus Berichten fremder Admirale
werden gewissenhaft citiert. Es geschieht dies ivvhl
nicht so sehr ans dem Grunde, unserem patriotischen
Empsinden zu schmeicheln als zu demonstrieren, daß
io außerordentliche Kliegütüchtigkeit die weitere Ab-
sendung von Schiffen unsererseits entbehrlich mache,
weil die Qualität dir Quantität ersetzt. Mit zwei
Schlachtschiffen ist auch thatsächlich der Ehre genug
gethan für einen Staat, der nicht das kleinste
Wei-hei-wei oder Kiautschau zu vertheidigen hat.
(W ä h l e r v c r s a m m l u ii g.) Abgeordne­
ter Dr. Steinwender erstattete dieser Tage in
Grrisrnburg seinen Rechenschaftsbericht welcher mit
lebhastem Beisalle aufgenommen wurde. Es wurde
ihm einstimmig Dank und Brrtrauen votirt Bür­
germeister Aßmantt erklärte, dir Wählerschaft lasse
sich durch keinerlei Verhetzungen von ihren Abge­
ordneten trennen.
Arag, 12. Juli. Die „Politik" fordert von
der Regierung die Wirderhrrstellung der alten Ma­
jorität und theilt mit, daß die Regierung die neue
GeschästSordnung bereits ausarbeite, jedoch wegen
der Octrohirnug noch unentschieden sei. Die Abgr-
vrdneteiidiüten sollen mit 2400 st. jühllich pauschalirt
weiden und die ausgeschlossenen Abgeordneten das
Bezugsrrcht verlieren.
Saaz, 7. Juli. Die für gestern rinbernsenr
constituirende Sitzung der nengewählten Stadlver­
tretung blieb, da die zwölf nationalen Mitglieder
wieder fehlten, zum neuntenmal beschlußunfähig
und resultatlvs. Der Regierungsrommissär Dr.
Schiller verhängte über die Fehlrndrn neuerdings
eine Geldstrafe von 40 X
Aussig. 7. Juli. Im zweiten Quartal siuo
nach lirchenamtlicher Mittheilung hier neuerlich 112
Personen, 47 Männer, 20 Frauen und 20 Kinder,
zur evangelischen Kirche übergetreten.
@l>tua
2!erkiu, 11. Juli. Der „Allgemeinen Murinr-
Correspondrnz" zufolge sind die Landstreilkrüste,
die Deutschlano demnächst nach Ostasie» entsendet,
zahlreicher als allgemein angrnominen wurde. Es
handelt sich nicht uni eine gemischte Brigade in
der üblichen Zusammensetzung, sondern um ein
Truppcukorps, das etwas über 10,000 Mann stark
sein wird.
London, 12. Juli. Wie aus Shanghai ge-
meldet wird, erklären aus Tientsin geflüchtete Per­
sonen, zahlreiche Häuser seien von den inssischen
Trnppen geplündert worden. Frauen und Kinder
hätten vor denselben die gleiche Angst gehabt wie
vor den chinesischen Horde». Russische Osficiere seien
gezwungen gewesen, einige ihrer Soldaten mit dem
Revolver zu erschießen.
«London, 11. Juli. Die „Central News"
melden, der hiesige chinesische Gesandte habe heute
dem Foreign Office eine lange Depesche eminent
sriedlichrn Charakters übermittelt. Alle ofsiciellen
chinesischen Meldungen besagen, daß am vierten
Juli alle Gesandten außer den Deutschen wohlbe­
halten waren und eine ans Shanghai hat selbst
den Kaiser wieder ins Leben gerufen und läßt ih»
im Interesse der Europäer thätig sei». Die That­
sache bleibt aber bestehen, daß seit Harts Meldung
vom 24. Juni kein Wort von de» Europäern i»
Peking durchgekommen ist. Die Petersburger
Korrespondenten hiesiger Blätter betonen, daß die
russische Presse Deutschland täglich heftiger angreife,
und geben daraus lange Auszüge.
Aerkin, l l. Juli. „Wolfis Trl.-Corr.-Bnr."
meldet: Wie der deutsche Cousul in Tschifu tele-
graphirt, richtete der Gouverneur in Shantung au
die fremden Consuln in Tschifu eine Depesche, nach
welcher laut Nachrichten vom 4. Juli die Gesandten
in Peking außer Gefahr sind und die Rebellion im
Abnehmen sein soll. Alle katholischen und evange­
lischen Missionäre in Shanlnug sind nach Tschifv
oder Tsingtau gebracht.
Washington, 10. Juli. „Wolfis Telegraph­
isches Bureau" theilt mit: An amerikanischen Ver­
stärkungen werden vorläufig bis zu 0000 Mann
von den Philippinen nach China gehen. JnCuba wer­
den drei amerikanische Regimentcr freigemacht, die
entweder nach den Philippinen oder im Bedarss-
salle auch nach China gehen sollen
Sterbt und Lcrnd.
Kagesüalender für Samstag, den 14. Juli.
Sonnenansgang 4 Uhr l 5 Min., Sonnrnnnterganq
7 Uhr 50 M. Tagrslüngc 15 St. 41 Min., Mondes-
ausgang S Uhr 40 Min. abends, Mondrsuntrrgang
«r Uhr 22 Min. morg.
Kath.: Bouaventnra.
Prot.: Bouaventnra.
Hiregenz, 12. Juli. (Concert.) Wir
machen ans das Inserat in heutiger Nummer, be­
treffend das Concert der Ulmrr Musik in Langers
Restanrant besonders aufmerksam.
Jiregenz, 12. Juli. (Wälderbahn.) Ent­
gegen aller El Wartung ist die Vergebung der Bau-
lose zur Bregenzer Wälderbahn noch immer nicht
erfolgt. Es gehört wahrlich viel Geduld dazu, etwas
zu erwarten, was der Erledigung seitens unserer
hohen Behörden bedarf.
Bregenz, 13. Juli. Der Anfang des Mo­
nates Juli hat einen sehr empfindlichen Wettersturz
gebracht mit reichem Schnersall im Gebirge. Im
Bregenzerwald reichte der Schnee bis 000 Meter
ins Thal. Der Arlbeig war lies verschneit und
vielfach mußte das Vieh, da« kaum erst die Alpen
bezogen, rasch wieder in's Thal geflüchtet werden.
Das Wetter Hai unsere Landwirlhe vielfach schwer
geschädigt. Jetzt scheint r» ivieder besser werden zu
wollen. Zeit wäre es dazu, sonst kommt der
Winter, ehe wir noch den Sommer gesehen habe».
Aregenz, 13. Juli. Das Juli Heft der
Jugendzeitschrift „der junge Bürger" gelaugt so­
eben zur Ausgabe. Sein reicher gediegener Inhalt
schäfislebe» der den Männern zukommenden Branchen
Einhalt gethan.
In lausend Wochen.
(Erzählung eines Sonderlinges.)
zögerte ich nicht, und ließ ihn im Casfec durch den
Kellner zu einer Partie Strohmann auffordern.
Er willigte ein und wir wurden bekannt. Ich
spielte ohne Kopf und verlor zehn Kronen. Dafür
aber lud mich der alte für Morgen in seine Wohnung
zum Abendessen.
4-*
*
In tausend Wochen werde ich glücklich sein!
Ich habe hente ein Mädchen znm Altar ge­
führt. Meine nunmehrige Frau ist weder hübsch,
noch hat sie einen Heller Eigeuvermögen. Sie ist
auch nicht sonderlich klug und ich liebe sie nicht.
In tausend Wochen aber ivrrde ich glücklich sein.
Unter den weiblichen Kurgästen Karlsbad—
wo ich um diese Zeit über den Sommer weilte
-- befand sich eine stattliche brünette Dame von
ungefähr vierzig Jahren. Ob sie schön war— ich
weiß es nicht. Ich weiß nur, daß es bei ihrem
Anblick um mich gischehen war. Ich liebe diese
Frau und niemals werde ich eine andere lieben!
In ihrer Begleitung befanden sich zwei Personen.
Die eine ivar ihre Tochter, die andere ihr Mann.
Die Tochter war rin großes, eckiges, unschönes
Mädchen von zwanzig Jahren, mit Sommersprossen
und ohne jede Anmuth; der Gatte war rin alter
dicker, widerhaariger Geselle, ein kleiner Beamter
der hier feinen Urlaub verbrachte.
Ich erfuhr, daß der alte ein leidenschaftlicher
Kartenspielrr sei. Ich hasse das Kartenspiel. Dennoch
Die Dame meines Herzens war reizend und
rmpfing mich mit entzückender Freundlichkeit. Mein
Herz flammte auf in heißem Verlangen. Beim
Nachtisch machte ich ihr das erste Kompliment.
Sie lächelte. Ich bot nun alles ans um mich in
ihrer Gunst festzusetzen. Allein ich erkannte bald,
daß da nichts zu machen sei. Ich fing an mich
sehr unglücklich zu fühlen.
Wir befanden uns im Salon. Ich blätterte
in einem Photographie-Album, und sie, meine
Angebetete, sagte mir, die einzelnen 3lilder erläuternd:
„Das ist meine Kousine Elsa, das ist mein Onkel
Karl, diese hier ist eine Schwester meines Mannes
... Und kennen Sie die da?" frug sic plötztich
indem sie mit ihrem rosigen Finger auf ein weib­
liches Porträt tippte.
„Gewiß!" lächelte ich, „daS ist Ihr Fräulein
Tochter!"— „Was Ihnen nicht einfallt! Das
war ich, wie ich zwanzig Jahre alt war!"
Sie erzählte mir, das sie mit zwanzig Jahren
genau so ausgesehen habe wie jetzt ihre Tochter,
so zwar, daß sie, wenn sie diese zuweilen ansehe
glaube, sie selbst sei erst zwanzig Jahre alt und
besehe sich in einem Spiegel. Ist das möglich?
dachte ich mir. Kanu es sein, daß dieses herrliche
üppige Wese» einst ein so vertrocknetes, mageres
Geschöps gewesen war?
Und dann kam mir rin Gedanke, der mich
mit jubelnder Freude erfüllte, der mein Herz höher
schlagen machte.
Wenn dir Mutter der Tochter so außerordentlich
ähnlich sieht, so ist es gewiß, daß die Tochter der
Mutter eines TageS gleichfalls znrn Verivechseln
ähnlich sein wird.
**
*
Ich habe die Tochter geheirathrt. Heute ist
sie zivanzig Jahre alt und häßlich. In zwanzig
Jahren ist sie aber vierzig Jahre alt und wird so
schön wie ihre Mutter sein. Es ist einfach— ich
werde auf nieiu Glück warten.
In tausend Wochen lverde ich glücklich sein-
(i. I.
Verschiedenes.
(Ein wahnsinnig er Me na ge riedire^
tor.) Eine aufregende Scene spielte sich dieses
Tage in der Menagerie Berg ab, die seit einigt^
Monaten in Genna sich befindet. Der Besitzer bk
Menagerie, Herr Friedrich Berg wurde plötzlich
wahnsinnig und wollte während einer VorstelluNS
die Käfige offnen, in welchen sich die wilden
befinden. Einigen Angestellten gelang rS noch rech
zeitig, den unglücklichen Manu znrückzuhalte
Gegenwärtig ist Berg im Irrenhause.


[ 2023-06-29 10:45:45.199 - 19000714 - Seite 3 ]
^ u,url), 9 srinrii SBorgiiiigmi a». Es nmrr
hf?w '!!' °®ß Ms vom Utlfrrrvmtu
frff c. «ornrlbfrg hrrausgegebeurn Jugend-
Wnft in ihrer Vorbereitung möglichst gefördert wird
c« vme»}, io. Juli. (!l Ipiiifö.) I„ brr
«orau^ung u«b Hoffnung, bafj brr Himmrl sich
bieh °, 1IC^ »vchmal heiterer zeigen wirb, wir e<ä
w%r Inbrr brr Fall war. will bir Vorsteh»,ig
«r Sectlon Bvrarlbrrg des D. u. Or. Alpen-
orrriiis brn Bersuch itutcrnetjmrir, rciirii Seetivns-
S V veranstalte»; bei selbe soll in brr rrstrn
Halste August stattfinden ... *. ... br« „Nenzii.ge?
§ Die herrliche Wanberung durchs Ga,,,-
Perbonathal, (4 -5 Stunden) bas von der Gemeinde
murbaute Berg-Hotel, bir prachtvollen
jjP“ isn, die von bort aus unternommen ,verben
i U,b, b,f 3»»stige Lage, bie es ermöglicht
auch solche Mitglieber, bie wenig Zeit zur
«ersugung habe., sich betheilige» könne», recht-
schöner' m! e« brt Ausflugszieles. Da ein
Sm,s* bf!,b bn Sonnenuntergang im„Nenzinger
rLhfi hlf schöner Genuß ist, so
kmpstehlt es stch. brn Abmarsch von Nenzinq o
^"zm.chteu. bas, bie Gesellschaft schon vor Einbruch
qeae?7".n>"'äk Ört uub &teüe^ '""h-u
liihf« “■ ^«?,ch"""agS. Für ein gemeiuschaft-
tofrh ^'"s"ch^ Mittagessen i» Nenzing wirb gesorgt
näm,m W> A'nb.
Führung von Mitgliebern brS Bezirke-
B'? “ft*"?*# a'uommen: l. Seesapla.m
r ben Slrausiweg. für geübte tüchtige Geher
ÄinhK• w' ^"lschonjoch (eventuell mit hohe
treske»- surunuder geübte Geher. AlleTheilnehmer
lamm-.."" hei Nach'U'tiagS in Branb zu.
ZZ\ Ml' 'r t. Wl1 Vt6n,b gnne.nsa.ner Ab-
wird s..?.'" ^ahnstat.on Blubenz. Alles Nähere
Ipale. rechtzeitig bekaniitgegeben iverben.
feie,\ r ^' F"li. (Sou ne »wen b-
!°'-'L ra '" W
.^riirr haben iu Borarlberg bie meiste»
theili'n"?"'S ?" b" Sonnenwti.bfeier be-
theil,gt. öo harmlos es erscheint, auf Beraes-
d°^". ^""^11 abzubrennen, ebenso wahr is?es
weni,?" Rabicaldentschnationalen bie Sonnen.'
heiliae«^ "If, P^testfeier gegen unser hoch.
ael...»7 Frohnleichnainsfest und als eine Knud,
betraun "'"«A^reichische» FühlenS «,kb De.ikens
Schtchen'' u®i! lld) r^ rC 3't Kaplaiieu als Borturnern!
^°« c f? 3u !'- (Wohllhätigkeits.
Weilende ».ilr«' s '“ ,r bereits melbelen. haben hier
I^wstaa b-'^ d'e Liebeiiswnrbiqkeit. morgen
SmA ds.« Uhr #h«b im »rntfc™
L“veranstalte,deklamatorische» Abend
^°hlthätjqen iLJ ^" Ne'nerträgnis zu ei,,ein
für n lült dürfe» es Wohl auch ver-
Schauspiele orge Bebrüngnis gerathenen
d°ch iverbf«'® tv Eintrittspreis ist I K
"".»enoinme,, "» der Kassa dankend
^"wirkende,,' D Progranini. wir haben die
x» vp-nG„?"" »»d p™. eostWin-
Houuvver ete 9 s bl>m H"f'heater in Karlsruhe
""geschlossn, st'. b [‘ tat l s'ch auch Herr S ch n e h
""gefnhs, .-h bereits einer früheren Nummer
'prechki.des De/ '"^r interessantes und vielver-
wohl morgen den Drechsel- Saal bis anss letzte
Plätzchen füllen, wie da» sich zeigende lebhafte In­
teresse mit Grund erwarten läßt.
Workkofler, lll. Juli. Der vom Musik- und
vom Gesangverein Borkt oster ans vorigen
Sonntag geplante Ausflug nach Wangen,
niiißte infolge schlechter Witternug unterbleiben, und
wird derselbe nun am Sonntag, den ls>. b. M.
bei jeder Witterung stattfinden, wozu die
P. T. Pafliv-Mitglieder, Gönner und Frenndt der
Bereine höflichst eingeladen sind. Abfahrt von
Bregenz per Schiff 7 Uhr 15» Min früh.
^aißau. (Eine st r a ni tu r Gemeind r.)
Der Geilieindea.iSschils, hat in seiner letzten Sitzung
die Erledigung der k. k. Finanzbehörde betreffend
die Eingabe wegen Einsührung einer zollfreien
Zone im Rheindelta „zur nlchtbefriedigenden Kennt­
niß- genommen.
Pornbir«. (G a u t n r n f e st.) Bei günstiger
Witterung findet Sonntag den 15. ds. iu Hard
das X. Borarlberger Gantnrnfest verbunden mit
der Eröffnung der neuen Turnhalle daselbst mit
folgender Fcstordnung statt:
6—S Uhr früh: Einzelwetturnei, im Ga»,
S—10„„ Pause HauptgotteSbienst,
10„ vormit.: Empfang der Bereine am
Bahnhöfe unb Frühschoppen,
10*/*» ir Abmarsch auf den Festplatz,
Begrüßung
l l„„ Wettnrnen außer Gau und
Sertionswetturnen im Gau.
1„ mittag-: Mittageffen in den zugetheil­
ten Gasthäusern,
2„ nachm.: Aufstellung der Bereine beim
Gasthaufe zum „Engel- und
Abmarsch auf den Festplatz;
Festrede.
2'/.,„„ Fortsetzung des WettnrneuS.
4„„ Allgemeine Stabübuiigen.
4'/^„* Spiele, Kürturnen.
5„„ Bekanntgabe der Sieger, ge­
müthliche Unterhaltung.
t>„ abends: Bcrabschiedung der Bereine.
Koheuems. (Fa h n e n f e st.) Der Männerchor
Hohenems begeht Sonntag, den 22. eventuell bei
ungünstiger Witterung den 20. Juli das Fest der
Fahnenübergabe mit folgeiidrin Festprogramm:
Nachmittag l Uhr 0.2 Min. und 2 Uhr 4S Min.
Einpsaug der ankoiiiinenden Bruder-Bereine und
Festgäste.
Uhr dlbniarsch zum Festplatz.
:r Uhr 20 Min. Begrüßung der Bnndesvercine,
hierauf Fahnenübergabe durch Frl. ?lnna Spieler.
4 Uhr Festumzug.
5 Uhr Beginn des Festroncertes unter Mit­
wirkung der Dvrnbirner Geinrindeinnsik.
Nankweik. Am Sonntag de» 15. ds. findet
hier die GedächtniSseier an daS blutige Gefecht auf
dem Weitried am 12. Juli 1800 statt. Wenn das
Wetter gut bleibt steht ein ebenso schöner Verlaus
ivie guter Besuch diese, histrrischeii Feier zu er­
warten.
— Am S. ds. ist hier nach längerer Krankheit
Herr Baptist Metzler, 4N Jahre alt, Gastwirth
zum Krönele in BrederiS, gestorben. Am 0. ds.
verunglückte hier bei einem Sprung der Uijahrige
Franz Jmmler. Er starb andern Tags an den
Folge» innerer Berletzunge».
JieldlUrch, I I. Juli. Die neuerliche Hanpt-
vrrliandlnng gegen Habermann, Schriftleiter des
„Scherer- in Innsbruck, wegen Bergehen nach
ts 202 St.-G. (Berbrennuiiq des Hirtenbriefes des
Fürstbischofs von Brixeu) findet beim hiesigen k. k.
Kreis- als Erkenntnisgerichte am 24. Juli d. I..
vormittags 0 Uhr, unter dem Vorsitze des k. k.
Landesgerichtsrathes Dr. Juffmann statt. L. Z.
Kekdkirch. (Woche n m 7. r f t.) Der Stadt-
geineinde Feldkirch wurde die Bewilligung ertheilt,
den auf ,eden Dienstag fallenden Wochenmarkl.
falls dieser Tag auf eine» Feiertag fällt, am vor­
hergehenden Montag, und »venn sowohl der Mon­
tag als Dienstag Feiertage sind, am Mittivoch be-
ziehlingsweisc am nächstsolgenden Werktage abzu­
halten.
Aludtttj. Die Volks- »nd Bürgerschule in
Bludenz zählt am Schlüsse ihres heurigen Schul-
jahreS 721 Schüler und Schülerinnen.
Nürs, 11. Juli. Anläßlich der Lieferung
von sogenanntem „Kapnziuer Holz- oberhalb des
Schlosses „Rosenegg- kam der hiesige 75 Jahre
alte Gemeindeangehörige Anton Plank in den
heutigen Borniittagstlinden so unglücklich zwischen
in'- Rutschen gekommener Hölzer, daß er durch
das Eiiiklemmen des Kopses sofort sei» Leben ein­
büßte.
Mom Arlberg. Seit einigen Tagen ist das
I NON/1N00 erbaute neue Schottcrwerk in Langen
am Arlberg wieder in Betrieb. Im Bvrjahre
sunetionierte es wegen zu schwacher Eonstruction
nur mangelhast und unsicher. Im Herbste und
im heurigen Frühjahr wurde es einer gründlichen
Verbesserung unterzogen und die Trommel, ivelchc
das groß angelegte Paternosterwerk im Betrieb
setzt, ditrch eine bedeutend stärkere ersetzt. Eine in
den letzte» Tagen vorgenommene gründliche Ans-
probierung ergab, daß das Werk nun tadellos
fnnctioniert und 150—200 Cubikmeter Schotter
täglich zu liefern imstande ist. Die Unternehmung
gewinnt massenhaft sehr guten Bausand, wovon
bereits mehrere hundert Eubikmeter bestellt sind.
Linda«. (Schuls chluß.) Am 14. d. findet
in der kgl. Realschule die Schlußfrier statt. (Siehe
, Inserat).
Kempten. (K e m p t n e r B u tt e r p r ei s e.)
(Bereinigung der Butter-Probiiceuten und Händler
von Kempten.) Preisnotirung für Donnerstag, ben
11. Juli 1000.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. N5
Scnubutter prima„ S2
Tendenz: Gute Nachfrage.
(Kemptncr Käs preise) vom II. Juli.
Allgäuer Limburger-Käse, >2--24stünb.
Mvnatskäse Mk. 22—24
ditto 24 -2«>stü»b.
Monatsküse Mk 1!» -20
I. Emmenthaler M. 72, II. Emmeuthaler M.
04—(»S, 1. Schweizer M. 05—70, II. Schweizer
52 57, I. Limburger M. 22—25, II. Limbiirger
M. 2ti—20. Eier -. 20—21 Stück für I M.
Verschiedenes.
(Kwizda's Restitutions-Fluid für
Pferde.) Der „Sport-, ei» Fachblatt für Renn-
wesen, Jagd und Pferde, spricht sich über Kwizda's
RestitutionS-Fluid in folgender Weise anS: „Wer
die Sehnen seiner Pferde bei starkem Gebrauche
rein erhalten will, bem ist die Anwendnng des
Restitutsions-Fluid von Franz Johann Kwizda in
Kvrneubllrg zu empfehlen. Man reibe nach jedes­
maligem Gebrauche, nachdem die Sehne» gut mit
Stroh abgerieben wurden, die Beine des Pserdks
vom Knie bis an den Fessel gut niit diesem Restl-
tlitions-Fluid ein nnd bandagiere sie dann leicht;
es ist dies ein einfaches »nd doch sehr lvirksa.nes
Mittel, »m die Sehnen frisch und stramm zu er­
halte» und der Ailbung von Galle» vorzubeugen.
Das Kwizda'schc k. k. priv. Restitutions-Fluib für
Pferde sollte daher i» keinem gut gehaltene» Stalle
fehlen.
Humoristisches.
tB eg ne in es Brot.) „WaS macht benn
jetzt Smith?-- „Er arbeitet in einem Eirknü."
— „Das ist wohl ei» recht schwerer Dienst ?“
— ^Oh nein, gar nicht. Er hat nichts zu thun,
als zweimal im Tag den Kops in das Maul des
Lötveu zu stecke».-
Eiaenth. Herausgeber ». verantwortlirher Redaetenr
Karl M e r f ch i nsk y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turuvereiu Breaeuz.
Samstag, 14. Juli.
Fechten von 0
' -'/..S Uhr abends, von N Uhr
Kegrlabend bei Grüner.
Der Durnrath.
Zürcher ZSitterungsproguose
für
de» >4. Juli
Windrichtung
..... unbestimmt
Bewölkung..
wechselnd
Niederschläge..
strichweise
Temperatur.
warm
Anmelkung:
Neigung zur Gewilterbildung.
ZSiener Akörsenöericht
inheitlichc Staats^
schuld in Roten
inheitliche «taatS»
schuld i» Silber
esterr. Äoldrcnte
estr. tkronenrrnte^f/,
vom l:>. Juli.
Lredit-Actteu
07.75, E London vmt»
l00 Mark
07 20-Markstückr
115.40 20-Fraukstiickc
97.10 SchwcizcrBanknoten
071 s><»
249 .:,.,
llH.iiO
2.,.70
19 .:«»
95.95


[ 2023-06-29 10:45:45.199 - 19000714 - Seite 4 ]
Landwirtschaftliches.
Waldbau und Kunstdünger.
(Nachdruck verboten.
Die in vielen Gegenden Deutschlands in den
letzten Jahren sehr in die Höhe gegangenen Holz-
preise berechtigen zu der Frage: Ist die Verwendung
von Kunstdüngern beim Waldbau angezeigt, bezw.
einpsiehlt es sich, bezügliche Versuche anzustellen?
Dasi beim Betrieb der Pslanzschnlen solche Dünger
schon häufig mit bestem Ec folge angewendet worden
sind, dürfte bekannt sein.
Häufig ist dem Waldbau der geringste Boden
eingeräumt, d. h. Boden, welcher nicht nur un­
günstige natürliche Eigenschaften besitzt, sondern auch
arm an Pflanzeniiährstoffen ist und deshalb geringe
Holz-Ertiüge liefert. Doch treffen wir auch Wald-
flächen, welche einen guten Boden und eine reich­
liche Hvlzprvduction ausweisen.
Das Holz enthält bekanntlich verhältnismäßig
große Mengen der wichtigsten mineralischen Pslanzen-
nährstoffe und es ist mit ziemlicher Sicherheit an­
zunehmen, daß der Holzbestand auf armen Boden
hauptsächlich deshalb einen geringen Zuwachs zeigt,
weil in denselben diese Rähistoffe in ganz unzu­
reichendem Maße vorhanden sind.
In der bayerischen Rheinpsalz, sowie in Baden
sollen bei der nchtigen Anwendung von Thomas­
mehl und Kainit bei jungen Waldbeständrn sehr
günstige Erfolge erzielt worden sein. Dirs gab nun
Anlaß zur Anstellung größerer Düngungsversuche
bei Fvistkulturen in Westfalen, und zwar wurden
dieselben unter Aussicht des Herrn Professur Dr.
Gotting aus Heideflächrn des Gutes Hanloh bei
Lüdinghausen i. W., Eigentum des Albert Richter, j
zu Kielern ausgesuhlt. Wir sind in der Lage, bis 1
Veisuchsresultate hier mitzutheilen: „Der Boden
Josef Barcatta, zu vier Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
3. Gegen Karl Schädler von Eichen (Liechten-
stein), 50 Jahre alt verehelicht, Hafnermeistrr in
Bredel is, Gemeinde Rankweil. Derselbe hat dadurch
daß er im März ds. Is. in Concnrs verfiel, ohne
sich ausweisen zu können, daß er nur durch Nii-
glückssälle und unverschuldet in die Unmöglichkeit
gerathen sei, seine Gläubiger vollständig z» be-
sriediaen und daß er, nachdem der Passivstand den
Aktivstand bereits überstieg, den Eoncnrs nicht so­
gleich selbst bei Gericht anmeldete, sondern neue
Schulde» machte und Zahlungen leistete, das Ver­
brechen der schuldbaren Crida nach 8 St.-G. be­
gangen. Er wurde hiesür zu 3 Woche» strengen
Arrestes verurtheilt.
4. Gegen Adolf Müller von Koblach, 44
Jahre alt, ledig, herumziehender Schreiber, 43 mal
vorbestraft. Derselbe hat dadurch, daß er am l5.
Juni 11*00 nachmittags ans versperrtem Hause in
Bludesch dem Müller Franz Josef Wirdemaun eine
Taschenuhr sammt Kette im Werthe von 30 bl
entwendete und daß er am 17. Juni ds. Is. nach­
mittags in das versperrte Haus des Richard Lorün-
scr in Bludeuz rinzustrige» versuchte, um demselben
3. Gegen Karl Master, angeblich vonAmster-
dam, 23 Jahre alt, Taglöhner, unsteten Aufenthaltes,
derselbe wurde wegen der gleichrn strafbaren Hand­
lungen wie der Vorgenannte, begangen wie jener
am 23. März d. Is. in Bregenz, zu S Monaten
schweren Kerkers und Landesverweisung verur­
theilt.
L. Z.
Verschiedenes.
(Die politische Gleichstellung
der beiden Geschlechter ist bereits in
verschiedenen Ländern ganz oder theilweise durchge­
führt. In vollstem Umfange ist dies z. B. in
Island der Fall, wo aus einer Bevölkerung von
zirka 75.000 Seelen rin Parlament gewählt wird,
für das Männer und Frauen gleichmäßig zu wühlen
berechtigt sind. In Brasilien sind alle über 25
Jahre alten Bürger politisch durchaus gleichgestellt:
nur Bettler, Analphabeten aktive Militürpersonen
und Angehörige geistlicher Orden, die nach den Or­
densregel» zu unbedingtem Gehorsam gegen ihre
Oberen verpflichtet sind, sind hier ausgeschlossen.
Auch in Guatemala wählen Männer und Frauen
oder dessen Angehörigen einen Betrag von mehr als die Abgeordneten zur Nationalversammlung. Ebenso
sind in Italien alle Frauen über 21 Jahre de-
50 K zu entwenden, sohin zur wirklichen Ausübung
des Diebstahls führende Handlungen unternahm,
wobei die Vollbringung des Verbrechens nur wegen
Dazwischenkunft der Eheleute Josef und Marie
Secberger unterblieb, das Verbrechen des theils
vollbrachten, theils versuchte» Diebstahls begangen.
Er wurde daher wegen dieses Verbrechens, sowie
ivcgeu der Uebertretung des Bettelns zu 13 Mo­
naten schweren und verschärften Kerker» ver-
' urtheilt.
5. Gegen Rvjalie Pirkebner von Feistritz
Kärntens 35 Jahre alt, ledig, Dienstmagd
rechtigt, an den Parlamentswahlen theilzunehmeu;
Dasselbe gilt von R lmünirn, Schweden und Nor-
lvegen.
(Aus Verzweiflung über de»
Tod ihres Hundes) beging ei» 7sjähriges
Fräulein Margueritc Candion in Paris einen Selbst-
inord. I» ihrem Kummer stürzte sie sich aus den»
Flursenster des dritten Stockes und hielt dabei die
I Leiche ihres Hundes im Arme. Der Tod trat auf
^der Stelle rin.
(Arbeiter-Unfallversicherung.)
Fläche mit zweijährigen Kiefern (Ballenpflanzrn)
rin armer grauer Sandböden wmdr"zn den Verö i Dieselbe winde wegen des Verbrechens Ueber Ersuchen der Arbeiter- Unsallversichrrungs-
suchen in' gleich große Parzellen eingetheilt- Die!^ Diebstahls, begangen dadurch, daß sie i,„ Jiini!Anstalt für Oberöstrrreich, Salzburg, Tirol und
Düngung geschah ,'m Herbste ISO:! Die erste FlächeI^ Hvhrnrms ihrer Dirustgedenu Katha-, Vorarlberg in Salzburg machen wir die Unter-
rrhiell pro Moigen 4 Zlr Thomasschlactr und 4 rum Fußenrzger verschiedene Sachen „n Werthe' nehmer versicherungspstichtiger Betriebe neuerlich
Ztr. Kainit; die zwrite'blieb unqedüuqt; die dri.te UoK zusammen 17 K 40 I. entwendete, zu 1 Mo- daraus aufme.k,am, daß mit dem l4. l. M. d.e
erhielt die doppelte Düngnng, wie die erste näm- mits M®""“ Kerkers vrrmthe.lt. L. Z. gesetzliche Frist zur Einsendung der Bei ragsberech-
lich S Zlr, Thoinasschlacke und S Ztr. Kainit Pro Feldkirch ll Juli| u! l !'. !ls t 11 imb^ c‘ Ul j;' c .! iu Halblahr 100
Morgen. I». F.uhjahr IS04 wu.de die ganze.^ ... "n BManmu.S dieser Fr.,t nach 8-U
' a 1 m ni—.x.f. Hohenems, des U.-V. G. strafbar ist; bei nicht rechtzeitiger
Einzahlung des Beitrages können VcrziigSziilsen ge­
fordert iverden. Da den Einsprüchen, welche gegen
die neuen Entschridungen betreffend die Nenrinreih-
ung der versichrrungspstichligrn Betriebe erhoben
wurde», gemäß 8 IN des UnjallvrrsichrrnngSgrjrtzes
eine aufschiebende Wirkung nicht zukommt, so sind
auch lin Falle eines eingebrachten Einspruchs de»
Berechnungen vorläufig unter Zugrundelegnng dieser
angesochtenen Entscheidung abzusassen, und nebst
den entfallenden Beiträgen termingemäß bei sonstiger
Straffälligkeit anher einzusenden, im Falle einer
bepflanzt Ende Jau„..r ,000 fand eine Besichtigung 40 ^1." "rehlicht, Fabr.ksarbeiter und Ziegler
der Anpflanzung durch Fachleute statt nud lvillde »! 111 Oorbfprnjl,, ^ahaiin Ulrich Heinzle
dir Kirseru zucsieich geiuesfeu, wobei ganz hervor- Uvn GötziS, 2 c Jahre alt, Metzger und Sticker,
ragende Ezemplaie ebenso iveiiig berücksichtigt ivnrden bestraft, und Peter Mauer von Gotzi», 2_ Jahre
wie die zu seh, ziiiückgebliebenrii; hie, bei ergaben'“^ 1 >rker vorbestraft Dieselben sind angeklagt
sich die nachstehenden Resultate: die Durchschnitts-!^ Erbrechens der schweren körperlichen Beschadi-
höhe dei Pslauzeii betrug ans der ersten Fläche j un^ 'st der Sachverhalt kiuz folgender.
(halbe Düngung) 1.35 bis 1,75 iu, auf der zweiten
am Ostersonnlhg den 15. April d. I.
Als
nachmittags
(iingedüiigteu) Fläche 0 ,SO bis 1,20 m
dl ilien lstaik gedüngten) Fläche dagegen 1,50
2,25 m. Aus den gedüngten Flächen sind die
Radel» der Bäume dunkelgrün, überhaupt erscheinen
dir jungen Dünnie überall viel kräftiger und
üppiger »n Wachstum. Der letzte Jahresschvß be-!
ans der fM) der Zlnimermann Konrad Nenning mit seiner
. l Frau und dem Sticker Josef Anton Heinzle von
Klaus im Gasthaus zur Haltestelle KlauS-Koblach
befand, kamen auch die 3 etwa» angeheiterte» Be -1 Abänderung der Entscheidung durch die Obcrinstanz»
schuldigten in die Wirthschaft, setzten sich an den j wird sofort nach Eintritt der Rechtskraft die Rich-
isch, wo die Vorgenannten saßen und begannen tigstrllung der Berechnung im Sinne dieser Ent-
tlägt bei den Pflanzen der eiste,? Fläche (halbe spöttische und beleidigend Aeußerungen über schridnng vorgenommen werden und der sich er-
Düngung) im Durchschnitt 45• bei den j dirsilben zu mache». Um einen Streit zu ver-1 gebende Bcrtragsüberschnß je nach Wunsch zurnck-
Pslanzen der zweiten (u,.gedüngte») Flüche 25. d"". I »stattet oder gutgeschrieben werden Es empfiehlt
dagegen bei den Pflanzen der dritten (stark gedüngten)> bald darauf das Gasthaus; sedoch folgten sich .... Interesse der Geschaftsverfachung und de-
Flache sogar bis 70. Der beste Beweis für die j b,r Beschuldigten ihnen auf dem Fuße, sie be-| Hufs Vermeidung von Zuiscnzahlungen dir Lohnbc-
auße. ordentliche Wi.kjamkeit der Dünauna dei dieser!; als min K. Nennuig und Josef Alilvii. berechiiiings- Foriiiiilarie» vollständig auszufüllen,
Kultur dürste dadlttch gegeben sein daß man in!$ sil,* lc bliebe», sprangen die 3 Beschuldigten> inSbcsvndcrc die höchst einfache Berechnung des a»s
der doltigen Gegend jetzt bei allen Neukulturen! ""k ft- z». warfen de» Konrad Nenning zu Boden die aiisgewiesenc Lohiisumme rutsattendrn Beitrages
klliisllicheu Dünger anwendet. Die Besichtignng der
Kulturen ist jedem Besucher und Besitzer gestattet,
auch erklärt sich derselbe zu weiterer Auskunft
gern bereit." D. H.
Werichtsverhaudlungeu.
Feldkirch, am 7. Juli.
Beim hiesigen k k. Bezirksgerichte kamen nach­
stehende Straffällr zur Verhandlung:
1. Gegen Wilhelm Hanger von Doiiaucschiiigrii
10 Jahre alt, Malrrgrhilse in Wolfurt, vorbestraft.
Derselbe wu.de wegen des Verbrechens des Dieb­
stahls, begangen dadurch, daß er am 1 0. Juni ds.
Is. in Dornbirn dem Sticker Josef Schwärzler ei»
Fahrrad im Werthe von 120 K entwendete, zu 0
Monaten schweren Kerkers und Landesverweisung
verurtheilt.
2. Gegen Augustin Barcatta von Valfloriana
(Südtirvl), 24 Jahre alt, Maurer in Snlzberg,
unbescholtru. Derselbe wurde ivegen des Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung, brgangeu
am 6. Mai ds. Is. zu Oberkohler in Sulzberg an
und bearbeiteten ihn mit Schlüge», während Joses
Alltvil Heinzle sich flüchten konnte. Infolge dieser
Mißhandlung, die theils mit Fäusten, theils mit
stumpferr Werkzeuge», wie geschlossenen Taschen­
messern u. dgl. unternommen wurde, erlitt Kvnrad
Nenning 17 Berletzunge» theils im Gesichte, theils
am Hinterkopfe Dieselben waren sämmtliche leichter
Natur, bis auf eine an der Nasenwurzel, durch
rvrlche die Nasenbeine von ihrer Verbindung mit
den Uferkieferbei.ie» losgelöst waren; dieselbe be­
dingte eine Gesuudheitsstörnng von mehr als
30 Tage». Alle 3 Angeklagten wurden vom
Gerichtshöfe schuldig erkannt urrd Benedikt Jäger
zu sechs, Johann Ulrich Heinzle zu acht und Peter
zu 10 Monaten Kerkers verurtheilt.
2. Gegen den angeblichen Peter Hörstgen,
23 Jahre alt, angeblich von Rotterdam, Heizer,
vorbestraft. Derselbe wurde wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gewaltsame
Widerietzung dem ihn verhaftenden Gendarmen
gegenüber, sowie wegen Uebertretung der Wache-
beleidigung, der Falschmeldung, der Landstreicherei
und des Bettels zu 13 Monaten schweren Kerkers
und Landesverweisung verurtheilt.
vorzunehmki, und diesen mit der Bcrrchunug termin*
gemäß anher einzusenden. Diejenigen Mitglieder,
welche im abgelaufenen Halbjahre das versichcr-
ungspflichtige Unternehmen entweder gar nicht oder
ohne Verwendung von Hilfsarbeitern betriebe»,
habe» an Stelle der Berechnung eine einfache Fehl«
anzeige zu erstatten.
(Einblicke in die Geheimnisse der
Weinpantscherei) gewährte rin Prozeß,
welcher dieser Tage das Schöffengericht >»
Sprendlingen beschäftigte und in welche"
sechs Angeklagte verwickelt waren. Der erste,
Peter Bernhardt, hatte aus sieben Faß Ra*
turwein und sünszrhu Zentner Rosinen nicht weniger
als 42 Faß analyseusesten Wein gemacht und z»
170 Mark das Faß verkauft Ein zweiter Angt*
klagter, Ludwig Haas, hatte ans fünf Faß Nature
wein und aus Trestern etwa 00 Faß fabriziert»»^
nach Landau rurd Kreuznach zu 100 bis ij'j'
Mark das Faß verkauft. Der Angeklagte Jak»»
Mittwoch, dessen Proben bei der Voruutersuch»»^
sämmtlich beauständigt worden waren, verweigerr
jede Auskunft. Er hat die Weine mit 300 bis 3»
Mark verkauft. Eine Witwe Simon hat aus siebr»


[ 2023-06-29 10:45:45.199 - 19000714 - Seite 5 ]
Faß imb 50 Fasr Rosinen 00 Faß fabriziert und
desgleichen eine Witwe Schnell, ans 37 Faß 100
Faß, bis Hauptleistuiig erreichte ein Backstcinfabri-
kant Becker, der aus drei Faß Naturweiu, Rosinen
Trestern und Drusen 114 Faß gemacht hat. Die
erkannten Strasen, welche allgemein als sehr gelinde
ausgesaßt weiden, lauten aus 400 bis 600 Mark
Geldbuße.— Es ist bedauerlich, daß die Ange­
klagten nicht auch noch vernrtheilt worden sind, den
Wein selbst zu triiiken, den sie so schön bereitet
haben.
(Er darf rasiert werde n). Ein
köstliches Plöbchen, wie weil die bnreankratische
Handhabung der Gesetzgebung sichren kann, bietet
die anläßlich eines Streitfalles gefällte Entscheidung
des deutsche» Reichskammel geeichtes, wonach der
Barbier einen Kunden, der bereits eingeseift ist,
noch rasieren darf, we, n auch inzwischen die Stunde
zum Beginn der gesetzliche» Sonntagsruhe geschlagen
hat. Man sollte meinen, das verstünde sich von
selbst und mußte nicht erst durch einen Spruch des
Kamniergerichtcs festgestellt werden.
(A n s i ch t s k a r t e n l v t t e r i r.) Der Ver­
ein vom goldenen Kreuze, ivelcher sich die Errichtung
Von Cnrhäusern für Staatsbeamte zur Ausgabe ge­
stellt hat, wird im heurigen Sominer lein zweites
Eurhaus, das Kaiserin Elisabeth-Cnrhans in Baden
dei Wien, der Benützung übergeben. Das eisige-
baute Eurhaus des Bereinrs besteht in Abbazia
und hat schon manchem Heilniigsucheiide» Obdach
geboten.
Durch dir Auslagen für diese beide Bauten
sind aber die Mittel des Vereines iiiliimehl nahezu
erschöpft, und mußte daran gedacht werden, durch
eine Veranstaltung eine Summe z» beschasfen, welche
hinreicht, um aus den Interessen der selben die Be­
triebskosten für das Badener EuihanS decken und
Um einen neuen Fond saniiiirln zu können, welcher
den Bcreill in dii Lage versetzt, an die Eisülliing
seines nächsten Zieles, d. i. den Bau eines Eur-
haiises in Karlsbad decken zu können.
Zn diesem Zlvecke wird nun eine Ansichls-
kaNeiitotlerie veranstaltet, bei welcher 700.0e»0 An j
sichtskarten in Berbindung mit einem, das Los re-j
präsentierenden Evupo» zu dem Preise von 20 Helle»n
prr Kaite zur Ausgabe gelangen.
Je Hunde» t Karten, welche soillaitsend von I
rav-^00 uiliiiineriit, hnndeit verschiedene Ansichten
(Wiruer Bauten, Straßen. Gärte»; Reprvdnctivnen
»ach Wriken aus dem Aick we der Stadl Wien und
aus dem Polizei-Museum enthalte», bilden eine
^rrie. Aus jede solche Seite rntsällt einen Trester.
Der Hanpltrrsser ist rin Bild von W. Brrnatzick
»Ei» Abschied" oder nach Wahl des Gewinners
-2000 Kronen bar.
Die übrigen Trester bestehen aus Welken der
bildenden Kunst und des KnustgewrrbrS, aus Büchel»
Und Gebrauchsgegenstäiiden.
Den Conimissivnsvcrlag für alle Berkausestellrn
außerhalb Wien, hat die Wrchselstliben-ActieugeseU-
schast „Mercur" in Wien, 1. Wvllzeilc mit Rück­
licht aus den wohlthätige» Zweck in vollkommen
Uneigennüßiger Weise übernommen.
Die Urberlassung mit Commission erfolgt gegen
Gewährung einer rnlsprechendeu Provision.
Eine noch höheir Piovisivn erhalten Wieder-
"erkäufrr, rvelche dir Ansichtskarten in ganzen Serien
llkgr« Barzahlung beziehen,
g. In diesem Falle wird beim Beznge mehrerer
^tirn, die Serie, welche sonst 10 fl. kostet, mit
1 st abgegeben.
.. Gegen Barzahlung sind die Ansichtskarten zu
°k;ikhr,» beim Comite, Wien, 1. Herrengasse Rr. 11,
®“ welchem sie über Bcrlangeu gegen Postnach-
uahuie zugesendet tverdrn.
Da die Ansichtskarten schon au und für sich
! üis !. ^ifall finden, mit dem Ankauf einer
loicheu überdies auch noch die Hoffnung ans sehr
hübsche Gkwiunste erworben wird, ist cs erklärlich,
aß dieselbe»» so großen Beifall und so reichen Ab-
1 sl ö finden.|
Insbesondere in Beamtenkreisen ist es als
chnng ausgegeben wurden, kurze Mittheilungrn sich
Ut ^"^iheu Karten zuzusenden
Der Erfolg dieses Unternehmens verspricht ein
Slanzeuder zu »»„de«.
» die Herstellllng der Karten sich ungemein
^^nge verzögerte, dir Ausgabe derselbe» somit erst
f "uch dem ursprünglich angenommenen Termine
f,‘ »illßte die Ziehung auf den 2. Dr-
/«n'• verschoben werden.
Sftiff.tü.V ö‘ f 1 e Thiere gibt cS?) Die
11 ufchaft kennt und nennt 400000 Arten Thiere
während sie knapp 150000 Pflanzenaiteii auszu­
zählen vermag, und zwar liefert die Jnsrctrnwrlt
allein, wie Spemaniis illustrirtr Wochenschrift „Mutter
Erde" in ihrem neuesten Hefte berichtet, 2110 000
Arten zu der immerhin beträchtlichen Zahl, 120000
Käser, 50 00«! Schinrtterlingr, 38 000 Hautflügler
u. s. w. Bügel kennt man 13 000 Arten, Fische
12000, Reptilien 8300, wovon 1640 Schlangen­
arten suligksähr 300 giftige). Weiter kennt man
1300 Amphibienaiteu, 20 000 Spinnen, 50 000
Mollusken, 8000 Würmer n. s. iv. Das Berliner
naturwiffenschastlicheMiiseuin besitzt eine Sammlung
von 200 000 Thierarten, die durch 1 800 000 Exem­
plare vertreten werden.
(Der Wcltpostverei n). dessen fünf»
nndzwaiizigjähriges Bestehen in diesen Tagen festlich
begangen wurde, hat sich ans verheißilngsvollen
Anfängen zu einem Umfange entwickelt, der mehr
als das Dreifache des ursprünglich von ihm 11111=
faßten Gebietes darstellt. Die Statistik giebt darüber
folgende Auskniist:
Während im Grüiidiingsjahre 1875 der'.Flächen-
iuhalt seines Gebietes 33,307,006 Quadratkilometer
mit 331,803,860 Einwohnern betrug, hatte es
1808 eine Ansdehniiiig von 101,231,585 Quadrat­
kilometern mit 1,071,384,337 Einwohnern. Die
Gesammtzahl der Poststellen aller Kategorien zählte
1875 85,443 gegenüber 245,155 int Jahre 1808;
die Gesammtzahl der beförderten Briese (1875):
1,282,020,883 gegenüber 11,272,340,657 (1808);
die Gesammtzahl der einsachen Postkaitrn (1875):
231.476.681. gegenüber 2.807.467.053 (808):
die Gesammtzahl der Doppel-Postkaiteii (1875):
2,140,007 grgenüver 38.060.053 (1808). Die
Zahl der bei der Giündnng des Weltpostvereins
diesem beigrtretenen Staaten hat sich mehr als ver-
dreiiacht »nd beläuft sich ans über 60 Zur Zeit
gehören dem Weltpostverein folgende Staaten an:
Teiitschland (Schutzgebiete), Bereinigte Staaten von
Nordamerika, Hawai. Cnba, Porto» ico. Philippinen
mit Guam, Argentinien, Oesterreich, Belgien. Bvlivia,
Bosnien-Herzegowina, Brasilien, Bulgarien, Chile,
Columbia. Kongostaat, Korea, Costa-Rica, Däne-
maik (Kolonienl, Dominitanisch-' Republik, Egypten
Ecn-idor, Spanien, Frankreich (Kolonien), Groß­
britannien (Kolonien), Brilisch-Jndirn, Canada,
Giiechenland, Gnatamnln. Haiti, Jondnras, Italien.
Japan, Libeiia, Luxemburg. Mexitv. Montenegro,
Ricaivgiia, Rai wegen, Oianjesieistaat, Paraguay,
Riede, laude (Kolonie»), Peru, Peisien, Portugal
(Kolonien), Rumänien, Rußland, Salvador, Serbien,
Siam, Schweden. Schweiz, Transvaal, Tunis,
Tülkei, Ungarn, Uruguay, Benezuela.
(Ein k v st l i ch e s G e s ch i ch t eh r i») be-
richtet die Reichenberger „Deutsche BvlkSzeilnng aus
einer Ortschaft bei Grnlich (Böhmen). Dort pflege
rin recht gottessürchtiger Mann. wenn man ihm
scherzweise sagte, rr werde zu in Gemeindevorsteher
gewählt werden, z» sagen: „Nur das nicht! Nur
da« nicht! Lieber zahle ich 100 Gulden, ehe ich
diesen Dienst annehine!" Die Geineindrausschüsse
dachten nu», daß man da der Gemeinde leicht zu
100 Gulden verhelfen könne, nud am Tage der
Wahl vereinigten sic mit seltener Einmüthigkeit alle
ihre Stinimen ans den Gottesfürchtige,!, in der
Hosfiiung, er werde ablehnen und 100 Gulden
zahlen. Aber siihe! Als nach dem Wahlgang sein
Name aus der Urne hervorgegangen war, meinte rr
tirfgerührt, es sei zwar seine Absicht gewesen, die
Wahl nicht anzunchiuen, da er aber sehe, welches
große, lineiiigeschiänkte Vertrauen man ihm ent­
gegenbringe, könne er rS nicht über« Herz bringen,
die Wahl abzulehnen. Die Ausschüsse habe» Ge­
sichter gemacht, die sich durch ausgesprochene Länge
anszeichneten.
(G u t s k a il s.) Der Kaiser kaufte für seine
Enkelin die Baronin Eresried aus Buttenheim, ge­
borene Prinzessin von Bauern, die Herrschaft Per-
eseny im Honter Comitat in Ungarn mit 4600
Joch Wald und 1400 Joch Acker um den Preis
von 700.000 K.
(Selbstmord eines Majors.) In
Herkulcsbad hat sich dieser Tage der Major des in
Stnhlweißenburg garnisvnirrndcn 60. Jnsantrrie-
Regiluentes, Michael Cimpoca, durch einen Revolver-
schuß entleibt. Major Cimpoca, rin verhältnismäßig
junger, eleganter Stabsoffizier, war Ende Juni
nach herkulesbad gekommen. Er zeigte sich sehr
selten in Gesellschaft und führte rin sehr zurückge­
zogenes Leben. Die Ursache des Selbstmordes ist
völlig unbekannt. Dir That ist umso unerklärlicher,
als der Officier in geordneten Berhältuisfeu lebte.
Wie verlautet, war Major Cimpoca seit einigen
Monaten niit einem jungen Mädchen aus guter
Familie verlobt und hätte seine Braut schon dem­
nächst zum Traualtar führen sollen.
Humoristisches.
B 0 r b e r c i t u n g. Student: „Schon nach
Haus?"— Kollege: „Ja. morgen kommt mein
Alter, da muß ich noch Studienbücher aufschneiden,
Lesezeichen falten und Flecke und Esrlohren in die
Bücher machen."
H i l f b e r e i t. Zauberkünstler: „Hat Einer
von den Herrschaften vielleicht ein Taschentuch bei
sich?"— Bauer: „Na, dös net, aber Schnupfcu»
pulv-r, dös hilft a sehr gut?"
B e g r ü ii d e t e Ä b w e i s ii n g. Mutter:
„Meine Tochte, darf keinen Liebhaber haben, Herr
Lrutnant! Erstens schickt sich das nicht? Zweitens
will ich das durchaus nicht! Drittens will sie selbst
nicht nnd viertens hat sie bereits zwei!"
Eine K u n st k e n n e r i n. Maler< zu seiner
Zimmerfrau); „9liut, Frau Maier, wie gefallen
Ihnen meine Bilder?" Zimmerfrau: Sehr gut,
aber sagen Sie, wenn man die Leinwand braucht,
gehe» die Flecke wieder runter?"
Sehenswürdigkeiten' von Bregenz.
Vorarlberger L a n d rs. M us eum, in der Aühe
des Bahnhofes. Sammlung röanscher Alterthümer aus dem
alte» Brigantinm, vlcmäldegalerie berühmtrr vorarlbcrg-
ischrr Künstler, Knnstgegenslände, Münzensammlung, Archiv»
Sainmliiiig der Tsaiina «nd (Zlora Borarlbcrgs. Tödlich
geöffnet von !»—>2 Uhr vorm, und 2—5» Uhr nachm. Ein­
tritt 25» kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge­
schlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthnrm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstall rr.
Stadt. S e e a n l a g e n mit Gondel h a s e n. M a r t i n S
Ihurni mit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt.
Vom leicht destei,,baren Thurme ans prachtvolle Aussicht
in weitem Umkreise. Orienticrnngslasrl.
Der Gebhards berg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Orlrai n, Aussichtspunkt.
Berg Ife l mit Schieftstätte.
Etablissement Drcchsel Sommerthcatcr und Barietc.
Eingesendet.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Xietleröslerreieli)
ist ilureli alle Apotheken /.um Preist* von
1 ll. ösf. Wahr. per Paket zu zahlen.
Ich erlaube mir die geehrte» Dame» ans mein
Specialgeschäft für
schwarze Rleidersfoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Lentbiihl, Bregenz.
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
iiessli


[ 2023-06-29 10:45:45.199 - 19000714 - Seite 6 ]
*"51
fc\
athreiner
iP nur rcht in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
niemals offen oder in andern ntfdCäuji^unQ
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kschrrmrrs Rneipp-Malsiraffee
$ der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkassee.
wm
Kskhreiners Kneipp-Mahkraffee
»trb mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
®
Kathreiners Kneipp-Malsiraffee
JJ dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
urztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste El satzl
i« (♦,
VI
Jos. Reiser's Nachf.
Römerjlraße 253 gg
Bregenz.
Waren-Haus
zur
billigste« Einkanfsquelle.
I» dem neu eingerichteten Warrnabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur Frühjahrs-
und Sommer-Saison, eine reichhaltige Auswahl solid
gearbeiteter
Kevren- u. Knclben-KLeid er
zum Verkaufe.
Arbeiter-Anzüge für Schlosser und Maschinisten.
• Unzerreissbare englisch Lederhosen.•
Herren- und Damen-Wäsche
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Iluteryosen, Krägen
und Manschetten, Kandtücher, Sacktücher.
— TourfttleU' A Kadsalir-Ilcmdcn—
llnmrur A llerrengftrtcl
et«. etc. 416 16.20
ReifermÄuteC für Kerren- und Knuden.
Feste Preise!— Reelle Bedienung!
i
Mi**
OOOOOOOOOO
Davlehen
von lOOO Sfr. avstvärts,
als Personaleredit. An­
fragen unter „Conlant und
diseret 3520 an Hansen
stein d» Bögler, Wien I.
JEpitepsi.
ID er an LaNsucht, Krumpfen n. anb.
nervösen Avstüüden leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
■nfrffranro durch die A«Üi»a»e»-
Kn>at»rt«. z».
L X ’Z.~
Feinstes
3
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius L Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinenhaudlung
Bregenz
t t rn
^^ileg^ein^esündheit
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: ist .l.is Alleibeste für
OSAN A
Kein Zahn- ». Miindrciiiigiings-
niittel war im Stande, sich s» schnell die (innst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewahrte l’rapar.it ist anti­
semitisch, eonservirend, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz, eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die hosten bisher bekannten Zahnniittel um ein
Bedeutendes. 09AN erhalt die Zahne Ins ins huchstc Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise OSAN
Mnndwuiser-Essenz in Plüschen BB kr., OSAN= Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten a ,'w kr.,
Czerny s TstNNiNgene
ist las beste, oarantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Angenbrauen, welche
auf die einfachste Art, hei nur einmaligem (iehniiiehc ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfhadc ahfarht,
:i 2 II 5«
ÄIw« Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten JngendsriMelten Teint,
wio er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle rnrcinhcitcn
der Haut ii. beseitigt jeden gelben ixlcr braunen Teint Preis a 111.
Balsaminenseife hiezu 3*1 kr.— Sonnenblumenöl Seife
üO ii. 35 kr. (44H) ’d.ljj
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft ge,»ruft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII„Carl Ludwiostrasse 6. Hauptniederlaoe: i.,Wall(ischoassß 5.
Zusendung per Postnaehnahme, Hanptdepot in Bregenz hei
Anton Lienert, Stadta|M>thekc. Depots in Dmgucricn
A)Milheken, Parfümerien clc.— Man verlange aiisdru.-klieh
Czerny’s Präparate ii. lulle sieh vor den vielen .Nach
ahmiingeii. Wo nicht voirathig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sieh direct
an obige Adri'sse.
A
Export-Bier. f
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß »-
ich aus hiesigem Platze, Borkloster Q.uelleu-' Y
straffe Nr. 18, die Vertretung der Insel-* H
Brauerei Lindau für A
I%sclion-Kxport-I>ier
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Be
diennng zeichnet
Achtungsvollst
Alois lUais r
Handlung Vorkloster.
Bregenz-Vorklvster im Juli
(Bemerke gleichzeitig, daß ith für Vorarlberg
auch das Haupt-Depot von Krondorfer aleal.
Sauerbrun« führe.)
W^O 0^0 W^OO^OO^OO^O ^0^0 0^00^00^00^» S^OS^0
Täglich warme
Wanneubäder
jtt haben bei
Anton Botz z. Schiff,
Borkloster.


[ 2023-06-29 10:45:45.199 - 19000714 - Seite 7 ]
PREMIER-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilanfräder
Transporträder (4Si!)
Motorräder
sind Im u.iIiiI. solid, und Iciclill.tiilriid
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Ilillmanu. lferl»<‘rl «.V Oooper)
Coventry (Enflland), Eger (Böhmen), Wien VII.
.riirici: C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
Srwin ßubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
21 ii der behördlich autorisirten Handels-
Schule Q
Billa Liebenftein" g
bei Bregenz,
beginnt das .24. Schuljahr am l. Oktober.
H»rsfpectus und Empfehlungen stehen zur
Verfügung
Alwin Hauser,^
2.3 (r,<;:{) J»ivecfov. Z
Niederlage in Brcgrnz: Gebhard Giulhör.
„ H o h r ii t in S: Lildlv. Schmidt.
„ Blndruz: F. I. Gähner.
„ Dornbirn: F. I. Hvlleiistrin.
„‘ Feldkirch: I. HäuSlc. 1 2.20 (26K)
Projektierung und Bau
von. Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnet,- Empfehlungen über hervorragende technische iLeistungen stellen zur
Verfügung. ü 1.53 (1298)
Frühjahrs- u. Sommersaison
1000.
(W: Brunner Stoffe
(Sin (SuKpou 3Wtr. ;t.lO
lang, somptrttrn Herreii-
Anzug (Äod, olr und
cMIrt) gebend, kostet mir
fi. 2.7.>,3.70, 4.SO v. guter
ft. W.0.5MI von besserer echter
fi. 7.75» von seiner Schaf­
ft. 8.0ä von feinster wolle,
ft. In.- von hochfeinster
Ein Eonpon z» schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Neberzieher-
swffe, Touristenloden, feinste Lamuigariic re. re. versendet zu Fabriks-
Preisen die ol-r >ee» iiub solid bestbekannte TnchsadrikS Niederlage
404l, Siegehlmhof in Brünn.
Muster gratis n. franco. Mustrrgrtreue Lieferung wird garantirt.
Die Bortheile der Privatknndschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabrilsortr zn bestellen, sind bedeutend.
Zur Obstverwortumr. Zur >V<^inm;winnuiiL.
PRESSEN
für Obst-Most
für Trauben-Wein
Gesucht ui Bl egeuz, mög­
lichst Mitte der Stadt.
I .;ul(‘ii lokal
mit Magazin.
Anträge au dir Adinistr.
des Blattes. 1.2(042)
NIIÜKKF
^it continiiirlicli »irkciiilcin I>«>j»|x;li. Druckknillrcguliruug »llereules“, garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser ais bei aUen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
komplette stabil und fahrbar,
ttast-PrcNMen, ftecreiiiiiülileii zur Itcrcilung von FrHehlHäfl«n
hörr-Apparate für Obst u. Gemüse, Ohst-Schäl- u. Sclmeidmaschmen
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia,,
,r,:n uwl liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt heslt-r und
preisgekrönter ('onstruction
falnicic
& Co,
I, kaiserL königL anseht, priv.
c >l>i-il\<>n l/mclw. ^/ln«ft>hiru>n, I\i«csn;ficiiml Ichi miilhnmmcpu'oplv
W I E N, II/l TsbopMtrasMe MTr. 71.
—^ Preisgekrönt mit Aber 400 goldenen, silbernen und bronzenen HedaiUen.
Auslöhrliehe Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht
flmfi möblirtc
Zimmer
sind an einen soliden Herrn zil
vergeben. Auskunst bei der
Adnistr. d. Blattes.
2 .:r ((>:}«)
Eine
Wohnung
mit 3 Zimmer, sammt Zube­
hör, Wasser im Haus, ist ab
i. September zn vergebe», an
eine ruhige Partei.
Auto« Neyer
Stuckateur,
Riedergosst 593.
1.3 (024)-


[ 2023-06-29 10:45:45.199 - 19000714 - Seite 8 ]
Restaurant\Forster,
Bregenz.
Sonntag-, den 15. Juli
G,
rosse
jgegimentsi^^
b
ausgeführt vom
vollständigen Musikkorps des kgl. württbg.
Inf.-Reg. Nr. 127
Garnison Mrn,
unter persönlicher Leitung des kgl. StabShvboisten Herrn
L. Kruse.
Beginn der Concerte: Abenlte^Uh^
(eintritt Inclusive Programm IO kr.
Warenhaus
von
S. Morath,
Linda«. *301
Ueberall anerkannt als billigste Bezugsquelle am
Platze für Kurz-, Woll- und Weißwaren, Mode­
waren, Schnittwaren, Galanterie-, Korb- und
Bürstenwaren, Porzellanwaren, Spielwaren.
Regenschirme u. Störte, Reise-Koffer und Körbe,
sämmtliche Bade-Arttkel, Verkauf sämmtlicher
Waren zu außerordentlichen billigen aber streng,
feste« Preisen. Niemand sollte versäumen in jeder­
manns eigenem Interesse meine Auslagefeuster
beim Ginkauf zu besichtigen.
Warenhaus von
S. Mo rath,
Lindau
(brii» Theater gegenüber engl. Institut.)
LrsterreichischiS u. Schivrizer Geld wild zum vollem Wrrtc
angenvinmen.
Zu der SnniMtai;, den I I. Juli, vormittag* im
'©§eatcrsaafc in Lindern
statlfiiidendcii
Schlussfeier
der
K. Realsehule Lindau
wei de» dir Eltern der Schüler und die Freunde der Anstalt
höflichst eingeladen.
Oie Ausstellung der Zeichnungen
findet
Sonntag, «len IS. Juli, von IO -12 Uhr und
von 15 Uhr und Montag, den IIS. Juli
von 10-12 Uhr und von 2 I Uhr statt
Gleichzeitig sind die Sammlungen geöffnet.
K. Rectorat der Realschule:
Dr. Hell ermann.
ERSTER
ERFOLG SAISON 1900.
WOOD* MÄHMASCHINEN
PREIS
aus Bad
l lleberkingen
bei Geislingen/St g I
jbaüiptsäi Jahrhunderten|
durch seine Heilquelle.
I Eingeführt in Süddeutsch-
[land mit grossem Erfolg,
z. B. in
>Ulm allein 4
1898 45.000 Gefässe,
1899 150.000
Zu halten bei: L. Dellert
Vertreter für Bregenz mul
Vorarlberg.
Adressen
aller lienife und Iminder zur Wr-
sendnn" Tun Offerten heimsn (ie-
Melmftsveuhnliiin^en mit 1‘ortu-
garantir i in Intern. Adressen-
bureau Josef Rosenzweig&
Sohne, V\ um, I., liaidu-ndr .1.
Interiirh. Telef X155. I’ro^p. freu.
Erhielten am 14. Juni 1900 in
NORTHAMPTON
DEN
ERSTEN
cs
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stal
langen des Militärs undCivils im (iehraue.h, zur Stärkung
rer und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei
1 Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., I,eiahmt das
l'ferd zu hervorragenden Leistungen im Training.—
Kellt nur mit ohigiT Kclmtziiiarke zu beziehen in allen A|n>
tlieken und Dnmuerien Oesterreieh-IIngarns.
Haupt-Depot:
3Tr. Jofiu liwlsda, k. u. k. ösf.-ntig., kön. rum. u.
sflrstl. bulg. lloflics.
Kreisapotheker, Komenburg bei Wien.
100 300 Gulden
monatlich
könne» Personen jeden Stande?
In allen Ortschaften sicher n ehr
lich ohne Capital u. Risse« Verb.!
durch Berkaus gesetzlich erlaubter
Staatöpapieir u. Lose.Anträge an^
I-nckwig Österreicher,
VIII Dentschegnsje S, Budapest
Gebhard Huber,|
Bregenz» Handlung- Oberstadt.
Frisch angekommene schöne,
große getrocknete, reine
Ämeisen-
Eier.
Zn liaben per Liter K 1.—
teilte
Wohnung
mit 3—4 Zimmer, event!.
s> Zimmer und .stäche ist
sofort zu vermiethen.
Näheres in der Admist.
des Blattes. 2 t <»4ü
Gefchöftseröffnung»
«. Empfehlung.}
\
Einer geehrten Einwohnerschaft von Bregenz
und Umgebung zur gefälligen Kenntniß, daß ich im
Hutersche» ^«tl(t, Brandgasse, ein
Tischler-
u«Ä Glafergeschäft
eröffnet habe.
Uebernehme alle in mein Fach einschlägigen, als
Bautischler- und Glaserarbeiten und empfehle mich
besonders für Möbel einzeln und in ganzen Einrich­
tungen in allen Stilarten unter Zusicherung solider
und billiger Bedienung.
Achtungsvollst
Josef Kuber,
2.4 (642)
Tischler u. Glaser.
»
I
I
I
I
»
»
I
I
\
I
I
I
I
I
Am
1
Ein praktischer
Eisendreher,
auch in Schloßerei be­
wandert, verheirathrt, 40
Fahre alt, sucht seine derinalige
Stellung gegen einen geeigneten
dauernden Posten hier oder
auswärtig zu vertauschen. Au­
fragen unter Eisendreher sind
an die Adinstr. des Blattes
zn richten. 2.2 ('<>4(5)
A AA AA) l ),
tttttttttT
Eine
Aushilfs-Kellnerin
wird für jeden Sonn- und
Feiertag gesucht. Wo, sagt die
«dm. d. Bl. (040) 2.2
Ordentliches
Dienstmädchen
per sosvit resucht. Ausludst in
der Admstr. d. Blattes.
2.:i (648)
Oommunal-Oder K^mnssium
(mit Oeffentlichkeitsrecht)
in Mr^egenz,
wird im September I. I. die sechste und sodann ohne
Unterbrechung in den zwei nächstfolgende« Jahren
die TU. und VIII. Classe errichtet.
Die Aufuahmsprüfung für die I. Classe kan»
abgelegt werden entweder am IS. Juli oder am
IS. September, 10 Uhr früh. Die Anuirldungen
hiezu werden täglich in der DirrrtionSkanzlri angenommen.
Mitzubringen ist der Daus sch r i n und das letzte Schul­
zeugnis (Schulnachrichten.)
Die Prüfung erstreckt sich auf die in de» ersten 4 Jahres-
cursen der Bolksschulc eiworbenen Kenntntffe aus Religion,
Unterrichtssprache und Rechnen.
Die Anmeldungen für die II. bis VI. Classe werden
vom IS. Juli bis IS. September, täglich angenommen.
Billige Quartiere mit verläßlicher Aussicht sind bei der
Dirrction zu erfragen. Das Schulgeld beträgt halbjährig
lö fl.; SchulgeldbesrriungSgesuchc finden dieselbe Berück­
sichtigung wie an Staatsgymnasien. Aufnahmstaxen zu»
sammrn 2 fl. 10 kr.
Bregenz, am l. Juli 1000.
Di'. H. Meixner, Gpimasial-Vireetor.
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne liisico leicht zu verdienen. Adressen wolle inan
unter II ft Annoncenbureau Krnst Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247)18.1
r»
äi

