
[ 2023-06-29 10:37:25.894 - 19000711 - Seite 1 ]
Nr. 4336.
Miltwocy, 11. Jutt 1900
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Nnndschan".)
Deutsch-fveifinniges Hrgcrn für dcrs Lcrnü Movclvl'berg.
Erscheint, 5onn« und Feiertage ansgenonnnen, täglich t, Uhr Abends.— !5>cnnstag-^Iiunmer als Mochenansgabe.
Bezugspreis
viertel jShrli ch: in Bregenz abgeholt St. .‘i lw
zngestellr Ir. 4.— mit Postversendung Ä. 5.—
Wochen»,isgabe mit Zustelln»,, in Bregenz IT. I.— per Post it. 1.—
,w, werde» billigst nach karg berechnet', bei ülteren Wiederholungen y
Änzeiaen entsprechender Nnchlah; Placierung an bestiittiiilrn Slcllc» kann nicht zu-
^" ipjichcrt werden. ,<»>>>atgebiihlen lind i»i Bornn-ein za entrichc».
Ein Verfaffungsproject der
Feudalen.
Wien, 7. Juli.
0. »7) frgestellten gemeinsamen An­
gelegenheiten werden noch andere anerkannt, deren
innere gemeinsame Behandlung nothwendig und
wünscheuswerth erscheint." (5.) „Die Verwaltung
dieser (in Cisleithanien) gemeinsamen Angelegenheiten
ist rinrin Ministerium übertragen, welches sie auch
in dem geulciiifamcn Bertretnngskörper (Rrichsrath)
zu vertreten hätte." (6.) „Die Verwaltung der
übrigen nicht als gemeinsam erklärten öffentlichen
Angelegenheiten sollte eine den Landtagen verant-
wörtliche Landesregierung besorgen."— Mit einem
Worte: Die österreichische Staatsbürgerschaft Ivird
aufgehoben, die böhmische, österrrichisch-rrbländischc
galizische, illyrische u. s. w. tritt au ihre Stelle.
Wie verlockend, nicht bloß um eine,! Ausgleich von
Eis und Trans, sondern auch um das Einver-
nchinen von 14 verschiedenen Landtagen sich be­
werbe« zu dürfen! Wie segensreich muß eine
solche Ccntrifugalitüt nach >4 (eventuell 17) ver­
schiedenen Richtungen wi»kcn!
Die Herren, welche gestern beim Grasen
Buquoy versammelt waren, wissen ganz gut, daß
Herr v. Korber das Staatsgrundgesrtz über die
Reichsvcrtretnng und das Februarpatent nicht zur
Sistirnng empfohlen und auf den svrderalistischen
jücim nicht gehen wird.
1 Es soll aber durch das Uebermaß der von
j tschrchisch-autonomistischer Seite erhobenen Forde­
rungen davon abgeschreckt werden, eine dentsch-
^ centralistische Richtung einzuschlagen. Man rechnet
j in Prag nicht nur mit seiner notrrischen Zaghaftig-
> keit, sondern auch mit anderen spezisischostcrreichi-
! scheu Verhältnissen, welche bei jeder die Richtung
der Politik bestimmenden Entscheidung als maß­
gebend angesehen werden. Daß sich ein Führer
der solange Ausschlaggebenden Rechten des Herren­
hauses zu einem solchen Pronunziament gegen die
geltende Verfassung hergibt, rvirft nicht bloß ein
Streiflicht ans die beispiellose Verworrenheit der
Lage-- es kann auch dahin gedeutet werden, daß
der böhmische Hochadel zu äußersten Mitteln greifen
muß, um das Heft wieder in die Hand zu be­
kommen.
H'olUi>ch«? HLnndjiHcrn.
t>)eHevvetd> ^l:u^avit.
Wien (R efor m der E x e c n t i o n s-
ordnn» g.) Aus der bestimmtesten Quelle ver-
! nehmen wir, daß man sich im Justizministerium
: mit der Idee einer Resorm der Execntivns-Ord-
’ uung beschäftigt, da sich einzelne Arstiininungen der-
Jeuilleton.
Ohne Gewissen.
Roman von R c i ii h o l d O r t m a n n.
Nachdruck vcrboir».
„Gerade deshalb wird es am besten sein, wen»
Jwi ihm aus unserer alten Jugcndfceundschast kein
Geheimnis machen, und wenn wir unter seinen
Augen ganz unbefangen weiter mit einander ver­
kehren. Ich habe selbstverständlich nicht die Absicht,
irgendwelche Unbequemlichkeiten zu bereiten,
j N anderer an meiner Stelle würde vielleicht ver­
sucht sein, unedle Rache zu üben und dem Herrn
Professor alles zu entdecken. Ich werde Deinem
^kispirl folgen und ohne Rücksicht auf mein zuckeii-
Herz mit den gegebenen Verhältnissen rechnen.
4)u selbst hast mich ja gelehrt, die Wahrheit des
Modernen Grundsatzes z» erkennen, daß alle Vor­
theile gelten."
. tLdith war todtrnblaß, und ihr Gesicht hatte
nicht nur die Farbe, sondern auch die Starrheit
eines schönen Statnrnantlitzes angenommen.
„3ch weiß nicht, ob das alles nur Spott oder
ob es Deine wirkliche Meinung ist," sagte sie. „aber
N weiß. daß cs in dem einen wie in dem andern
»aUe sehr häßlich ist, und daß ich Dir nicht weiter
daraus antworten werde."
„Weshalb willst Du daran zweifeln, daß ich
ernsthaft rede? Und was ist so Großes dabei,
wenn ich Dich bitte, auch mich von der günstigen
Aerändernng in Deinen Verhältnissen ein wenig
prositirrrn zu lassen?"
„O, das ist erbärmlich! Und ich werde cs
niemals— niemals thun!"
Doktor Artois stand aus und sah sich nach
seinem Hute »m. „Niemals? Das ist freilich etwas
anderes! Ich wußte nicht, daß es Dir darum zu
thu» sei, ganz mit mir zu brechen."
Er ging bis zur Thür, langsam wie jemand,
der mit Bestimmtheit daraus rechnet, daß man ihn
zurückrufen werde. Als nichts derartiges geschah
blieb er hart an der Schwelle stehen.
„Du solltest Dir's noch einmal überlegen, liebe
Edith! Wir sind so treue Kameraden gewesen—
tu guten wie in schlechten Tagen. Und Du wirst
Dich erinnern, daß das größere Verdienst daran
zumeist auf meiner Seite war. Damals zum Bei­
spiel. als das Unglück mit Deinem Vater geschah
„Sprich mir nicht davon!" siel sic ihm heftig
in die Rede, und ihre schlanken Hände ballten sich
zu Füustkii. „ES wäre eine Feigheit!"
„Mein Gott, warum soll ich nicht davon
sprechen, da wir doch ganz unter uns sind! Und
ich betrachte die damaligen Vorkommnisse ja noch
heute nur als ein Unglück— auch für Deinen
Vater- obwohl andere vielleicht eine schlimmere
Bezcichnnug wählen würden. Er hatte sich Unregel­
mäßigkeiten im Amte zu Schulden kommen lassen,
und er sah. als ihm die Entdeckung drohte, keinen
1 anderen Ausweg als einen freiwilligen Tod. Soweit
seine Handlungsweise überhaupt den Namen eines
Verbrechens verdiente, hat er in den letzten Lcbens-
stunden gewiß schwer genug gebüßt. Es war ein
! schlimmer Tag für Dich, weine arme Edith! Ich
'erinnere mich seiner noch, »vie lvcun es erst gestern
gewesen ivärr. Ihr hattet ihn todt in >e„icm
Arbeitszimmer gefunden, und Du liefst in Deiner
Herzensangst zu mir, mit dem Briefe, den er auf
seinem Schreibtisch zurückgelassen hatte— mit jenem
inhaltsschweren Briese, der das ganze Bekenntniß
seiner Acrirriiiig enthielt. Damals hätte ich, wie
ich denke bewiefen, daß ich den Namen eines auf­
richtigen Freundes verdiente."
„Habe ich Dir nicht hundert- und tanjendmal
aus tiefstem Herzen gedankt, für alles, »vas Du in
jener schweren Zeit gethan?" fragte sie verzweifelt.
„Warum nur mußt Du diesen grauenhasten Schatten
jetzt hcrausbeschwörcn gerade jetzt?"
„Es ging mir zufällig durch den Sinn, als
ich Dich jagen Hörle, daß Du mir vir erbetene
GcsäUigkrlt niemals erweisen wurdest— denn so
sagtest Du doch: niemals!— Wäre ich selber
wohlhabend gewesen, so Hütte ich daS vorhandene
Defizit Dir zu Liebe unbedenklich aus meinen
eigenen Mitteln gedeckt; aber ich war arm und es
wäre mir gewiß kein Vorwurf daraus zu machen
gewesen, wenn ich mich begnügt hätte, euch meines
innigsten Mitleides zu versichern. Doch ich begnügtc
mich damit nicht, sondern ich ging zu dem reichen
Oheim Deines Vaters, der sich längst von euch
losgesagt hatte und ich warf mich, da er mich kurz


[ 2023-06-29 10:37:25.894 - 19000711 - Seite 2 ]
selben in brr Praxis als ganz unhaltbar erwiesen
habrn. Insbesondere ergaben sich anS den Verfüg­
ungen über die Sequestration von Immobilien eine
ganze Menge von Verwicklungen und e-zeigte sich,
daß dabei weder der Gläubiger, noch der Schuldner
seine Rechnung findet. Auch ltzcellenz Klei» sieht
bereits ein, daß der social-politische Zweck, der ihm
bei der Schaffung der ExecutionS-Orduung vor-
schwebte, durchaus nicht erreicht worden ist. Man
darf sagen, daß kein modernes Gesetz in der Be­
völkerung so viel Unwillen hervorgerufen hat, wie
diese ExecutionS-Ordnung; eine thuulichst rasche
Aenderung derselben thut dringend noth.
— (Spirlverbot für eine Mili­
tärkapelle.) Die BezirkShauptmannschaft in
Marburg hat, wie slovenische Blätter melde», einer
Militär-Capelle m Graz anS Besorgnis vor Demon­
strationen verboten, im „Narodni dum" anS Anlaß
der Hauptversammlung deS Verbandes österreich­
ischer südslavischer Lehrervereine mitzuwirken.
Hörz, 8. Juli. In der Gemeinde Savogna
wurde heute nach einem vorangegangenen Hochamte
die feierliche Enthüllung des Denkmals zur Erinner­
ung an die 400jährige Angehörigkeit der ge-
fürstettn Görz und GradiSca au Oesterreich durch
er Deutschen hätten ganz Hervorragendes geleistet, in»
' dem sie mit ihren zwei großen Geschützen die engen
Straßen rein fegten. Ein Kourier, der am 3. Juli
aus Peking abgegangen war. habe versichert, die
Gesandtschaften seien mit Nahrungsmitteln versehen.
Stadt und Lund.
pcsche vom 7. Juli, in welcher gemeldet wird,
erfahre aus absolut glaubwürdiger Quelle, ein
Kurier aus Peking habe gesagt, daß am 3. Juli
noch zwei Gesandtschaften sich hielten. Die Boxer
und die chinesischen Truppen seien sehr entmuthigt.
Mehr al» 2000 chinesische Soldaten und viele Führer
der Boxer seien gefallen. Die Boxer erklären, die
Fremden hätten den Zauber der mystischen Macht
der Boxer gebrochen. Letztere wagen nicht mehr, sich
den Gesandtschaften zu näher« Der Kurier fügt F«ges»ake«der für Mittwoch, den 11. Juli,
hinzu, die Fremden könnten sich noch lange halten., Sonnenaufgang 4 Uhr 12 Min., Sonnenuntergang
wenn sie genügend Lebensmittel und Munition haben. 7 U jj r 5 g g# TageSlänge 15 ©t 46 Min., MondeS-
401»*«, 9. Juli. Die beruhigenderen Mel-l^fgang 7 Uhr 3 Min. abends. Mondesuntergang
düngen, die gestern und vorgestern anS Peking ein- z nijr 52 Min. nachts,
trafen, beziehen sich anscheinend auf die Zeit vor. Aach.: PiuS I. P.
dem 28. Juni.— Die Chinesen haben das Arsenal Prot": Heinrich.
TOnsff’trfif öliirrmi“! Aregeuz, 10. Juli. Nachdem die bisherige
meldet Die japanische RegienmgVda^uf hiu- ^l-ittrin der Thalbachschul, au« «Itersrück»
gewiesen, daß ihrer Ansicht nach der wachsende diese Stelle mederlea^ wurde d ehrw.
Ernst der Lage in China die sofortige Entsendung .^horfrau M. Aqu.uata zur tzchulletter.u bestellt
größerer Truppenkörper erheische, und hat hiebei. Nregenj. (I u v a l l d en- Lo t ter r e.)
den Wunsch geäußert, die Ansicht der Mächte über,^ «« J- $.^“"9 Mdtt
t.i,s,n ... spntnt Di, 8,».sck, Haupttreffer Mit lo.000 Kronen Werth ein pracht­
voller Brillantschmuck oder 12.000 Kronen in
Baarem auf S. 7571 Nr. 74. Der zweite Treffer
in silbernes Tafelservice im Werthe von 3000.
Kronen ober 2400 Kronen daar auf S. 2979
Nr. 12. Der dritte Treffer eine Toilette im Werthe
diesen Gegenstand kennen zu lernen. Die deutsche
Regierung hat geantivortet, daß sie das Haupt-
deu Obmann des FestcouiiteS Freiherrn v. Bianchi j Moment der Lage in der Erhaltung des Einver-
in Gegenwart des Leiters der Görzer Bezirkshaupt-! nehmeus unter den Mächten erblicke; dement-
mannschast Ritter v. Bosizio, der Spitzen der Civil- sprechend werde sie allen Maßnahmen zustimmen,
und Militärbehörden, der Gemeindevertretung, der, die von anderer Seite keinem Einspruch bigeguen.
Aristokratie, der Beteranen-Bereine, der Schuljugend, London, 7. Juli. DaS Reuter'jche Bureau
und eines zahlreichen Publicums vollzogen. Freiherr meldet aus Tieutsiu vom 29. Juni: Die fremden
v. Bianchi, Ritter v Bosizio. der Pfarrer und der Befehlshaber sind gewillt, zu verzweifelten Mitteln
Gemeindevorsteher hielten Ansprachen. An den Kaiser zu greifen, jedoch würde der Versuch eines Gewalt-,
Marsches von Tientsin aus mit den zur Verfügung
wurden Huldigungstelegramme abgesendet. Der ganze
Ort und das Schloß des Freiherr« v. Bianchi ivaren
beflaggt. Nachmittag fand ein Volksfest statt; abends
wurde eine Jlluuiiuatiou veranstaltet und Feuerwerk
abgebrannt.
Htrißkanc»
Netersdurg, 7. Juli. Generallieutenant
Niedrrmöller reist.' Abends nach Transkaukasien
mit bcsondeleu Vollmachten des Kriegsministers ab,
uni den Obel beseht über die in Ostsibirien befind­
lichen Truppen, welche sich nach der chinesischen
Grenze begeben, zu übernehmen.
Ainerilrcr.
Die beiden großen Parteien der Bereinigte»
Staaten lüste» sich zu der am 4. Nov. d. I. statt-
findeudeu Prasidentschastswahl. Neben dem Kampf
wegen der Silbersrage wird Nordamerikas neueste
Stellungnahme zur Weltpolitik, der sog. Impe­
rialismus, eine gewichtige Nolle in den Wahl»
käilipsrn spielen. Der Congieß der demokratischen
Partei, der soeben Bryan eiustiinuiig wieder als
Candidaten ausstellte, ei klärt den Imperialismus
für verwerflich und verlangt die Unabhängigkeit Mail
der Philippinen. Den Buren wurde eine Sym
pathieadresic übersendet
1000 Kronen oder 800 Kronen baar auf
S. 5700 Rr. 66. Je 500 Krone» im Werthe ge­
wannen S. 2665 Nr. 69 und S. 6289 Nr. 48.
Aregenz, 10. Juli. (Bo in Wetter.) Das­
selbe ist einfach scheußlich. Wir haben Nebel, Regen
stehelidkn Truppen"die sichere Beruichlung derselben, und Temperaturen wie ettva Ende März. Im
bedentkn, abgesehen von der Niedermrtzrlung von Bregenzerwald ist Alles bi- 900 Meter herunter
Civilpersvuen, ivelche dann thatsächlich schntzlos verschneit. Auch die Berge bei Dornbirn und im
zvrückblieben. Die hinreichende Wassrrzusuhr bildet, Oberland sind tief herunter verschneit. Der Früh­
eine schwierige Aufgabe, da die Gegend kein Wafler, l>ng hat Heuer wenig, eigentlich nichts geboten,
liefert, außer aus den Flüsien. denn die Brunnen i Das Wetter war nubeständig. meist regnerisch, noch
sind vergiftet. j schlechter läßt sich der Sommer an.
Land«, 7. Juli. „Daily Expreß" läßt sich| Ztregeuz (Das Luftschiff des Gra-
unter ui 5. Juli aus Tschifu telegrahiren: Es kann .fen Zeppeli ».) Aus Stuttgart schreibt man
kein Zweifel darüber herrschen, daß die ans 3000 den „M. N. N." vom 8. Juli: Graf Zeppelin
Ruffkn bestehende Colonue, welche am I I. Juni! feiert am heutigen Sonntag seinen 62. Geburtstag:
Kbirrcr
London, 8. Juli. Das Auswärtige Amt rr>
Tientsin verließ, um sich nach Peking zu begebe»,
aufgerieben wurde. Seit 24 Tagen ist man ohne
Nachricht von dieser Colonne. Mau vermuthet,
daß sie von den 30,000 chinesischen Soldaten an-
gegrisieu wurde, ivelche sich jetzt iu Hofa befinden
und sich anschicken, nach Tientsin vorzurücken.
.Daily Mail" berichtet aus Shanghai, man sehe
die Möglichkeit vorailS, Tientsin raumen zu müssen,
da bereits Mangel an Lebensmitteln herrsche.
London. Nach einem Telegramm der .Daily
aus Shanghai vom 8. Juli haben die
Deutschen, als der Angriff auf die Fremden in
> Peking begann, das Fockieu-Miang-Thor besetzt,
, während der den Boxers feindliche Prinz Tsching
die übrigen drei Thore besetzte. ES habe sich ein
heftiger Kampf entsponnen, bei dem 2000 chinesische
hielt vom englischen Consul in Shanghai eine De- Soldaten und 5000 Boxer gefallen seien. Die
er ist am 8. Juli 1838 geboren. Die jüngst
durch zahlreiche Blätter gegangene Mittheilung, er
sei bereits ein Siebziger, ist also unrichtig. Be­
freundeten Kreisen gegenüber hat Graf Zeppelin
versichert, daß sein Fahrzeug nur weniger (?) Ber-
beflerungeil bedürfe, «m völlig lenkbar zu sein.
Die nächste Fahrt ist nach MeerSburg-Lindau-
Konstanz und zurück geplant. Zeppelin bedauert,
daß das Magnalium, eine Legnung von Magnesium
und Aluminiui», das viel billiger, leichter und
widerstandsfähiger ist, beiin Beginn deS Ballon­
baues noch nicht bekannt war. Die letzte» Manö-
vrirvel suche mit dem Luftfahrzeuge kostete» rund
30,000 M. Der Afrikareisendc Eugen Wolf, der
sich früher vielfach mit Lustschifffahrt beschäftigt
und der die ztveite Gondel des Zrppeliu'schen Lust-
schisies bei dem ersten Aufstieg am 2. Juli geführt
abweisen tvollle, vor ihm fast auf die Kniee, um
seine Hilfe zu erflehen. Freilich, als rr sich eildlich
aus nirin Drängen und Bitten dazu verstanden,
diese Hilfe zu gewähre», da war er es, der euren
guten Namen gerettet hatte und nicht ich!"
.Du bist ungerecht, Siegmliud! Nie habe ich
abzuleugnen versucht, daß wir rettungslos der
Schande lind der Verachtung preisgegeben worden
wären ohne Dich!"
„Nun, am Ende ist das heute ja auch ganz
gleichgültig! Genug, daß niemand außer uns
Biere» den wahren Sachverhalt erfuhr! Für die
Welt lvar der Geheime Negierungsrath mitten aus
seiner ehrenvollen Beaintenlaufbahn durch einen
Gehirnschlag abgerufen worden, und wenn er auch
keine Gelegenheit gehabt hatte, für Weib und Kind
irdische Schätze zu sammeln, so hatte er ihnen doch
da« Beste hinterlässt n, was man im Leben besitze»
kann: einen unbefleckten makellosen Namen. Heute
giebt es nichts mehr, das gegen ihn zeugen könnte,
als jenen nachgelassenen Brief mit seinem Schuld-
gcständniß. Und dieser Brief befindet sich seit sechs
Jahren in meinen Händen, ohne daß ich je einem
menschlichen Auge gestattet hatte, ihn zu lesen."
Edith fuhr auf und heftete ihre flammenden
Augen fest auf sein blasses Gesicht.
.Du hast also gelogen, als Du mir sagtest,
daß jenes Blatt vernichtet sei, daß Du es mit eigenen
Händen zu Asche verbrannt habest?"
.Ich hatte die feste Absicht, es zu thun; aber
der Brief war so wohl verwahrt, daß ich seiner
lange Zeit hindurch gar nicht mehr gedachte. Und
als er mir vor kurzem einmal zufällig in die Hände
fiel— nun, da zog ich eS doch vor, ihn n »ver­
brannt zu laffen. Wir könne» ja niemals mit
Bestimmtheit voraussehen, ivelche Bedeutung selbst
ein geringfügiger Gegenstand unter gewiffen Vcr-
hältnisien für die Gestaltung unseres Daseins ge­
winnen kann."
„Das heißt: dieser Brief soll mich in Deine
Gewalt bringe»— nicht wahr? DaS Geheimniß
iu dcffkn Besitz Du Dich befindest, soll mich zu
Deiner Sklavin machen?"
Doktor Artois zog die Schultern ei« tveuig in
die Höhe und lächelte. .Du hast heute eine be­
sondere Vorliebe für starke Ausdrücke, liebe Edith!
Angenommen selbst, ich hätte wirklich die Absicht,
irgend welchen Gebrauch von dem Briefe zu machen
— waS könnte es Dir am Ende schaden! Ist
Deines Professors Liebe von so schwächlicher Be-
schassenhrit, daß sie nicht einmal diese Probe be­
stehen würde?"
.Er darf niemals etwas davon erfahren—
niemals! Und Du mußt mir den Brief zurück­
geben, Siegmund— noch heute mußt Du es thun!
Fordere von mir als Preis ivas Du willst— aber
sage nicht Nein!"
„Es thut mir leid, daß ich Dir diesen kleinen
Dienst nicht erweise» kann. Aber wenn wir uns
nun für immer trennen sollten möchte ich doch
gerne einige kleine Andenken behalten au die glück­
liche Zeit, da ich mich von Dir geliebt glaubte.
Und gerade die kostbarste meiner Reliquien wäre
mir unter keinen Umständen feil."
Draußen ertönte die Glocke und Edith fuhr
heftig erschrocken zusammen.
.Der Profrsior!— Er wollte um diese Stunde
kommen.— Und unsere Wohnung hat nur einen
einzigen AuSgang.— Was soll ich ihm sagen,
wenn er Dich hier findet?"
Der Doktor zuckte mit den Achseln.
.Wie dürste ich Dir nach dieser Richtung hin
etwas vorschreiben, liebe Edith? Ich würde Dir
vorschlagen mich für einen Damenschneider oder
einen Schuster auszugeben, wenn ich nicht fürchtete,
daß Professor Wallroth seinen einstigen Schüler iu
mir wieder erkennen möchte. Aber vielleicht versteckst
Du mich in der Küche oder im Schlafzimmer. Das
könnte unter Umständen eine hübsche Lustspielscene
geben."
Sie hatte ersichtlich einen Kampf mit sich
selber zu bestehen gehabt; aber er war zu Ende
noch ehe Artois seine spöttische Rede geschlossen.
„Bleib!" befahl sie, indem sie den Kopf erhob
und sich stolz ausrichtete. „Ich werde zu thun
versuchen, was Du von mir begehrst."
Und im nächsten Augenblick öffnete sie selber
die Thür. um ihren Verlobten schon auf der Schwelle
zu euipfangrn.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:25.894 - 19000711 - Seite 3 ]
*}'“"k^ fr NI England sehr bekannte Lustschisfrr
Kn Üo»s Baih haben ans ihrer Rückreise von
anevr.chShase,, hiesigen Bekannten gegenüber übcr-
8n> ^ie Ansicht geäußert, daß man ans
fdkrf». bedeutenden Zeppelin'schen Errungen-
dn n r iwri drei Jahre» allgeniein durch
dn- »orrbt fliegen können." ES sei Ehrensache
D»rAfrt u^ at‘ on. hilfreiche Hand zu bieten zur
»Muhrnng des großen Unternehmen-, daS Graf
vl^tun sich zum Ziele gefetzt; alle Erfinder hätten
^1« am Anfange sehr schwer gehabt, aber die
j^^rigkeiteu müßten mit Ausdauer und Energie
H^undeu und dir erforderlichen Beibesjernugen
der praktischen Erfahrungen durchgeführt
Möchte die optimistische Anschauung dieser
diecht behalten! Bekanntlich stehen
lUlt skeptische Urtheile von anderen Fach-
Jfe fjjf 1 gegenüber. Hoffentlich bringen bereits
j* "chstcu Auffahrten die wüufchenswerthe Klarheit
ven Werth der Zeppelin'schen Erfindung.
5„ T*^**!. 10. Juli.«Evangelische Schule),
^./trsrlben gelangen von morgen ab durch 3
Haub'k .^'ten von Mädchen und Knaben aus dem
si^,^iigkkitsilnterricht zur Ausstellung. Schul-
^!" b zur Besichtigung dieser Ausstellung
klngeladen.
10. Juli. (WohlthätigkeitS-
ftttitfiiixf 1 den, Samstag im Drechsrlsaale
Wohlthätigkeits-Concerte haben bisher
Uv» w^kung zugesagt: Frau Leonie Pepplcr
kogj-l ^'^uztheater in Hannover, Herr Peppler,
TheatI ^gissenr und Hosschanspieler vom königl.
r ,n Hannover, Herr Radow, Opernsänger
Oll den vereinigten Theatern Elberfeld und
d,g, ^"'.Herr Bussard, Hosopernsänger (Tenorist)
Hostheater in Kailsruhe, Herr Schön,
Du dom grvßherz. Theater in Kailsruhe.
Owischeniiiusik besorgt die Capelle EellariuS.
hkttg^ Slroitf sind im Bvrveikans bei
an btt tt rill 9 -0 l huben. Urberzahlungen wer den
^ussa dankend knlaeaenaenvmmr».
lO. Juli,
der städt.
(M n s i k» B e r e i n.)
Musikdirecloi stelle wird
>tt
lve„„ J' 1 rrfvlgeu. Sehr wünschenSiveith wäre es,
Mnsik-Berrin in nächster Zeit endlich eine
kch ^.^sanimlang hielte, um über dessen Thätig-
belyg," Ivlistige Berhältnisse ein klares Bild zu
ftattges/"' ^"t 0 Jahren hat eine solche nicht
^kiv«' ,Ust* wohl kan in zur Fördeiung der
'Uleressk,, beigetragen hat.
tWBini. (Gcwerbe-A n S st e l l»» g.)
""her ruckt der Tag der Erössnnug und
sich die Baulichkeiten ans dem AuS-
khkbt^ utz'. sieben der imposanten Hiuplhalle
zekä^i'lch in geschmackvoller, lichter Bauart dir
Maschinenhalle. Dazu geselle» sich in
$0tt tj. ^llordnung rin Forst- und Jagdhaus, der
Hfoer* ®ie Schulausstellung, rin Sonnenbad, ein
Äirthgg^olzriegelbau mit Koiksteiuverkleidung, eine
stellt ei» WeinhauS u. a. m. An der Er-
^Otbeü Koiiiaiix* Illiiiiiiiieusi* wird fleißig
»llf gg"' Wohlgepflrgte Bluinrnanlagen erstehen
>- Au" ^^^gbaren Räninrn und werden
dj>
ge
eines jeden Besuchers rrsrrnen.
gewiß
Was
be^.7'^.,ug an und für sich anbelangt, so
^>gt diel-li,
i" dru
dieselbe auf Grund der bisherigen Arbeiten
Erwartungen und bietet sicher ein
"z b des Dornbirner und znin Theil
^rlberger Gewcrbslebens.
Ober Trotzdem die Zahlen im Zlerichte
«vtatlb ^oul- und Klauenseuche in Nr. 4334 des
^>ch TagblattrS vom vo
^»cht „-.»"erst herrschte, wurde bei Tag und bei
Olde»' '-»Id'
^,0"sget
^ier ^eineinden Bieh kam, brach nach
^ltde,,,, Krankheit ans. Dir Borschristrn
>eu^ befolgt, dir Strafe» für Ucbcrtret-
i^hseulns. ^"chengesetzrs sind so gering, daß niancher
O'iQhlt »!-. ^!^)hesitzrr lieber dir 10 Kronen Strafe
^breitn,, v e ^Julb an der ungeheuren rasche»
Teilung der Seuche?
V* b^e schon erwähnte übelqngebrachte
•Öst
Berbn»»^ ^^"^""lnis, in der die meisten Bauern
"g und Behandlung solcher Jnfertions-
krankheiten belassen werden, und dir ans dieser Un­
kenntnis erwachsende Gleichgiltigkeit und Nachlässigkeit.
Wie kommt es, daß in Dornbirn die Seuche
auf 3 Gehöfte beschränkt blieb, mährend nun bei­
nahe der ganze Bregenzerwald verseucht ist? Wer
sich diese Frage nicht selbst beantworten kann, möge
hingehe» und sehen, wie in Dornbirn die Seuchen-
gesetze gehandhabt werden, n»d wie sie ansänglich
in Andelsbuch und Schwarzenberg, jetzt auch im
verseuchten Gebiete befolgt werden.
In der Nacht von Samstag aus Sonntag
schneite es in de» Alpen bis zu einer Höhe von
»Ost Meter so, jdaß nun das arme, kranke Bieh
auch noch Kälte und Hunger leiden muß. Die reichischen Capelle statt.
zogen. Die Bndapester Polizei erhielt davon Kenntnis
und verhaftete sämmtliche Schuldigen in der Central-
Markthalle. wo sie ihre Standplätze hatten. Sie
ivurdrn bereits dem Gerichtshof für den Pester Lan­
desbezirk eingeliefert, der die weitele Untersuchung
führt.
Dresden, 9. Juli. Der gestrige Schützcn-
sestzug ist glänzend verlausen. Die Meraner Bürger­
capelle an der Spitze der Tiroler wurde mit großem
Enthusiasmus begrüßt. Heute findet eine Huldi­
gung für den Kaiser vou Oesterreich durch die an­
wesenden Oesterreicher unter Mitwirkung dieser
Capelle als der cinzigeu hier anwesenden öfter»
Folgen iverden Isich bei Alpabzug am Bieh, auf
den Biehmärkten, wenn solche überhaupt abgehalten
werden und bei der Alprechnung am Erlös zeigen.
Pst! Bauer fei ruhig! Du darfst ja Steuern
zahle», und drin Sohn kommt zum Militär, dort
gibts keine Klauenkrankheit!
Firok. Das Tir. Tagbl. meldet: Im Inns­
brucker k. k. Staatsgymiiasium wird, wie man uns
mittheilt, im kommenden Schuljahre nur der Halb-
tags-Unterricht in den Stunden von 8 bis 13 Uhr
vormittags eingeführt. Die Nachmittagsstundru
iverden de» Schülern zum Studiren und zur Cr-
holnng sämmtlich freigegeben.
Lindau. (8. Ziisommeiikiliift der Berkehrs-Be-
amten der 5 Bvdensee-User-Staaten.) >Zui» zweiten
Male hatten die bayrischen College,i am Sonntag
die Ehre, dni Berkehrsbeamten sämmtlicher Boden- 1|sl„ ^..ke.. aber, es geschieht.
Staate» den Willkoiiimgruß in LiudaiiS .»... ... v
see- Ufer
Mauern zu entbiete». Leider stand diese 8. Ber->
rinignng in Bezug auf die Gunst des Wetters in-
schroffen, Gegensatze zu jener, die vor 5 Jahren
hier tagte lind vom herilichsten Wetter begünstigt
war. Der kameradschaftliche Geist »nd dir Freude
des Wiedersehens ließen jedoch bei den zahlreichen
Festbrsuchrrn de», Mißmuthe keinen Raum.
Schweiz. (A b g c st ü r z t e T o u r i st e ».)
Aus Zürich wird gemeldet: Ans Glion
(E r d b e b e n.) DaS Erdbeben im westlichen
Erzgebirge hiel:, wie dem ,Prager Abendblatt"
auS GraSlitz geschrieben ivird, in den letzte» Tagen
an und nimmt an Stärke zu. Schon am Mittwoch,
den 4. ds. nachmittags, konnte man die zunrh.
wende Heftigkeit drS Bebens bemerken, welches bis
Donnerstag gegen zwei Uhr morgens sich steigerte und
den starken Erschütterungen des Jahres >897
ziemlich gleich kam.— Aus Hrinrichsgrüu ivird
berichtet: Seit Mittwoch abends wiederholen sich
hier wiederum Erdstöße.
Briefkasten.
Neugieriger Bregenzer. Warum
da» Bvllsblatt sich über die „Kempter Hiininelspost"
so beredt ausschwcigt? Das wissen wir so ge­
ll», wieder
rinnial ml ooulos die .gute Presse" zu druionstriere».
Scbenswürdigkeiten von Bregen,;.
Vorarlberger LandeS-Muleum, in der Riihe
des Bahnhofes. Saniinlnng rSinifcher Altcrthüiner aus dem
alten Brigantiuui, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ifcherUünstler. .Vunstgegenstände, Müiijeiifaiumluiig, Archiv-
Sainmlnng der Manila und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von !t—12 Uhr vorin. »nd 2—5, Uhr nachm. Ein­
tritt 25, kr. (An hohen Feiertagen ist da» Museum ge-
i t tu l'chwssen.)
oberhalb Pfa rrkirche mit dem alten Lirchthunn:
Montreux stürzten zivri junge Leute in eine Schlucht. Seehasen mit groffer Majchinenl-alle, Trockendock, Traject-
Bride sind todt.
Verschiedenes.
G in ii n b r li, 9. Juli. Bei der heutigen Ber-
mühlnng des Prinzen Max von Baden mit der
Prinzessin von Cuinberland verbat sich der Herzog
von Cilmberlaud gelegentlich seiner Ansprache jede
politische Deutung der Bermähliing. Der deutsche
Kaiser sandte ein prächtiges PvrceUauservice als
Hochzeitsgrschenk.
(W a h l p r ü g c l e i.) Ät. Pölten, 9. Juli, j
Nach einer anläßlich der Gemeindewahlen abge-!
haltene» Bersammlung ivurde Abg. Birhlolawek von
Arbeitern angespuckt. Abg. Wohlmeyer packte einen. ansmerksam zn »lachen.
Arbeiter, woraus eine viertelstüudige Prügelei ent- j CllCl
stand. Schließlich säuberte die Polizei den Saal! ^c«tbiihl, Breqe»,;.
(E l u s r o in »i e r Verbrecher.) Am 2 l.>
Juni ivurde der Grundbesitzer Matthäus Uhl aus.Eigeuttz. HrranSgeber u. vei i.v.u.inluher fftedarteur
anstatt re.
Städt. Sera »lagen mit G o n d e l h a f e n. M a r t i n s-
t h u r m mit der uralten Et. Martinskapelle in der Altstadt.
Vom leicht lvsteigbaren Thurme aus prachtvolle Aussicht
in weitem Uinkrcije. Lrieutieningstasel.
DrrGebhardsberg und Pfänder, herrliche Aus-
sichtspuukte uiit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oclrain, Aussichtspunkt.
Berg Isc l mit Schiesistätte.
Etablissrmkiit Drechscl Sommertheatcr und Variete.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf ineiu
Specialgeschäft für
schwarze Rleiderstoffe
St. 4iikolai vom Schwnrgeiichte in Graz zum Tode s
veriirtheilt,' weil er seinen achtjährigen Sohn ermordet'
hatte. Bei der Berhandlung erklärte der Angeklagte:
.Ich habe mich aushängen wollen und habe auch
schon einen Strick gehabt, aber die heilige Barbara,
zu der ich gebetet habe, hat mir den Selbstiiivrd!
verboten."
(Das B e s i nd c u des Königs Albert
von Sachse ii.) Dresden, (>. Juli. DaS Hof-
marschallamt theilt mit: Wenn sich auch das Be-
siuden des Königs Albeit in rrsreulicher Weise ge­
bessert hat, ist die Besserung jedoch „och nicht
soweit vorgeschritten, daß sic dem Könige gestatten
würde, die Hiildigung des Fcstzilgrs des XIII.
deutschen BnndeüschießenS riitgegenzunehinen oder
den Festplatz zu besuche».
(S r l b st ui v r d.) Am 30. v. M. Nachmittags
erschoß sich in Linz in ihrer Wohnung Flünlein
Balenlinr Steigt, Nichte eines ehemaligen Statt­
halters. Die Dame hatte bereits vor mehreren
Jahren mittels Revolvers ein Selbstinordversuch
ilnternvinmen.
(M v r d aus einem O b st s ch i s s.) Dieser
Tage wurde ans einein nach Budapest fahrenden
O'vstschiss ans der Donaustreckc zwischen Nagy-
Maros und Waitzen ein Mord verübt. Zwischen
de» auf dem Schiss brsindlichen Obsthändlern war
eS aus ganz geringsiigiger Ursache zu einem Streit
grkoniinett, welcher damit endigte, daß 0er Urheber
des Streites im kurzen Wege über Bord gewvrsen
wurde. Cr ertrank und seine Leiche ivurde am
»üchsten Tage bei Dunakesz a»S dem Wasser ge-
K a r l Niels ch i n S k y.
Dinck non Anton Flatz Bregenc.
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, l l. Juli.
Fechterriege von <»— V a S Uhr abends »nd Zvg-
lingsriege von 8—>0 Uhr abends.
Der Dnrurath.
Freiwillige Feuerwehr Bregenz.
Morgen Mittwoch den 11. d. M. findet laut
UrbnngSplail eine Uebung der 2. Ablheilniig statt,
zu ivelcher die Hydraiiten-Maiinschast aller 3 Züge
und die Wachinaniijchajt des I. Zuges pünktlich
7 Uhr abends beim HhdiantenwagenhanS bei der
Bersilchsitativn „ns der Platte zu ei scheinen haben.
D e r Ob in a» n.
Zürcher Nilterungsprognose
für den I I. Juli
Windrichtilng iliili-stiiniiit
Beivölknng wechselnd
Niederschläge ohne wesentliche
Temperatur zunehmend
Einl)eilli>l|c' Staat*'
schuld in Rottn
Einl>eitlichc Staats
schuld in Silbe»
Oesterr. Goldrente
Oestr. Nronenreute 4
ZS jener Aörjenvericht
vom ll. Fuli.
Eredit-ArHen ilSi.t*',
97 5,5, üoaöoii \isla 212.27* t
ll» Mart 118.5.7*,
97 10.2U-lUarti,ü.Ie 23.89
115, l!0| 20 Fraukstncke 19.29
, 9i.—| SchloeizccBaiiluole» 95> Si


[ 2023-06-29 10:37:25.894 - 19000711 - Seite 4 ]
selben in der Praxis als ganz «»haltbar erwiesen
haben. Insbesondere ergaben sich auS de» Verfüg­
ungen über die Sequestration von Immobilien eine
ganze Menge von Verwicklungen und es zeigte sich,
daß dabei weder der Gläubiger, noch der Schuldner
seine Rechnung findet. Auch Excellenz Klein sieht
bereits ein, daß der social-politische Zweck, der chm
bei der Schaffung der ExecutionS-Orduung vor­
schwebte, durchaus nicht erreicht worden ist. Man
darf sagen, daß kein moderne« Gesetz in der Be-
völkerung so viel Unwillen hervorgerufen hat, wie
diese ExecutiouS-Ordnung; eine thunlichst rasche
Aenderung derselbe» thut dringend noth.
— (Spielverbot für eine Mili­
tär c a p e l l e.) Die BezirkShauptmannschaft in
Marburg hat, wie slovenische Blätter melden, einer
Militär-Capelle m Graz anS Besorgnis vor Demo«»
strationeu verboten, im „Narodni dum" aus Anlaß
der Hauptversammlung deS Verbandes österreich-
ischer südslavischer Lehrervereine mitzuwirken.
Härz, 8. Juli. In der Gemeinde Savogna
wurde heute nach einem vorangegangenen Hochamte
die feierliche Enthüllung deS Denkmals zur Erinner­
ung au die 400jährige Angehörigkeit der ge-
fürsteten Görz und GradiSca an Oesterreich durch
den Obmann des FestcouiiteS Freiherrn v. Bianchi
in Gegenwart des Leiters der Görzer Bezirkshaupt.
Mannschaft Ritter v. Bosizio, der Spitzen der Civil-
und Militärbehörden, der Gemeindevertretung, der
Aristokratie, der Beteranrn-Bereiue. der Schuljugend J
und eines zahlreichen Publikums vollzogen. Freiherr
v. Bianchi, Ritter v Bosizio. der Pfarrer nnd der
Gemeindevorsteher hielten Ansprachen. An den Kaiser
wurden HuldigungStelegramme abgesendet. Der ganze
Ort und das Schloß des Freiherr» v. Bianchi waren
beflaggt. Nachmittag fand ein Volksfest statt; abends
wurde eine Jlluiuinativn veranstaltet und Feuerwerk
abgebrannt.
Hlußtcrnc»
Petersburg, 7. Juli. Gencrallieutcnant
Niedermöller reist.- Abends nach Transkallkasien
mit bksolidrrru Vollmachten des Kriegsministers ab,
uui den Oberbefehl über die in Ostsilmien befind­
lichen Truppe», welche sich nach der chinesischen
Grenze begeben, zu übernehme».
Aii.erilicr.
Die beide» großen Parteien der Bereinigten
Staaten rüsten sich zu der an» 4. Nov. d. I. statt-
findenden Präsidentschaitswahl. Neben dem Kampf
wegen der Silbrrjrage wird Nordamerika- neueste
Stellunguahuie zur Wcltpolitik, der sog. Jinpe-
rialisiuus, eine gewichtige Rolle in de» Wahl»
käiupfru Ipirtcu. Der Congieß der drinokratischen
Paltei, der soeben Biya» eiustimuiig wieder als
Candidatrn ausstellte, erklärt den Imperialismus,
für verwerflich und verlangt die Unabhängigkeit
der Philippinen. Den Buren wurde eine Sy in-
pathieadresfe übersendet i
Kbincr,
London,  7 Uhr 58 M. Tageslänge 15 St. 48 Min., MondeS-
j aufgang 7 Uhr 3 Mi», abends, Mondesuntergang
2 Uhr 52 Min. nachts.
Kath.: Pius I. P.
Prot.: Heinrich.
Aregeuz, 10. Juli. Nachdem die bisherige
! Schulleiterin der Thalbachschule aus Altersrück»
'sichten diese Stelle niederlegte, wurde die ehrw-
Chorfrau M. Aquinata zur Schulleiteriu bestellt
' Ztregenz. (Jnvaliden-Lotterie.) Bei
l der am 7. ds. vorgenommenen Ziehung fiel der
^ Haupttreffer mit 15.000 Kronen Werth ein pracht­
voller Brillantschmuck oder 12.000 Kronen in
Baarem auf S. 7571 Nr. 74. Der zweite Treffer
in silbernes Tafelservice im Werthe von 3000.
Kronen ober 2400 Kronen baar auf S. 2979
Nr. 12. Der dritte Treffer eine Toilette im Werthe
von 1000 Kronen oder 800 Kronen baar auf
S. 5706 Nr. 56. Je 500 Kronen im Werthe ge­
wannen S. 2665 Nr. 59 und S. 6289 Nr. 48.
Ztregeuz, 10. Juli. (Vom Wetter.) Das­
selbe ist einfach scheußlich. Wir haben Nebel, Regen
und Temperaturen wie etwa Ende März. Im
Bregenzerwald ist Alles bis 900 Meter herunter
verschneit. Auch die Berge bei Dornbirn und im
Oberland sind tief herunter verschneit. Der Früh­
ling hat heuer wenig, eigentlich nichts geboten.
Das Wetter war unbeständig, meist regnerisch, noch
schlechter läßt sich der Sommer an.
Nregenz (Das Luftschiff des Gra­
fen Zeppeli n.) Aus Stllttgart schreibt man
den „M. N. N." vom 8. Juli: Graf Zeppelin
feiert am heutigen Sonntag seine» 62. Geburtstag:
er ist am 8. Juli 1838 geboren. Die jüngst
durch zahlreiche Blätter gegangene Mittheilung, er
sei bereits ein Siebziger, ist also unrichtig. Be­
freundeten Kreisen gegenüber hat Graf Zeppelin
versichert, daß sein Fahrzeug nur weniger (?) Ber-
brfferungen bedürfe, um völlig lenkbar zu sein.
Die nächste Fahrt ist nach MerrSbnrg-Lindau-
Koustanz und zurück geplant. Zeppelin bedauert,
daß das Magnalium, eine Legirung von Magnesium
und Aluminium, das viel billiger, leichter und
widerstandsfähiger ist, beim Beginn deS Ballon-
baues noch nicht bekannt war. Die letzten Manö-
vrirversuchc mit dem Luftfahrzeuge kosteten rund
30,000 M. Der Afrikareisendc Eugen Wolf, der
sich früher vielfach mit Luftschifffahrt beschäftigt
«lud der die zweite Gondel des Zeppelin'sche» Lust-
schiffe- bei dein ersten Aufstieg am 2. Juli geführt
Und gerade die kostbarste meiner Reliquien wäre
mir unter keinen Umstünden feil."
Draußen ertönte die Glocke und Edith fuhr
heftig erschrocken zusammen.
„Der Prvseffor!— Er wollte um diese Stunde
kommen.— Und unsere Wohnung hat nur einen
einzigen Ausgong.— Was soll ich ihm sagen,
wenn er Dich hier findet?"
Der Doktor zuckte mit den Achseln.
„Wie dürste ich Dir nach dieser Richtung hi»
etwas vorschreiben, liebe Edith? Ich würde Dir
vorschlagen mich sür einen Damenschneider oder
einen Schuster auszugeben, wenn ich nicht fürchtete,
daß Professor Wallroth seinen einstigen Schüler in
mir wieder erkennen möchte. Aber vielleicht versteckst
Du mich in der Küche oder im Schlafzimmer. Das
könnte unter Umständen eine hübsche Lustspielscene
geben."
Sie hatte ersichtlich eine» Kauipf mit sich
selber zu bestehen gehabt; aber er war zu Ende
noch ehe Artois seine spöttische Rede geschlossen.
„Bleib!" befahl sie, indem sie den Kopf erhob
und sich stolz aufrichtete. „Ich werde zu thun
versuchen, was Du von mir begehrst."
Und in« nächsten Augenblick öffnete sie selber
die Thür. um ihren Verlobten schon auf der Schivelle
zu empfangen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:25.894 - 19000711 - Seite 5 ]
K und dkl tu England sehr bekaunK Lustschlffer
Mauder au« Baih habt» ans ihrer Rückreise^
KäedrichShasen hiesigen Bekannten grgrnuber uvcr-
^stimmend die Ansicht geäußert, daß man aus
*tttnb
Wsten
d.r bedeutenden Zeppelin'schen Errungen
. „in zwei bis drei Jahren allgemcin durch
£ "ust werde fliegen können." ES sei Ehrensache
«r deutsche» Nation, hilfreiche Hand z» bieten zur
^chsührnng des großen Unternehmen«, da« Graf
WM» sich zum Ziele gesetzt; alle Erfinder hätte»
am Anfange sehr schwer gehabt, aber die
Muirrigkeiten müßten mit Ausdauer und Energie
^"Wunden und die erforderlichen Bei befferiinge»
der praktischen Erfahrungen durchgeführt
Mfcn.
„-t die optimistische Anschauung dieser
Männer Recht behalte»! Bekanntlich stehen
h t m r '—”•»»« i/uu^( i/ri^uurii; lutuuiuy jiiijii
W skeptische Urtheile von anderen Fach
n’Af ^rgcnüber. Hoffentlich bringen bereits
iier 2?™ dluffahrten die wüiischrnswerthe Klarheit
de» Werth der Zeppelin'schen Erfindung.
^ dn?^' 10. Juli.(E v a n g e l i s ch e Sch u l e).
^lae»^ gelangen von morgen ab durch 3
Hwb'k .^'?en von Mädchen und Knaben aus dem
st^»^EigkeitSuntrrricht zur Ausstellung. Schul-
hölki^e. iur Besichtigung dieser Ausstellung
^lugelade».
G 0n* w* e *i, 10. Juli. (WohlthätigkeitS-
sdm-i ^k t.) Bei dem Samstag im Drechsrlsaale
Üjfjgp.^fu Wohlthätigkeits-Concerte haben bisher
Mitwirkung zugesagt: Frau Lrouic Peppler
"^hkater in Hannover. Herr Peppler,
Ätrr' und Hosjchauspieler vom königl.
Hannover. Herr Radow, Opernsänger
^dNllen" vereinigten Theatern Elberfeld und
Bussard, Hosopernsänger (Tenorist)
°ks' Hvslheater in Kailsruhe, Herr Schon,
Di, ÜOlH großherz. Theater i» Kailsruhe.
Wischen„iilsik besorgt die Capelle EellarinS.
heriN^ 1 Krone sind im Boi verkauf bei
«L b rt r' ll 9 zu haben. Ucberzahlnngen weiden
^dssa dankend rntgegrugenou»nen.
Di, l". Juli. (M u s i k- B e r e i n.)
dttz„^chung der städt. Musikdirecioi stelle wird
?>l rrsvlgen. Sehr >vünschrnSwe»th wäre es,
^ Musik-Verein in nächster Zeit endlich eine
lch Sammlung hielte, ui» über dessen Thätig-
bekvg, 1 ^"ustjge Verhältnisse ein klares Bild zu
ftaltgch!^' Seit 0 Jahren hat eine solche nicht
"• ,vos wohl kau», zur Förderung der
^"lereffcn beigetragen hat.
^d>i»kr ^birn. (G e w e r b e- A u s st e l l u n g.)
•turnst "dher rückt der Tag der Eröffnung und
ftklh,^ ^brrii sich die Baulichkeiten ans dem Aus-
tthrbt^°d'. Neben der imposanten Haupthalle
in geschmackvoller, lichter Bauart die
* ^"^llurnhallc. Dazu gesellen sich in
4a» s- Anordnung rin Forst- und Jagdhaus, der
Achter& Schnlansstellung, ein Sonnenbad, ein
^iffh^volirifgriOflit ,,iit Korksteinverkleidnng, eine
slell»».^'. •>•> Weinhauö u. a. in. An der Er-
8karbrü l>'»iltrriiu> llluiiiinciisc wird fleißig
»Uf' Wohlgepflegte Blnineuanlagr» erstehen
^>s ^^sügbarru Ränuirn und werden gewiß
^>e s' Ufä jede» Besuchers ersrene». Was
^kkchj- ukllniig „il und für sich anbelangt, so
z.. de».^esklbe auf Grund der bisherigen Arbeite»
n? CM Erwartungen und bietet sicher ein
^bch w b des Dornbiruer und zur» Theil
Triberger Gewci bslrbens.
^öer h-OtlEkwastz. Trotzdem die Zahlen im Berichte
"Ul- und Klauenseuche in Nr. 4334 des
8vch jj 11 f r 9 fr Tagblattrs vom ich werden neue Alpen als rrseucht
Ulirljch Berjchleppnng ist,jedoch leicht ver-
Eei»s, "" Andelsbuch nnd Schivarzenberg. wo
-facht. Zuerst herrschte, wurde bei Tag und bei
Alpe» f ,'chd ohne Bewilligung, Bieh ans die
, von IPlriebrn, und in den meisten Alpen, in
o.j.'^s 1. 1 Gemeinden Bieh kam, brach nach
^•rde». dre Krankheit aus. Die Borschriste»
^3k» dcsvlgt, die Strase» sür Uebcrtret-
sind so gering, daß mancher
^?^^esitzer lieber die 10 Krone» Strase
. Ä «"Wripni bcfolnt.
. ö,e schuld an der ungeheuren raschen
gUung der Seuche?
***** kie schon erwähnte übelgngebrachtr
^ ^erbnn.» Huken,itnis. in der die meisten Bauern
g und Behandlung solcher Infektions­
krankheiten belassen werden, und die ans dieser Un­
kenntnis erwachsende Gleichgiltigkeit und Nachlässigkeit.
Wie kommt es, daß in Dornbirn die Seuche
auf 3 Gehöfte beschränkt blieb, während nun bei­
nahe der ganze Bregenzerwald verseucht ist? Wer
sich diese Frage nicht selbst beantworten kan», möge
hingehen und sehen, wie in Dornbirn die Seuchen­
gesetze gehandhabt werden, nnd wie sie anfänglich
in Andelsbuch und Schwarzenberg, jetzt auch im
versenchlen Gebiete befolgt werden.
In der Nacht von Samstag auf Sonntag
schneite es in den Alpen bis zu einer Höhe von
000 Meter so. sdaß nun das arme, kranke Bieh
auch noch Kälte und Hunger leiden muß. Die
Folgen werde» jsich bei Alpabzug am Bieh, auf
de» Viehmärkten, wenn solche überhaupt abgehalten
werden und bei der Alprechnung am Erlös zeigen.
Pst! Bauer sei ruhig! Du darfst ja Steuern
zahle», und dein Sohn kommt zum Militär, dort
gibt« keine Klauenkrankheit!
Giros. Das Tir. Tagbl. meldet: In, Inns­
brucker k. k. Staatsgyinnasium wird, wie man uns
mittheilt, im kommenden Schuljahre nur der Halb-
tags-Unterricht in den Stunden von 8 bis 12 Uhr
vormittags eingeführt. Die Nachmittagsstnndeu: hier wiederum Erdstöße,
werde» den Schülern zum Studiren und zur Er->
holung sämmtlich freigegeben. I
Lindau. (8. Zusammenkunft der Berkehrs-Be-^
amten der 5 Bodeusee-Ufer-Staateu.) >Zum zweiten
Male hatte» die bayrische» Collegen am Sonntag
die Ehre, den Verkchrsbeamteu sämmtlicher Boden-'
see- User- Staaten de» Willkommgruß in Lindaus
Mauern zu entbieten. Leider stand diese 8. Ver-,
einignng in Bezug auf die Gunst des Wetters in '■
schroffem Gegensatze zu jener, die vor 5 Jahren
hier tagte und vom herrlichsten Wetter begünstigt
war. Der kameradschaftliche Geist und dir Freude
des Wiedersehens ließen jedoch bei den zahlreichen
Festbesucheru dem Mißmuthe keinen Raum.
Schweiz. (A b g r st ü r z t e Ton r i st e n.)
Ans Zürich wird gemeldet: Aus Glivn
zogen. Die Budapester Polizei erhielt davon Kenntnis
und verhaftete sämmtliche Schuldigen in der Central­
markthalle, tvv sie ihre Standplätze hatten. Sie
wurden bereits dem Gerichtshof für den Pester Lan­
desbezirk eingeliefert, der die tveitere Untersuchung
führt.
Dresden, 9. Jnli. Der gestrige Schützen-
festzng ist glänzend verlaufen. Die Meraner Büraer-
capelle an der Spitze der Tiroler wurde mit großem
Enthusiasmus begrüßt. Heute findet eine Huldi­
gung für den Kaiser von Oesterreich durch die an­
wesenden Oesterreichrr unter Mitwirkung dieser
Capelle als der einzigen hier anwesenden öster-
j reichifchen Capelle statt.
(E r d b e b e n.) Das Erdbeben im westliche«
Erzgebirge hielt, wie dem .Prager Abendblatt­
aus Graslitz geschrieben tvird, in den letzten Tagen
an nnd nimmt an Stärke zu. Schon am Mittwoch,
den 4. dS. nachmittags, konnte man die zuneh-
inende Heftigkeit deS Bebens bemerken, welches b«S
Donnerstag gegen zwei Uhr morgens sich steigerte und
den starke» Erschütterungen des Jahres 1897
ziemlich gleich kam.— Aus Hrinrichsgriiu wird
berichtet: Seit Mittwoch abends wiederholen sich
Montreux stürzten ztvei junge Leute m eine Schlucht.
Beide sind todt.
Briefkasten.
N e ii g i e r i g e r Bregenzer. Warum
das Bvlksblatt sich über die .Kemptrr Himmelspost-
sv beredt ausschwcigl? Das wiffeu ivir so ge-
nau nicht, denken aber, es geschieht, »in wieder
einmal ;ul omlos dir .gute Presse" zu demonstrieren.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger L a n d es- M »l euin, in der Nähe
des Bahnhoses. Sammlung rüniischer Alterthümer aus dem
alte» Brigantinui, Äeinäldcgalerie berühmter vorarlberg-
ischerttünsller. tknnstgegenslände, Münjcnsammlung, Archiv-
Sainmlnng der Manila und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von ii—12 Uhr vorm, und 2—5» Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist da- Museum ge-
,, ,,. schlossen.)
oberhalb Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Verschiedenes.
Seehasen mit grosser MafchincnhaNe, Trockendock, Trajcct-
( anstatt re.
Städt. Seeanlagen mit Gondel hasen.Martins»
t h u r in mit der uralten St. Martinskapellc in der Altstadt.
> Vom leicht besleigbaren Thurme aus prachtvolle Aussicht
! in Ivcitem llnikrcije. Orientieningslasel.
Gmunden, 9. Juli. Bei der heutigen Aer- Der Gebhards berg und Pfänder, herrliche Au«.
mühlulig des Prinzen Max von Baden mit der 'PMä'l'ag "'T,Lch''Oe'.'r a.... Aussichlspunkt.
Prinzessin von Cumbrrland verbat sich der Herzog Berg Ifc l mit S-l,iebslätte.
von Cuiuberlaiid gelegentlich seiner Ansprache jede. Etablissement Drech s el Sommcrtheatcr und Variete,
politische Deiltuug der Bermühlnng. Der bciitfd|r|
Kaiser sandte ein prächtiges Porcellanservice als:
Hochzeitsgrschenk. i
(W a h l p r ü g c l e i.) St. Pölten, 9. Juli, j
Nach einer anläßlich der Gemeindewahlrn abgc- i
haltrnen Versammlung wurde Abg. Birhlvlawrk von
!l. utu- i:p.i'.ji t!iiljrr Redacteur
K a r l M r r s ch i n s k y.
Diiick van Antun Flatz Bregenc.
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 11. Jnli.
Fechter» iege von (> —7*8 Uhr abends nnd Zvg-
lingsriegc von 8— 7, 10 Uhr abends.
Der Durnrath.
Ich erlaube mir die geehrten Damen ans mein
Specialgcschäst für
schwarze Äleiderstoffe
Arbeiter» angespuckt. Abg. Wohlmeyer packte einen; ausmrrksam zu machen.
Arbeiter, woraus eine viertelstündige Prügelei ent- s ß-
stand. Schließlich säuberte dir Polizei den Saal, j vcntbüdl Brcaenr
(Eiu fruinu. er Verbreche r.) Au. 21.\ am rcntvnyl, Bregen z.
Juni lvnrde der Grinidbesitzer Matthäus Uhl ans Eigeiilh. Herausgeber
St. Nikolai vom Schwurgerichte in Graz zum Tode s
veriiltheilt,, weil er seineli achtjährige« Sohn ermordet
hatte. Bei der Berhandliing erklärte der Angeklagte:
„Ich habe mich allshäogrn wollen und habe auch
schon einen Strick gehabt, aber die heilige Barbara,!
zu der ich gebetet habe, hat mir den Selbstmord j
verboten." j
(Das Befinden des Königs ?llbert
von Sachse».) Dresden, 0. Juli. Das Hos-
marschallamt theilt mit: Wenn sich auch das Be-
siildkll des Königs Albert in ersreulicher Weise ge-
bessert hat, ist die Befferung jedoch noch nicht
soweit vorgeschritten, daß sie dem Könige gestatten
würde, die Hiildigiiiig des Festzugrs des XIII.
deiltschen BiilidcSschießeiis eiitgegelizuriehineil oder
den Festplatz zu besuchen.
(Sel bst in vrd.) Am 30. v. M. Nachuiitlags
erschoß sich in Linz in ihrer Wohnung Fläutein
Valeiitiiir Strigl, Nichte eines eheiiialige» Statt­
halters. Die Dame hatte bereits vor niehierrn
Jahren initlels Revolvers rin Selbstiliordversiich
iinleiiivmiiie».
(Mord auf c i »c m O b st s ch i s s.) Dieser
Tage wurde ans rinem nach Budapest fahrendeu
Ovstschiff ans der Doiiaustrecke zwischen Nagy-
MaroS und Waitzen ein Mord velübt. Zwischen
den aus dem Schiss besindlichen Obsthändlern war
es aus ganz geriiigsngiger Ilijache z» riiiei» Streit
gekommen, ivelcher damit endigte, daß ber Urheber
des Streites im kiiizen Wege über Bord geworfen
wurde. Er ertrank und seine Leiche lvnrde am
nächsten Tage bei Dunakesz aus dein Wasser gr-
Freiwittige Feuerlvchr Bregenz.
Morgen Mittwoch den l l. d. M. findet laut
Uebiingsplan eine Uedung der 2. Abtheilung statt,
zu ivelcher die .Hydianleii-Maiinschast aller 3 Züge
und die Wachmannjchast des I. Znges pünktlich
7 Uhr abends beim Hydiantenwagenhaiis bei der
Vrisilchsstation ans der Platte zu e> scheinen haben.
D e r O b in a n n.
Zürcher ZSitternngsprognosc
sur den I I. Jnli
Windiichlnng nilb'stiiniiit
Belvölkung
Niederschlüge.
Temperatur.
.... wechselnd
ohne wesenlliche
znnehmend
ZSicner Börsenbericht
vc>»> II. v \llll
Einl>eilli,he Staats-
Eiedit AeUcn
schttld in Noten
1)7 55 Ooiiöuii\ isi.i
212.27',
Einl)»'illiche Staats
100 Mart
ll».-.?'.
schuld in Silber
1)7.1»; 2U.Markstücle
22.01)
Oesterr. Goldrente
115 cd) J 20 Frankstücke
l!).21)
Oestr. Än'iienrentc 4°.
, DI—, ÄchwcizerBantnoten
1)5 27»


[ 2023-06-29 10:37:25.894 - 19000711 - Seite 6 ]
Höchste
Auszeichnung
Cannstatt.
Goldene
Medaille
sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Well
I. I Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter Gas und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht.
H. Ist das Licht sonnenweiß, während Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
Hl. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flainmen
schon zu fl. 00.
Heiz- n. Koch-Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventtrell ganze Löth- und Heiz-Anlagcn richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
1. (92.!)
Virotfn& Ruth.
Wregenz, Kirchgasse.
Communal- Realschule
Dornbirn.
An der Commnnal-Realschule in Dornbirn, au
der mit Beginn des Schuljahres 190011901
die fünfte Classe eröffnet wird, finden die
Aufuahmsprüfnugen am 14. Juli und 17.
September statt. Anmeldungen für den Julitermin
werden bis zum 14. Juli in der Directionskanzlei
entgegengenommen. (1.2 020)
Die pirection.
Zur Errichtung eines grö-
ßrrrn Geschäftes werden bis
kommendes Frühjahr eventl.
Sommer, größere
Magazins-u.Keller-
Räumlichkeiten
mit oder ohne Wohnung zu
miethe« und später eventl.
zu kaufen gesucht.
Suchender würde auch mit
einem Bauunternehmer lvegen
Herstellung paffender Räume
iu Verbindung treten
Schriftliche Anträge liebst
Bezeichnung der Objecte an
Hans Gritscher, Linda«,
erbeten. 1.8(675)
Z« vermiethen eine
Wohnung
mit 6 Zimmer, Wafferleitung,
Waschküche, l. Stock sonnige
ruhige Lage ist auf den l.
Oktober zu vergeben.
Daselbst ein elegantes, möb-
lirtes Zimmer, Erdgeschoß,
bis 15. Juli zu vergeben.
Daselbst eine Werkstatt
oder Magazin sofort zu ver­
geben. Auskunft in der Ad»
ministe, d. Blattes. (683)
Villa Salzmann.
In derselben ist per
1. Oktober eine größere
Wohnung bestehend aus
4 Zimmer, Küche, Terrasse
und sonstigem Zubehör zu
vermiethen. l.3 (02!))
C
□
Eine
Wohnung
mit 3—4 Zimmer, eventl.
5 Zimmer und Küche ist
sofort zu vermiethen.
Näheres in der Adtnist.
des Blattes. l 2 040
O OLOOOOi.
O O
Frühjahrs- u. Sommersaison
I 900.
C
□
MlpUepsU
Eck*? Brunner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3.10
lang. kompletten Herren-
«nzng (Rock, (ofr und
«Met) flfbritD, kostet mir
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2.75,6.70,4.S0». guter
st. <'».—ii.ti.90 von besserer
fl. 7.75» von seiner
ft. 8.65 von feinster
fl. ttt.- von hochfeinster
Ein Coupon ,(ii schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ncbcrziehcr-
flösse, Touristcnlodcii, feinste Kammgarne re. le. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bcstbekaiinte Tuchfabriks-Riederlage
Mw SiegeUlmhof in Brünn.
Muster gratis n. franco. Mustergetrrue Lieferung wird garantirt.
Die Vortheile der Prfvgtkundschast, Stosse direkt bei obiger Firma
au. Fabrik-orte bestelle», sind bedeutend.
2Per Fallsucht, Krämpfen n. anb»/
mrotffrn AuftLndeu leidet, »erlanae.
Veofchüre darüber. Lrhälilich gratw
mnbt franco durch die'
3
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Brr^rn/., Brandgawie Gl, ——
empfiehlt Irin großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Torten und Holzeement zu den nied­
rigsten Fabrikspreisen. 89.53 (854)
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert iu anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandlung
Bregenz
1
mit den 8 Gratisbeilagen: YäS*
Haus.— Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode. -- Sehnig
musterbogen.— Grüsse deutscher Dichter.— Albuj"
praktischer Handarbeiten.— Illustrierte Wochen-Chronl*
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus. 's
Wöchentlich ein Heft.— Abonnomontspruie vierteljÜ* 1 "?
fl. 1.63 bei Francozustollnng.— Zn beziehen durch •"*
Buchhandlungen oder durch die
Administration, Wirn, I Sehönlatarngiuuie 8.
Niederlage in Bregenz:
, H o H e« r
„ Binden
. Dvrnbi
n Feldkir
: Gebhard Ginthör.
in i: Lndw. Schmidt,
z: F. I. Gaßner.
r n: F. I. Hvlleiist"»-.^
ch: I. Hänsle. I'
c

