
[ 2023-06-29 10:37:49.140 - 19000814 - Seite 1 ]
Nr. 4365. Dienstag, 14. August 1900. 15. Jahrgang.
♦
(tun»al$ „Vrrlienzer Tagblatt" »lud „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Gvgcrn für das Land WorcrrlDerg.
Erscheint, Sonn« und Feiertage ausgenommen, täglich 6 llljr Abends.— Samstag«!7ummer als Mochenailsgabe.
la Vierteljährlich: in Brege», abarholt tk. N.s-U
VlglJÖyljrf J0* zugestellt St. 4— mit Postverleuomig S. ü.—
~ Woche» au«gabe mit jjustrlluiift in Bregenz St. I— per Post S. 1.—
, werden billigst nach larij berechnet: der chiere
Auzetaeu eiitjpctiheiidcr vt.i.hlasi; Placierung an bestiiniiil.» l
^" neiichert werben. ,l»>,>,it,tel>nl>reii n»ü• Po, ,i», i
4|i>ie» Wiederholungen
Ätellen kann nicht z« mit schwarzen«, silbergerändertem Tuche bedeckt. Der
gegen die Sprachenregrluug jetzt ruhen lassen. Das, Thronsesiel stand auf dem Platze, welchen sonst daS
sei keine Abdication, sondern nur da» Gebot einer' Pult des Präsidenten einnimmt. Der Saal war
guten Politik.| überfüllt von Senatoren und Deputirten; auf den
Wie». Wegen des neuerlichen Beschlusses der! Gallerte,l haben die fremdländischen Abordnungen,
'imener Stadtrathes, die Bezeichnung „Ofenpest" statt die StaatSroürdenträger, das diplomatische EorpS
»Budapest" beizubehalten, verlange» die Bndapesterq und die Spitze» der Behörden Platz genommen.
Blätter die Boykottirung Wien» und aller öfter« i Die Eidesformel ist die folgende! „Im Angr«
keichischen Erzeugnisse seitens Ungarns. j sichte Gottes und vor der Nation schwöre ich, daß ich
Der ungarische Justizminister ordnete in einem getreulich di.' Berfassung beobachten, die königliche
^rlaß an, daß die ihm unterstehenden Behörden bei^ Geivalt nur Kraft der Gesetze und in Gemäßheit
der Beschaffung der Bedürfniffe ihrer Aemter die' derselben ausüben werde, daß ich jedem Burger
Ungarische und lokale Industrie berücksichtigen. Bel nach seinen berechtigten Ansprüchen voll und ganz
Arbeitsvergcbungen hat der Unternehmer ungarische' Gerechtigkeit widerfahren lassen werde nud meine
Arbeiter und ausschließlich ungarisches Rohmaterial Wallung in jeder Angelegenheit einzig und allein
in benutzen. Zum Bezug ausländischen Rohmaterials ’vom Gesichtspunkte des Interesses, de« Gedeihens
Muß der Minister seine besondere Erlaubniß geben, und der Entwicklung der Nation einrichten werde."
j KYirrcr.
Deutschland. I Washington, 11. Aug. Dem Staatsdeparte«
AerN«, 10. August. Wie das Wolff'sche Vu-| ment ging aus Peking eine chiffrierte Depesche des
von zuständiger Seite erfährt, entbehrt die Gesandten zu. der sich mit einer des französische«
Gesandten deckt und erklärt, die fremden Vertreter
»vürden Peking nur unter Geleit der internationalen
Truppen verlaffen. Letztere müßten stark genug
sein. um für die Sicherheit der 800 Fremden und
der über 3000 eingeborenen Christen einzustehen. (Ja
Brüffel und London siud Nachrichten der Gesandten
gleichen Inhalts eingegangen.)
Jokoha««, 11. August. Die Verluste der
Japaner bei Pcitsang betragen 200 Todte nud
Verwundete.
Sir Robert Hart lebt!
London, 10. August. Wie die „Morningpost"
meldet, sei in London ein vom 27. Juli datirteS
Telegramni Sir Rodert Har t's eingegangen,
welches mit den Worten beginnt: „Glücklicher Weise
noch am Leben." An« dem Telegramme gehe her­
vor, daß Hart noch die Zollvenvaltung leite.
Der Burenkrieg.
London, 10. August. „Reuter" meldet, daß
General Buller am 0. August nach einem Marsch
von 16 Kilometer zwischen AmrrSsort und Ermelo
den Baalfluß in seinem Oberlauf überschritt. (Mit
seinen etwa 30000 Mann ist Buller in den lallten
Wochen nitr im Schneckentttnpo vorwärtsgekommen.
Die Entfernung von der Nordgrenze Natals bi»
zum Baal beträgt kanm 100 Kilometer; allerdings
ist die Gegend gebirgig und wie geschaffen für de»
Guerillakrieg.)
Stcrdt und Lund.
Kogeskatender für Dienstag, 14. August.
Sonnrnausgaug 4 Uhr 63 Min., «Sonnenuntergang
7 Uhr 16 M. Tageslänge 14 St. 32 Min., Mondes-
aufgang 8 Uhr 30 Min. ab., Mondesuntergang
0 Uhr 33 Mi», morgen».
Kath.: Eusebius.
Prot.: EusebiuS.
Jeuitleton.
Ohne Gewissen.
Roman von Reiuhold Ortmaun.
Na<&bnuf verböte».
So hatte er sich neben manchem anderen Zu«
üeständnis daran gewöhnt, nicht ihren Willkomm
Abzuwarten, sondern, sie jedesmal bei seiner Heim-
"hr selber im Salon oder auf ihrem Zimmer aus­
buchen. Er folgte dieser Gewohnheit auch heute;
»der als er sie auf der Ehaifelongue im Salon mit
kluem Journal gefunden hatte, und als er sich
ant einem freundlichen Wort über sie herabbeugte,
sie auf die Stirn zu küffeu, da war sein liebens­
würdiges Lächeln doch etwas gezwunger als sonst.
Edith blätterte noch ein paar Minuten weiter,
lähtlich geneigt, ihm den Beginn einer Unterhaltung
in überlassen. Da sie aber bemerkte, daß der
Professor an da» Fenster getreten tvar und schweigend
auf die Straße hinabblickte, richtete sie sich ein
?. f' u 8 empor und fragte: „Warum bist Du sr
lull, Ludwig? Ist Dir ctivats Unangeuehmet
widerfahren?"
f,.® r wandte ihr langsam sein Gesicht zu unt
Mich sich kül paarmal durch de» grauen Bart, eh«
r antwortete: „Ich wollte eigentlich nicht da-
au sprechen, da Du es leicht für einen Borwur
halten könntest; aber als meine Frau mußt Du
doch am Ende einige Theilnahme für das Schicksal
meines armen Kindes haben; und zu wem soll
ich von meinen schrverrn Sorgen reden, wenn nicht
zu Dir?"
„Gewiß, das ist Dein gutes Recht," sagte sic
ohne ihren Platz zu verlassen, und in einem Tone
dessen kühle Färbung eigentlich tvrnig Ermuthigrndes
hatte. „Jugebvrgs Schicksal also ist es, das Dir
diese Sorgen bereitet? Sie hat sich wieder einmal
bei Dir beklagt?"
„Nein! Du weist, daß es leider nicht ihre
Art ist, das zu thun."
„Warum leider? Glaubst Du, daß sür das
Glück ihrer Ehe etwas damit gewonnen wäre, wenn
sie bei jedeui Mißverständnis und bei jedem kleinen
Zwist den väterlichen Beistand in Anspruch nähme?
Es ist ja kein Zweifel, daß die Naturen, der beiden
sehr verschieden geartet sind; aber sie werden sich
um so schneller ineinander finden, je weniger sie in
diesem Bemühen dttrch die Dazwischenkunft anderer
gestört werden."
„Dasselbe habe auch ich mir oft gesagt, liebe
Edith, wenn ich der'Meinung war, daß die Be­
handlung, welche Artois Jugeborg zu theil werden
läßt, eine tiuangemessene sei, und lvenn es niich
fast unwiderstehlich drängte, ihm das mehr oder
weniger deutlich zu verstehen zu geben. Wahr«
scheinlich hätte ich ja auch bei meinem Kinde selbst
wenig Dank sür solche Einmischung geerntet; denn
in den sechs Monaten, die seit ihrer Berheirathuug
vergangen sind, hat sie sich noch nicht ein einzige«
Mal veranlaßt gesehen, mir ihr Herz auszuschütten-
Ich gestehe, daß mich daß eigentlich schmerzt; denn
es ist, als ob ich ihr Vertrauen ganz und gar
verloren hätte."
„Kannst Du daran noch zweifeln?" fragte
Edith mit einiger Bitterkeit zurück. „Du büßtest
ihr Vertrauen ein, als Du trotz ihres Widerspruches
dabei beharrtcst, mich zu Deiner Gattin zu inachen."
„Laß uns dies leidige Thema nicht wieder
aufnehmen, liebe Edith!" bat er ruhig. „Ich muß
ja mit tiefem Bedauern erkennen, daß ihr euch in
diesen elf Monaten nicht um einen Schritt näher
gekommen seid; aber ich meine doch, daß Du zu
weit gehst, wenn Du beständig von Jngrborgs Haß
gegen Dich sprichst. Wie ich sie kenne, ist sie über­
haupt nicht imstande, irgend jemand zu hassen."
„Da Du ihr Vater bist, ist diese wohlwollende
Meinung sehr begreiflich. Aber wir sind, wie
mir scheint, von dem Kernpunkt unserer Unter­
haltung abgekommen. Was ist es denn, das Dich
aufs neue mit so schwerer Sorge um JngeborgS
Glück erfüllt?"
„Ein Bericht, den ich heute von sehr zuver­
lässiger Seite über die Lebensweise meines Herrn
Schwiegersohnes erhalten habe. Er ist wie e»
scheint, auf dem besten Wege, sich und sein HauS
zu Grunde zu richten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:49.140 - 19000814 - Seite 2 ]
Bregeuz, 13. August. (T urn,er- B u nd
Bregeuz.) Conflicte geringfügiger Natur, die
von einer Seite mindesten- eine ganz uunöthige
Verschärfung erfuhren, haben bekanntlich zum Aus­
tritt von 40 activen Turnern geführt, die den
Beschluß faßten, einen eigenen Turnverein zu
gründen. Rach de» Lorgäugm vom Samstag
scheint die» der Hauptzweck der ganzen greßen
StaatSaction gewesen zu sein, die von unsichtbaren
Fäden geleitet. Bregenz schließlich mit einer Turner»
veinigung beglückt, die wenn wir ihre große» Ziele
in- Auge fasse», sich richtiger „Tugendbuud" statt
Turuerbund nenne» sollte, die neuen Turner wollen
nämlich, ivas Musterhastigkeit anlangt Alle- ui
Bregeuz bisher Dagewesene überbieten.
Daß sie dabei auf dem richtigen Wege sind,
bewie- die starke Theilnahme und sympathische Zu»
stimmung echtfärbiger Ehristlichsocialer bei der Ber»
sammlnng am Samstag. Der „unpolitische"
Charakter des neuen Turnerbuude- ist damit ge­
nügend gekennzeichnet.
Die Versammlung aG Samstag nahm einen
sehr lebhaften Verlauf. Herr S t ü t l e r führte
den Vorsitz, war aber zugleich auch einziger Redner
der Gründergruppe, wa« zur Folge hatte, daß er
seinen Vorsitz nicht objektiv zu führen vermochte.
Die Gegner der neuen Turnvereine-, zumeist Mit»
glieder de- Turnverein- Bregeuz, waren im Ver»
lause der Versammlung in entschiedener Majorität
und protestierten daher lebhaft gegen die allgemeinen
parlamentarische» Gepflogenheiten widersprechende
Haltung de- Vorsitzenden. Die Debatten und Ab­
stimmungen ergaben schließlich eine derartige Kon­
fusion, daß der Vorsitzende sich bemüßigt sah, dir
Versammlung zu schließen, ohne daß mau auch
nur den ersten Punkt der Tagesordnung in Ver­
handlung genommen hätte.
Seine Elocierung, der „Turuerbund" sei nun
begründet, cst so weit man hiebei die Samstag-
Versammlung im Auge hat, unrichtig. Um den
„Turuerbund" zu gründen, werden die Herren wohl
noch eine eigene Versammlung unter sich abhalten
müssen.
Bregeuz, 13. August. (Promenade-Concert)
Morgen abend 8 Uhr concertirt in den städtischen
Seeaulagen die Capelle Cellariu-. Bei ungünstiger
Witterung Concert im Drechselsaal.
Bregeuz, 13. August. Mit den Schissen kamen
gestern in Bregenz au 2369 Personen und reisten
ab 2336. Zusammen 4708
Bregenz, 13. August. (Schlachtviehmaikl.) Auf
dem heutige» Schlachtviehmarkt wurden 138 Stück
Großvieh und 20 Kälber aufgetrieben.
Bregeuz, l3.August. (Da- Hagelwetter.)
Ueber da- Hagelwetter am Freitag Abend laufen
wahre Hiobsposten ein. Laugen, Sulzberg,
Schivarzach, Dornbirn, Hohenems, Lustenau rc.
wurden gründlich verhagelt, noch am Samstag
fand man stellenweise den Hagel in Masten. Der
Schaden an Culturen ist ein enormer. Auch am
Arlberg ging abend- ein schwere- Hagelwetter
nieder. Der Hagel lag 8 Centimeter hoch.
Bregenz, II. August. (Bon der Hohe.)
Seestaiid m 3.80.— Portiunkala liegt hinter und
Himmelfahrt liegt vor un-. Der Tag hat schon
um l Stunde 20 Minuten abgenommen, und mit
dem baldigen Ende der Huud-wge und den hohlen
Tönen der Spechte, wird e- vollkommen Herbst.
Oehmd und Getreide sind bereit- unter Dach, und
man fragt sich gegenseitig, wie immer, wo ist der
Sommer?— Ingenieur Drechsler empfiehlt statt
der bisher gewohnten Vezeichunng Pferdekraft,
welche bekanntlich auf 76 Kilg. Mtz. abgerundet
wurde, al- Einheit die „Meter-Tonne", welche
1000 Kilogramm gleich ist, oder wenigstens
100 Kilog.-Mtz. gleich 1000 Watt.— Am ver­
gangenen Samstag wurden die Wiener Lehrer, als
sie die Rundfahrt auf de» Bodensee machten, vom
Steuer verlassen.— Den hiesigen Markt zieren
frische, südliche Trauben, wäche gut, aber theuer
schmecken.— Im Monat Juli wurden hier 23
Personen geboren, 8 Paar getraut und 18 be­
graben.— Gebhard- Geburt-fest hat der Himmel
gelacht, da- Fest war gut besucht.- Eine hiesige,
im östlichen Stadttheile gelegene Billa ging durch
Kauf in andere Hände.— Da» DienStag-Pro-
menadeconcert wurde von ber Witterung gestört,
worauf die Flucht ergriffen und die Fortsetzung im
Drechselsaale stattfand.— Wäre e- nicht angezeigt,
wenn man Motorfahrern an den Grenzen der
Stadt ein mäßigere- Tempo vorschreiben würde?
— Da» 2. Promeuadecoueert am Donnerstag
war vom Wetter begünstiget und gut besucht.
Am gleichen Tage machte da- schlväbische Königs­
paar mit Gefolge, dem Gebhard-berg eine» Besuch
und waren nicht wenig erstaunt, die neueingerichtete
Hadernreinigung unter dem alten Kornhause zu
sehen.— Wie eS den Anschein hat, haben rS
Wetterapostel, welche noch heiße Monate prophe­
zeiten, nicht ganz errathen.— Die Dornbirnrr Aus­
stellung wird fix und fertig geboten und eiu regerer Be­
such erwartet.— Am 15. d. M. feiern die Sozi
am Arlberge Ci- und Trans, die Himmelfahrt.
Christof sei mir nicht böse.— CrllariuS concer-
tirten am Freitag sehr gut, leider bei schwach be­
setztem Hause.— Für kommenden Freitag de» 17.
d. M. winkt ein große» Conceit mit Seebeleuchtung.
— Der Schah von Peisien eutgieng einem ge­
plante» Attentate.— Besucher der Weltausstellung
spreche,', sich allgemein über die Reichhaltigkeit der­
selben au», auch die GewerbeauSstellung in Dorn­
birn soll sehr viel bieten und am 15. d. M. wird
in Biberach eine solche eröffnet.— Seit Beginn
de- Kriege- hinkt die Stickerei ziem lich— In Frei­
burg wurde der Kaplan heiinlich, wegen Unsittlich«
ketten zu 2 Jahren und 5 Monaten verurtheilt.—
betreffenden Obmannes der verlangte Credit von
50.000 fl. beivilligt lind zugleich beschlossen, btt
dem meisten städtischen Gebäuden die elektrische Be»
leuchtung einzufügen. Unter die nicht mit dieser Be«
leuchtuug gedachten Gebäude befindet sich dos städt
MietShau» (Stadtkaserne) welches einen jährliche»
Zinsertrag von 2470 K abwirft.
Die Diensteskündigung de» Stadtbaumeisters
Wilhelm Wolf— welcher eine technische Stelle
beim Vorarlberger LandeSauSschnffe angenommen
hat— wurde angenommen, jedoch über Antrag
de» Ausschußmitgliedes Peter Jehly beschloffen bei
dieser autonomen Landesstelle für den Genauntev
um 2 monatlichen Dienstantritts- Aufschub anjU'
suchen da Herr Wolf zur Bauführuug des Elrktrici«
tätSiverkeS »och auf geraume Zeit unentbehrlich ist.
pon der Akfenz. 8. August. Einen recht
schönen Akt der Anerkennung zollte gestern Abend
der BerschönerungSverei» von Klösterle, respective
Laugen, dem zur Zeit in der Sommerfrische an
letzterem Orte weilenden Herrn Inspektor Johann
Breymann, Borstand der k. k. Bahnerhaltungssection
Bludenz, für dessen schon seit Jahren diesem Vereine
In kurzer Zeit geht unter Capitänlieutenant Bauen- geschenkte» Wohlivollen und die Fürsprache an maß
dahl von Hamburg eine Nordpolfahrt ab.— Un-1 gebenden Eisenbahnstellen. Zur Enuneruug an
garische Toleranz. Dorten gibt es Bischöfe als Mit-! diesen Gönner wurde ca. 200 Meter ob der Station
glieder von Judenvereiuen, andere helfen Synagogen. Langen im Buchenwalde ein LnsthäuSche» erstellt,
bauen, ja der Debreziner Bischof küßte sogar seine»!welche» de» Raunn „BreymannS-Rast" erhielt. Ein
College», den Rabiner. —Am eidgenössische» Turn-' ansehnlicher Zug von Veranstalter, dann Gäste von
fest in Chaux de Fouds, ivelches «m 5. d. M. er- j St. Anton von Bludenz bewegte sich zu der durch
öffnet worden, waren 7000 Turner am Platze.— ein sinnreiche- Transparent »nd durch Lampion»
General-Feldmarschall Graf Waldersee wird die' und weiter» recht festlich geschmückte Festhüttchen,
Steuer der gegen China vorrückenden Truppen ivelcheS nach einer Ansprache, gehalten vom Lehr«
führen.— Ein sächsischer Eisenbahnbeamter bringt aintsvorstand in Langen Herrn Pawelka, der Oeffevt«
lichkeit übergeben wnrde. Herr Jnspector Breyman»
dankte sichtlich erfrent über diese ihm zugewendete
Ehre in einer längeren Rede, deren Worte aus oll
Betheiligten tiefen Eindruck machte und übernahm
eine Neuerung bei Lokomotiven, Rauchverzehrung,
wobei 7s Kohlenersparung erzielt wird. Die Ab-
änderungSkosten per Maschine solle» etwa 100 M.
betrage».— Bei den diesjährigen Kaisermai,över
in Galizien kommen 176.000 Mann, 0000 Pferde! sodann die unter obigen Namen ihm gewidmete Hütte,
und 3000 Geschütze auf den Plan.— In einem! worauf der Liederkranz, genannt „Älpenklänge" dem
Krankenhause in der Nähe Hamburgs kam ein Pest-! Gefeierten ei» Ständchen daselbst darbrachte. Nach
fall vor. «der Uebergabe verweilte dir Gesellschaft noch langt
Lustenau, 10. August. (H a g c l s ch l a g.) am Festorte in animirtester Stimmung.
Nach der Rückkunft in Langen ivurde der rest«
liche Theil de- BrisamnienseinS in den neue» Lo»
calitäten deS RestaurationSgebändeS zugebracht und
die Zeit durch Reden, Toaste, Musik und Gesang
nicht iveniger aber durch die in komischen Vorträgt
des Restauration-inhaber Herrn Werndle reichlich
und in überaus gemüthlicher Weise ouSgefüllt. Auch
die leiblichen Bcdürfniffe befriedigte letzterer Herr
mit dein ihm auch lobend zuerkauuten Geschmack.
Das Ganze ivar auch wohl rin deutlicher Prv«
lest gegen die von dem Herrn Pfarrer Walser iv
Klösterle, sowohl im Vorarlberger BolkSblatte, wie
auch im Landboten inscenirte Berraderung des ob«
genannten nun daselbst geehrten Herrn Funktionärs
Prok. (BerboteinerBolksbücherei.)
Aus Jnn-brnck wird der „Ostd. Rdsch." geschrieben
Die von Mitgliedern deS Germanneuverbandes
„Skuld" eingereichten Satzungen zu einer „Deut'
schen Volksbücherei" in Innsbruck sind nicht gt'
nehmigt worden, obgleich dieselben gleichlautend sind
mit denjenigen de- feit Jahren bestehenden Vereins
„Deutsche Volksbücherei" in Graz.
Schweiz. Zürich. Donnerstag Vormittag
fuhr ein Herr au» RomanShor» mit dem erste"
Frühzug von Zürich ob. Im Oerlikouer Tun»t>
schoß er sich mit einem Revolver eine Kugel in die
Brust, traf aber daS Herz nicht; die Kugel streifte
die Lunge. Im Coup» saß nur noch ein Passagier,
der beim Verlassen deS Tunnel- entsetzt den Ber'
wundeten liegen sah. In Winterthur wurde der
Verletzte in- Kautonsspital gebracht.
— Daß die Steuerdefraudation im Schwuvgr
ist, schreibt man au- dem Kanton St. Gallev
dem „Luz. Tagblatt", beweisen folgende Zahlev-
Jm Jahre 1899 wurden 343 Nachsteuerfälle liqvi'
bitt. Bon 12,225,800 Franken struerpflichtigetv
Vermögen wurden nur 6,356,300 Fr. versteuert»
also 5, 899,500 Fr. verheimlicht. In 212 Fälle"
wurden nur •/* bi» 7* de» Vermögen» versteuert,
in 131 Fällen die Hälfte und weniger. Der Brutto'
betrag der Nachsteuern belief sich für den Fiskus
auf 113,065 Fr.
— In Schaffhausen konnte ein dreijährig^
Knäblein beim Spiel da» Ordonnanzgewehr feiv^
Vater» hinter dem Ofen hervorziehen. Unbegrttl'
lichrr Weise war das Gewehr scharf geladen uv"
nicht einmal gesichert. Der Schuß ging los, *rm
da» arme Kind in den HÄ und tödtete **
sofort.
10. August. (H a g c l s ch l a g.)
Heute abends kurz vor 6 Uhr brach über den
oberen Theil der Gemeinde namentlich der Par­
zellen Grindel, Wiesenrhein, und Holz ein schecklicheS
Ungewitter begleitet mit Hagelschlag ganz ohne
merkliche Vorbote» herein. Die Fensterscheiben
wurden von de» Hagelsteinen, welche theiliveise so
grqß waren, wie Haselnüsse in vielen Häusern' wenn
dieselben nicht geschützt »verdrn tonnten, durch Zu­
machen der Läden, ganz zertrümmert, und soll nach
den Aussagen älterer Leute seit 18. Mai 1868
kein solcher Hagelschlag mehr stattgefunden haben
in dieser Gegend. Ein Fuhrwerk, welches eben
von Dornbirn herabfuhr mußte in einem Hause
Unterkunft und Schutz suchen und ivar der Wagen
nach dem Wetter halb voll mit Hagelsteinen belegt.
Zwei Stunden nach dem Unwetter hat mau mit
Schaufeln können die Hagelsteine aufschöpfen in
den Straßkuscholen und an de» Hausmauern.
Diesjährige Obsternte ist, wo's nicht durch den
orkanartigen Sturmwind am 80. Juli d. I. ver­
wüstet und beschädigt wurde ganz vernichtet und
sind auch in Bezug auf den Ertrag der Feldfrüchte
die Hoffnungen des Landmannes für den Herbst
ganz virnichtet. Kahl und verödet sind die Kraut­
felder de- Bauers, der seinen Lebensunterhalt nur
au- dem Erlöse der landwirthschastlichen Produkte
bestreite» muß. Führwahr der Sommer 1900 wird
für den Landmann noch nach Jahrzehnten ein Jahr
de- Schrecken- bleiben. Bon dem Kartoffelkraut
auf den Rieder im obern Theile der Gemeinde sind
auf sämmtlichen Grundstücken nur noch die leeren
Stängel zu sehen und wird der Bauer wieder viele
Jahre benöthigen um sich in einer» bessere Lage ver­
setzt zu sehen.
Btudenz, 10. Augnst. Au- der Tagesord­
nung der gestern Abend- stattgefuudeuen Gemeinde-
ausschußsitzung heben wir folgende Berathung-punkte
hervor:
Nach einer tag-vorher stattgefundenen OrtS-
fchulrathssitzung fiel der Dreiervorschlag zur defini­
tiven Besetzung einer Lehrerstelle an der hiesigen
Volksschule auf die Coulpeteuten Franz Carl Geiger,
Josef Hämmerle und August Rudkrscher, Damen
für die Besetzung von zwei Lehrerinnenstellen an
der gleichen Schule auf Fanny Hackl, Paula Rauch,
Emma Hämmerle, Maria Maurizio, Maria Rin-
derer und Sofie Zobl.
Wegen Beschaffung der noch erforderlichen
Geldmittel zur Vollendung de» Elektricitätswerke-
wurde nach den diesbezüglichen Aufklärungen de»


[ 2023-06-29 10:37:49.140 - 19000814 - Seite 3 ]
Verschiedenes.
(D ie Strafe de» Mörders.) Wie
nunmehr feststeht, wird Bre-ci vor das Schwur«
gericht gestellt werden. Die Strafe, die feiner
harrt, ist das lebenslängliche Zuchthaus mit Ber-
fchärfuugeu, die indessen, tote Richter sage», keinen
anderen Zweck haben, als den armen Sünder fo
lange als möglich am Leben zu erhalten, damit er
feine That noch in dieser Welt voll und ganz ver«
büße. Die ersten fünf Monate verbringt der zu
lebenslänglichem Zuchthaus Berurtheilte bei Wasser
nnd Brod in einem zwei bis drei Oudratmeter
großen dunklen Gelasse. Al- Bett dient eine
Pritsche. Benimmt er sich widersetzlich, so stehen
ihm nach Gutdünken des StrafhauSvrnvalterS dir
eiserne Zwang-jacke oder da» ZwangSbett bevor,
eine Art Sarg, lvorein er mit gebundenen Händen
»nd Füßen gelegt »oird. Rach Ablauf dieser
Rovizenzeit kommt er auf zehn Jahre in die Zelle.
Jede Arbeit ist ihm verboten, er darf weder
rauchen, noch lese», noch sprechen; sein täglicher
Spaziergang besteht in dreistündigem, einsamem
Auf« und Abschreiten zwischen zwei hohen kahlen
Wänden. Ueberdauert er diese zehn Jahre, so
untersteht er bis an fei» Lebensende der gewöhn­
lichen Hausordnung. Bisher hat es noch L einer
so weit gebracht.
Sammlung der Fauna und Flora BocailbergS. Täglich
geöffnet von 3—12 Uhr dorm, und 2--!» Uhr nachm, ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist da» Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten ikirchthurm:
Seehafen mit grosser Maschinenhalle, Trockendock, TrajeN»,
anstatt rc.
Städt. Seeanlagen mit Aondelhafen.MartinS»
t h u r m mit der uralten St. MartiuSkapelle in der Altstadt.!
Bom leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht!
in weitem Umkreise. OrientierungStascl. J
Der Gebhards berg nnd Pfänder, herrliche Ans-
sichtSpunkte mit Restauration.,
Parkanlage Thalbach. O e l r a i u, AuSstchtSpuntt.
Berg Jsel mit Schiesistätte.
Etabliffement D re ch s e l Sommertheater und Variete. i
Promenadeeancerte in den Seeanlagen jeden
Dienstag nnd Donnerstag 8 Uhr Abend (bei ungünstiger
Witterung Saalconcert laut Bekanntgabe).,
Meteorologische Beobachtungen a« ber
Versuchsstation i« Bregenz.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Specialgeschäft für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen.^ 0d)fegC(
am Leutbühl, Bregenz.
S.-^
). 440 Meter.
»'
B
ä
j
5
«C
ge
N
zZ
si
gt*
11
e«
ti
f»
*8
IBtobifattaag
und
Oinbft&rft
K-Sturm
lO-Ortan
Bet»im>»i
(»I0>
O-gttu heiter
S faß heiter
»-HÄH-»««
l.-tn, »«»
bWui
OHflmt.
und
ftm* v
Wter»
10
730.3
20.2
GG
WS«2
8
10.
9
«tzd
730.8
17.0
67
SSW
6
«cw.
V
0.4
u.
73».
12.8
7»
S 1
10
Kegen
Anrcher Mitteruu-rproguofe
für den 14. August.
Windrichtung östlich
Bewölkung heiter
Niederschläge trocken
Temperatur ...... lvärmer
Aiiinerkung
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger LandeS-Museum, in der Rühr
de» Bahnhöfe». Sammlung römischer Alterthümer?»»» dem,
alten Brigontinm, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg-'
ischer Künstler, leunst gegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Turnvereitt Bregenz.
Dienstag, 14. August.
Turnrr-Abth. von 8—10 Ühr abends.
lLigeuih. Heransgever u. veraiitwortltcher.issrdacteu», Silber'
Karl M erfchinSk h.f sOrgme. Doidrent«
i
»
i
. Einheiiliche GtaatS-
j schuld in Roten
Zöiener Zk-rsenßericht
vom 13 Juli.
Crrdit-Action
Druck von Anton ff lab Bregenz.
»7.70
»7 2»
11»—
' Oeiir. Krouenrent« 4*/. »7 50
London viitn
100 Mark
«l-Markstück»
»0-Frankstücke
GchmeizerBanknoten
»»27b
»42.7b
111.43'/,
nie
U.3»
M.7S
1t
Waarengesehäft, Frida Wirz,
Carolinenstrasse 48, neben der Brauerei j&ugust Schlechter
„Killilllurr billigstk Kkzugsijiiellk
Schnitt-, Woll-, Kurz- <t Wcissnmren, Glas-, Gmail- <£ PorztUanwartn.
Grosses Lager in Aussteuer-, Hochzeits-& Gelegenheitsgeschenken,
r ——i
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinenhandlung
Bregenz.
Reue Sendung eingetroffen.
aus der Fabrik Wenedict AlDt& Komp. Krcrz.
ältere und neuere Modelle mit und ohne Rette für Damen und Herren
wegen vorgerückter Saison
♦
ALOIS GEIER, Bregenz,


[ 2023-06-29 10:37:49.140 - 19000814 - Seite 4 ]
Jeden Sonn- tt. Jeiertng C
sind
frische Bratwürste
zn haben bei
August Hinderegger,
Kirchgafse.
Pnvat-K^mn 38 ium Scholz,
2 E
Graz,
10.21 (502)
(jnubach-, Kckc HaiKaaM.
fafte*?jlpcge der Zögling-, gute Lehrerfolge, mastige
Preise. Bollstäudige Berlretnng der Cltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-. WiederholungS- und Auf-
nahmSprüfungen während der Ferien.
Umsturz imHeilwesen
Keine Krankheiten mehr!
kann sich jedermann sichern durch den Genuß von
Glaser’s garantirt alkoholfreien Erzeugnissen:
ObNt- u. Heereii=Weine, Frnrlil-Nällc anal
Marmeladen, Nteriliwirte* I>un*lobNt
aus der
. ö starr une. hygienischen Fruchtverwertungs-Anstalt und
Presserei, alkoholfreier Weine n. Säfte von
Stefan Glaser, Bünnuburg in Böhmen.
Prospekte aus Verlangen kostenfrei!
Alleinverkauf für Bregenz bei: Jg. Bandei
Cvlonialwaren- u. Delikatessen-Geschäst.
5.6 (700
Brünner Schinken
ebenso gut als Prager 76 und HO Kreuzer
per Kilo liefert ab Brunn per Nachnahme
F. Mayer, m), 5
General Bertretcr, Wie«, Währinger Gürtel 8i».
-NN« gibt w noch immer Cento, dir Katfjrtiners
Kueipp-Malzkaffe» nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffcegetränk ist?
S weil noch nicht Alle wissen» welche großen vor­
ige der Kathremer-Kaffee besitzt, der durch einen Eztract aus
er Kaffeekirsch« Aroma und Geschmack des vohnenkaffee, erhält»
ohn« daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestand,heile mit
udertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthoollen Lrgenschaften der Heiniischen llialzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz de» Bohnenkaffees,
v- wird ,uin Segen für die Gesundheit Katbreiners
Kneipp-tnalzkaffee bereits von Millionen und in tjiinderllansenden
von Familien täglich getrunken. Aber er wäre wünsibens-
werth. und in Aller Interesse» dass dieser wnkliche
Aamillniraffe« seiner vorzüglichen Eigenschasten iveacil
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.‘"
Kathreiners Kneipp.Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum vohnenkassee, dessen Ges,1>mack er milder
und für den Gaumen angenehmer nia.bt. t£r gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt' die be-
kannten» gesundheitsschädlichen Wirkungen des Vohnen-
faffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich. mit ein
f»
Hi y >\|
«
' überzugehen.
Drr unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp«
Malzkaffee besteht jedoch darin» dass er nach kurzer
GewShnong auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist. bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwacl'en und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen, Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugnid, insbesondere jungen INädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht weiden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
kleinsten haushalte ein nainhafies Ersparnis
«zielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
ZN ferner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf nietnals offen ven.
«»ft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
weiße,, Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem «amen »Kathreiner-»
I
L
□
Zur Obstverwertung. Zur Woiuffowinnunff.
PRESSEN
für Obst-Most
für Trauben-Wein
niiteontiuuirlicli wirk'-lnbi» Do|i|><;hlmru«-kkrn.n.re^ulirnii^ ,lli>rc.ult's“, garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
?^«ben MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complette Mosterei-ÄiDJago», stabil und fahrbar,
Sal‘l-I*re NMen, eereniiiülileii zur Ilereiiung von Frue Isäflen
Dörr-Apparate für Ohst u. Gemüse, Obst-Sch.il- u. Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia,,
l'aliriciieu und litTrrn unter Uanuilio als Specialität in iieuesler, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter (lonstrucUon
m. mxTFAUrm& So.
kaiserl. königl. anseht, priv.
ItanrlW. jV\nK<-*]iinen, Kisv>iisjl(>«.^opoi und l<)nnlpfhstmiiu»i*vv'<»r»k
WIEN, 11/1 TaborNlräHse Nr. 71.
Preisgekrönt mit fiter 400 goldenen, silbern an und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Ancrlrennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkaufes erwMt
Zu beziehen durch JoNcsPirelicr, Fi sen Handlung, Rr eg eit■
nodn,
II I
i 777 iTT
Hotel
Linth-Escher
Xiirielt (Schweiz.)
Besteinpfvhlenes bürgerliches
Hotel 2. Ranges. Direct beim
Hauptbahnt,vs. Fein möblierte
Zimmer von Fr. 2 .— au.
Diners a Fr. I—2. Tadle
d'hotc Fr. 2.60. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Hotel Liuth-Escher, Zürich.
I I I I I I I I I I
Darlehen
von lOOO Sir. aufwärts,
old Personalercdit. An­
fragen linier „Conlant nnd
diseret an die Annoncen-
Expeditio» M. Dukes Nachf-
Wim I. WvNzcilc 0, zur
Weiterbeförderung. (639)
L jüngere
Uhrmacher
suchen Stellung. BregenZ
ober Lindau. Gefäsi. Offerte
utlter W. C. 1» ««»daN
"falz postlagernd. (72 91 3 g.

