
[ 2023-06-29 10:35:40.625 - 19000715 - Seite 1 ]
Nr. 4340.
Konntcrg, 15. Juli 1900.
15. Jahrgang.
(voinials „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-fveisinniges Hrgcln für bas Lund Movuvlbevg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ansgenoinmen, täglich ii Uhr )lbends.— SciiustacvlTummer als lvochenansgabe.
Ms»|frt£Hr<»f£.° s f n n! 1 »* V 1'^: tn Bregenz abgeholt St. 3.50
'G* 0 **n&PVt 10» -»gestellt Ä. 4— mit Postverfendung St. 5.—
^ Wocheuauigabe untZnstellvng i» Bregenz St. 1_ per Post
|. s. ,oerdeii billi,„t ,i,»h £>irtf berechnet: bei ölt,-re» Wiederholuugcu
Attzetaen c»tipccchciidec '^>>chlas>; Placiern» g an bestimmten Stelle» samt nicht zu
u" »enchert loerbc». ,t»le>>il ,el> >!»e:> sind iu> Borhiueiu zu entrichen.
... ,*»-e
Empfindliche Herren.
Wien, 12. Juli.
' Das' Ministerium Korber wird nun au
einmal nervös und empfindlich; nicht etwa gegen
die Tschechen, beileibe, sondern gegen die Deutschen,
weil „un diese endlich einmal anfangen, dem Ca-
binette sein Eündenrrgister vorzuhalten und in
Brünn den Wählern laut die Wahrheit über diese
Zwirlichtsära gesagt werden wird. Da beginnen sich
die Osficiöfe» aus Befehl au den Deutschen zu
reiben und ihnen Mangel an Geduld und Mangel
au übereinftinimenden klaren Vorschlägen zur Lösung
der staatlichen Schwierigkeiten vorzulversen. Mit
derlei Vorwürfen möchte die Regier ung augenschrin
lich ihre eigene Rath- und Planlosigkeit verdecken
und vertuschen. Seit lvann aber ist es an jenen,
die gar nicht am Regierungsruder stehen, nämlich
den Dtuljchen, der Regierung, die Ordnung
fachen j„n f rinrn Rath zu ertheilen? Dazu ist
J a die Regierung da, eigene Gedanken zu haben,
Wovon man bisher gar nichts gemerkt hat. Was aus
dem deutschen Lager in den letzten Wochen laut ge-
worden ist, sind Einzelstimmen, Einzelmeinungei,,
Mehr oder weniger zutreffend; und gerade in den
Kundgebungen säst aller deutschsreisinnigen Redner
to °°x
äußern: 1. K e i n eO c t r o y r u n g e „. 2.Noth­
wendigkeit der politischen 3 s o 1 r r u n g de
Tschechen, um diese zu nöthigen, vom hohen
Roß herunterzusteigen und dem Staate zu Ae en,
was des Staates ist. Vorläufig sind die Deutschen
noch uicht am Ruder; käme es aber dazu, lme
Tschechen ihren Leuten vorsagen, dann braucht sich
Herr v. Korber garnicht de» Kops zu zerbreche,
darüber, was die Deutschen nach ihm thun wi r
deu; haben sie früher gewußt, was zu thu« »st. da«
Wird eine Parteigruppiruug von so gemäßigten u\\_
zugleich zielbewußten Lglten, die das Pfingstpro
grämn« veröffentlichten, schon so viel Mäßigung bei
allem Kraftbewußtsein gl entwickeln verstehen, daß
dem Herrn v. Korber „ich anderen Leuten un, de»,
Staat gewiß uicht bange zu werden braucht. Was
sollen die Deutschen Hern, v. Körber auch für die
Zukunft an Rathschlägen ertheilen, nachdem sie die
Erfahrung machten, daßsihre bisherigen keine Be
achtvlig sandeu?
Laut genug und oft genug wurde aus deutschen
Kreisen gewarnt vor dem Ministerium seit dem Tage,
da es sich in der Wiener Frage herausstellte, .wie
es mit der hoch und theuer versicherten .Partei­
losigkeit" und der anbesohlenen Achtung des Gesetzes
unter diesem Ministerium eigentlich bestellt ist. Schon
damals wurde vorausgesagt, dieses Miiiisteriiim
werde in der Behandlung der Sprachen-
fragen genau dieselbe eigentlich
zweifelhafte Haltung beweisen,
wie in der Behandlung der Wiener Frage. Die^Er-
sahruiig hat diese Voraussagen leider gerechtfertigt.
Der Kindiuger'jche Erlaß ist allerdings trotz A„-
driiigenS der Tschechen nicht aufgehoben worden—
aber wie 6 i leint ganz richtig bemerkte— daran
liegt auch den Tschechen nichts; denn durchge­
führt wurde er auch nicht. Auf dem Papier sind j
ehren sich die tschechischen Behörden gar nicht au
den Kindlngrrschen Erlaß und da man oben alle
sü f m ad- se» läßt, wiffen die Tschechn, genau
L der Las! läuft Da werfen aber Korber sche
Officiöse den Deutschti, Mangel au Geduld vor
während gleichzeitig in dieser Rcgierungsara da«
frxrrei dort Bedürfnis? Dieselbe Regierung,
die für die berechtigte nationale Empfindlichkeit der
Deutschen in ihren Gauen gar kein Verständnis zu
habe» scheint, klagt da über deutsche Ungeduld?
Dieselbe Regierung, welche auf das Jammergeschrei
der Tscheche» in Brünn hin, bei der elektrischen
Localbah» daselbst eiligst dopprlsprachige Ansschiisten
anzubringen bejaht, rührt keinell Finger zur Durch,
führung der immer von den Tschrchrn im Munde
geführten Gleichberechtigung und Gleichweitigkeit,
wenn es einmal zu Gunsten der Den! scheu gr»
schkhrn sollte, wie bei der Trambahn in Prag.
Ausdrücklich setzt die Concesiionsurkunde der Rcgirr-
Nlig für diese Bahn den dopprlsprachigen Betrieb
fest, bei sonstiger Entziehung der Concession. Es ist
nun schon mehr als anderthalb Jahre Zeit ver­
strichen, allein die hohe Regierung hat die diesbe­
zügliche Protestei,igabe der Prager Deutschen „och
nicht eines Wortes der Erledigung der Mühe wert
gefunden. Das D e u t s ch t h u m tu Prag ist
also offenbar nicht gleichwertig mit den,
Tschechenthum in Brünn; in Prag ist
die Gleichberechtigung wirklich im wortwörtlichsten
Sinne nur ein .Schlagwort" gegen die Deutsche».
In Prag hat sich die Regierung furchtsam versteckt,
als eS aalt, der Entscheidung deS Reichsgerichtes
mit Siebe,„neilenstieseln m d.e Meiyverea^ung zu
(HnnHni der Tschechen. Und was ist denn das
Tschecheuthum in Brünn an Zahl, an Stkuerkrast.
an Culturwerthigkeit gegenüber dem Deutsc^hnm ur
Praa? Ein gauz bedeutungsloses Nichts. Seit 20
Jahren seit die Deutschen von e.ne.n Jahr zun, an­
dern är'aer zurückgesetzt werden, fährt man fort, ihnen
Jeuitleton.
Ohne
Roman von R e i n h o l d O r t m a n n.
~4JCW]aju)uiii tu im y .. UV v 0 .. 0 -,, isevuiv ,»——
wird. Was ist denn sonst die Anbringiing doppel- ködern. DaS wäre gleich auch etwas, ivaS die^Deutschen
sprachiger Straßellaufschristrn an der Localbahn der Regierung rathen könnten: endlich das gleiche Recht
S ch ö u b a ch- E g r,? Ist derlei Sprachen-' zur Dnrchsührung zu br ingen. Die erwähnten Ding^
. daß ein großer rother Kops mit borstige», grauem j Leubnscher war näher an den Tisch heran-
j Haar und marlialischrm Schuauzbart aus den getreten und schnüffelte mit zurückgelegtem Haupt
I mächtigen Schultern saß. in sehr auffälliger Weise.
Sind Sie's, Vater Leubnscher?" fragte ... ^N^rttüchtigl Da ist ^'nW.l^cr,wei,>,
ly
Uatddrn-I verböte».
meiuem Bureau die
mir mit Ihrem
/rt F! „<Ö,,,0 ült «, *>uiri ^ciiuu,u)ii.
RAR v Itl t I I v *!♦ i Düi iiighoffeu, ohne sein ReagrnSqläscheu auch nur,'sich die Schreiber drüben in meiuei
'' für einen Moment aus den Äugen zu lassen, j Nase» zuhalte». Sie verprsteu mi
ld Ort mann. .Hoffentlich erweisen Sic mir nicht in Ihrer amt-1 Höllengebrän die ganze Wohnung."
lichen Eigenschaft die Ehre dieses Besuches."! Seine vorwurfsvollen Worte hatte» zwar eiuen
Der Hünne brummte etwas vor sich hin, daS
> fast wie du- unterdrückte Knnrreu eines gereizten
^ Bullenbeißers klang, und wirbelte ohne weitere Er-
tiku,^ aIf,,t i» Düringhoffeu stand an seinem Arbeits- l widerung rasch nacheinander wohl ein halbes
^ vor dem einzigtu schmalen Fenster des mit'Dutzend gewaltiger Rauchwolken zur Decke empor.
~ (l r’ r'| flnffri! Sie sich um Gottes willen nicht stören!"
Viertes Kapitel.
Xüah u UUl cliizigrn |u/uiu<t«i -----
* spartanischer Einfachheit ausgestatteten I .Lassen Sie sich um Gottes willen nicht stören!"
^waches und beobachtete mit seinen klaren blauen!fuhr er endlich in tiefem, dröhnendem Baß heraus.
.. gku aufmerksam die win-nae» iveißen Krystalle, j Was für ein Teufelszeug haben Sie denn da schon
Augen aufmerksam die winzige» iveißen Krystalle,
? le sich auf dem Boden des kleinen Rcagensglascs
«ber der bläulichen SpirituSflamuie bildeten. Auch
als von einer anscheinend recht derben Faust an
Thür grftopjt wurde, wandte er den Kopf nicht
und rief nur Mit der Gelassenheit eines Menschen
vkr keine linangenehme Ueberraschung zu fürchten
.Herein!"
Ein riesenhaster menschlicher Körper, die bauni-
lange, vierschrötige Gestalt eines Hünnen, schob sich
uns diese Einladung hin schnaufend über die Schwelte.
Er war in einen weiten Schlafrock von altmodischem,
geblümtem Stoff gehüllt, und erst als sich die dicke
graue Rauchwolke, die der Riese aus seiner laugen
Psnse vor sich her in daS Zimmer gepustet hatte,
eiiligermaßeik verzog, konnte man lvahrnrhmrn,
.
wieder unter den Fingern?"
Gehriinniffe, Vater Lenbuscher, wichtige Ge-
sie!" gab Düringhoffen sichlich gut gelaunt
zurück. „Ich bin auf dem besten Wege, den Stein
der Weisen zu finden."
.Ach, Ulisiilii! Möchte wohl wiffen, ivas aus
Ihrem Mixturenkram da Gescheites herauskommen
soll. Höchstens noch ein neues Gift zu den vielen,
die wir schon haben! Wiffen Sic auch, Herr,
daß das Zeug einen ganz infernalischen Geruch
hat?"
.Das habe ich wirklich noch gar nicht bemerkt,"
lächelte der junge Mann. .Wir Chemikcc gewöhnen
uns nach und nach die Empfindlichkeit""
gleichen ab."
für der-
ÜCUIC UUIIUIU|9UUIU'U «WUUt UUUCIl ßiuuL umti
sehr grimmigen Klang; aber sie schienen nichtsdesto-
ivenigrr keinen sehr tiefen Eindruck auf Düringhoffri»
hervorzubringen.
.Das ist null wieder eine von Ihren poetischen
Uebertreibungen, Vater Leubnscher," mciiitc er ge­
lassen, .aber warte» Sie nur noch einen Augenblick,
ich bi» gleich fertig."
.Fertig, um hinterher vielleicht mit etwas
noch Schlimmerem anzufangen, nicht wahr? Rund
heraus gesagt, junger Herr, das geht so nicht
weiter!"
Düringhoffen tauchte sein Gläschen in ein
Gesäß mit Wasser und hielt es dann gegen das
Licht. Ein Aufleuchte» der Zusriedeiihrit war auf
seinem Gesicht.
.Ausgezeichnet!" sagte er. Aber es hat wahr­
haftig auch lange genug gewährt."
Der Riese, der nach seiner letzten kategorischen
Erklärung eine Wanderung durch das Zimmer bc-
brgonlieii hatte blieb ganz betroffen stehen.
.Ausgezeichnet— sagen Sie? Ja, wolle»
Sie mich etwa verhöhnen? Habe ich nicht rin
Recht zil verlangen, daß mein Mieter Rücksicht nimmt
auf nliscrr Nasen? Bo» der meinigen will ich gar


[ 2023-06-29 10:35:40.625 - 19000715 - Seite 2 ]
chru über dir Bedeutung von Localsragen weit hinaus;
bildrn das praktische Sritenstück zur theorrtischru
ehauptung von der „Parteilosigkeit" der Aera
örber, sir liefern den Beweis, daß man heute
nter k. k. Beaiiltrnmiulsterium iu der That das
leutfchthum ebenso in i n d e r w c r t h i g b t-
A n b 1 11, wie unter Badeni und Thun. Dafür
der verspitzelu die Officiösrn die gemäßigten deut-
chru Parteien, sie stünden unter dem Commando der
veiitjchradicaleu, je ausgieber dir Regirrungsmaß»
eget» Wasser treiben ans die Mühle der Extremen!
pol denn die Regierung wirklich gar keine Bor-
stellung, daß ciu solches k. k. Beamtenministerium
als noch weit schlimmer von der deutschen Bevölke­
rung betrachtet iverde» muß, als eine erzreoctionäre
Partriregiernng, von der man eine Gerechtigkeit
überhaupt gar nicht erwartet?
So ist dir Regierung Korber schon zu einem
Ansehen gelangt, um welches sir keine andere euro»
päijchr Regierung beneiden wird. Ziellos und plan­
los schaukelt der Staat vom Herbp bis zum Früh­
jahr und vom Frühjahr zum Herbst. Was gethan
werde» muß, das wagt die Regierung nicht und
was sie rvagt, macht die Zerrüttung nur ärger.
Unparteiisch möchte diese Regiernng sein; sie rvird
in ihrer Angst vor den Tschechen zu deren Porter»
regiernng, wenn sie es nicht wagt, alle ungesetzlichen
sprachlichen Mißbräuche in Böhuren und Mähren
und dortige tschechische Beamtenübergrisse zu be­
seitigen. Was können die Tschechen noch mehr
wünschen, als daß sie durchführen können, waS sie
durchsühren wollen und daß jeder deutsche Ein­
spruch dagegen erfolglos verhallt, wie es bei der
Angst der Regierung, den Tschechen mißliebig zu
werden, der Fall ist.?
11i xlcöe r l\ unöj^au.
festerveui> Zt
Wien. Reichsrathsabgeordni ter Professor Kaiser
hielt am K. d. M in Heriuaniistadt lSchlesieu)
eine Wahle, Versammlung ab, in der er erklärte, r«
sei nicht Aulgabe der deutschen Parteien, sich für
die Regie, nag den Kops zu ze,b,echen. um eine»
Ausweg aus der gegcnlväitigei, Kiije zu finden, da
die Regie, »»gen leit dem Jahir J7 die Lage
selbst grtch^sfen haben. Die Deutschen Oesterreichs
müssen nur möglichste Einigkeit schassen und dasür
Uns: i„ e, ürr Linie dir deutsche Staats-
Sorge getragen und wirthfchastkich ent,prechci.de
Relvrmeii, lie;v»bers ans dem Gebiete der Steuer-
gesktzgrbuug g,schassen werde».
Wie«. Miniitersnäsident Ztölber
tschechischer Blatter, daß der Entwurf zu einer
neuen Geschästsordniing im Min'trrinm ausgearbrilet
worden sei, wird versichert, das bei Berathung der
Sanirung der Lage allerdins verschiedene dies»
bezügliche Borschläge ausgetacht seien, daß aber
von einem Entschluß bezüglih eines bestimmte»
Entwurfes keine Rede sei. A. einen Oktroy der
Geschäftsordnung werde nicht mehr gedacht. Be­
züglich der Unterredungen rit einzelne» Pariei­
männern wird abermals deren unverbindlicher
Charakter betont.
I««svruck. Die „9t. Lir. ©tim." bezeichnen
dir kürzlichrn Borschlägc Erenhochs zur Wieder­
herstellung parlamentarischer Aerhältuisse für ebenso
verfehlt, wie jene deS Dr v. Grabmayr. Das
Blatt bekämpft ferner das Pogramm der Christlich
Socialen, denen es religiöse, Jndisserentisinus vor­
wirft. Diese Partei werde ihre Probe bei der
Lösung der Frage der cmsrssionellr» Schule zu
bestehen haben, da sich die Katholische Bolkspartei
nicht mit der bloße» Trainung christlicher und
jüdischer Schüler begnügen önne, sondern grund­
sätzlich die Trennung auch gyenüber nichtkatholischen
christlichen l5onsessivnrn fortcrn müsse.
ZLodenSach, l >. Juli. Durch die Ereignisse
in China sind im nördlichen Böhmen viele Industrie-^
untrrnchmuugeu, namentlich Knopf- und Radel- j
fabrike» bei Bodenbach im Enlaubachthale und in
Tyssa, welche hauptsächlich nach China exportiren.
läge beigebracht und das Arsenal zurückerobert
habe». Das Ringen um die Positron dauerte sechs
Stunden, auf beiden Seiten wurde mit der größten
Hartnäckigkeit gefochten. Schließlich aber erhielten
die Chinese» zu ihrer an sich schon überlegenen
Artillerie die Unterstützung von weiteren Batterien,
die ans den Stadtmauern in der 9tähe des Hamens
des Taotai, postirt waren, »nd das entschied den
Sieg zu ihren Gunsten. Die vereinigten Truppe»
leiden unter dein Mangel weitreichender Geschütze
und einer Cavallerir.
Yom, 12. Juli. Hinsichtlich der Meldungen
über dir Ermordung von Missionäre» bemerkl der
Osservatore Romano", daß Nachrichten aus guter
Quelle zufolge in China der apostolische B'kar m
Mukden, Gllitton. zwei italienische Schlvestern und
rin französischer Missionär gelobtet sind. Weitere
Nachrichten fehlen.
Der Bnreukrieg.
Aus Pretoria wird gemeldet: Die Engländer
erlitten vorgestern eine größere Niederlage. Die
Buren eroberten Nitralseck, l<9 englische Meilen von
Pretoria entfernt, erbeuteten die dortigen Geschütze
und machten zahlreiche Gefangene. Die rrrglischcn
Berluste sind sehr bede utend.
Ktcldt und Lund.
in Mitleidenschaft gezogen. Alle Ansträge von', Kageskakeuder für Sonntag, den lö. Juli.
China wurden zrnnckgezogrii und viele bereits ans, Svnuetwusgang 4 Uhr l<> Min., Soniienilnterganq
dkl» Wegt nach China btfittdliche Waarcil wurden' 7 Uhr i)5 M. Tagt'vläiigf 15 H{j pfui., aKonof»*-
zurückgesendet, weil die Annahme verweigert wurde.> aufgang !> Uhr 16 Mi», abends, Manvesunlergang
I» Folge dessen sind bedeutende Einschränkungen'? Uhr 44 Min. morg.
des Betriebes erfolgt i».d «s mußten viele Arbeiter! Kath.: G 6 Bernrrt.
entlassen werden.! Prot.: G» Tritt it.. f f
! Mregenj, 14 ^nlr. (U» gluckssall. s
(£üi Urt! Borstrrn ist in Riede» beim Baöe.r i» der Ach der
London, 12. Juli. Das Reuter'sche Bureau ^jährige Knabe des Maschinenwärters Wenzel
ans Tientsin unter'»» »>. Juli: Tie Russen gingen Raar ertrunken.. ..., •..
gestern im Norden vor und machle» einen Schein-^ Aregeu), l4. Juli. (W o h l t h a l l g k ei ts-
anqriff aus die chinesischen Geschütze, der i,, de. CS o n er i t.) Wir machen nochmals atts das hcute
Front durch heftiges Feuer unterstützt wurde. Es Abend im Drrckstellaale ftattsindende Wohlthat igkeits-
gelanq ihnen unterdesfen. zwei Lokomotiven und f Concert aufmerksam. Eintrittspreis I> Krone
drei Güterwagen vva der gefährdete» Station in^ Uregenz, 14. Jnlr.  ch n l j ch l r^ß.) J) i
den Schutz des russische» Lagers zu bringen. DieS. heutigem Tage^ beginnen an sämmtlichen -Schule,' in
war ein glänzendes Manöver und wurde bewun- Bregenz die Schulferien.
derungSwürdig ausgeführt. Die Gefahr der Lage. AregkNj, ,4. .->uü (C u ii c e r t.)
wächst dadurch bedeutend, das; die Europäer von Sonntag roiicrrtiert im Restaurant Förster die Cap. lc
hnfi ß:/'si^'">'r,^''"'s"P'>'"leituna nach Tschisu oder, des kürrrgl. württ. >;«s.-R>'g. Nr.^ an» Ul>». (Siehe
daß die chinelllchen Tclegeapyrirüeaiuun m.z.u,.,,,-.
hast Nachrichten, die durch ihre Hände gehen, ver^.>^^/A"^ '■***
werthen. l j,n Kalender f;;--
>'ir ia>„r»o.-i, s vereinten Contingente». die das
^h^st^M^gelr'geiie Arsenal besetzt hielten
--
Jiicijli H JKrnjiXjrji ohnedies I,
r,st6c~ 'ch— siw
* SE.^» iäUVm?
Aliiiosphäie lietläikt ‘L ni rl l m ""ch die, darin, daß ich ln Erstatt«»,, einer alten Stinlir i!^ Il1, Können Sic sich vorste llr». wst
Da.„in 'o' E LL- b»- '»ich ««#**? *«m Mutter alles zü se.idL abe wa7 ich' *«*?»«*^ der ohne£ Schul
Zimmer, das ich "" st■ tveiin Sie hir4t iiinurr <>»ri,/.r>^» ..... ..^ »»r, gehafst Mio gefürchtet r»i>b «r.i. dck
Salon vermirthe
bvllttiu oder so
Sie
ri» gesottener Krebs.
das ist doch
De» Deubel auch, sehe ich^
mm.
grwordc» wär"„® sr stchnmrbärtige Riese räusperte sich ge
g ivvroc» war, wie ^wältig, und i«r «ne Weile verschwand 8
‘.,„x I. v L, ucr,cyivaiio er t
■ r~ r.’ Mn® gar hinter den graneu Wolken die er
. ganz
der
srmcin j
(Fortsetzung folgt.)
Verschiedenes.
Ite 5 t• 1 ^^.derben Sie den Leu
— »aart- As ■» ** **’% fr
°‘ l1 "l^'uachcu, inir 'diese^doppeste Mi'?'^ bestehlen? W^i» Sie ihr Geld n^icht r m f, dia» etrache.) Auf furchtbare Weist
glerchs jetzt^^ pp «etc: schlechter verwenden, so b/"ben Sic st, ^?dku Mayo-J„dian.'t in Mexiko die Entehrung
bezahst..- «»«Hst«. Monat zu >«-«, „ach wj- vor für d.'u alten^^ Lis Ä
Kh^ Gesicht schüttelte der i..,», |! ,er» a^ u Sie den Leuten in me'»em Bureau auch »»oldsucher Namens Wilso^ hatte sich iu ein Mayo^
LxL.*»,» w» 4ü. »St LS «» ,«„,*««.» Um ,».«
nmUnlt .. J'
»«™ S» m TJr *T !'«• S««i !».
moira laasai^A
•äwtränst, ns
um des Himmels willen Bale' Leu. G? dsrurtheill«, ihn zu ck'ncm"7>art '"voll"'
Verdruß gehabt?" f^ cu einen Entsetzlichen Qua? erlöste.^^ *° b


[ 2023-06-29 10:35:40.625 - 19000715 - Seite 3 ]
Ü* Schweizer Sänger hielten Wort, trotz Sturm Kiistersbrrg »ach Lange» zur bayr. Grenze inler-
*uo Wind.— Dir Reunion brr BerkehrSbearnten, estirt sind. Es soll iu dieser Bersarnrnlirng die
^ Eiei gewohnten Nieder schlagen in Lindau statt.
r~ erste Pivuieuadeconcert in dieser Woche
Von der Witterung vereitelt, dagegen brachte
»s der Donnerstag einen selten schönen Abend,
0 sich dir Lindauer Regint.-Musik wacker hielt,
Eier Besuch sehr stark war.— Tiroler Schützen
ollni in Waldeis einen »euer« Schiesjstand er-
Der dortige Pfarrer ist gegen diese Ein-
ichtUiig— sie s,i uniiivralisch, und doch sind un-
^huge Geistliche Mitglieder von Schntzeuvereinen.
7^ In der Provinz Posen erhielte» die Träger
Wmscher Rainen die amtliche Aufforderung, ihre
deutsch zu schreiben. Und bei uns?—
vttt großer musikalischer Abend in« Drechselsaalr.
Die Deportation nach Sibirien ivnrde endlich
"^ Kaiser ausgelivben.— I» Linz nud Krems
"Ukde„ sogenanule Obstvrrwerthungsstrllen errichtet.!
^7 Der buyiische Geiieralltab
15' bei Lindau auf.
l»
Concrirreriz zum Bau und zur E> Haltung dieser
laut Landesstraßenprograinin zum Bau im Jahre
1 !K> I vorgesehenen Straße gebildet werden.
Die Wichtigkeit dieses iiiterttativnalei, Straßen-
znges, der die kürzeste Berbindung zwischen Allgäu
und Rhrinthal herstellt, wurde schon im vorigen
Jahrhundert von der österr. Regierung erkannt imb
ließ sie in der zweiten Halste desselben die derzeit
von Weiler über Langen, Grvhardsberg führende
Straße erbauen. Auch für die Kustersbrrgstraße,
welche mit kaum 3% Gefälle an der Bregenz-
Rirduer-Grcnze in die Reichsstraße einmündet, zeigt
die Regierung jetzt das gleiche Interesse, indem sie
zum Baue 32°/, (daS Land 31'/, %) beisteuert.
Der Rest der Bausurnrne ist von den interrssirten
Gemeinden zu trage».
Bregenz, das bisher den ausschließlichen Berkehr i
hielt sich mehrere^ von der alte» Straße aufnimmt, wurde in gewohnter
Das vom Landesansfch'.'.ste natürlich auch die größte.
^U>ger-Fest sindet dieses Jahr resp. morgen in Bei'trogsleistnng zugedacht, obschon die Straße jetzt.
Augsburg statt und finden sich dorten Id00 Sauger!bei ihrer Ausi-iiiidnng den Verkehr ebenso gut für'
L0 Fahnen und 4 Miisikchvrs rin.— Ilngarn's. dir jenseits der Ach liegenden Gemeinden, wie zur
ist in, vollem Zuge, auch frier» die dortigen! Arrgerizer Bucht vermittelt.
^LEHolikeu nächstens ihr öOOjühriges Jubiläum. —> Trotz dieses lünstig nngünstigere,, Verhältnisses
7^Hilfe des§ 14 wurde die Quote endlich auf rvollte Bregenz% des nach der Staats- und Lan-
® Ita und 33% 9 festgesetzt.— Dir Transvaal deSbeihilse ver bleibenden Ziestes übernehmen, aber
?®d China> Bewegung mahnen lebhajt, an die| der nicht ins Horn des LandesausschnstrS blasenden
v?ager Friedeusconserenzru.— Der Weltpostverein i Stadt wurde, ähnlich wie auch
stierte
bei der Bregenzer^
_- vor kurzem sein 25jäh, iges Jubilänr».! Waldbahn, die Hauptlast, nämlich 20% von den
ttfflbt umfaßt einen Flächeninhalt von über IO Ge s a ui in t k o st r », also mehr wie die Hälfte
*Kmtonrii .Slilom*. und mehr als I Milliarde Ein-; der Beitragsleistungen aller anderen Gemeinden zn-
^vhner.— Berlin ist Birikiieg ausgrbrochen. j sammen, ansoctioirt.
Zufolge Zollrrhvhnng kostet das Glas Bier ö Psg.. Nachdem Bregenz hiezu endlich Ja und Auren
— Der größte Dampfer „Deutschlands" gesagt, setzten die Landesinachthaber ihre Fürsorge
jJ* 35.000 Pserdekrästen, wurde kürzlich in den noch weiter fort, nur von der Gemeinde Fluh aus
~ »».WH Pferoerr asten, wiirve r» izt ich in ocn. noch weiter Tort, um von oer Gemeinde Fluh
«»kehr gestellt, und ist Eigenthnnr des deutschen noch eine Straßenabzrvergung nach »ennrlvach
Lloyd.— Zwischen Wltteuber ge und Lichtersrlde. stände zubringen, um den Berkehr nach dr
lvilrdru Proben mit Eilzugmaschinen gr»iarht und Zukunstsknvlenpnnkt (Bahn-Straße) zuin Rachtl
Kiloin
z»-
diesem
Eilzugmaschinen gr»iarht und Zukunstsknvlenpnnkt (Bahn-Straße) zuin Nachtheile
ln iu der Stunde erreicht.— DaS Per-. von Bregenz abzulenken. Thatsächlich, »vaS lsülten,
Keinptrr Hiiniiielspvst girng ans 2 Jahrejsie nicht erreicht, erreichte der LaiideSausschusr fürs
Ferien.— Die Nach«ichten ans Indien lauten die Favvrilstraße sogar noch eine höhere Staats«,
""«er trüber. Chobr». Noth und Hunger dehnen. und Laudesbeihilse wie bei der anderen Straße,
s^. "uurer mehr aus. Beim Dresdner Bundes-^ während andere viel rvichtigere und nothrrxndigere
Tiei .'»"chte rin Münchner einen n» ithvolle»^ Straßenvcrbindungen ins Etraßenprvgrainm gar j
einen bessern kanus nicht geben.— r.— nicht ansgiiioiniiieii inuideri. j
^ Bregenz, 14. Juli. (S ch u t j ch l u ß.) A»i, Bei dieier Sachlage frügt sich nun. soll r.nd
^"'"")Uttal-L>berglii»nasiuin in Bregenz winde heule! kann 'Bregenz heute noch dies,- 20% Beisteuer
°- stillste Schilljahr mit einem feierlichen Dank-. leisten, die für die Stadt eine neue Schulden 1ast
''•tr uiib 1),Mim, welches Herr Religionsprosessor! von 43—f»O,O00 sl. aiiße, den große» Stcaßeii-
^Eer Steurer um 9 Uhr in der Seecapelle; erhaltirngskosten bedmten? Soll si.h Bregenz Lasten
lebrnte, „„y «ist der Zerlgniövrrtheililng i» de,,! j„ dieser Hohe ansbi» de» aus ui» im-» de» Be, kehr der»
^Ujclnen Classen geschlossen. Das Ergebniß derbes bisher, den an der Straße liegenden Gemeinden
^toffificattoii ist tolgendes Borzugsf ch iilerfallein hertte. in Znknnst mit anseren zu theile»,
^een j,i der 1. Elasse 0 (G» r s »> a i e r: welche zu diesem cotraßenznge nicht einmal einen
^stphan, Lvchan, Hüter Richard, Birgrnz, j Kreuzer beitragen? Dieses Mißverhältnis auSzn
^ f p a r Victor, Brcgeriz, Martin Benedict,! gleich, n, wäre Sache des Landesaiisjchiißes. W-r
Schwarza,h, Milz Mathias, Re nie, S ch re i b r r wollte das aber von ihm erwarten, bedenkend, daß
Hronz, Ried,) in der ll. Classe ü (D o l l i n g c r Ivon seinen süns Mitgliedern dr»i von Dornbirn
'“ jallein beigestellt weiden.,
Hoffentlich werden unsere Be» trete» bei der)
Cvncnrr eiizver Handlung die vitalste.! Int, .essen■
unserer Stadt mit dein gebührenden Nachdruck zu.
vertheidigen wissen, auch dort, wo der Landes--
ansschuß sic vielleicht übersehen zu können vei-
meint.
^lieben, I 3. Juli. Gestern Abend halb U Uhr j
ertrank der JO Jahre alte Knabe Wenzel des bei!
Jenny und Schindler i:u elektrischen Werke angc-!
strlltrn Maschienrnsührcrs Maar. Einige Knaben j
rvareir an der Ach vberhald der Achbrücke beisammen>
und munterten sich gegenseitig aus, in den Fluß zu
springen. Der kleine Weuzrl Naar sprang auch
wirklich hinein und fand dabei den Tvd. Seine
Mutter hatte ihm wenige Minute» früher desvhle»,
daheiin zu bleiben. Ueber das Geschrei des Knabe»
eilte der Bater de» Berunglnckten herbei, leider zu
spät, denn der Knabe gab, ans Land gebracht, nur
noch einige Lebenszeichen von sich und verschied.
Vornvirn, 13. Juli. He»te Morgen kam für
dir Metzgerei Spiegel zum Krrnz durch die Bahn rin
ungarischer Schlachtstier an. Mag er von Natur
aus schon eine milde Bestie gervesen. oder durch
die weite Fahrt störisch geworden sei», kurzum, er
grbeidete sich beim Ausladen derart, daß es alle
Vorsicht und Schlauheit brauchte, ihn zu bändigen.
Mit verbundenem Kopfe und an allen 4 Füßer, ge­
fesselt, deßgleichru noch von 2 Mann an Seilen,
welche um den Kopf geschlungen waren, gehalten,
wurde der Coleriker zur Schlachtbank geführt und
dort mit einer sogenannten Bater ie erschossen, oder
f besser gesagt, rS wurde ihm ein Eisruprvjectil m den
Kops geschlagen, was den sofortigen Tod des Thieres
herbeiführte.
Aekdkirch, 13. Juli. Gestern und heute wur­
den am hiesigen k. k. Staats-Real- und Qberggin-
riasini» unter dem Vorsitze des k. k. Landesschnliu-
spectorS Gebt). Baldanf die mündlichen Maturitäts­
prüfungen abgehalten. Von den 14 Abiturienten,
die sich drin Examen unterzogen, erhielten 3 ein
Zeugnis der „Reise mit Anszeichnnng": Otto Bertel
von Rankweil, Fr. Caffian Haid von Oetz in Tirol
(Clerrker des Stiftes Mehreran) und Gabriel Malla»::
von Bregenz;— 10 wurden für „reif" befunden,
J erhielt die Erlaubnis, nach den Ferien die Prüf­
ung ans ciriciu Fache zu rviederholeii.
Lindau. (Städtisches E l e k t r i c i-
t ä t s >v r r k.. Der maschinelle Theil des städtischen
ElektiicitütSiverkrs ist jetzt so iveit vvrgejchiitten,
daß (Samstag und Sonntag) die Akkninulatorrn-
Batterie zürn erstenmale geladen werden kann.
Iiriedrichsüafeu. Ai» Montag gab Herr Graf
Zeppelin fäiiiintlichen Technikern und Arbeitern der
LnstschiffahrtSgesellsihalt. jvivie de» beim Probe-
ausstieg rnilwiikendcii ä>» Tarnern und Feuerrvehr-
leulen zu Friedrichshaßn rin Nachtessen. Hiebei
betonte er, weiln auch durch die defekt gervordene
Steuerung das Lii'tjchisf de» Ziischanerii nicht jo
vorgeführt iverden koirnle. wie geplant, so hoffe er
dock) bis zum Herbst s.in Ziel zu erreichen
Verschiedenes.
(Tod eines Lehrers bei NI ll n t e r-
richt e.) Zins Gödiug, I I. Juli, wird berichtet:
In der hiesigen bvhiiirschen Volksschule ist während
der Ertheilung des Unterrichtes der Bolksjchnllehrrr
Johann Miknlik von riiiern ,Schlaganfalle betroffc»
worden und todt zusammengestürzt. Unter den Kin­
dern entstand eine große Panik und konnte mir mit
Mühe die Ordiinirg wieder hergestellt werden. Der
unter jo tragischen Ilinständen verstorbene Lehrer
stand iw Alter von 40 Jahren und hinterläßt eine
Witwe mit vier »ninündigen Kindern.
«f, V» ttt VII »» -- X.—-„-
low, Bregenz, Egg Oscar, Ärcgeirz, M e i x ii t r
S 0! 1 «, Bregenz, Pu rft e i ri e> Jofei, TvjenS,
^eithMax, Bregenz,) in der UI. Elasse (Bau­
meister Georg, Bregenz, De »ring PiuS,
gOcha», Egg Walther, Bregenz, Schoch Hans,
^lkgenz, Z a d n i k Otto, Bregenz), rrr dcr I V. Classe
fo D e„ r j„ g Hermann, Bregenz, K r a in e r Lud.,
^ebnach-Bayern, R r n rr iS., Krnnrbach) in der V. Cl.
^ G r r b e r G., Bezan, I r r l r n g e r O. Meirruiirrgen
.> Ü lä> E., Bregenz).Diel. Fortgangsclasie erhielten
(Nvcr I. Classe 19, in der II. 14, in der 111. Classe lü,
ij 1 »>er IV. 11 und in der V. 9 Schüler. Mit
EE- Fortqangsrlasse wurden irr der l. Classe 4, in
II. 5, in de» II l. 0, in der IV. 2 und in der
Elasse kein Schüler classificirt. Die III. Fort-
Üaugsclasse erhielten mir 2 Schüler der l. Elaste.
Wledrrhvliiiigsprüsiiirgcrr sind ö Schülern der I.
Und 2 bn- II. Classe bewilligt. Je l Schüler der
H. und III Classe blieben unclassificirt.- Am
uachster, Montag nrn 10 Ubr beginnen die Auf-
. 'hursprüf,„igeri für die I. Classe des Schuljahres
190
w "egenz, 14. Juli. Die Wirtschaft z. Schiff
wurtzt «an Hofer, Bavariagarten, über­
nommen «nd .' Vhb H"" beide Wirtschaft.-»
betreiben Man n.!'"' '?°9( hoffe», daß sich auch
die Wirtschaft G ch i, f nueS Ansschwuuges wird
LU erfreuen habe«.^ .,_.^
Rreaeaz 14. Juli. (S n st- r S b e r g st r a ß c.)
Donnerstag de» I?. ds. Vormittags sindet über
Beranlastuna de« LandcSauSfchuffes „n Löiven zu
Bregenz eine Zufammeukunft der Vertreter jener
' Gemeinden statt, die am Straßenzug Bregenz über
Die Beachtung dieses Kork-
brand.- Zeichens, sowie der
rothen Adler—Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die hAufigen Fälschungen
von
Mattoni’s GiessliQbler Sauerbrunn.
»icliciltl-) rrllctllll”: l» i
<>. K t t i* ii Ii e i- r, Hn-^cnz.
Dein h, !iti,;,n Blatte liegt 'Ne. 2>» des
lllttstriviten Unterhaltttnasblattes
als Gcatisbeilao.e bei.
Elgeiit',. Heiansgelvi» o-r:ii yer Redacteur
^ a ->> Bl e v f 1, i n f»
Druck oo» Amon F t>-. g 'B-rrgenz.
Turnvereiu Bregenz.
M o» t a g, 1 (>. Juli.
0% -S lll,i Männerriege.
• s -'/*l0 Uhr Zöglings»lege.
Der Durnrath.
Zürcher Wittcrungsprognofc
)»» den 14. Jnlr
Wiiidiichlnn,; iliibcsriuiilik
Bewölkung wechsklnd
Niederschläge sliickpveise
Tewp.i.uu. wann
Am»',kung: 'Neigung zur Gewitterdildnng.
'Kieuer Börreuöericht
vom Juli.
Einbcitliche Elaats» Lredit-Äctirn
Ichuld in 'Noten 07.75 1 Voodoo vis-ta
ginbcitlidjc Ltaats»! ^00 Sttavf
(Llb in Silber 07 35 i 2(,.Mark,rücke
Otftftr. Doldreitte Hü 40 I 20 Jrantstücke
Dtpr. »ronrnrente 4 B L 0.10 j SchwcizrrBauknote» 05.0.»
«i7150
242.3'»
1t8.i.0
23 70
t'.».:w


[ 2023-06-29 10:35:40.625 - 19000715 - Seite 4 ]
D Carl Blodig
Augenarzt, Bregenz
ist vom 16.— 21. und vom
k30. d. M. bis 18. August abwesend.
(658)
*
Eröffnungs-Anzeige.
Wir brrlirru uns, rinrnt p. t. Publikum bekannt zu geben, daß wir die
^ Parterre-Localitäten
I Hotel Krone, Bregenz,
zu einer
Bayrischen Bierhalle
Kr
&
mit gedeckter, vom Restaurant abschließbarer moderner Kegelbahn
umgestaltet haben. Die Eröffnung der Locale findet statt:
Mittwoch, den 17. Juli 1900 unter gleichzeitigem jjjj
Gtreich-Loncert I
der Scrrott-Kcrpelle gcCCaritto. gv
Ausschank von Vorzug! Bockbier aus der Aktienbranerei Kempten. M
Erster Anstich 7 Uhr Abends. Concertbeginn 8 Uhr abends.^
Bekannt gute Küche.^
Geschwister Schatz, sg
Hotel .Krone", Bregenz.
ReeNe Weine.
Achtung!
Bei Milch-Händler Amman, Vorkloster,
Nr. 130. im 1. Stock ist eine Schneider-Ma­
schine, Bügel-Ofen, Stoff-Reste für Hosen
u. Anzüge, Gloth, Seige, Seiden, feine
Aermel- und Tascheu-Futter z« verkaufen.!
>.:« (e»i,,!)
5
j Allna Daldner'
| behördlich eoneesfionirtc
i Lehranstalt f Mädchen.
t Vollständige Ausbildung für Mädchen durch:
I. Privat- Volksschule für alle Altersstufen von
6—14 Jahren.
Monatliches Honorar (französische Sprache einschließlich)
«—10 K.
II Kaufmännischer Aachkurs für Mädchen.
w Lehrgegeu stände.
• Deutsche Allssatzlehre und Geschäftsaussätze.
Kausmänuischrs Rechnen und Wechselkunde.
Buchführung.
Handelsgeographie.
Warrnklinde. 1.3(1,87)
Schönschreiben.
Französische Sprache.
Monatliches Honorar 10 K.
Einschreibungen 15. und 10 September.
Anna Waldner,
Schulleiter!«, Bregenz.
Eine
Wohnung
mit 3—4 Zimmer, eventl.
5—ü Zimmer und Küche ist
sofort zu vermiethen.
Näheres in der Admist.
des Blattes. 3.4 645
Wohnung
mit 6 Zimmer und Zngehör
per 1. Oktober zu miethen
gesucht. Anträge an die
Admstr. d. Blattes. 1.2 (047)
e» 
Wohnungen
schön, neu hergerichtet, mit je
3 u. 4 Zimmer, Küche Keller
n. Garten dabei, mit schöner
Anssicht ans Stadt n. See,
sind zu vermieten bei
Ferd. Botz,
R e n t h e Bregenz.
Gesucht werden,
Kellnerin, Köchin,
Küchenmädchen und
Hausbursche.
Birrcau Jäger, Lindau.
Fischergasse 51.
Gejucht in Bregenz oder
Dornbirn eine größere
l'arteire-
Wohnung
8 Saurer-ScMff Iimaschmenöyds.■
C1 1. AI n J I mit Preisangabe an die Admstr.
8 Saurer-Nchifflimascninen >6yds.! d. Blat.es., 4 («,»)
""" i" Zusl«...!,. Inständige Arbeit zu| g,„^G^schäst!s'Verden ®bte\
H^i;s|irci.scii• foinineildes Frühjahr eventl. j
r<>„, Verkäufer zugesichert. Offerte zu richten im «len Sommer größere I
: Hans Lutz,! Magazins- II.Keller- i
Kfa. Stellememilllraiis-Birea,.’ st. Gallen,; SlstunHicbfciteu|
1.3 iOberer öraben 32| «"t oder ohne Wohnung zu,
miethe« und später eventl.«
zu kanfrn gesucht.!
Suchender würde auch mit
Restaurant Förster,
Bregenz.
Soii ii tilg-, den 15. Juli
grosse
JJegimentsmusik-^oncerte
ansgesührt vom
vollständigen Musikkorps des kgl. wiirtt.bg.
Infl-Reg. Nr. 127
ßaniuson
unter persönlicher Leitung des kgl. Stabshoboisten Herrn
L. Kruse.
Beginn der Concerte: Abends^Uhr^
■Eintritt iiicliiNlve Pr»i;rnniiii 40 kr.
Schiffn.
Zu\ erkaufen z;«!^«» Haar otler auf Abzahlung zu
billigen Preisen:
ERFOLG SAISON 1900.
ERSTER
WOOD* MÄHMASCHINEN
Erhielten am 14. Juni 1900 in QEN
NORTHAMRTOX ersten r'nfc.lO.
iltimbrii il. Aiiilche»
im Alter von 14—16 Jahren finden dauernde u>^
gutbelohnte Beschäftigung bei
Grüöinger& Kons.
Seidenbandfabrik, Bregenz..
3.3 (636)
Wohnungen
zu vergeben.
, Im O. Bertel scheu Hause Brege»r,
^ »der« s.„d noch 4 W°hmm„e„ j-
in Berbindung treten! 4 Zimmer, Erker und Zubehör zu vergeben, am
Schriftliche Anträge nebst j sind daselbst 2 Laden locale mit anschließen
Bezeichnung der Objecte an| zwei Zimmer und Küche zu vermiethen.
Hans Gritfcher, Linda«,' 3.6 (<^U
2.2 (075)

