
[ 2023-06-29 10:45:32.439 - 19001025 - Seite 1 ]
Nr. 4425.
Ü^äÜmaU
Donnerstag, 25. Hctober 1900.
*
♦
(vormuls „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Z>eutsch-fr eifinniges Hvgnn für: dcrs Land Wor-crr iberg.
Erscheint, Sonn» und Leier. ■_/ ^usgenot.r-..ri., tätlich 6 Uhr Abends.— Samstag*Hummer als Wochenausgabe.
_ vierteljShrlich: in Brrgeiiz «dgetzvlt ». S.frt»
Bezna§ürei§\ »»»^«»01 *. <— ^ofOKtitubmia». 5.—
u *** Woche,iau«Aabe »nl ftnftellu»» in Bregenz N. l—per Post 1k
1 .—
Anzeigen
»ecken killijift n«>h Carif beregnet; bri ö|l> ron Wiekerhoinngen
rntjprechender Na>hl»ß; Plncieciing a» bestiiiiiiitrii «lelleii kan» »ichr ju«
qr|i>bcit weide». ,0>ieri>lqeb»>>re» »nd im Bor>,i»ei» au entrichten.
Die deutsche Fortschrittspartei, gsXSÄ'ÄÄ
hat mit ihrem Wahlausruje den Vogel abgeschossen.— eS vertritt ja unsere Politik des .Aeußerliche»
tzo nüchtern und so düster hat sich bisher keine
Wahlkundgebung einer österreichischen Partei dar­
geboten' so nachdrucksvoll unter jedem Verzicht aus
besondere Fractionszivecke. Dir tiesgegründete so» ge
um das Interesse des deutschen Volkes in Oester­
reich, um den Fortbestand bei versassungswäßigen
Einrichtungen und des Einhrnsffautes selbst kenn­
zeichnet da« Schriftstück, .da« in sriuer prägnanten
Zeichnung zder Berhältnissc als ei» denkwürdige«
Dokument sür da« echte StaatSgefühl der Deutschen
iw Zeitpunkte unaushaltjamen und aller Welt sicht­
bare» Niederganges de« Staates geschätzt werden
wird. Diesen Wahlaufruf der Herren Dr. Pergelt
und Genossen— e« waren deren ucundundztvauzig
— vermag jede nationale Gruppe des ucdelhajt ge
sehr entrüstet bestreiten, daß nicht der Fortbe­
stand Oesterreich«, sondern nur der des Br» sassungs-
staales in Frage gestellt »st, an der Lage der Dinge
wild damit »veiiig geändert. Die Aerzte, die ei»
allgemeincs Interesse anerkeniirn und jelost ei» Zn»
trresse daran haben, die Wahrheit zu sprechen, sagen
den letalen Ausgang der galoppirenden Slaats-
jchlvindsucht voraus und geben die einzigen Mittel
an, dir virlleicht Rettung bringe» können; de» Be
jchivichtigungshvfrath constatirt kühl die Phtisis und
grberdet sich, als ob der Kranke auch ohne Lunge
werde athme» können.
ES wird auch an Bersuchen nicht fehlen, die
düstere Kundgebung der Deutschsortschrittlichen i»
einen Grgeusatz zu bringen mit dem tcmperaincut-
Nitu.
wordenen österreichischen Abgrordiieteuhause« ru vollen Wahlansruse der deutschen Bolkspartei
unterschreiben, und aus der Kundgebung spricht' dieser Gegensatz besteht nicht einmal in einem ve»
außer der Sorge um Nation und Heimat der bange schiedenen Temperamente der Berfasser, und an E»t-
Ziveisel über den Fortbestand der Partei. Kurz und| schiedeuheit und Nachdruck hat es auch die Volk«-
würdig wird der halbamtliche Eouimeutar zum Aus-, Partei in ihrer Kundgebung nicht fehlen taffen.
lösiingSpatente Lügen grstrast. .Es ist ein verhäng-j Wäre cs ihre Sache gewesen, si> zu beichließe« und
niSvvllr» Jrrthul», zu glauben, daß der nativiiale hätte man Mitte September r'le die unheimlich
Kampf nur geführt werde um die Regelung der' wirkenden Jnforniatioueu besessen, über die mau
Amtssprache in einigen Gebiete» des Reiches. Nein,■ gegenwärtig verfügt, jo wären diese gewiß nicht ohne
der Kamps wird geführt um nichts Kleineres, als, Wirkung aus die Färbung des Wahlaufrufes ge-
uui de» Fortbestand Oesterreichs. Eine Regierung, ivefen.
die sich ihrer Aufgaben in« Eutseruteste» bewußt ist,> In zutreffender Beurtheilung der Sachlage sieht
dürste keinen Augenblick zögern, in diesem Kampfe j dir Fvrtschrtttspaltei die Bolk und Staat bedroh.-»-‘
Stellung zu nehmen. Sir könnte auch keinen Augen-; bni Gefahren mit der glwonnenen Arbcilsiähigkeil,
blick zweifeln, wo sie ihre Stellung zu nehmen hat. j des Rrichsrathrs nicht gebannt; sie glaubt ihnen:
Die dermaligr Regierung hat bisher geglaubt, eine i nur dann begegnen zu können, „wenn die deutsch-;
solche Stellungnahine vermeiden zu können. Juso-| gesinnten Parteien in allen natioualeu Fragen einig,
lange die Regierung in ihrer Ünschlüßigkeit ver-! und geschlossen vorgehen, alle» überstüßigen Streit!
harrt und sich nicht zu entschiedenem Borgehen auf»" untereinander vermeiden.",
rafft, ist an die Wiederkehr geordneter Brrhältuiffe j Z,u Interesse der Partei wäre es gelegen ge->
nicht zu denken."' wesen, wen» sie u. A. von der Aufstellung der Ean-
didatur des vormaligen Abg. Bohaty, der das viel­
besprochene Telegramm des Trautcnauer Bürger­
meister« an dir Cabinetskanzlei mitgezeichnet hat,
Abstand gkiioiiiiiieu hätte. l) C.
fvltevii-uv glr.^arn.
Mir» (Oesterreichischer I n d u-
st r i e l l e u t a g.) Der Termin für den Jndu-
striellentag ist nun endgiltig festgesetzt. Derselbe
findet am 3t). und Oktober d. I. in Wie»
statt. Aus dem nunmehr zur Bersendung gelan­
genden Aufiusc zur Betheiligung am Zudnstrullru-
tagc suiigielen als Eiuberuser 22 wirthschaftliche
Körperschaften. Die Tagesordnung »iilfaßt folgende
Punkte: l. Begrüßungsansprache, Wahl des Bor-
sitzende». Constitulrling des Bureaus; 2. das Zoll-
uud Haudelsbüudnl«; 3. die Kvhlrnsrage; 4. die
Forderungen der Zudustrir, in Bezug aus Eisen­
bahn» und Schiffahrtswesen; ü. Socialpolitik (Un­
fallversicherung, Alte, S» und Invalidität«-Bersichcrung,
gewerbliche Schutzvorschristen, Berivendung jugeud-
k:her Hilfsarbeiter und Frauen)■ ti. Slreikver-
sicheruug; 7. industrielle Organisation; ft. Stellung-
nahiue der Zudustric und Neuwahlen. Anmrlduugeu
sind au das Bureau des Executiv-EomiteS, Wien, l-.
Seile, stalte lv, zu richieu.
Mieu, 22. Oct. Der gewrsrue HauoUsminisler
Bälureither hielt vor den Wählern de» versassuilgs-
trruen Großgrundbesitz in Pilse» eine Rede, in
welche er aus die Unhaltbarkeit der Sitiialivn hin­
wies und erklärte, dir Tschechen inüßlrn durch
Thatsachen überzeugt werden, daß sie ihre nationalen
Wünsche auf ein Maß »eduziren müßten, »velches
das Zusammenleben mit den anderen Nationen er­
möglicht und den Einheitsstaat bestehen läßt. Die
Iserriüeton.
Das Regerl von Frauenwörth.
Eine Erzählung vom Ehiemsee. Bon Ariedrich Zwkch.
Nachdruck verböte».
I.
Auf dem Verdecke des Dampfers .Maximilian",
der soeben vom Landungsplatz der Herreninsel ab­
stieß, stand ein junger Mann und schaute mit
leuchtende» Blicken auf das entzückende Landschaft»-
bild, das sich hier vor seinen Auge» ausbreitete.
Hinter chm leuchteten im Sonnenscheine über die
waldige» Hügel die schimmernden Mauern des mit
märchenhaster Pracht ausgestatteten Köuigsschloffes,
während zu seiner Rechte»« sich wie ein hehres
Wunder zackige Berge, der Untersberg und der
Hochstaufen bei Salzburg und Reichenall da»
Sonnta^horn »nd der Watzmanu, daun vor allem
die Wächter des Chiemgaus, die sageureiche Kämpen-
wand, der Hochgern und der Hochselln empor-
thürmtrn, eng aneinander geschloffen und doch jeder
iu seiner markigen Individualität für sich allein
die Aufmerksamkeit iu Anspruch nehmend. Bor
ihm aber, über ber im sprühenden Sonnenlichte
wallenden uud wogenden Seefiuth, lag die liebliche
Fraueuinsel mit ihrem liudrnumrauschten tausend-
■ jährigen Kloster, in dem einst Königs« und Fürsten-
töchtrr als Aebtiffinneu walteten, oder als einfache
Schwestern in stiller Einsamkeit ihr Leben Gott
weihten.
Sinnend hingen die Blicke de- jungen Mannes
an dem reizenden Eiland dem der Danipser sich
jetzt rasch näherte. Da« Aeußere drS Fremden
und nicht minder die Geräthschasten, die er bei
sich trug, verriethen den auf einer Studienreise
befindlichen Maler; seine Gestalt war hoch und
schlank und da« kräftig geschnittene Angesicht von
einem dichte» schwarzen Bollbarte umrahmt, lvähreud
unter dem breitrandigen Hille dunkle Locken hervor­
quollen. Sei» Anzug bestand au- einer dunklen
Sammetjoppe, hellen weiten Beinkleidern und einem
grauen zusammengelegten Plaid, den er über die
Schulter gehängt hatte. Unter dem Arme trug er
eine Studienmappe »nd in der Rechten einen
Sonnenschirm, mit welchem er sich auf da- Berdeck
stützte.
Unter den Segeltüchern, die zum Schutze gegen
Sonnenbrand über da- Berdeck der ersten Kajütte
gespannt waren, wurde es jetzt lebendig, denn der
Dampfer hatte die Insel erreicht und die Passagiere
rüsteten sich zum Aufbruche. Brausend peitschten
die Räder die Wellen, die Schiff-glocke ertönte und
die Bediensteten waren emsig damit beschäftigt, den
Dampfer an einem der Pfosten des Landungssteges
zu befestigen. Lachend und plaudernd verließen
die Reisenden das Schiff und zerstreuten fich, am
Ufer angekommen, nach verschiedenen Richtungen.
Langsam ohne fich um die Mitpassagiere zu
kümmern, war der Maler de» Gangsteig der zum
Wirtshause führte, hinaufgeschlitte». A» den Tische»
unter den schattige» Bäumen vor dem Hause, von
welchem Platze au« man eine herrliche Fernsicht
auf den See und die Berge genoß hatten sich zahl­
reiche Gäste ringefunden, sodaß der Maler Mühe
hatte, sich ein leere« Plätzchen z,l erobern. Er
bestellte ein Mitlagmahl und Wem und blickte dann
gedankenvoll hinan- auf drir flimmernden See uud
hinüber zil den in bläulichen Dust gehüllten Bergen.
Ei» leiser Ausruf iveckte ihn aus seinen
Träumen und als er rasch den Kopf wandte, sah
er ein Mädchen an seiner Seite, das eben im
Begriffe ,var, eine Platte mit Brod, Weinflasche
und Glas vor ihn auf den Tisch zu stellen. Das
Mädchen war eine liebliche Erscheinung, eine zierliche
schlanke Gestalt mit lichtblonden Haaren und großen
blauen Augen, aus denen der Glanz reiner Jugend
leuchtete. Dir Farbe des reizenden GesichtchenS
war beinahe bleich, aber ein Hauch der Frische,
der darüber hinging, zeigte, daß das nicht Kränk­
lichkeit war, sondern nur ungewöhnliche Feinheit
nnd Zartheit.
.War seh' ich?" rief der Maler erstaunt
.Regerl (Regina)! Ja, bist Du'S denn wirklich?"
.Grüß Gott, Herr Werner," rief da- Mädchen
mit einem offenen Lächeln de- Glückes und der
Freude. .Kennen S' mich wirklich noch? Ich
hab' schon g'meint, Sie hätten die Fraueninsel und
uns alle lang vergeffen —"


[ 2023-06-29 10:45:32.439 - 19001025 - Seite 2 ]
Regierung muffe eine Entscheidung treffen und ihre
Zeit nicht mehr mit falschen Hoffnungen verlieren.
Nie«. Am Sonntag fand in Wien eine
Versammlung von Bürgermeistern und Vertrauen«-
männern der Deutschen Volkspartei au« dem
Städtewahlbezirk Korneuburg. Floridsdorf, Ober-
Hollabrunn, Retz, Eggenburg, Meißau, Mistelbach,
Poisdorf, Feldsberg Laa und Zistersdorf statt, die nach
längerer Debatte folgende Resolution zum Beschlusse
erhob: „Der BtahlauSschuß de« StädtebezirkeS im
Viertel unter dem Manhartsberg erklärt, daß ein
gemeinsame« Vorgehen mit der Ehristlichsocialen
Partei in Riedecosterreich nach dem Verhalten dieser
Partei in nationalen und freiheitlichen Fragen au»-
geschloffen erscheint, und fordert von dem Wahl-
Werber deS Bezirke- unbedingte« Festhalten au den
im Programm der Deutschen BolkSpartri nieder,
gelegten Grundsätzen, insbesondere ein thatkräftige»
und aufrichtige- Eintreten für die unveräußerlichen
Rechte der Deutschen in Oesterreich, sowie ent»
schledrne Bekämpfung jedweder Bestrebungen, die
freiheitlichen Errungenschaften de- Volke« einzu»
schränken und die nachdrückliche Zurückweisung der
immer zahlreicher auftretenden clericalen Forde­
rungen."
Min». (Die bosnischen Bahnen.)
In eingeweihten Kreisen verlautet, daß der Bau der
dalmatinisch. bosnischen Anschlußbahn Pugnino-
Spalato brschloffene Sache sei. Er werde sich in
der gemeinsau,en Eonferenz, welch, am SamStag
oder Sonntag stattfinden soll, nur um jene
Parallelliuie wie um tarisarischr Maßnahmen
handeln, welche die ungarische Regierung behuf«,
Wahrung der Interessen de« ungarischen Verkehr« in,
Vorschlag gebracht hat. I
Aruneck. In einer am Sonntag zu Bruneck j
abgehaltenen BertrauenSmännerversammluug wurde i
die Candidatnr deS bisherigen Abgeordnete« Baron
Dipauli einstimmig abgelehnt. Die Versammlung!
war von 150 Delegirtev der Bezirke Bruneck,!
WrlSberg und E nebrrg besucht. Dasselbe Schicksal,
widerfuhr dem Baron Dipauli ru Kältern, seinem\
Stammsitze, wo seine Eandidatur für die fünf Curien
ebenfalls einstimmig, jene de« bisherigen Vertreter-!
der Landgemeinde Bozen Herrn v. Zallinger mit
33 gegen 2 Stimmen abgelehnt wurde. Für
Rohracher, dem Candidatrn der Schöpfer-Partei,
sprachen sich auch mehrere Vertrauensmänner au- i
Kältern auS, während sich drei Vertrauensmänner
auS Tramin den Entschluß noch vorbehielten. Der
Bürgermeister von Tramin, in welcher Ortschaft,
Baron Dipauli gleichfalls großen Einfluß besitzt,:
hat sich, obwohl er noch am vorigen Montag für'
Dipauli war. nunmehr gegen diesen erklärt. Die
Schöpfer- Gruppe wird übrigens in allen fünf
Wahlbezirken der Bozen- Meraner Gegend eigene
Candidatrn ausstelle».
Salzburg (W a h l b e w e g u n g.) Am Sonn-
tag Nachmittag trat eine BertrauenSmännerver-
fammlung der Anhänger Schönerer- zusammen.(
Ungefähr 40 Personen au« Stadt und Land Salz-,
bürg waren erschienen. Die Vertrauensmänner be»!
schloffen für die Stadt Salzburg, Herrn Recht-an­
walt Dr. Friedrich Oedl aufzustellen. Da der seit­
herige Abgeordnete Dr. Sylvester gleichfalls erklärt
hat, eine Wiederwahl anzunehmen, dürste ein recht
heftiger Wahlkampf entbrennen. In den übrigen
Wahlbezirken de« Lande- Salzburg werden die
Schönererianrr keine eigenen Eandidaten ausstellen,
sondern die Gegner der Clericalen von Fall zu
Fall unterstützen.
Nrag, 21. Ort. „Politik" und „Rarodni
Listy" melde» übereinstimmend, daß gestern in
Wie« eine Besprechung der Vertreter der dem bis­
herigen Verbände der Rechtsparteien angehörenden
Club«: de« Clubs der konservative» Großgrund­
besitzer, de« CevtrumSclubS und de- Südslavenclubs
stattgefunden hat. Die Conferenz währte volle drei
Stunden. In derselben gelangten alle actuellen
Fragen zur DiScussiou. E- trat eine vollständige
Cougruenz sowohl in der Auffassung und Be­
urtheilung der politischen Lage als auch in Bezug
auf die Dispositionen für die Zukunft zu Tage.
ES ist. berichten diese Blätter weiter, mit Sicherheit
darauf zu rechnen, daß mit dem Wirderzusammen»
tritte de« Reich-rathe« die erwähnte Bereinigung
erneuen werden und daß sie daun eifrig an'-Werk
gehen wird, um zwischen den Parteien der Rechten
im Sinne ihrer gemeinsamen Grundsätze und Ziele
vermittelnd z» wirken. Alle drei in diesem Ber»
bände coalirten Club» werden wieder neben einander
in kongruenter Weise thätig sein nnd werden darauf
hinarbeiten, daß auch der Polenclub und der
Tschecheuclub an dieser Parallelaction theilnehmeu.
Den betheiligten Parteien wird über die Resultate
der gestrigen Zusammenkunft Bericht erstattet werden.
andererseits die Forderung de« offenen, freien Hau-
delSverlrhrS für alle Nationen enthalten soll.
Merlin, 23. October. Die „Nordd. Allg. Ztg."
schreibt: Nach amtlicher Meldung weht die Flagg«
de» Grafe« v. Waldersee seit 17. October auf dem
kaiserlichen WinterpalaiS in Peking.
Me», 22. Ocl. Die „Wiener Abendpost" ver­
öffentlicht einen Bericht de« österreichischen Com­
mandanten über die Belagerung in Peking, sowie
ein Anerkennungsschreiben de- englischen Admiral«
Seymour, worin sich dieser höchst lobend über die
Haltung der österreichischen Marinesoldaten in China
au-spricht.
Der B«re»krieg.
Kapstadt, 22. October. Infolge der neuer­
dings wachsenden Thätigkeit der Bureu im Oranje-
Freistaat und der zunehmenden Geneigtheit der­
jenigen Buren, welche den ReutraliiätSeid leistete»,
den Ferud zu unterstützen, entschieden sich die Mi-
litärbehördrn für kräftige Maßnahmen, um die
„marodireuden" Trupp« niederzuwerfen und die
Neutralen für jede Verletzung deS Eides strenge zu
bestrafen.
Ztrüste^ 22. October. Die belgische Regierung
verständigte die TranSvaalgesandtschast vertraulich,
daß ein längerer Aufenthalt Krüger« in Belgien
wegen unvermeidlicher anti-englischer Kundgebungen
unliebsam sei. Jnsolgrdeffen wird Krüger Belgien
auf der Reise nach Holland blo« paffiren und seinen
Aufenthaltsort erst später, den Umständen auge-
meffen, wählen.
Stadt und Land.
ßa§e»kalenber für Donnerstag, 25. Oct.
IrcrrrkreicH.
J Sonnenaufgang 6 Uhr 35 Min., Sonnenuntergang
Munster de« Jnnern im Sabinet Meline, h'elt^^^$ ^age-länge 10 St. 17 Min., Monde»,
»'st'". v°r semen ß^hlern .nt Cloron e,ne Pro-' s" 8 Uhr 33 Min. morg., MonoeSuntergang
grammrede, die als Tagesereignis m der inneren' ------"""
Politik erörtert wird. Barthou bekannte sich als
unerbittlichen Gegner deS Nationalismus und de»
Antisemitismus und ClericaliSmuS, rühmte Waldeck»
Rousseau« Verdienste und Erfolge um die Her-
steüung der inneren Ordnung und der Beruhigung
der Gemüther, polcmisirtr jedoch scharf gegen Mille-
raudS focialrevolutionäre Thätigkeit. Der Reduer
scheint mit der Entwicklung seine» fortschrittlich-
antisocialistischen Programm» sich al« Eandidaten
für die Nachfolge Waldeck-Rouffrau« angemeldet
zu haben und dabei lauf LoubetS Unterstützung zu
rechnen.
KHina.
Merlin. 22. Oktober. DaS Wolff'sch, Bureau"
meldet au« Rewyork: Staatssekretär Hay tritt in
seiner Antwort auf die letzte französische Rote da-
für ein. die Frieden-verhandlungen in Peking mit
der Mächte einzulefteu.
llhr 40 Min. abends.
Kath.: ChrySanthon
Prot.: Wilhelmme
Nregenz. 24. Oci. (Znr Wahlbewegmtst.)
Die deutschfreisinnlgr Partei beginnt nun
ebenfalls in den Wahlkampf einzutreten und sich
lebhaft mit den Abgeordnetwahleu zu beschäftigen.
Morgen Donnerstag (Siehe Inserat) hält der
Deutsche Fortschritt-verein Bregenz eine Bersamm­
lung, von der wir nur wünschen können, daß sie
recht lebhaft besucht werde, denn nur unter dieser
Voraussetzung ist e- möglich, ein klare« Bild über
die Stimmung in Wählrrkreiseu zu gewinnen. Und
da« ist dringend nothwendig. Die Situation in der
Städtegruppe ist leider nicht um viele» besser wie
bei den letzten Wahlen. Allerlei Symptome deute»
daraufhin, daß wahrscheinlich die Candidatensrage
sich nicht so glatt, wie e« wünscheu-werth wäre,
wird lösen lassen und der Wettstreit der Städte,
einer Collectivkundger ung der Mächte einzulefteu, welche zuerst für die anderen die Kastanien aus dem
welche einerseits die Zusicherung der Aufrrchthaltuvg Feuer holen soll, dürste gerade auch kein zu eifrige^
deS territorialen Besitzstände« des chiuesischen Reiche-,! sein. Daß da- Städtemondat unter keine
„Bergeffrn- Da» kann Dein Ernst nicht
fein," sagte der Maler herzlich die Hand entgegen­
streckend. „Aber Dich habe ich hier nicht zu finden
erwartet, Regrrl! Im WirtShau» dir Gäste be­
dienend —"
„Die Wirtin iS meine Taufgodel (Pathe),"
erwiderte da» Mädchen ruhig, „und hat eine AuS-
hilf' gebraucht für die Kellnerin, die'« allein nimmer
machen hat können. Der Vater hat'S freilich net
recht zugeb'u woll'n, daß ich da im WirtShau»
bedien', und der Vincenz noch weniger —“
Hier wurde dar Gespräch der beiden unter-
brachen, denn die Kellnerin, die mit Krügen und
Tellern beladen erhitzt au« dem Hause kam, machte
ihrem Unmuthe in lauten Worten Luft. „Ja, waS
wär' mir denn daS?" rief sie die Krüge etwa« derb
auf einen der benachbarten Tische niedersetzend.
„Ich weiß schier nimmer, wo mir der Kopf steht,
und da« Madel steht da Heraußen und plauscht mit
ein'm fremden Herrn! No, Dich darf d' Wirtin
fortschicken, wann'- mag! Für eine solche Aushilf
dank' ich!"
Da» Mädchen wandte sich, ohne auf die
Echeltrede der Erbosten etwa« zu erwidern, ruhig
zum Gehen. „Die Käthe! hat recht," sagte sie,
während ein leichte» Roth über ihre Wangeu
huschte, „e» giebt heut' viel zu thun und Sie
werden daher net bö« fein, wenn ich jetzt geh' —"
„Gewiß nicht, Regerl," sagte der junge Mann
hastig. Ich bleibe einige Zeit hier, und da finden
wir wohl noch Gelegenheit genug um so recht nach
Herzenslust miteinander plaudern zu können."
Da» Mädchen eilte davon, der Maler aber
sah ihr mit leuchtenden Blicken nach, bi- sie im
Hau-gange verschwunden war.
In diesem Augenblick schlug rin spöttische»
Lachen an sein Ohr und al» er rasch den Kopf
wandte, bemerkte er wenige Schritte von seinem
Tische einen großen stämmige» Burschen, der ihn
mit lauernden Blicken betrachtete. Er hatte die
Jacke ausgezogen und über die Schulter geworfen,
und an dem Spitzhute hatte er einen weißen Schild
befestigt, der die Aufschrift „Schiffer" trug. Da»
kühngeschnitrene Gesicht de« Burschen war hübsch,
aber in den dunklen Augen war etwa- Wüste-
uvd Wilde«, und ein häufiges Zucken der Mund-
winke! gab dem ganzen Gesichte einen unheimlichen,
fast widrigen Ausdruck.
„Richtig, er iS'«, der Herr Maler Werner,"
rief der Bursche mit starker aber rauklingender
Stimme. „Ich hab' mich also net geirrt! Ro,
die Freud von mein'm Alten, wenn er Ihnen
«mal wieder sieht! Sie müssen ihn schon g'wiß
heimsuchen, denn er hat recht abg'nommen in die
letzten Jahr' und ich mein', daß er'» nimmer recht
lang macht. Mit der Unterhaltung wird'» freilich
schlecht auSschau'o, denn er wird schon ganz kindisch
und bröselt oft allerhand dumm'« Zeug daher.
Ro, da müffen S' Ihnen hatt net d'ran kehren!
Logieren S' jetzt wieder da im WirtShau», wie
früher?"
„Rein, ich habe vorläufig bei einem Freunde
in Prien Quartier genommen," sagte der Maler
kurz, sich nach der Kellnerin umsehend und dem
Fragenden den Rücken zuwendend. Er wollte sich
mit dem Burschen, der ihm znwider war in kein
längere» Gespräch einlaffen.
„Ro, ich laß mich hatt nachher schönsten«
rekommandirt sein, Herr Werner," sagte der Bursch«
und ein höhnische- Lächeln zuckte dabei um seine
Lippen. „Wenn S' also amal a Fahrt mach'»
woll'n aus'm See, so wissen S' ja, wo ich z'fiaden
bin. Ich weiß, daß S' früher gern mit meinem
Alten hinauSg'fahr'n sind, weil der Ihnen allrweft
j so schöne G'schichteln von die Wafferweibeln hat
verzähl'» können. Ich rath' Ihnen aber aufrichtig.
, fahren S' jetzt nimmer mit ihm, denn er hat'»
Zeug nimmer dazu und Sie könnten sonst leicht
amal Bekanntschaft mit den Wafferweibeln machen."
Er rückte grüßend seine» Hut uud entfernte
sich lachend. Der Maler aber schaute ihm mft
finsteren Blicken nach.
Inzwischen war die Kellnerin wieder au» dem
Hause gekommen und hatte die bestellten Speisen
vor dem Gaste niedergesetzt. .Da» haben» S' ja
g'rad' ein'« B'such g'habt, soviel ich g'seh'u hab',"
sagte sie, sich dem Gaste gegenüberlaffeud. „Wenn
S' einen guten Rath annehmen wollen, Herr,
nachher geben'» Ihnen mft dem Burschen, dem
Flörl Bincenz, net z'viel ad —"
„Warum?" forschte der Maler, sich mit de«
Speisen beschäftigend. „Steht er in einem üblen
Rufe?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:32.439 - 19001025 - Seite 3 ]
Bedingung einem schwarten  brausenden tiefen Keffrl de- Bache- erfolgte. Starr
sten ab. Nietli-bach kehrte dann die Waffe gegen! vor Schrecken mußte seine Gattin dem Absturz zu­
sich selbst und verletzte sich durch einen Schuß so?sehe»; ein lauter Aufschrei, dann fiel sie in Ohu»
schwer, daß er kurze Zeit darauf im Kanton-spital/macht. Prof. Hegreffen au- Gent (Belgien) sorgte
den Geist aufgab. ;für die Ohnmächtige Dame und holte Hülse au-
; dem Hotel. Mit Mühe gelang e-, die Leiche Kohl«
>au« dem schäumenden Wafferkeffel zu heben.
Verschiedenes. 1 (Frivolität.) Wir haben dieser Tage
~! nach dem Budapestrr Blatte .Magyar Szo" über
(Da- Papier wird theurer. Die eine Revolte der Arbeiter im Ferdinand-Schachte
treffliche Satyr» der Uebermodernen n weckie lauteste j Fachsection der ungarischen Papierhäudler beschloß' berichtet. Da« genannte Blatt erklärt nun, wie
Heiterkeit. Die Hauptrvlleu waren sämmtlich au«--in Gemeinschaft mit den österreichische« Papier-' mau an« Budapest telegraphisch berichtet, die
gezeichnet besetzt und veidient wähl Herr Schwelb' Händlern mit Rücksicht auf die Berthruerung der! ganze Geschichte willkürlich erfunden zu haben, da»
(Goßler) ob leines schönen Spiele« an erster Stelle' Rohmaterial« die Papierpreise von heute ab um i mit jene Blätter, ivelche seine Nachrichten ohne
genannt zu weide». Sehr gut wußte auch Herr /rin Bedeutende- zu erhöhen. !Zitat zu übernehmen pflegen, „aufsitzen" sollen.
Dir. Jiinfelder (Hermann) d,n Kamps zum Aus-' (Enthüllung de« Di tte «denkmals. Das geistreiche Blatt bedachte nicht, daß damit
druck zu bringen, zwischen welchen in seiner Person Wien. Sonntag nachmittag« wurde im Beisein von; eigentlich die große Oeffentlichtrit „aufgesessen" und
Abordnungen zahlreicher freisinniger Bereinigungen! beunruhigt worden ist. I» Zisleithanieu denkt
und mehrerer politischer Bereiue da« Dittesdenkmal• man über derartige .Scherze" allerdings anders,
ans dem evangelischen Friedhofe in Wien enthüllt,> L a u d« h u t, 28. Oktober. (Erschösse ».)
Bunde-obmaun .ltatschinka, Direktor Röhl (Berlin), In dem Walde bei Obrrglaim, Bezirksamt-Land-»
Lehier Jordan feierten in längeren Aiisprache» j Hut, hielt ein Jäger einen Handwerk-burschen, der
Ditte- als Kämpfer für die freie Schule, und ver-: sich in einem Gebüsch aufhielt, für einen Hasen
sicherten, daß auch i» finsterer Zeit die freisinnigen j und gab auf ihn in einer Entfernu.ig von 30
Lehrer den Idealen des Altmeister« treu bleiben! Schritt ein, Schrotladung ab, die de» Handwerks«
werden. Namen- de« Hinterbliebenen dankte Doctor! burschen in den Oberkörper traf und seinen Tod
Dittes. der dem Wunsche Ausdruck gab, daß daS.zur Folge hatte.
die noti'uliche, gute Anlage mit der ihm von Goßlar
eingeimpjten verrückten Üedercnltnr zu bestehen hat.
Frl Kuhn (Oderfecundauer), Herr Martini, der
gefräßige Literat Wolf, Frl. Nestor als Clara und
Herr Heinritz und F>l. Seenianii (Ehepaar Kiöger)
machten sich lim das Stück wohlverdient.
A«rkt»ster, ;24. Oct. >(Schadeuseue r).
Gestern vor ,12 Uhr »acht« kam in dem Herrn
Hinteregger gehörigen Hause, gelegen hinter dem
Gasthof Rose, aus bisher uubrkannter Ursache Feuer
zum Ansbruch, da- in wenigen Minute» das ganze
Gebäude bis zum Erdboden niedei brannte. Bon den
Fahrnisse» konnte gar nicht« gerettet werden, und
die zwei Familien, die e« bewohnten, kainen nur
mit dem nackten Leben davon. Eine Gefahr für die
Umgebung bestand nicht. Die rrschieneuerc Feuer­
wehren waren außer Stande irgend cliva« zur Ei«
haltv'.'g de« Gebäudes zu niilei nehme».
AkkdKirch. (W e i» l e j e) Wir verurhink»,
daß die Weinlese, was Quantität aubelaugt, ei»
wesentlich bessere- Ergebnis haben dürste, als die
vorjährige. Mostproben haben 80° nach der Oech­
sle'scheu Mostwagc ergebe». Dazu bemerken wir
— 70° bedeuten für schwaize Burgunder, wir sie
am A'detzenberg meistens voikvmmen, »ach lang­
jährigen Beobachtungen de» uieoiigsten, 85° den
höchsten Zuckergehalt— dir diesjährige Qualität
wird also eine vorzügliche se„,- der Alkohol­
gehalt wird 10 Bolumprvcente betragen.— Wir
haben also Heuer ei» vorzüglichei A>detzenbe,ger
zu erwarten. F. Z.
JeldKirch Der Wochenmarkt am 23. Oct. war
gut besucht. Erdiipsel galten 7—8 h, Butter 1 K 90
bi« 2 K 30 h je nach Qualität. SanerkäS 82
bi« 88 l>, Mogrrkäs 02—75 li per Kilo. Kolli«
oder Kiant d-'S Paar 12-14 li oder 50 Kilo
2 K 20- 30 l>. aufgefühet wurden 34 Wagen und
bis 12 Uhr Mittag- war alles ausverkauft. Der
Gemüjemarkt war mit schöner Waare bestellt, die
guten Absatz fand.
Der Obstmarkt war gut befahren; e« zeigte
sich trotz dem vielen Obst ein Steigen der Preise
im Verhältnis zu den letzten Märkten; so galten
60 kg. Arpfel 3 K bi* 3 K 50 li, Birnen 3 K
80 li bi« 4 K., Lagerobst per Kilo 10—14 h.
Der Handel war lebhaft.
Der Schweinemarkt ist noch immer gesperrt.
Kirok. Trient, 20. Oktober. (Dorfbrand.)
Dir Fraktion Raina der Gemeinde Castelfondo ist
mit Ausnahme zweier Häuser ei» Raub der Flammen
geworden.
Konstanz Ei» frecher Diebstahl wurde
Deukmal immer verkünden möge, daß die Lehrer!
greint die Schule gegen den Ansturm der Gegner!
veitheidigen. Mit dem vom Schubertbund vor»j
getragenen Bundesliede schloß die Feier.!
(M y st e r i ö s e r T o d.) Aus Graz wird\
berichtet: An dem Rechen der Kranz'schen Papier-!
sabrik in Andritz wurde dieser Tage die Leiche des
24;äh>igen außerordenslicheu Hörer« der hiesigen
Univeisität Alexander Sagai gesunden. Es ist
absolut unaufgeklärt, wie der junge Mann in bru;
Mühlgang gerieth. Man vermuthet, daß er das!
Opfer eine« Berbrechen« geworden sei. Sagai'
war der Sohn eines Grundbuchsührer- in Mar­
burg.'
(F a l k d e n k u> a l.) Die Stadt Hamm in.
Wrstsale», Sitz des Oberland-gericht- der Provinz'
hätte beinahe noch eine zweite Berühmtheit bekommen:
ei« Falkdenkmal. D.m Förderer des Schulwesens
galt die geplante Ehrung, zu deren Aiisinhiiing
auch mancher Beitrag von katholischer Sette gesichert
war. In letzter Stunde hat der von schwächlicher
Streberri eingegebene Gedanke, es könnten sich
.katholische Mitbürger" verschnupft fühle», das
Scheiter» des Plane- herbeigeführt, obwohl über
den Culturkampf doch längst Gras gewachsen sein
sollte. Wer den Gedanken zuerst in die Oeffent-
lichkrit brachte, ist nicht zu erfahren, da seine Ur­
heber sich vorsichtig zurückhalten. Dem Andenken
Falk« kann die.MaulwursSarbeit nichts anhaben?
(Hinrichtung eine- Soldaten.)
Wie au« Prag gemeldet tvird, ist am 22. ds. 7
Uhr Früh in Theresienstadt auf dem Hose der'
dortigen sogenannten kleinen Kaserne, woselbst sich.
der Garnisousarrest befindet, die Hinrichtung des.'
Infanteristen Kolon vom 21. Infanterie- Regiment>
durch de» Prager Scharfrichter Wohlschläger er­
folgt. Kola» hatte im Mai dieses Jahres eiu
Mordattentat gegen eineu Corpora! verübt, weil
ihn dieser wegen einer Uebertretung im Dienste
zur Anzeige bringen mußte. Hiebei wurde durch
, den Gewehrschuß der Corporal schwer verletzt, ein
> zweiter Soldat jedoch getödtet.
am, Bamberg, 22. Oktober. (Unglücks-
Stadtlßenter in Ziregeuz.
Directon: Robert und I n n fe l d er.
Donnerstag den 2b. Oktober, Abends 8 Uhr
Die Kinder der Excellenz.
Lustspiel in 4 Auszügen von E. v. Wvlzogen n. W. Schumann».
Ansang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Nähere- die Theaterzettel.)
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S. H. 440 Meter.
n
2
ö
]
2
«v
g
ei
li
2*
SS
UZ
LZ
2r «■
w 8
L g
|I
Ä5
CBtltt>nit)ti'[l|
unb
WindftLrte
(O-IO)
0>«indftille
O-Stutw
lo-Ot.an
OrtoölTnng
((HO)
O-gatu hntrr
A fast heiler
L-Hlüo bewölkt
bew
fchl-b-
ÄT
uk
8»r»».
Xirtrr-
lchl»»»
I
23. jWM
735.3
i
5.5
SW 1
10
—
23.
•
«t*
735.6
86
S 2
10
—
24.
7
früh
735.7
4.8
87
R 1
10
—
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 25. Oktober.
6>/,—8 Uhr Männerriege,
8—10. Säugcrriege.
Der Tttrnrath.
Eigenth. Herausgeber n. verautworilicher Redacteur
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Samstag Mittag hier verübt. Zwischen 12 und 2 fa l l.) Während der DecoratiouSarbeiten zum
Uhr stieg ein Unbekannter in der Maschinenfabrik. Empfang des Prinzen Rupprecht wurde durch Um-
uud Gießerei Rieter und Koller durch daS Abort-^ fallen eines Flaggenmastes am Residenzplatze der
feustrr ein, erbrach im Bureau einen Schreibtisch^ Zimmermann Bayer erschlagen.
Und stahl daraus daS zur Auszahlung de, Arbeiter! (Unglück-fall.) Im Gießbach bei Inter-
bereit gelegte Geld im Betrag von 3853.55 Mark.Flaken verunglückte Ad. Kohl aus Mainz, der sich
Am gleiche» Tag wurde im Paradies aus einem; mit se'ner ihm erst letzt,» Sonntag angetrauten
HauS 40 M. und in der SalmauSweilergaffe 160.18jährigen Gattin auS Karlsruhe auf der Hochzeit--
Mark gestohlen. j reise im Beruer Oberland aushielt. Bon Brienz
Schweiz. A a r g a n. Dir Einführung des, aus ließ er sich durch einen Fährmann zum Gieß-
»Stundentaris," beim Mosttrinke» hat in einer doch hinüberrudern. Die Angestellten auf dem
Zürcher Zöitleruugsproguose
für den 25. Oktober.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung abnehmend
Niederschläge trocken
Temperatur wärmer
Anmerkung Morgennebel
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. «oldrente
Orstr. Kronenrente 4"/, »7.35
ZViener Aörsenlericht
vom 24. Okt.
i Credit-Artien
96.56
9630
114.16
London eiet»
100 Mark
20-Markstücke
20-Frankstücke
8ch»eizerB«nkn»te»
646.76
*40.77*/;
117.76
*8 56
19.21
95.60


[ 2023-06-29 10:45:32.439 - 19001025 - Seite 4 ]
Einladung
zu der Donnerstag den 25. ös. Mio. erbend 8 Hlhv
im Sncri'e des Herstherufes zum KirsPerr
hier slattstndenden ordentlichen
N
des deutschen Fortschritts-Vereines.
Tagesovdnung r
1. Vereinsmittheilungen.
2. Das Problem der drei Kräfte im Leben Europas. Vor-
ttag des Herrn Professor Dr. Carl Ludwig, Bregenz.
3. Besprechung der bevorstehenden Reicysrathswahlen.
Zahlreiches Erscheinen erwünscht.
Der Obmann: Dr. Schneider.
Lindau im Bodensee*
„zum Steinacher“
Carolinenstr. B. 52,
neben Unirbraiierei
Aug. Schlechter.
Naturreine offene and
Flaschenweine.
Pikante Frühstücke,
Mittagtisch u. Abend-
platten
Zu flcisKigein Besuch«
seiner sehr sohenswerthen
l-okali täten (Herren- und
Hiirgerstuhe) ladet erge­
benst ein
Karl Steinacher.
Käfermeister.
e|e«|ise|ise^«^i«^««^»^is«^s^s>^s«^w^i«^si^«
Letzter
Monat.
Grosse Militär-Jnvaliden-
Gold- und Silber-
Lotterie.
Haupttreffer: 00,000 K.
bar mit 20*/. Abzug
liivalise ä 1 Krone
Kmpfiehlt: J. N. Teabtch, Buchhand­
lung. Bregenz.
(804)
C®
IOZOZOZOZOZOZOZOZQ
Fabriken N
L a n d q uartM
(Schweiz)©
empfehlen als Specialität DD
Holzbearbeitungs-
Maschinen,
jeder Art, neuester Construetion,_
besonders kräftig gebaut und in
sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen
stets auf Lager und im Betrieb«
zu Behen.
niustrirte Preislisten stehen g%
gerne zu Diensten. V
)Zo:o:oio:ooso:o:o(j
3 Stück gute
Most-Fässer
zu 164, 161 und 308 Litrr
hat zu verkaufe«
I. G. Knöpfler,
Restaurateur am Oelrei, »vorm.
Bierkeller, Bregenz.
1.2 (949)
Waren-Hans
zur
„billigsten EinkaufsqueUe"
Josef Reiser's Mchfolger,
Bregenz, Römerstraße 253.
Glänzend sortirt
find für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren-,
Knaben- und Kinder Kleidungen, von der ein­
fachsten biS znr feinsten Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
in Damen- Blousen, Unterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, Kragen, Schürzen etc. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
»Feste Preise! Reelle Bedienung!
2.20 (901)
F. Kruse in
empfiehlt:
Petroleum! ft a i 1 c r ö l, von
Korff'Breincn, gänzlich gefahr­
los nnd nahezu geruchlos. Ent«
zünduugstenlperaiur ea 50° C
(Explosionsgefahr ausgefchl.)
Petroleum! echtes amrrikan.,
Entzündungstemperatur 40 bis
42° C, bietet daher genügende
Sich rheit und entsp-icht be­
züglich Leuchtkraft den weitest,
gehenden «nforderungen. Rußt
und raucht nicht!
Petroleum! ordinäres, russisches,
ferner Lainpen- Rübäl für
Rachtlainpen, Lampen-Dochte
und Cylinder. 1-20 (948)
fßf~ Luftdicht schließende, ad
solute Sicherheit gewährende
Stahlblechfäs ser l eihweise ohne
8
für »usten- und
Catarrhleidende
Kaisers
Brust-Bonbons
®ie Adjerrnnrn notarielll hr«l
»irfunfl/hhll Zeugnisse
ist durch t-onu anerkannt.
Einzig dastehender Beweis
für sichere Hilfe bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh «.
Verschleimung. Packet
20 ». 40 Heller bei:
L. Dellert in Bregenz,
L. Höste, Löwenapotheke in
Bregenz 1 24 (9 14)LJ
oooooooooo
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestempfohlenes bürgerliches
Haus II. Ranges nächst Haupt-
bahnhof. Modem möbliert
Zimmer von FrS. 2.—an.
Diner» FrS. 1—2.
t'abl« d’höte Frs. 2.60.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich.
Hotel BODAN.
oooeoooooo
I
9iii'ö- lluiji- in vi 11 i( i'ii ,i. l>j, i ijm vi y>mii)üi.
> Hohe i. e in*: Lndw. Schmidt.
. ib 1 ii b e ii: F. I. Gaguer.
„ T 0 i ii b i in: ft. I. Höllenstein.
^ ft r I 5 t i i ri): ft. Hänsle. 26.26 (268)
Sensationelle Neuheit!
„FitAner“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes l’otroloum-
li.is.sin von i (Vutiuieter Durchmesser aiifsclirauh-
bar. Iliindli.-iliiiiig und Ginstruction denkbarst ein­
fach Tadelloses rossfreies, gerach- und gefahr­
loses Hrennen, glänzendes, rein weisses Lieht
von ea. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liier g.uu gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16
stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— Prospeete gratis und franco.
jdHfred Lettner, Wien,
VH, Schottenfeldgasse Nr. 56.
6.16 (806)
Veterin.-diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe
Seit Jabren in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei Man gel
an Fressinst, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Zilch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.
Preis; */, Schachtel K 1.40, '/, Sehachtel 70 Heller, Hebt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken u. Droguerien
Haupt-Depot: Franz Job. Kwizda,
k. d. k. östi rr. nngar.. königl. ruinän n. fürst), bulgar. Hoflieferant,
Kreisapotheker, Korneubnrg bei Wien.

