
[ 2023-06-29 10:47:07.557 - 19000325 - Seite 1 ]
Nr. 4249.
Sonnlcrg, 25. Wärrz 1900.
«er
* v,
^•»hvrtrtiin
•» !•"» 7»
rankern
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Hvgnn für dcrs Lnnd WorcrrlDerg.
Erscheint, Sonn* nnd Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr )lbends.— Sainstag-Nnminer als IPocfyenansgabe.
vierteljährii ch: in Bregenz abgeholt St. 3.50
Bezuasvreis: r-gest-ut ». 4.- »» mm™?''“« *»■-
w */ T Wnrfieiinti
Wochenansgade mit gnsteilnng in Bregenz X. 1— per Post tt. 1.—
Anzeigen
werde» billigst »>i,h Lacij »cre h»et; ln-i ö; i iW.. oerhol»» teil
entjpre hender')il»hlast; Placiernng a» bcsti»i»tle» stelle» tan» nicht z»-
geiicherl werde». ,;»>e>»l,>eb»i>re» »»d i»i Bor liti.-iti z» entrichten.
Zur Verständigungsconfereuz.
.Was lange währt, wird gut" lautet sonst ein
Sprichwort. Auf de» Verlauf der Berständiguugs-
cousercuz scheint indes diese« Sprichwort schlecht zu
paffen; den» je länger diese, währen, desto mehr
hat man im Lager der Deutschen Grund aus die
Mahnung des Abg. D'Elvert zurückzukommen:
»Festigkeit und Wachsamkeit“ In einer der letzten
Sitzungen dieser Consereuzen hat der Ministerprä-,
sideut bekanntlich riucu Entwurf, betreffend die
uatiouale Abgrenzung in Böhmen vorgeleget, wo-!
nach auf sprachlich möglichst einheitlicher Grundlage
gesonderte Berwaltungsgebiete geschaffen lverdeu;
sollen, und zwar zehn Kreise— darunter drei
deutsche, fünf tschechische und zwei gemischtsprachige;
ferner 100 Bezirkshauptmannschaften, darunter 57;
tschechische, 40 deutsche 3 gemischtsprachige und 228
Gerichtsbezirke, darunter 132 tschechische, 92 deutsche,;
4 gemischtsprachige. Bei einer Eintheilung in 14
Kreise würden noch als deutsche Kreise S a a z und.
K r u m a u kommen.
Bor allem mutz bemerkt werden, daß die vor-;
liegenden Vorschläge der Regierung noch hinter
denen Schlesingers zurückbleibe», der doch Alles
eher als eiu Heißsporn war, sonoeru die persoui-:
ffcirtr Mäßigung und Sachlichkeit vorstelle» kauu.-
Eiue gründliche Durchführung der nationalen Ad-!
grenzungSarbeit kaun nur auf möglichst genauer I
Feststellung der AbgreuzuugSlinie erfolgen und diese
wird nur dann erzielt, wenn als Grundlage der
Abgrenzung Ortschaften, nicht aber Gemeinden an­
genommen werden, wie dies auch bereits im Ent­
würfe Schlcsiugers durchgeführt erscheint. Diesen
Rücksichten geht indes der Körbersche Entwurf aus
dem Wege; er fußt vornehmlich auf der Rücksicht
für die Verwaltungstechnik; nationale Gesichtspunkte
kommen dort eist in zweiter Reihe in Betracht. Die
Deutschen müffeu jedoch .aus uiöglichst genauer
Scheidung der Nationalitäten bcstrheu und zwar aus
Rücksicht für deu nationale» Frieden, zur Berringe-
rung der nationalen Reibungsflächen. An den
Vorschlägen Körbers niüßte also ein Mehrere- ge­
ändert werden, wenn sie dem Zwecke der Herstellung
des Friedens entsprechen solle». Allerdings Posiren
die Tschechen in gewaltiger Entrüstung wieder
die Körberscheu Vorlagen, von denen sie komischer
Weise behaupten, sie seien den Deutschen aus deu
Leib geschnitten! Aus den Tscheche» spricht eben
der schlecht verhehlte Zorn gegen jede Abgrenz­
ung; denn sie wolle» bekanntlich ihre Finger in
alle Töpfe im Lande stecken. Besonders drollig
nimmt sich in dem Prager Alttschechenblatt die
pharisäische Klage aus: die Regierung bringe der
territoriale» Gliederung, de, Verkehrsverhältniffen,
der culturelleu Gleichartigkeit und dem wirthschaft-
lichen Zusammenhang (und wie alle diese bei den
Haaren herangezogenen Schlagworte heißen mögen)
keine Rücksichten rutgegen. ihr sei bloß da« nackte,
brutale Racenmoment maßgebend!" Wer lacht da?
Gerade das, was die Tschechen u n n als mitbe­
stimmend angesehen wiffen wollen, haben sie jeder­
zeit von sich gewiesen; ihnen galt es immer und
überall, nur ihre Rasse möHHhst brutal mit dem
Ellbogen in den Vvrdergknnd ;rst>drängeu uud zu
boykottiren, >vaS sich nicht dieser brutalen Ueber-
niacht fügen will. Hätten die Tschechen dieses
.brutale Rassenmoment" nicht überall sprechen
laffen, dann hätte mau schwerlich deutscherseits je­
mals die Nothwehrfrage der nationale« Abgrenzung
aufgeworfen. Worin im Uebrigen im Körberscheu
Entwürfe die Einseitigkeit zu Gunsten der Deutschen
bestehen soll, das beschränkt sich der Artikel wohl
zu behaupten, nicht aber zu beweisen.
Eine den Tschechen angenehme Form der Ab­
grenzung würde nur so aussehen, daß möglichst
viele gemischtsprachige Orte in Tschechien einver-
i leibt und möglichst viele deutsche Gemeinden in den
DoppelsprachigkritSpscrch gesteckt werden.
! Im Uebrigen paßt den Tschechen die Bemerk­
ung des Ministerpräsidenten nicht, die Rcgierug sei
grundsätzlich geneigt, die innere tschechische Amts­
sprache zuzugestehen, falls sich die Parteien vorher
.darüber im Geiste des Entgegenkommens verstän­
digen. Ihre Sprecher wiesen am 21. d. abermals
auf ihre Erklärung vom 5. Februar hiu, in welcher
sie die innere tschechische Amtsprache als Präcipuum
verlangen. Dir Herren beanspruchen also für ihre
Bereitwilligkeit, sich an deu Confrrenztisch gesetzt zu
haben, schon eine Borweg-Extragabe! Allein daS
Herauszwicken von Rosineu aus dem Kuchen «-er­
den die Deutschen niemals zugeben. Dir ganze
Frage muß in ihrer Lösung aus einem Guffe da­
stehen, eine einseitige Lösung wäre schlechter als gar
keine; denn sie würde die Keime zu neuen Kämpfen
in ihrem Schoße bergen. Die Tschechen habe» ja
wiederholt selbst darauf hingewiesen, daß die ein­
zelnen Beschlüsse der Corserenzen nicht als endgiltig
festgestellt gelten können, sondern erst i m Zusammen­
hange ihre litzte Aneikeunung zu finden haben. Die
Deutschen stehe» auch bezüglich der inneren tschechi-
scheu Amtssprache genau aus demselben Standpunkte.
ES ist jedenfalls ein Vortheil, daß durch Mit­
theilung der Regierung endlich die so wichtige An­
gelegenheit der nationale» Fragen zur Erörterung
gestellt ist. Nicht bloß die Couferenztheilnehmer
sondern die B e t h e i l i g t e n selbst werden
dabei zu Worte kominen und eine richtige nationale
Kleinarbeit wird jetzt darin bestehen, daß die Be-
thriligten, d. h. diejenigen, welche von der Abgrenz-
uugsarbrit irgenwie betroffen erscheinen, sich nunmehr
zu melden veranlaßt werden. Deutsche Ortschaften
welche mit tschechischen Gemeinden in die tschechi-
scheu Gebiete kominrn sollen, haben nun vollauf
Gelelegenhrit sich kräftigst zu rühren und so ihr
nationales Brivußtsein zur Geltung zu bringen.
Versöhnung.
.' sonderlich, daher er .dringender Geschäfte wegen"'
vfCUiilCtOtt.• bald so,«ging. Darauf mußte er kurz vor dem
^! Schluffe der Vorstellung noch einmal das Schau»
—, spielhaus besuchen, um sich zu erkundigen, ivie alles
'abgelaufen war. Schließlich fuhr er nach seinem
Hotel zurück, wo er sich in die Zeitungen vertiefte,
I welche für ihn von weit und breit eingegangen
^iue Erzählung aus dem Leben der russischen Ge- s waren. Das Lesen setzte er noch in, Bette fort,
r «tj. c» -i m„- bis er dabei einschlief."
sellschaft. Bon Schplöerg Schvkkoff.^
I .Sein Thun und Treiben ist hier also nicht so
3 ».! ganz harmlos, aber für uns nicht gefährlich" sagte
9iad)l>tm( vervoie». j sich Graf Sergius, nachdem er diesen Bericht ge-
^ Herr Sombritzki spielte hier lange den stillen!^-" hatte. Das Leben auf Kitaigorod ist für
^°bach.„. Erst nachdem er eine Flasche R°th- K'.°ls° gewiß zu enisörmig nnd langwei g^Nach
L'u getrunken hatte und als da« Diner bald zu- >^l'S"'Nde h.nzure.sen. ist diesmal also noch nicht
war ließ er sicb in sebr unterwürliaer!* fUlf Absicht gewesen. Wenn eS nun aber dem
H°ltu,i^,it seinem TiAN ichbar, einem Freiern ;D°ctor nicht bald gelingt, seine Orestma ans dem
7.Ü Dieser empfahl sich aber schon'nach ** “* **
Vom Privat-Detectiv-Jnstitut fuhr Sergius
direct zu seiner Tante, der Gräfin Fahrenheid,
hin, tvelche von seinem Vorhaben mit Sombritzki
genau unterrichtet war.
Mit freudestrahlendem Gesicht eilte sie ihm
entgegen
.Hurrah, mein liebster Sergius, jetzt wollen
wir uns einmal ordentlich freuen! Sieh' her, lies
selbst daS Telegramm!" rief sie ihm in,der heitersten
Stimmuug zu.
Er las:
.An
aeb |k fn '8 ru Minuten, denn die Tafel wurde auf-
»-oben. In nicht sehr angenehmer, unerklärlicher
sth! mm“ n fl besuchte Herr Sombritzki nun ein Eolleg
miK* r‘ nfn ^gkustaud au« der Naturphilosophie
o um sieben Uhr daS kaiserliche Schauspielhaus;
r am Ende de- ersten Actes verließ er diesen
^wprl der Kunst, um die Marionetten zu sehen,
«nnge Minuten nach acht Uhr besuchte er den
rnnous-Elub, fühlte sich hier aber nicht sehr Le-
^gllch. Jetzt wollte er sich noch nach dem Be-
nUdeu der Schauspielerin SB. persönlich erkundige»,
hatte Besuch, und er fand eS dort auch nicht
Frau General Gräfin Fahrenheid Excellenz.
Moskau.
Orestiua soeben befreit. Fahren sogleich nach
Italien, da besonderer Umstände halber unsere
Reise über Nizza durch Frankreich und Deutschland
gemacht werden muß. Sobald Nizza erreicht, hole
ich unser Kind, aus Wien ab, sodann fahren wir
alle zusainmen über Straßburg, Frankfurt, Berlin,
Thorn und Warschau unverzüglich nach Moskau
weiter. Bitte über alles bis zu unserer Ankunst
noch tiefes Schweigen zu beobachten!
Josef Kmvacz."—
.Der arme Mensch! Endlich nach zwanzig
Jahren kommt er wieder zu seinem Glück! sügte
SergiuS hinzu.
.Sei beruhigt," entgeguete die Tarte. .Er
hat so lange einen heilige» Stolz in seiner Brust
empiuuden, sein Schicksal unverdient zu tragen: er
hatte viel verloren, aber noch nicht die Achtung
vor sich selbst. Der äußere Mensch mein lieber
SergiuS, kau» durch Unglück tief gebeugt werden,
aber der innere wird dadurch nur noch höher auf­
gerichtet, als er es vorher gewesen war. DaS ist
bei dem Doctor der Fall, uud ganz gewiß wird
eS auch bei Orestiua zutreffen."
.Unsere Orestiua war ja ein reines Gottes-
kind," fügte Sergius hinzu. .Ihr Gemüth war
durch strenge Wahrheit uud echte Menschenliebe


[ 2023-06-29 10:47:07.557 - 19000325 - Seite 2 ]
Das wirb jedenfalls finr ersprießlichere nationale
Thätigkeit sein, als mit nationalen Phrasen herum­
zuwerfen und mit sich selbst geschehe,, lasse», waS
dir Feinde des Drutschthums wünschen. Ortschaften
und Gemeinden, die sich da nicht rühre», werden
später auch lein Gehör sinde», wen» sie über die
Abgrenzungsarbeit nnziisriede» sein werden. Die
nationalen Ber ine und Gesellschaften haben gegen-
wütig die grosse Aufgabe, um sich z» blicken und
Wenigstens für ihre nächste Umgebung die Arbeit
zu besorgen, oder wenigsten zn veranlassen, daß die
Säumigen aufgerüttelt weiden, ihre nationale
Wohlfahrt zn wahren und für ihre Zukunft be
Beschluß des Genieinderathes, die Lustenauerstraße
in Bisinarkstraße »nizutaufen, mit der Motiviruug
anfzilheben, daß dieser Beschluß geeignet sei, oie
patriotischen Gefühle eines Theiles der Bewohner
zu verletzen.
Aunsvruck. (Deutscher W ä h l e r ü t r-
e i».) Bei der am 21. b. Mts. im Hotel Kreid
stattgesundenen Jahres Hauptversanimlnrig wurde
die folgende Entschließung einstiniinig angenommen:
.Der deutsche Wählerverein s ür Tirol spricht
anläßlich der letzte» Tagung des ReichsratheS nur
der Schönerer gruppe fein vollstes Bcrtranen für ihr
volkstreues, folgerichtiges Berhalten aus, und be­
dacht zu sein. Trotz der bedeutenden Borarbeiten dauert die Haltung der sogenannten deutschen Ge-
sür die nationale Abgrenzung wird diese Frage rneinbürgschastsparteien. besonders in der Frage der
auch jetzt nicht im Handumdrehen gelöst werden.- Brrständigungskonserrnzen, in dem Entgegenkommen
Andererseits müßte die ganze Conferenzarbeit un-> in Angelegenhelt der Rekrutenanshebung und be
fertig bleiben, selbst wenn alle anderen- chwierig-! dauert hauptsächlich die schwächliche, ja beschämende
London, 23. März Laffans Bureau ver­
öffentlicht ein Telegramm ans Krvonstudt vom 81.
Mürz: Große Aufregung herrscht hier infolge des
Gerüchtes, daß General Gatacre mit 'seinem
ganzen Stabe, nachdem er vom Gros seiner Truppen
abgeschnitten, von dem Buren-Kominandanten Olivier
gefangen genommen worden sei. Es geht ferner
aas Gerücht, daß die Engländer zwölf Geschütze
verloren Hütten.
London, 23. Mürz. Die ans Bnren-Quellen
stammende Nachricht, daß Olivier den ihn ans der
Flucht nach Norden verfolgenden General Gatacre
geschlagen und ihn mit seinem ganzen Stab ge­
fangen genommen habe, findet hier nicht den
geringsten Glauben, obwohl uian seit dem 10.
März nichts mehr von Gatacie gehört hat.
London, 23. März. Das Hauptquartier der
Buren in Kroonstadt erhielt Berichte, wonach
keiten überwunden wären, falls das Abgrenznngs-! Knechtseligkeit der Obgenannlen, welche dieselben Kommandant Olivier den englischen General Gatacre
Werk nicht fertig gestellt werden könnte.
I; ottii|d;e ;Kun<>|d)au.
! gegenüber dem wortbrüchigen Präsidenten Fuchs
! und dessen Auftraggeber an den Tag zn legen sich
j nicht gescheut haben.
Der deutsche Wählerverein spricht sein Besrem-
, den darüber aus. wie von Seite der sogeiiaiinte»
! Geineinbürgschaftsparteien die Berstäudigungskvn
ctoflevreid^j^utfav.. _.-
! ferenzen überhaupt zustande gebracht wurden, weil Meldung. .Digger Ne>
Nie« 22. März, Die Berständigungskonferenz' als Angelpunkt derselbe» nicht die deutsche Sprache j folgendes Kriegsbnllctin
nördlich Bethulie schlug, viele Gefangene machte
und 12 Geschütze erbeutete. Gatacre selbst soll
mit seinem gesauiinten Stabe gefangen sein. Spätere
englische Berichte lassen indessen Olivier (Gatacre?)
mit nur 15,0 Mann nordwärts flüchte».
Lourenco Marques, 21. März. Reuter-
Nervs" erhielte» telegraphisch
ans Pretoria vom 17.
Winde heute beendet. In der Frage der Wahl-! als Staatssprache festgesetzt wurde und »veil ge »ade! Marz: Am 15. März fand ei» Gefecht mit dem
reso.i» wurde auch bezüglich des Vetorechtes der! die volksthümlichen Palleien Böhmens, die deutsch- Feinde an der Westgrenze Transvaals in der
nat'vnale» Kurien eine Einigung erzielt. Dagegen! radikale und sozialdemokratische, nicht vertieten sind/ Richtung nach dem Ramoutsa-Lager. Die Buren
bleibe« bezüglich der Sprachensrage bei den auto-endlich weil die „Brrstürrdiguugs"-Kvnsrrerizen nicht i hatten keine Berlnste. Bier Engländer wurden ge-
»omeil Behörden die Disseienze» offen. Für die auf dem Bode» ehrlichen Ausgleiches, sondern aus
Sprachensrage bei den Staatsbehörde» und für die; dem eines schnöden Parlament»» »scheu Kuhhandels
Minviitätsschulen iviirde» zwei Subkvrnitees ringe- ailfgebaul erscheinen.
taugen, 15 Kiste» Patlvnen, sowie Schußwaffen
und Pierde erbeutet.
London. 22. Mürz. Das Reuter'sche Bureau
setzt, doch Tag und Ort der Weiteren Berathung Nrag, 21. Mürz. Bei der gestrigen Assentir- meldet aus Lobatsie vom >0. März: Eine starke
nicht bestimmt. n„g Jungbunzlan verlangten die beiden Ber-
Das diesmalige Endergebnis der Konferenz ist ti eier des Bezirksausschusses in dessen Namen, daß im
dewnich ebensowenig abschließend Wie im Februar. Protokoll beide Landessprachen zur vollen Gleich
Wie verlautet, wi.d die Regiernng dem böhiiiis>!>en berechtignng konimen. Als diesem Berlangen nicht
Landtag keine, die Verständigung betreffende» Bor- stattgegeben ivnrde, verließen die Beiden das Lo-
lage» nnte. breiten. kal und richtete» telegraphisch Beschwerden an
Die Sankliorrirung der Wiener Wahlrefvrin den Ministeiplüsideiiten v. Körber, an den Lands-
wird demnächst ersvlgen.' innnnminister Rezek und an den Obmann des
De, klerikale Landesausfchnß von Oberösterreich Jungtjchechenklnb Dr. Engel, in welchem sie sich
hob den Beschluß des Linker Genieiuderaths eine gegen die Giltigkeit der Weiteren Berhandlungen der
Straße in Linz den Name» Bismarck-Straße zu Assentkoiuinission verwahre»,
geben, aus. Maden.
Wien, 22. MülNach den Meldungen, Der Aufivand für das Unter richtsivesen beträgt
tschechischer Blätter eikläite gestern Dr. v. Körber,- Baden mehr als ei» Achtel des gefaininten
die Negierung wäre beieit, die tschechische innere! Staatsbudgets. Er betrug im ordentlichen Etat
Amissprache einzusühren, wenn dadurch der Friede! für 1S0S-. S,45,8,373 S JJ1. und sür 1880: 8,«;2'.t,243
hergestellt werde. tMark in ordentlichen Etat für 1 i»00 -1001 liegt
Wie«, 22. März, Die deutschen und tschechi- eine abermalige Steigerung der Ansgaben von jähr
sche» Delegirten de» Berstündignngskoiiscrenz hielten
heute gesonderte Berathnilgen ab. Es ist möglich,
daß das Subkomitee noch heute gewühlt und die
Eonserenz dann fosoit vertagt wird. Dein böhmi­
schen Landtage iveide» keine ans die Belstündignng
bezügliche» Borlagen zugeyeu.
LiUj. 22. März. Der Landesansschnß beschloß
aus Anling des Landeshaiiptmannes Dr. Ebenhoch
»nt> llen gegen die Stimine Dr. Jäger's den
lich 020,000 M. vor. Die Steigerung betrifft die
Hochschulen mit 175,000 M-, die .Nittel- und
Volksschulen mit 300,505, M. und die geiverblichen
Bui euinacht rückte von Mafeking unter Kominandant
Snyma» in der Richtung auf Lobatsi vor. Gestern
ivnide Leutnant Tyler, der bei den Truppe» Plnmers
stand, durch eine Granate getüdtet.
Unter, ichtsnnftalten mit 04,104 M. Nicht sind Handlung gelangen,
in diesen großen Snniinen enthalten die eigenen‘
Einliahinen de> Schulanftalte» »ns Stiftiingsiniltel»
oder Schulgelder n. Für zahlreiche ittetschnleu
und Bolksschnlen ist nicht nur i»r Lehrer und Lehr­
mittel, solider» auch für Schnlgebänöe ein sehr er
taöt unö Lcrnd.
Kngeskakender für Sonntag. 25. März.
Sonnenarisgang 5 Uhr 55 Min., Sonnennnteegaug
0 Uhr 18, Tageslarrge 18 St. 23 Mi»., Mondes
ausgang 2 Uhr 32 Min. nachts, Mondrsuntergang
1 l Uhr 40 Min niorg.
Kath.: G. 4. Lät. M. B.
Prot.: G. 4. Lät.
Bregenz. (F r r> w. F e u r r w e h r.) Heute
Samstag den 24. ds. Mts., Abends 8 Uhr, findet
im Hotel Enrope eine außerordentliche Generalver-
sau»»l»::g der freiw. Feuer wehr statt, wobei die
Abänderung des neuen Grundgesetzes, sorvie ein
1 Entwurf der neuen Dieustesvorschrrsten zur Ber-
Aregenz. Die spanischen „Schatzgräber" über-
schivernmten seit einiger Z-it ivieder Dentschland und
Oeste,reich mit sihwindelhaste» Offerten. Wahrend
früher ein„ -.ejangener Spanier" der» Adressaten
anbot, gegen Einsendnng eines BorschnsseS vergrabene
:h-bliche, Ansrvand von den Genreinder, zn bestreite»., Depots'mit einander zu theilen, Intl.t jetzt ein au
geheiligt Wir sehen ja jetzt schon, daß sie im s Der ordentliche Staatsanstvand sür das Unterrichts- j ^.chticher cnbanischr r Kriegsgesanr euer, ihm zur Heb-
Etande gewesen ist, alles Irdische einzubüßen, s wesen betrug 183,, sür die Hvchsrhnlen jäh lich!«„g ;>00,00t) Francs behilflüh zu sein. Trotz
durchdrungen von dem Gedanken, daß die Weisheit j 2»3,000 M., sin die Mitlelfchnlei: r»4,000 M. und aller Warnungen fallen dieser Gaunerbande, die
in dir Borsehnng doch immer die höchste ist." -'sür Bolksschnlen 114,000 M. Demgegenüber hat von Barcelona und Madrid ans vperirt, immer
In derselben Stunde Halle Dr. Kvrvacz mit^ sich heule der ordentliche Aufwand bei den Mittel- 1 ust,-der Leichtgläubige zum Opfer. Eine Dame aus
Or.stina die itatienische Stadt Udine glücklich er-! schule» >»» mehr als das 22iache, bei den Volks- ^ankinit a. M. z. A. sandte 5000 Mk. Bvr schnß
reicht, und nun erst fühlen sie sich sicher und auf! frljnlm um mehr als das 14sache, bei den Hvch-!,„,d begab sich dann selbst nach Madrid, wo sie
iuinrer geborgen. schnlen um mehr als da« Ojache gesteigert- Die'h„rch die Behörden über den Betrug aufgeklärt
Eine wahrlich sehr schwierige Aufgabe war es Steiger ring des Aufwandes i:: dieser Budgetperiode. w„rde. Ein Bürger ans Bremen hatte da» gleiche
für ihn gewesen, seine geistig vollständig geftinde beträgt jährlich für Heidelberg 48,000 M, bei! Schicksal. Jeder Piennig, der an die Such, gewandt
Gattin aus dem vor aller Welt tief im Walde, Frei barg 5,0.000 M. und für Karlsruhe 5,0,300 ,vrrd, ist— wie ruinier wieder gesagt werden muß
verborgen gelegenen Irrenhause in Seligenselde Mark. Nach dem 0jährigen Durchschnitt entfallen- verloren, da von dem Augenblicke ab, wo die
zu holen. Heidelberg ans den Studierenden 000 M. und; verlangten Vorschüsse sich in den Händen der Be-
Abgesehen von allen möglichen Legitimationü-' >» Freibnrg 088 M. Dieser Unterschied erklärt trüger befinden, diese nichts mehr von sich hören
papieren und dem guten persönlichen Eindruck, sich daher, daß i.: Freibnrg der Auswand der Um- lassen.
Welchen Dr. Kvwacz überall machte, hatte» auch verfitätskasse sür die medizinische, chirurgische und Aregeuz (Aich ring.) Die in» öffentlichen
die Fürsprachen und Bermittlungsversuche hoch-i Augenklinik von 83,720 M. beträgt, dagegen der Handel nrrd Verkehr stehenden Maaße, Gewichte und
gestellter Personen ohne jeden Erfolg zn sein in Heidelberg 1 Ir,,500 M. und Waagen unterliegen bekanntlich der zwei- und
geschienen. Und wen» es ihm schließlich gelungen I: dreijährigen Nachaichpflicht und zwar:
Vom Burenkrieg.
wäre, Orestina auf gesetzlichein Wege zu befreien,!
so hatten, »oie man es ihm bedeutete, wohl noch!
Wochen, vielleicht auch Monate vergehen können, London, 22. März. Masek'lig gibt ivieder
bis er sein Ziel erreichte. Was war ihm nun zu'zu den größten Besorgnissen Beranlassung, da Plu-;
thun übrig geblieben. l iners Entsatzversuch gescheitert und er bei Labtsi-
Man empsand tiefes Mitleid und gab ihm einen f (75 Kilometer nördlich von Mafeking) von bfir'
ganz geheimen Rath: durch List und Schlauheit- Buren stark bedrängt ist. I
sollte er sic entseruen!— ein Gedanke, der seinem! Milners plötzliche Abreise aus Kapstadt gibt zu•
Gehirn »och lange nicht entsprungen wäre. Bon Idem Gerücht Beraulassung, daß ivieder Friedens-!
einem Borstandsniitgliede der Anstalt selber sogar Unterhandlungen im Gange seien. Salisbury soll;
war ihm dieser Rath gegeben worden!! gestern eine neue Depesche an- Pretoria erhalten! nul» a und I, genannten Gegenstände mit dem 1-
(Fortsetzung folgt.) !haben. 'Januar desjenigen Jahres, Welche- dem durch die
a) Alle Längcnrnaaße, Hohlmaaße sür trockene
Gegenstände, metallene Flüssigkritsmaaßc und
Transpvrtgesäße sür Milch, Brennholzmaaße
(Meßrahincu), Meßapparate für Petroleum vor
Ablauf von je 3 Jahren;
1>) Alle Gewichte und Waagen, hölzerne Flüssig-
keitsmaaße, Milchgesäße mit Meßstab. Maisch­
bottiche und Biertransportfäffer vor Ablauf
von je 2 Jahren.
Der Laus dieser Fristen beginnt bezüglich der


[ 2023-06-29 10:47:07.557 - 19000325 - Seite 3 ]
aichämtliche Beglaubigung ausgewiesenen Jahre der
ersten Aichung, beziehungsweise letzten Nachaichung
deS betreffende» Gegenstandes folgt. Voraussichtlich
Werden im Lause dieses Jahres wieder maaßpolizri-
liche Revisionen stattfinden und werden dir bei dieser
Gelegenheit den Aichvorschristeu widersprechenden
Mängel beanstandet »nd mit den hiesür gesetzlich
uorinirten Strafen belegt werde».
Aregeuj, 24. März. Srestaud m 3.08. Wenn
auch dir Witterung noch immer sehr launisch, so
wehen doch theilweise lvärmere Lüste und der Lenz
tritt näher. Der Februar hat sich mit tvarmeu
Tage» empfohlen, hoffen wir es um so mehr vom
März und mag uns rin rauher Nachwinter ver-
schonen— Die Militärstellnngen im Lande sind in
vollem Zuge, auch in Lindau hat das Musternugs-
Geschäft begonnen.— Kürzlich war eine Commission
zur Erwerbung eines neue» Exercirrplatzes in Bor-
kloster thätig, später am Berg Jsel, ivo ein Oeko-
uoin von Meßnierieuthe wegen Blrigesahr klagte.
— Der Samstag Nachtzng brachte von Innsbruck
etwa 200 italienische A> beiter, welche dir Nacht vor
dem Bahnhöfe campirtrn und früh morgens per
Schiff »ach Konstanz fuhren.— Es geht das Ge­
rücht, unser Kaiser nehme längeren Ansenthalt in
Meran.— Am »ruru Dock in Kiel arbeiten in
der „eilen Tancherglocke, welche 1 Million Mark
kostete, 30—30 Mann. Dir Erstellung des Hafens
kostet 17 Mill. Mk.— Der Gebrauch der lateiu.
Sprache als Amtssprache au deutschen Universitäten
soll nun eingeschränkt werden und der Geoßherzog
von Baden e> hielt den ersten, wohlklingende» Ehren­
titel Dr. Ingenieur.— In diesem Jahre wird der
500jährige Geburtstag deS Erfinders der Buch-
druckerknnst gefeiert.— Anfangs dieser Woche gabs
in unseren Mauern diverse Concerte.- Der sranz.
Hauptmann Dantra» bringt ein neues Magazin-
Gewehr, welches iu Ehalon probirt wird.— Zwei
hiesige Herren gedenken per Motorwagen die Pariser-
Weltausstellung zu besuchen.— Der Salvator lockte
am vergangenen Sonntag viele Vorarlberger nach
Lindau.— Unser Reichsrath ging iu Ferien.—
Boikloster soll ein grosses Gebäude für Unter­
haltungen bekommen.— Ingenieur Rößler bringt
rin neues lenkbares Luftschiff, auch spricht inan von
einer bedeutend verbesserten Schisssihianbe.— Die
Frühlings Tag- »nd Nachtgleiche liegt hinter uns.
Das Jahr soll nach Kalende»Helden unsrnchtbar
und kalt werden. Hoffen lvir das Gegentheil.—
Dr. Blvdig widmet dein Heimgegangene» Salzburger
Touristen Purtscheller in den Alpinen Mittheilungen
rine» waimeu Nachruf.— Auch bei uns wird der
Bergspvit von Jahr zu Jahr großer.— Aehnlich
wie bei uns der Lloyd, wird auch in Deutschland
die Ostasrikalinie mit 300,000 Mk. snbventionirt
und die Gesellschaft vertheilte dieses Jahr bei giöß.
Abschieibunge» 0 Proz. Dividenden.— Unter der
Direktion JunghanS ivurdr mit einem Kapitale von
16 Mill. Mark ein Unternehmen gegründet, unter
der Firma „Württenibergische Uhrenfabriken."—
3»i Lause des künsiigenMonates iverden die Schieß-,
Übung.-,, unseier Land Gendaimei ie hier statlsinden.
' Ein hiesiger Wirth kam ohne sein Verschulde»
>rr Uebelzeugllng, daß Holz leichte» brennt, als
Zu'ilelstejiie.- Unsere Sänger halten mit de»
Moldauer Sange»n am morgigen Sonntag in der
«rone in Lindau ein Rendezvous. Hoch der Gesang.\
Dornvir«. (Elektrisches L i lh t.) Außer!
cnier Bogenlampe am Maiklplatz ist das elektrische!
^icht in dei Geiiieindr wie folg! vertyeilt: Im Markt-'
«renne» 63 Lichter ganznächtig, 130 halbnä-htiq, j
zusammen >83. In Haitlerdorf 24 ganzuächtig, j
‘8 halbnächiig, ziijainiiien 102. Oberdorf 25 ganz-i
uächtig, 32 halbnächiig, zusammen 57. Haselstanden,
ganzuächtig, 25 halbaüchtig, zusammen 37. Es'
rfiinni j,„ Ganzen 114 ganznächtige, 265 halb- s
"achtjgf^ j„ Summa 370. Im Ganzen brennen in|
zuzüglich der Pri»>atwohnungen bei
"00 Flninmen. Wie es heißt, sollen 10,000
»lammen erforderlich sein, «in das große Uuter-
»rhmen in rentablen Zustand zu setzen.
Navkweik, 20. März. Altvvrsl. her Matt, einer
kr verdientesten, tüchligstrii Männer nnserer Ge-
einde, ist am letzten Freitag nach längerer Krank-
?klt im hohen Alter von 80 Jahren gestorben und
tvuide am 18. dS. unter großer Theilnahme beer-
o>gt. Eine seiner zwei Töchter, dir Gattin des Hrn.
4>r. Frick, ist ihm vor 14 Tagen im Tode voran-!
gegangen. Matt würd' durch mehrere Perioden
durch das Vertraue» seiner Mitbürger an dir Spitze
der Grmeindevertrrtilng berufe» und war unstreitig
nner der l esten Vorsteher, die Raukweil seit 50
Jahren hatte; er war ein charaktervoller, selbst­
ständiger Mann, der es stets verstand, gegenüber
klerikalen und anderen Begehrlichkeiten dir Interessen
der Gemeinde zu tvahren. Er ruhe im Frieden!
(F. B.)
Feldkirch, 23. März. In der letzten Bezirks-
schulrathssitzung ivurde nicht der von Seite der Ge­
meinde Feldkirch vorgeschlagene Herr Professor Geb­
hard Fischer. sondern der bischöfliche Sekretär hochw.
Hr. Dr. Johann Müller zilin Ortsschulinsprktor er­
nannt. Die clericale Mehrheit des Beziiksschulraths
gedenkt, wie tvir hören, nach dem ^Grundsatz vorzu-
gehen, überall, ivrn» es halbwegs thunlich ist, Orts­
geistliche als Ortsschulinspektoren zu berufen. Der
Fall von Feldkirch steht nicht allein da. So wurde
in Sulz der Kaufn anu Herr Alois Brrnß als
Ortsschulinspektor von der Gemeinde vorgeschlagen.
Derselbe fand aber keine Gnade vor dem Bezirks-
schnlrath— es wurde der Hr. Pfarrer zum OrtS-
Schulinsprktor ernannt. Man will eben das Laieu-
element von der Leitung des Volksschulwesrns mög-
1 liehst ferne halten. In Dornbirn seien neun Orts-
Schulinspektorcn vom Brzirksschnlrath ernannt wor­
den. Diese Zahl wird wohl ausreichen, um der
bisherigen Ortsschulrathsmajorität ein Ende zu be­
reiten. (FZ)
Linda«. Dir Sektion Lindau des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereins wird am Samstag
den 31. März einen gemüthlichen alpinen Herren­
abend im Saale des „Schützcngartrns" veranstalten.
Eine Reihe musikalischer und deklamatorischer Kräfte
hat bereits ihre Mitwirkung zugesagt, so daß dieser
Abend sehr gelnngeu zu iverden verspricht.
— (M ust er ltn gsrrgrb n i ß im Bezirks-
a ui t e Linda n.) 1 ansgeschlvffen, 13 untauglich,
33 Laiidsturiii, 00 Ersatzreserve, 120 tauglich,
340 zurückgestellt Sa. 615. Der kleinste Mann
war 1,26 M.ter groß und wog 22 Kilo, (?) der größte
war 1,83 Meter und wog 81 Kilo.
Linda«. Hei r Pvsthalter Sinz zu Scheidegg
ertvarb in den letzten Tagen ein vier Wochen altes
lebendes Kalb, welches mit sechs Füßen zur Welt
kai». Ziv i ausgebildete Füße befinden sich auf dem
Rücken des sich wohl und iiiuiitrr befindriiden
Kalbes.
Kempten. (K e ui p 1 r r B n t t e r p r e i s e.) Ber-
einigiing der Butterprodnzenteii und Händler von
Kempten.) Preisnotirnnq für Mittwoch, den 21.
März 1000.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 80
Scnnbntter prima„ 77
Tendenz: Flau.
Kempter Käspreise vom 21. März.
Allgäuer Limbnrgrr-Küsr, 12—24stünd.
MvnatSküse Mk. 24 -25
ditto 24—36stiiiid.
Monatskäse Mk. 21 -22
I. Eminenthaler M. 70 73, ll. Einineuthaler M.
03— 00, I. Schweizer M. 05—70, II. Schweizer
M. 53 57, I. Liinbiirgrr M. 32 -35, II. Lim-
bnrger M. 30 32. Eier: 21—22 Stück für 1 M.
Schweiz. ?en älteste» Organisten besitzt wohl
die Gemeinde And,> malt; den Pvstei, bekleidet der
04- jährige Alt Lch.ei Kvlnniba» Oinssi, der neben
dieser Thätigkeit auch nach Klavier stunden ertheilt
und Wandiihie» »epariit. Mil diesen Sellen heile»
nicht »geling— er soll auch das Wunder vollbracht
habe», sich von seinem Andermalter Schnlmeisler-
Gehalt ei» ansehnliches Bei mögen zu ersparen.
Getreu unserem bisherigen Programm werden
wir auch in Zilkunft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten sür Verbreitung, Vertiefung
und Bethätigung deutschen StamineSbelviißtseins
und freiheitlicher Gesinnung, Förderung des geistigen
Fortschrittes und der politischen Freiheiten de«
Volkes, sür Hebung seines lvirthschaft'ichcn Wohl­
standes eintreten und Deulschthum und Freiheit
mannhaft gegen jeden Gegner vertheidige».
Möge uns in diesem Bestreben auch seruer die
Gunst unseres Leserkreises treu
bleiben und dieser im Juterrffe der guten Sache,
für die lvir kämpfen, a 1 l e r O r t s s ü r u n s
eintreten.
Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, die Samstag-Nummer desselben
wird ai'ch mit einem selbstständigen Abonnement als
Wochen Ausgaben abgegeben.
Der Sonntag Rnnnner wird wie bisher
auch ferner ein „Jllustrirtes Unterhaltungsblatt"
beigegeben.
Der Inhalt des Blattes ivird der folgende sein:
Leitartikel (Politik und Bolkswirthschast): Politische
Rnndschau; Telegramme; Artikel betreffend einzelne
Fragen de« Gewerbes, der Industrie, des Handels,
Verkehrs und der Landwirthschaft; Standes- und
Bernssan Gelegenheiten; Landesangelegenheiten,
Local- und Landes-Nochrichte». Tages-Nruigkeitea;
Romane, Novellen und Verschiedenes, Markt- und
Börsenberichte; Anszug aus den Verlautbar­
ungen des amtlichen Blattes, Inserate n.
Anzeigen aller Art «lw.
Bezugs-Preise:
Tages-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz zum Abholen K. 3.50
(fl. 1.75)
mit Zustellung ins Haus in Bregenz
und Boikloster Kr. 4.—
(fl. 2.-)
mit Postverseiidnng
Wochen Ausgabe:
Vierteljährlich in Blrgeuz
(fl. 2.50)
mit Postzustellung
Kr. 1.—
(fl. 0.50)
Kr. 1.—
(fl. 0.50)
Die Redaction und Admi»i,1»ation des
„^orarköerger Hagvtatles"
Bregenz. Montfaristraße 405.
SST" Bezugs- »nd Juseratgebühren sind im
Vorhinein zu entrichten.— Prodeblätter auf Ver-
' langen gratis.
Elgenth. Herausgeber n. Vera-» w» her Redacteur
K a> l M e r s ch i» s k y.
Druck von Auto» Flatz Bregenz.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 12 des
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
iu ittrrßaltoH Aregea;.
*«•
Lust.
dr»,t
iriiipr BewSl-.
Werschrei euei>.
Stia iibi»g, 23. März. (Gerüstein st» rz.)
Bei dem hiesigen Zuchihansiienba» stürzte gestern
Abend vor 0 Uhr ein Theil des GeinstbaueS zn-
saiiiiiirii lind beglich 20 Arbeiter unter seinen
Trümmern. Drei davon waren sosvit todt, elf
wurden schwer, dir Uebrigrn leicht verletzt.
(Dir s ch w r r st r F r a u Deuts ch l a n d s)
ivurde dieser Tage in Dvllrnchen bei Sallgast
beerdiczt. Sie ivvg 405 Pfund und halte ein Alter von
40'/* Jahren erreicht
Bezugs-Eiuladung.
Zlim Quartalwechsel erlauben wir uns, zum
Bezüge des
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. „Bregenzer Tagblatt- und .Freie Rundschau-1
hiemit höflichst rinzllladen.
23. März. »>'>.
Nieder-
schläge
trüb:—
Regen
24 März. ^- 71,3. Regen S. 1\ 8.,
; i|! i I
24. März., 71.!, 7. ^cstcui R. 1 i Siegen
^ i i'>
> t te» n »gap. «g:ro>-
für den 25. März.
Winbrichtnii.,. iliibestiinmt
Bewölkung '.. vorw. trüb
! Niederschläge ol)ne wesentliche
i Temperatur. k. wesentt. Aedg.
ZSiener Aörseubericht
Sinheitliche Staats»
schuld iu Roten
Linheitliih« Staats­
schuld in Silber
Oester. Äoldreute
Oestr. Kronenrente 4*/, 00.50
vorn 24 März.
Eredit-Actien
00.25 London »ist»
100 Mark
00.10 20-Markstücke
9830 20-Fra.ikstücke
235.40
242.05
118.1»
23.70
10.28
Schweizer Banknote» 05.70


[ 2023-06-29 10:47:07.557 - 19000325 - Seite 4 ]
oooqooo^:
Cafe-Restaurant
Etablissement
Drecbtjsel
BREGENZ.
W~'
Sonntag-, (Ion 25. März,
Con cert
einer Abtheilung
äßk Utadteßapelte
irn
Bregenzer Stadtkeller.
Anfaruj Nachm. 4 Uhr.
Zu zahlrcichrm Besuche ladet ergebenst ein
Kd. Drcchwl.
Dank u. Empfehlung.
Anläßlich utrtiirr Urbc firblmu] nach Hvrbranz spreche
ich für das mir in Bregenz während nieiner 13jährige»
Praxis entgegengebracht- Vertrauen inrinen besten Dank a>:s.
Gleichzeitig einpsehle ich mich de» geehrten Fraueu von
Hörbranz und Umgebung mit dem Hinweis, daß ich
im Jahre JSS7 mit einem Zeugnis mit Borzug alsHebamme
diplomirt wurde und seitdem in Bregenz meine Praxis ohne
jeden Anstand und zur vollste» Znsriedenheit ausübte.
Achtungsvollst
Iflaria Def/a Fior geb. Eosafti,
Hebamme,
Hörbranz-Oberhochsteg,
bei Kerrn NenediKt H«1, Oekonom n. Maurermeister.
1.3 (294)
Seiden- u. Sammt Stoffe
zu haben
Deuringgasse 102.
;© ri s r o c
Riede»läge i» Biege:»;: Gebhard Ginthör.
„ Hvhe:> e m •>: Vudiv. Schmidt.
„ B lüde »!( ~y. I Gaßner.
. Do» ii b i» u.- I. HaUensteiii.
. Feldkirch: I. Hänsle. 1.25 (Aist)
i—
I lieben
Nächste Zieh. I. April
in=n
rall gesetzlich erlaubte I I
__ Türk. Staats-Eisenbahnloose etc.
D Oomliin. iO Zieliungeii im Jahre mit (iesaminttr.^
M von über ea. S'j% Millionen ülark approx. B
dc Uarunter Haupttreffer von §S
~ 3X6C0000, 3X300000 fr. efe.=
Z 180000, 90000, 45000 tttk. efe.&
■ Jedes Zoes eia Jrefferl Auszahl, zufolge plan-
i massiger Hestimm. Originalloose gegen Cassa, £=.
g= jdniheile ä 2 fl. 50 Ihr alle noch statts. Zieh.™
JS im Abonnent. co
W IJiahfeonvenirend Seid zurück l^
« Bank-Contor F. Weber& Co-, N
M Amsterdam Nr. 36
M In der Zieh, am I. Kehr. or. fiel der fl
L I Haupttr. 300000 Kr. auf No 15191 SO. I J
' Verein für Geflügel-, Bienenzucht und Thierschutz
Lindau und Umgebung.
"" I ~1 Zweite I "*
Große mtkkli. Ausstellung
clM 14., 1.5., 16. u. 17. April' in 6er
Großen Exerzierhalle in Lindan.
Die Ausstellung umfaßt alle Arte«
Geflügel, Vögel, Kminchen, Bienen-
wohnnngen, Geräthfchaften, Produkte,
Futtermittel u. Literatur.
2lls Ehreu-Preis hat der verein den Betrag von 180 M. zu vergeben,
antzerdem einen Weinbecher im Werte von 20 M Mit der Ausstellung
ist eine Verlosung mit Glückshafen verbunden.
Programm «ud Anmeldebogen find beim Schriftführer Herr« Carl Hafert,
Gutsverwalter-Blciche zu haben. Schluß der Anmeldung 80. März.
Zur Beschickung und zum Besuche der Ausstellung ladet freundlichst ein
2.3 (237) Was A u*m teiln ngw-üo ml t^-
*" *“ «afthaus {.
Vorkloster.
Sonntag, den 25. Mürz,
Schlacht-Partie
n. Prcis-Jaffeu.
(Preis-Jaffen beginnt Abends 6 Uhr)
Hiezu ladet höflichst ein
Gcbh. Hiuteregger.
Wohnung
mit 3 oder 4 Zimmer ist vom
l. April an z« »ermietheu.
3 A. Bildstei«,
Weinhandlunq am Weiher.
1.3 (395)
100 300 Luiden
monatlich
sönnen Perionen jeden Standes
ln allen Lrtsmosten sicher II. ehr­
lich ohne Capital n. Risico verd.
durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staat-papiere u. Lose. Anträge au
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegasse 8, Budapest.
I. G. Scheyer,
gegenüber«!. Bahuhof
Lager in
Damenconfection.
Orginal-Muster in Damen-
kleiderstoffen. S.10 (284)
teilte
Wohnung
mit 4 Zimmer, .stäche, Keller
und Holzlegk, Wasserleitung im
Han», sowie
2 Hille Werkstätten
sind zu vermiethen. Anst
in der Administ. des Blattes
« IillllglMä*
Relief-Tapete, besondere geeignet zur Her­
stellung schöner und äusserst solid t Decken.
Kein Jlnsatz sichtbar•«
«• Kein Reisten der Decke
Kein Jlbpllttern der färbe, sondern grösste
Haltbarkeit nnd prachtvoller Effect.
JUnafliypta-Pecken eignen sich für alle RSn«e
des Ranses.
Knafllypta w ird in Rohstoff an der Decke
befestigt nnd von de« Maler «it Leichtig­
keit gestrichen.
Anleitung erfolgt Jeder Zelt.
OeMtralvertretmig nnd £ager««
fOr da* Bodmttgtblrt
Joses Sauten Gapete»-ma«#IactMr
Konstanz« {Telephon.
Ocrtretff u alle« gmsma plätte».
r
TXT
Cfl C p s
M= V «P
= «n B* 21 0*
c? C g
Homg.
Geschleuderten Blütheuhonig, garantirt rein, licht-
gelb, 5 Kilo-Dose 3 fl. 80 fr. franeo gegen Nachnahme
versendet Franz Zenzinger, Bienenzüchter Nr. 21 in Oskau
bei Deutschliebau in Mähren. 3.10 (240)

