
[ 2023-06-29 10:52:29.404 - 19000105 - Seite 1 ]
Nr. 4184.
Ireitag, S. Jänner 1900.
15. Jahrgang.
vs vr
otauoctgcr
tvonnals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau^.)
Deutsch-freifinniges Hrgan für das Land Worarkverg.
Erscheint, Sonn. und Feiertage ausgenommen, täglich <> Uhr Abends.— Samstag-Nnminer als Wochenausgabe.
vierteljährlich: t» Bregenz abgeholt ft. 3.50
Bezugspreis: *;;&•-
«nau-gabe mit Zustellung in Bregen« ft. 1 .— per Post ft. 1 .— j
M. werden billigst nach Tarif berechnet: bei »steren Äied«holnagr»
Äuzeigeu entsprechender Nachlaß; Placiern«-an bestimmte,, Stelle« kann nicht z«.
"° gesichert werden. Jnseratgebi.hr«« sind im Borhimi, zn entrichten.
Vom „unruhigen Kranken".
Die Jung- uud Jüugsttschecheu im Prager Land-
tage konnten wahrlich nicht weniger thun, ali den
Abgeordneten, welcher Böhmen eine „Provinz" zu
nennen wagte, unter Brüllen und Fäustballeu einen
AuSwurf der Menschheit zu tituliren und ihn im
Wiederholungsfälle einer solchen Aeußerung mit
thätlichem HiuauSwurf zu bedrohen; der Tschechen-
Pöbel in Prag. Holle schau, Wsetiu
»ud anderwärts konnte nicht weniger thun als
Fenster eiuwerseu, Läden plündern uud Häuser in
Brand stecken, Eulturblühten. welche hinterher
B a x a noch als „unsere edlen, erhabenen Sund-
gedungen verhimmelt. während er gegen den Mo-
«archeu, der diese als R o h h e i t e u verdammte
grimmig die Zähne fletschte— angesichts der edlen'
erhabeue» Kundgebung des Bischofs Brynych
von Köuiggrätz. Wir spreche» von einer Rede des-
selben, welche nicht einmal dessen Leiborgan „ach
chrem vollen Wortlaute wiederzugeben gewagt son­
dern wohlweislich die saftigsten Stelle» nur mit
Pünktchen angedeutet hat. Die darin enthaltene»
Hetzereien muffen selbst dem Schriftleiter de«
bischöflichr« Leiborgans als MajestätSbeleidiquna
Aufreizung oder dergleichen vorgekommen sein
Bon der F o r u. dieser Kundgebung, wollen
wir so mel bemerke», daß der Bischof darin u«
lediglich von e,nem „Herrn Clary" spricht Das
zeugt von der bekannte» Erziehung des Priester,
lichen Nachwuchses unter den Tschechen, die wiebet
unter der Erziehung durch einen solchen Clerus
gleichfalls nur verwildern können. Was würde der
KoulggratzerBischof sage», wenn auch er überall
nur als „Herr Brynych" bezeichnet würde? Man
kau«, es beit niederen Schichten in Tschechien hoch
flnrf<$neH nwiH sie nach solchen blutrünstigen Airs-
*« Ti" Thron «Staatsgewalt. Gesetzgebung
um Rechtsprechung dieses A narchisten im rothe»
Strumpf nicht allenthalbeu zu rauben, sengen und
plündern anfangen. Was soll mau denn sagen zu
jener Stelle, in welcher die tschechische Einbildungs­
kraft zUr Siedhitze entflammt wird, durch die Ber-
gleichung des TfchecheuvolkeS mü dem von Elary
gemärten und ins Grab versenkten
Lazarus, verschon L e i ch e v g e r uch ver­
breitet habe, so daß mau eS nicht für möglich hiel^
denselben vom Todten wieder zu erwecken; doch
habe ihn die „göttliche Macht" wieder inS
Leben gerufen! Sind etwa die Herren Gregr,
Baxa, StranSki, Sileny u. To- diese „göttliche
Macht", welche, wie Brynych schreibt, den Phari-
säern nicht gefalle? In Frageform behauptet er att-
dann, der Staat sei der Unhold, der das tschechische
Taubenvolk zum Zorne aufreize! Dazu rrdrelstet
sich der Bischof, dem Monarchen dir kecke historische
Lüge vorzuschweseln, das Geschlecht HabSburgS habe
die Krone Böhmen durch freie Wahl der Stände
erlangt, damit das Bolk glauben solle, diese Stände
hätten demnach auch das Recht, daS Herrscherk^us
wieder abzusetzen! Wir übergehen die folgende An­
drohung mit der Rache &0tteS!
Wenn dies der Typus,.-d. h die Muster-,
s i g u r der tschechische i ElrruS ist, dann hat der
AmtSbruder Brynychs in Leitmeritz gegeu die „LoS
von Rombewegung" gut schreiben; der ihm schnur­
stracks entgegenarbeitet, ist der Herr Nachbar m
Köuiggrätz! Selbst daS „Baterland" entsetzt sich
über die erwähnte Kuudgebmig und versucht nur,
diese als unecht hinzustellen. Ein bischöfliches
Leibblatt soll eS also wagen dürfen, den Namen
des Oberhirteu sür eine kecke Fälschung und Brr-
hetzilug in den Mund zu nehmen! Wenn Brynych
eine Musterfigur im tschechischen Clerus ist, der
sich also in seinem Gehaben nach dem Bischof zu
richten hat, lvas bleibt den deutschen Diöcejanen deS
Bischofs Brynych übrig? Wir haben eS ja jüngst
erlebt, daß u. A. Littan in tschechische Hände ge-
rieth— infolge Wortbruch- d«S tschechischen Pfarrers.
Mögen die P a c a k und K r a m a r z auch von
Verständigung und Versöhnung überfließend in der
Kundgebung deS Bischofs Brynych hat die wckhtr
echte Gesinnung de« Tschechenthum« gesprochen, die
um so eingehendere Beachtung verdient, da sich
Bischof Brynych nur als ein Baxa im violetten
Käppchen gezeigt hat.
Die „Provinz" Böhmen.
Nachgerade dürste wohl die Regierung sich über­
zeugt haben, daß daS ganze Tschechenvoll wie hyp-
uotisirt unverwandt auf daS Eine Loch starrt:
„Staat-recht!" Da mag iu Europa der wirth-
schaftliche Geist zum Riesen emporwachsen, der un«
in Oesterreich durch Eoucucrenz wirthschaftlich um­
klammert und zerdrückt:— die da zwischen TschaS-
lau und Wodnia sehen nichts und hören uichtt alt
ihr Staatsrecht. Es ist viel Wahrheit au der Be­
merkung deS Hetzbischofs Brynych von König-
grätz: daS Tschechenvolt habe angefangen, einm
Leichengeruch zu verbreiten, da man e» in« Grab
legen wollte, nur hat sich Brynych iu der Be­
zeichnung der Todtengräber vergriffen, welche weder
die Regierung noch die Deutschen sind, sondern der
Feudalismus uud ihr eigener Größenwahn,
von dem man allerdings mit der Bibel über LazaruS
sagen könnte: „Herr! er riecht schon!" Oder soll
man daS anders als Verrücktheit nennen, wenn
Samanek im Landtage die obligate Einführung de«
Russischen in tschechischen Mittelschulen verlangt,
während man da- Deutsche überall hinausbeißt?
Oder ist eS nicht auch der leibhaftige Gehirnbrand,
im Landtage gegen den Monarchen vorwürfe zu
erheben, weil derselbe die „edlen, erhabene» Kund­
gebungen" deS tschechischen Janhagels als Rohheiten
bezeichnet hatte? Diese „edlen, erhabenen Üuud-
gebungen": Fensterei,ischlage», Lädeuplündern uud
AeniLUlor
k.
Heimliche Liebe.
Roman von Helene Voigt.
3)
Nachdruck verboten.
•Jfc A'" lieben Kinder!" rief die Dame
lebhaft. -W,e freundlich daß ihr selbst kommt,
nur Albrecht scheint die unangenehme Pflicht von
sich geschüttelt zuhaben; o, liebste Rora entschuldige
ihn nicht erst, ein Kaufmann hat immer im Geschäfte
zu thun, ich nehme es ihm nicht übel."
Aber die Worte hatten doch die junge Frau
sch°^,^rletzt. und sie küßte ziemlich steif bie Hand
der Mutter, wahrend Lothar das Gepäck zu be-
sorgen eilte. Stau von Trahlow kam von Wies-
baden, wo sie sich seit der verheirathung ihrer
Tochter niedergelassen hatte. Sie hatte viel zu er-
zählen, uud sie schien Noras Schweigen kaum zu
bemerke».
Al« der elegante Wagen vor dem Senatorenhause
hielt, stand van der Huylen auf der Freitreppe
begrüßte seine Schwiegermutter höflich und führte
fie sogleich in da- für sie hergerichtete Zimmer
wohiu Nora ihr folgte, nachdem sie Lothar zu­
gerufen, zum Kaffe zu bleiben.
Erschöpft ließ sich Frau vou Thralow iu eine»
Fauteuil gleiten utid rieb die Stirn mit kölnischem
Wasser, während ihre Tochter mit dem Stuben­
mädchen den Koffer öffnete und da- Witzigste aus­
zupacken begann.
„Dem Himmel sei Dank, daß ich endlich an­
gelangt bin," seufzte sie schmachtend, „nein, dieses
Eisenbahnfähren bringt mich fast um, eS ist zu an­
strengend, ich hätte untenoegS einen Aufenthalt
machen sollen."
„Du kannst Dich bei uns wenigstens ganz
nach Deinem Belieben ausruhen, Mama," meinte
Rora freundlich, „hier im alten Senatoreuhause
gibt eS genug Ruhe uud auch unser Garten ladet
dazu ein."
„Du hast Dich wohl sehr gut mit Deinem
Kaufmann eingelebt, Kind?" frug die Mutter
spöttisch und hielt da» Riechfläschchen au die Rase,
„nun, um so bester für Dich, wenn Du den ver­
lorenen Namen nicht bereust."
„Liebe Mama," sagte die junge Frau uud
richtete sich hoch auf, „PapaS Wunsch hat mir
meinen Mann erwählt und somit steht e- mir nicht
zu, das Geschehene zu beklage», auch wenn ich
Ursache dazu hätte, was keineswegs der Fall ist!
Aber Du wirst einsehen, daß ich Recht habe. wenn
ich Dich bitte, nicht mehr so abfällig über van der
Huylen zu urtheilen, der mich aus einem armen
Mädchen zu einer reichen Frau machte."
„Ah so," lachte Frau von Trahlow scharf,
am Golde hängt, imch Golde drängt doch alle-
«— der Welt Lauf, ich hätte eS mir denken können!"
„verletzt schwieg die junge Frau, nimmermehr
hätte sie der Mutter erkläre» mögen: „Es ist ja
Liebe zu Albrecht, die ich fühle, einzig uud allein
Liebe." Und nun schlug sie den falschen Weg ein
und wollte sich selbst einreden, eS sei nur Dank­
barkeit!
„Ich hatte steilich eine andere Zukunft für
Dich erivartet, Nora," fuhr die Mutter fort, „Deine
Schönheit, Deine gesellschaftlichen Talente berechtigten
Dich zu einer hervorragenden Stellung und nun
bist Du begraben, riugrjchloffeu hier in dem düstren
I alten Hause unter trockoeu Kaufleute» iu bürger-
j sicher Atmosphäre. Puh, mir graut vor einem
solchen Leben."
„Ich habe mich noch keine einzige Stunde iu
meines Mannes Hause elend gefühlt," erwiderte
Frau va» der Huylen heftig, „bitte, liebe Mama,
mäßige Dich. wenn Du von meinem Hause und
meinem Manne sprichst. Al- er bei meiner Ber«
heirathung das Geld zur Aussteuer gab, war ti
Dir ja ganz recht uud heute nennst Du chn einen
Krämer."
„Liebe Rora," sagte Frau von Trahlow uud
erhob sich majestätisch, „ich sehe, daß Du wenigstens
die Allüren einer Frau angeuommen hast, ob im
Glück oder mit leerem Herzen, weiß ich steilich
nicht— doch genug, wir wollen uns nicht streiten;
ich räume das Feld und werde mich bemühen.
Deine» treuen Gemahl ebenfalls zu lieben, wie
Du eS thust."
Dunfle Glut flammte in dem Gesichte der junge«
Frau auf, sie richtete sich empor, ließ Koffer «uch


[ 2023-06-29 10:52:29.404 - 19000105 - Seite 2 ]
Regierung werde den Liberalismus stet« hochhalten.
Alle ihre Entwürfe und Reformvorschläge werden
von dem Geiste deS Fortschrittes durchdrungen fein.
Der Ministerpräsident sprach weiter die Hoffnung
aus, daß mit der Erledigung der Quotenfrage iu
der ersten Hälfte der neuen Jahres der ganze Aus­
gleich unter Dach gebracht werde. Auch in Oester­
reich dürfte die parlamentarische Erledigung ermög­
licht werden. Jedenfalls se, die Reziprozität in
Brandlegen hätte» also wohl noch die Allerhöchste Me«. Im uiederösterreichischeu Landtage er-
Anerkennung verdient? Die Borwürfe .die Eor- regte die Mittheilung Aufsehen, daß dar von der
rumpirung habe sich schon hinter die Allerhöchste christlich-sozialeu Mehrhett in der vorigen Session
Stelle versteckt", die „Preußeuclique bei Hofe sei ausgearbeitete Gemeiudestatut und Gemeindewahlrecht
von deutsche» Fabrikanten bezahlt", in Oesterreich nicht zur Sanktiou vorgelegt wurde,
werde nicht nach Gesetz, soudeni nach Laune regiert. Wie«, 2. Jänner. Gegenüber tschechischen Mel-
waS eben deswegen rin Berbrrchen ist, wenn nicht »düngen, wonach Wittek in den nächsten Tagen zu-
nach der Laune der Herreu Baxa und Co. regiert! rücktreten werde, versichert mau au zuständiger
wird; endlich: .im Obersten Gerichtshöfe sitzen j Stelle, daß vor der Beendigung der DelegatiouS- gwr
deutsche Hunde" u. A. Äeht'S noch höher? möchte, sitzungen der Rücktritt nicht erfolgen werde. Dafür j allen AuSgleichSfragen vollständig gesichett. und
man fragen. ES ging wirklich noch höher. Die i daß jetzt keine Entscheidungen bevorstehe», spricht man könne mit Zuversicht hoffen, daß diese von
Bezeichnung Böhmens als .Provinz" wirkte wie? der Umstand, daß der Kaiser mit dem Prinzen; Oesterreich getreulich eingehalten werde. Der Mi-
eine Bombe ans ei» Strohdach: augenblicklich brannte'Leopold von Bayer» zu Jagden nach Steiermark! nisterpräsident ersuchte schließlich die Parlament»,
e« lichterloh und unter einem wahren Huronenge- j abreiste und erst in der nächsten Woche heimkehrt.: Mitglieder, ihm und dem Kabinet ihr Vertrauen
heule stürzten die .angestrichenen Menschenfresser" j Unter den Namen der zukünftigen Minister werden und ihre Freundschaft zu bewahren,
auf den Uebelthäter, der solche« zu sagen wagte, außer Körber auch Gautsch und Graf Friedrich!
loS und demselbeu wurde angedroht: Wen» sie> Schönbor» genannt. an-. Italien,
nochmals .Provinz" sagen, werfen wir Sie hinan».'! Wie«, 3. Jänner. DaS .Fremdenblatt" ver-> m® ,e bekannt wird, äußerte der
Der Oberstlandmarjchall, der durchaus keine Miene: öffentlicht eine hochoffiziöse Note in Bezug auf die’ Papst nach Eröffnung des heiligen Jahres zu seiner
gemacht hatte, dem Anrempler gegen die Krone dreibundseindlichen Reden Gabriel UgronS und Umgebung die latemischen Bibelworte: „nnoe di-
iu» Wort zu fallen, der aber jedesmal geschwind GregrS in den Delegationen, welche in der deut- serrom tuuin, domme" (nach dem Evau-
wie der Wind dahinter her ist, wenn irgend ein scheu Presse weit über Gebühr ernst genommen sselmm LukaS Kapitel 2: .Herr, nun entlassest
Deutschradikaler eine Aeußerung thut, bei der sich worden seien. Die Aeußerung GregrS in Bezug» Du Deinen Diener iu Frieden".) Seme LebenS»
die loyalitätszarten Ohren der Junker beleidigt auf Kaiser Wilhelm sei ebenso grundlos wie unge- aufgäbe sei beendet, und er sei bereit, die Tiara
fühlen, fand auch diesmal kein Wort der Abwehr hörig gewesen. Nach der Ueberzeugung jedes Kun» ft'"."" Nachfolger abzutreten, der im Verhältnisse
gegen du heraustrampelnden «nd fäusteballendeu digen fehle für GregrS Behauptung jeder Schein *9™ *| 0( 9 lang an Jahren sei und nrne Triumpfe
Hussitten, er legte vielmehr sein Wort zu dem Ge- von Begründung und e» sei ein bedauerlicher ber Kirche erleben werde. Dabei nannte Papst
johl in die Wagschale niit der Erklärung, das Wort Uebergriff gewesen, die Person eines fremden Herr-,® f0® fW™ on,fn deS Cardinal» Gotti.
Provinz Böhmen fei im Landtage nicht ge-> schrrS und treuen Verbündeten in die Parlament«-!
bräuchlich. Ein neuer Brauch also, deu Deutschen rischen Kämpfe hereinzuziehen. Er stehe mit der!
mit Gewalt der Fäuste aufziinöthigen, was die' allgemein anerkannten Loyalität und Ritterlichkeit>
Tschechen als .gebräuchlich" ansehen. Der Oberst-' de» Deutsche» Kaisers in Widerspruch, seine Ein-!
landmarschall sah sich dagegen nicht veranlaßt, die; Mischung in innere Verhältnisse Oesterreichs vor
Vom Birrenkrieg.
London, 2. Jan. Der Correspoudent der
^^_(^ »Daily Mail" iu Rendsburg bestätigt deu Erfolg
Verwahrung der Deutschen gegen diesen .Brauch"! auszusetzen. Die Objektivität Kai er Wilhelms stehe d^ Generals French in Colesberg Die Artillerie
und Ausdruck zuzulassen> Halten wir dazu »och‘ außer Frage und au feine politische Einsicht und Öffnete gestern bei Tagesanbruch die Schlacht
den unter Beifall hinausposaunten KriegSruf: Der> Buudrstreue reichen die Jusinuationen GregrS nicht Die Buren erwrderteu das Feuer kräftig. Nach
Reid)Srath muß zertrümmert und die Verfassungheran. zweistündigem Artillerlrkampf wurden die Hotchklß
in Scherben zerschlagen werden, ehe an einem An»
gleich zu denke« ist: dann fragen lvir noch unsere
Budapest, 2. Jänner. Ministerpräsident Szell Kanonen und das schwere Geschütz der Buren zum
„ reist morgen nach Wien ab. Der Premier erklärte Schweigen gebracht. Erstere wurden von den Buren
Dipaulianer und Prälaten: Und Ihr findet trotz-i heute Abend im liberalen Club, er werde sofort a>>sgkgeben und von den Engländer» gritomntcn.
den« das Zusammengehen mit diese» Zertrümmerern! nach seinem Eiutrrffeu in Wien mit dem neuen D«e anderen Geschutze wurden von den Buren ge­
rn Ordnung?> Ministerpräsidenten, aller Wahrscheinlichkeit nach ^et die sich darauf nach Norden zurückzogen.
; mit Körber, Verhandlungen bezüglich der rndgiltigen. Die Engländer nahmen dem Feinde viele Wagen
y)',') (|H( (iip '-Ml lllftf -11! Regelung der Quoteufrage einleiten. Bon nnter-' tt1lt. Ledeusinitteln fort. 3h" Verluste sind gauz
& ^UlUUf.yuu.: ridjtftft Seite wird der Rücktritt deS KnItusuiinisterS- S-rmg. Sie besetzen gegenwärtig Colesberg.
HesterreicH ^ln^crr; Wlassics angekündigt. j Loudo«, 2. Jan. Vom Modderfluß wird
Wie«, 2. Jänner. Der MarinerAusschuß der i Budapest, 2. Jänner. Franz Koffuth erklärte i gemeldet, daß die Buren neue schwere Geschütze auf
ungarischen Delegation verhandelte über die Bei -! anläßlich der Beglückwünschung seitens der Uuab-!° rn H"9eu^ aufgestellt haben,
mehtllug der Flotte, wobei von mehreren Rednern, häugigkeitSpartei, die Partei halte am Dreibünde I ^»russel, 2. Jan. Die Gesandtschaft TrauS-
Bedrnkeu gegen die Steigerung der Marinrforder- i fest, so sehr sie auch mit der französischen Nation i m 'P t® em angeblichen siege des Geueral»
u»gr:> erhoben wulden, weil sich die österreichische' sympathisire. Dies Festhalten erfolge schon wegen Fleuch bei Colesberg kelnerlti Bedeutung der; sie
Marine auf die Küstrnvertheidigung beschränken
müsse und eine Kolonialpolitik zu vermeiden sei.
Gras GvluchotvSki erklärte, daß bei Ausstellung deS
MarinekreditS vorwiegend das militärische Moment
und die Vertheidigung der Küsten in Betracht ge-
zogen lvurden. Bon der Entwicklung des aus­
wärtigen Handels könne erst in späterer Zeit ge­
sprochen weiden, aber zur Vertheidigung sei eine
weiter Entwicklung der Flotte «nabtveislich noth­
wendig. Schließlich wurde daS Marinrbudgrt an­
genommen.
der französisch-russischen Freundschaft.
Audapkll, 1. Jänner. Die liberale Partei
machte heute unter Führung de« Grasen Csaky bei
dem Ministerpräsidenten Koloman Szell ihre Neu-
jahrsaufwartuug. Auf eine Ansprache deS Grafen
Csaky führte der Ministerpräsident ans: Jener
glaubt, daß blos die Meldung über ein Scharmützel
vorliegt.
Die Kriegskosten werden jetzt schon in Eng­
land auf 1200 Millionen M. veranschlagt. Der
.Liverp. Courier" bemerkt, daß unter den obwaltenden
Verhältnissen ein Bur vier Engländern gleichkomme
große Gedanke, welcher die Reihen der Partei so und daß daher— da die Buren 80.000 Mann
stark vermehrt habe, werde sich in Zukunst als Kitt j ins Feld stellen können— England wenigsten-
für alle Theile derselbe» erweise». Die Partei müsse 1 320.000 Mann nach Südafrika schicken müsse,
.vorwärts schauen »nd nicht durch Rückblicke i» dies Infolge der Aushebung der Reserven und Mi-
' Vergangenheit Ursache» zu Differenzen suche». Die* lizeu bereitet sich im Norden England eine Kohlen-
Kistkn unverändert stehen und sagte ruhig: „Nun
denn Mamachen, Albrecht und ich envarten Dich
drüben zuni Kaffee; Lothar ist auch noch dage­
blieben; also aus Wiedersehen!"
Kopfschüttelnd schaute die hochmüthige Frau
hinter der davou Eilenden drein, dann sagte sie
ganz leise vor sich hin: „Sie liebt ihn, diese
Thörin, und sein Krämerstolz wird sich mächtig
blähen darüber; er ist freilich von gauz stattlichem
Arußerem, und wenn er ein echtes altes AdelS-
wappen besäße, könnte ich ganz einverstanden sein."
Der Kaff.etisch war sehr behaglich in dem alt­
deutschen Erker des Eßzimmers hergerichtet, und
die scheidende Abendsonne lvarf ihre letzten Strahlen
durch die purpurfabenenen Butzenscheiben, daß
Nora» zartes Gesicht über und über davon erglühte.
Albrecht, der ihr gegenüber faß, eine echte Havanna
iu der Hand, beobachtete verstohlen feine liebliche
Frau und nur mit Aufbietung aller Selbstbe-
herschung vermochte er eS über sich, nicht zu ihr
hinzueilen und sie in die Arme zu schließen. Die
Schwiegermutter hätt« jetzt kommen können. Und
sie kam; daS rehfarbene Reisekleid schleppte hinter
ihr drein, die Armbänder Kirrten an dem Hand­
gelenke und lächelnd nickte sie den drei Personen
zu, welche ihr entgegentraten.
„Welch' trauliches Plätzchen," rief sie offenbar
iu allerbester Laune. „Bester Albrecht, Ihr Hau»
ist wirklich ganz reizend, und der hüsche Garten
wird mir sehr wohl thun, denn ich uebe die freie
Natur."
l Unwillkürlich fielen der jungen Frau, welche
den Kaffee eingoß, die bösen Worte der Mutter
! rht über das „düstre alte Hans in bürgerlicher
! Atmosphäre" aber sie wollte nicht daran denke»
und sagte daher zu Lothar: Wir wollen der
j Mama aller genau zeigen, denn Albrecht hat selten
?Zeit —"
i „Bitte, verfüge nur über mich liebe Nora,"
!fiel van der Huyleu ihr in» Wort, „ich stehe ganz
zn Deiner Verfügung und will während des Be­
suches Deiner Mama möglichst weniger „trockner
Geschäftsmann" sein."
„Apropos, gebt Ihr nicht nächste Woche ein
gaoßes Gartenfest?" frug Lothar, „habe eS von
Kameraden gehört."
„Ja," uickte de Senator, dessen Blick sekunden­
lang der weißen Hand Noras folgte, welche der
jSRama Kuchen anbot, es soll die Anwesenheit der
. gnädigen Mama feiern helfen und ich hoffe, unsere
Gäste werden mit uns zufrieden sein."
„Da ist ja auch Hauptmanu von Bieberstein
hierher versetzt, Mama," sagte der Assessor, ohne
' feine Schwester anzusehen, denn er dachte, durch
' dieses absichtslose Erwähnen werde die peinliche
Thatsache gemildert, er sprach un» vorhin auf dem
Bahnhöfe an und verhieß seinen baldigen Besuch."
„Ah, das ist ja RoraS treuester Verehrer ge­
wesen," rief Frau von Trahlow unbefangen, doch
ihr Falkenblick beobachtete scharf den Schwiegersohn,
„weißt Du noch, Kind, wie er außer sich gerieth —*
„AK er erfuhr, daß wir kein Vermögen hatten,"
fiel Lothar schwer betonend eiu, „Du solltest diese
Erinnerungen begraben sein lassen, Mama, sie
werfen kein sonderlich vortheilhaftls Licht auf
Bieberstein."
„Und es ist gut, daß alles so kam wie es ist,"
fiel Nora stockend und errathend eiu, „wir haben
dem Hanptmann gesagt, daß Albrecht sich freuen
tvürde, seinen Besuch zu empfangen."
Es wurde dem junge» Kaufherrn unsäglich
schwer, nicht die Hand seines jungen Weibes in die
seine zu pressen und ihr zu danken für da» liebe
Wort, aber Fra» von Trahlow scharfes, spottendes
Lachen fiel wie Reif auf seine erregte Seele.
„Haha, welch' musterhafte Ehefrau Du ge­
worden bist, Nora," rief sie laut, „Albrecht, Sie
haben meine Tochter vortrefflich erzogen, denn
damals, als Bieberstein um sie tvarb und die Ver­
hältnisse eine Verbindung beider unmöglich machten,
war sie keinesivegS so resiguiert wie heute."
Lothar hatte seinen Schwager heimlich beobachtet
und bedauert, als derselbe bei deu Schlußworten
seiner ränkesüchtigen Mutter aufsprang, daß der
Stuhl dröhuend umschlug, Lothar erhob sich gleich­
falls und legte beschwichtigend seinen Arm in den
vau der Huyleu».
„Ich hatte gehofft. Nora sei glücklich, gnädige
Frau und nicht bloß resigniert; sie reichte mir
damals am Altar freiwillig die Hand," sagte jetzt
Huylen scharf.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:29.404 - 19000105 - Seite 3 ]
brrgwerks-KrisiS vor, dir vermuthlich Mitte Januar
zum Ausbruch komme» wird. Verschiedene Indu­
strien werden die Arbeit ganz oder theilweise ein-
stellen müssen. Auch ist dos Bahnmaterial durch
die militärischen Transporte stark in Anspruch ge-
uowmen. Die Äohlrnprrise steigen erheblich.
Ktcldl und Lund.
tzag,skatender für Freitag 5. Jänner.
Sonnenaufgang 7 Uhr 52 Min., Sonnenuntergang j
4 Uhr 19, Tagrslänge 8 St. 27 Min., Mondes- i
ausgang 9 Uhr 19 Min. morg.. Mondesuntergang,
9 Uhr 44 Min. ab.>
Kath.: TeleSphoru«. I
Prot.: Simeon. j
Aregenz. (Deutsche Gedenktage.)
Jänner, 1. 1484 Zwingli geb., 1747 G. A.-
Bürger geb.— 2. 1529 Luthers großer Katechist,
mns erscheint— 3. 1898 Kiao- Tschau in Ost-i
asten an Deutschland verpachtet.— 4 1701 Rüdiger
Gras von Starhenbrrg -f, 1785 Jakob Ludwig'
Grimm geb.— 5. 1858 Radetzky— 6. 1453
die Habsburger werden zu Erzherzogen erhoben.—
7.1890 Kaiserin Augustes.— 10.1890 Döllinger s.
— 12. 1519 Kaiser Maxmiliau 1. f, 1858 P.
Haspinger f, 1871 Schlacht bei Le Mans.— 13.
1782 erste Ausführung der „Räuber" in Mannheim,
1802 Ed. v. Bauernseid geb.— 15. 1791 Grill
pazer geb., 1871 Schlacht bei Beisort.
Aregenj, 4. Ja». Die .Vorarlberger Landes.
Zeitung", das publicistische Mädchen für Alles,
greift heute wohlmeinend dem kath. kausni. Verein
.Brigantia" unter die Arrne, auf daß seine achtung­
gebietende Stellung allerseits Anerkennung finde.
Dergestallt .bemüllrrt" braucht dem Verein um
seine Zukunft nicht mehr bange zu werden.
Ziregenz Dir internationale Rheinregulirrungs-
Commission in Bregenz ernannte in ihrer Sitzung
vom 29. December den Herrn k. k. Hosrath
August Ritt in Innsbruck zu ihrem Vorsitzenden
pro 1900.
Dornöir« Einen eigenthümlichen Schlußakt
sürS Jahr 1899 vollbrachte rin bayrischer Soldat.
Er kam von der Garnison Lindau abends nach
Dornbirn (man tvill ihn im Gasthaus zum Mohren
gesehen haben.) Am andern Morgen fand man
bei der sogenannten Srgerbiücke m der Ach ein
Paket und als man die Sachen näher in Augen-
schiin nahm, war es die gesammte Uniform sammt
Bajounett eines bayrische» Soldaten. Im Pakete
lag auch rin Brü stein, in dem der Soldat in
kurze» Worte» seine Eilebnisse i„ der Liudaurr
Garnison und die unwürdige Behandlung, tvelche
ihm von Seite seines Hauptmannes zu Theil wnrde,
schilderte. Schließlich bemerkte er noch, daß es
sei» Entschluß sei, i» die freie Schweiz zu flüchte».
Ziekdünch. (S e 1 b st in v r d.) Wie uus mit­
getheilt ivild, hat sich gestern in der Bahuhos
Restauration ein Kellner erschossen.
Schweiz. Bk r II. In Biel ereignete sich am
Bahnhof ein schwerer Uuglückssall, indem der Ma­
schinenputzer Gottfried Kobi aus den Geleisen zwischen
einer Schiene und einer Weiche mit dem Schuh
stecken blieb und sich nicht losmachen konnte, als
ein Zug heransnhr, der den Unglücklicheu übersuhr
und tvdtete.
— R o r s ch a ch. (B e s i tz w e ch s r 1.) Das
Hotel „Bad Horn" bei Rv> schach ist dieser Tag«
von dem Hotelier Emil Seifert, zur Zejt
Wvhnhast in Basel, käuflich erworben rvvrdeu. D^r
Gasthos iniid in nächster Zeit rröstuet werden.
Kirok. Innsbruck, 29. Der. (U e b e r f a 11.)
Gestern Rächt» geriethen zrvei 20jüyrige Hand­
werker beim Billardspiele in einem hiesige» Gast­
hanse in Sreit. Kurz nach Mitternacht verließ der
Eine, ein Schneidergeselle Namens Rehak, dos Local,
um sich nach Hause zu begeben. Der Andere folgte
chm aber und schoß zweimal mit einem Revolver
uach ihm. Die zweite Kugel traf und drang iu
den Kops des Rehak. Er tvurde ins Spital ge­
bracht, während der Atteutätter, ein Büchsenmacher-
gehilfe Namens Poolik, verhaftet werden konnte.
_— Bozen, 2. Jan. (Zwei Kinder
während deSGottesdienstes erschlagen.)
Gestern ereignete sich in der Kirche von St. Peter
in Bilnöß ein sehr bedauerlicher Uuglückssall.
Während des Gottesdienste» stürzte plötzlich ein
Theil des Deckengewölbe» i„ das Presbyterium und
begrub ztvel an der Kommunionbank kniende Kinder
unter den Trümmern. Ein Kind war sofort todt,
das zweite erlitt so schwere Verletzungen, daß sein
Tod stündlich befürchtet wird.
(Schlangen in Tirol.) Bekanntlich werden
seit einigen Jahren vom Landtage für die Tödtung
von Giftschlangen Prämien ausgefolgt, welche aber
seit dem Vorjahre eine Reduction auf 30 kr. per
Stück erfahren haben. Im Jahre 1898 waren
1073 Stücke eingesendet worden, wovon 811 Gift-
schlangen tvaren. Heuer wurden 833 Stücke einge­
sendet, darunter 029 Giftschlangen bezw. deren
Köpfe. Von letzteren entfallen 473 auf Welschtirol
und 156 auf Deutschtirol und entfällt hiefür an
Prämien ein Betrag von 188 fl. 70 kr. Aus dem
Ballarsa (Bez. Roverrto), von welchem Thale sonst
immer am meisten Giftschlangen eingesendet wurden,
langten Heuer gar keine ein Aus Deutschtirol
stammen die meisten aits dem Ennebergerthale (Gd.
Colfuschg) und Sextenthale, dann aus dem Paznaun-
thale (Gd. Jschgl und Lechthale (Gd. Bach).
Beilagen sollen die Leser in Wort und Bild ge­
schilderte Tagesereignisse. Porträts interessanter Per­
sönlichkeiten rc. finden.
Ein reicher und künstlicher werthvoller Bilder­
schmuck wird das Aeußere des Blattes uach wie vor
verschönern.— Wir können der .Gartenlaube",
dieser altbewährten Freundin des deutschen Hauses,
unter diesen Umständen getrost ein .Glück auf zum
Reuen Jahre" wünschen; eS wird ihr sicher gelin­
gen, die Zuneigung der alten Freunde zu bewahren
und die Gunst, neuer zu gewinnen.
verschiedenes.
hingesendet.
Bregenz. (Danksagung.) Das gefertigte
, Comite fühlte sich verpflichtet allen Gönnern und
Wohlthätern der armen Waisenkinder, sowie auch
der Kleinkinderbewahranstalt für die vielen, reichen
Gaben den innigsten Dank auszusprechen.
DaS Co mite.
(Von einer Ratte angefressen.) AuS
Abbsitz im Bezirke Waidhoseu an der Thaya wird,
geschrieben: In ein Zimmer der Wohnung des
SchmirdrnieisterS Sonnrk, in dem dessen 5 Monate
alte« Kind und Kindssrau schliefen, drang in der
Nacht vom 25. aus den 26. dS. eine Ratte und
biß dem Kinde 3 Finger ob. Auf das Geschrei
des Kindes erwachte die Wärterin und alamrierte
die Hausbewohner. Die Ratte, die nur mit Ge­
walt von dem armen Kinde getrennt werden konnte,
wurde grtödtet. Als man das Kind vom Blute ge­
reinigt und verbunden hatte, stürzte die Kindssrau
in Folge der Aufregung vom Herzschläge getroffen
todt zusammen.
Literarisches.
Der neue Jahrgang der,Garten-
aubr". Am l.Jaurar begann ein neuer Jahr­
tang des verbreitetsten deutschen illustrierten Familien«
»kaltes. Dir .Gartenlaube" wird auch in unserer
^eimath so gern gelesen, daß es für viele
,ewiß von Jutcreffe sei» dürste, zu eisahren, waS
»vii Romanen und Novellen sowie belehrend
lilifrhi im Lause des rirnru JahrrS darin erscheinen
uiib. Ans einem n„S vorliegenden Prospektes
rsehrn wir. daß der Jahigang 1900 mit dem'
>rur» Roman von W. Heiniburg, .Im Wasser­
vinkel", und der neuesten Erzählung des classischen
Reisters der deutschen Novelle Paul Heyse. Der
Schutzengel", „öffnet wird. In Anbetracht der
t»oße„ Beliebtheit deien sich die Rornaue W. Heim-
>ui gs, dir Novellen Paul HeyseS erfreuen, darf
»ieser Ansang als rin »bei ans glücklicher bezeichnet
veideri. Nicht weniger klangvoll sind die Namen
>ou Ludwig Ganghofer und I. C. Heer, die beide'
nit sv sesselnder Eigenart und poethijcher Kraft
Natur und Volk ihrer Alpenheimat zu schildern
vissk». Von beiden wird im nächsten Jahrgang
in giößeier Roman rrscheiiien: .Der Dorfapostel"
wu Gaughosei, .Am Webstuhl der Zeit" von Heer.
Ins der uioderiieu Frauenbewegung heraus ist der.
llomau .Kamps ums Glück" von Paul Robrani
,ejchöpst; R. Stratz bietet eine Erzählung aus der'
Lüste .Saniuui". Au kleineren Erzählungen, die
» Aussicht grnvinuien sind, heben wir hervor:
,Die Königin der Geselligkeit" von Ernst Eckstein,
,Söhne des Reichslands" von H. Stegrinaun,
Im Teufel-moor" von Luise Westkirch. Auch
pich huinoristische Beiträge von Haus Arnold,
Heinrich Seidtl, V. Blütge», H. Billiuger, E.;
Ruellenbach stehen in Aussicht.>
Als ei» weithinwirkendrs Organ freimütiger j
ünsklärung, echter Volksbildung und warmer Vater-:
andsliebe, wird die .Gaitrnlaube" auch fernerhin!
»estrcbt sein, ihre Leser über dir Fortschritte derj
Wissenschaft und Industrie, über neue Leistungen s
»er Kunst und wichtige Tagesereignisse zu unter-•
ichten. Es ist ja bekannt, oaß hervorragende Ge­
ehrte und bedeutende Fachmänner gerii ihre Mit-
irbeiterschaft iu der .Gartenlaube" bethätigen und
hre Forschungen dadurch zum Gemeingut des
llolkrS mache». Ueber da» große Ereignis deS
ZahreS 1900, die Pariser Weltausstellung, wird
in Mitglied der Redaktion der .Gartenlaube", das
ich zu diesem Zwecke uach Paris begiebt, eingehende
Berichte liefern. Wie bisher ivird die .Garteulaube"
ich durch belehrende Artikel und kurze Winke für
«ie Hauswirthschaft und allerlei praktische Hand-,
irbeiten im Familienkreise nützlich erweisen, doch,'
ollen die Beilagen, welche diesem Zwecke dienen,!
,anz wesentliche erweitert werden. Auf besonderen'
(Eingesendet)
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Nicderüsterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 sl. Hst. Währ. per Paket zu beziehen.
Wetterstation Aregenz
Dece in der mittel 1 899.
Lnstdruck. Temperatur. NiederschlagShöhe.
724^, m/m —I., <'° ISS., IU,M
December mittel aus 25 Jahren.
725^, m/m
-o, er
93, in/in
Jahresmittel 1 899.
726 M in/in —9., <'° 1406., m/m
Lottoziehnngen vom 30. December.
Linz: 35 48 64 65 83
Triest:
48 20 158 44 64
Eigeuth. Herausgeber u. &„<ii;!'i'» Mi her Redacteur
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Wetterstation Ztregeaz.
'läge«-' Lust- 'Tempere,»S,-!^, *««•
Regen
4.1
trüb
i
— j 3.8
i i!■ 1
Zürcher Nilteruagspraguo/e
vom 5. Jänner.
Wiudnchtuug.. ... unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne weseutliche
Teiuperatnr. abnehmend
Aumerkuug:
Einheitliche Staat».
schuld iu Noten
Einheitliche Staats­
schuld iu Silber
Oester, «vldrrnte 96.75
Oestr. tkroneurente 4"/, 99.10
ZSiener Aörsenöericht
vom 6. Jänner
99.—
98.80
Eredit-Actieu
London vi»U
100 «art
SO-Martstücke
SO-zrauksta-te 19.80
6Z*m*iirr ftaafn*tni 96.45
231.95
242.65
118.20
33.66


[ 2023-06-29 10:52:29.404 - 19000105 - Seite 4 ]
= Einladung=
zu der am 8. Jänner 1900 in den Kronen­
sälen, hier stattfindenden
Thristkam-Feier
mit Gabenversteigernna «nd Tauzunter-
hattnng, nnter Mitwirkung der wohlreno-
mirten Mnfikgesellschaft Jamllie Heinrich.
>. Athletenclub „Austria" in Bregenz.
Gintrit SV kr.— Dame« frei— Anfang 8 Uhr
HR. Freunde und Gönner der Bereins werden be­
sonders ersucht, sich an unserer Lhristbaumfeier zn betheiligen.
— Gabe« werbe» von Herr« Jos. Hofer z. Bava­
riagarte«, dankend angenommen. 1.2
HOTEL WIMBERGER
WIEN IV# Nenbaullrtel 34-31# n WIEN
Telephon Nr. 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittel­
barer Nähe des Westbahnhofes, directe an der Stadt­
bahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway
und Omnibus nach allen Richtungen.
VorzBoliciies Restaurant nässioe Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts.
Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Remisen.
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Risico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimatke
unter V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtan
Leipzig-Lindenau. 36.52 (1549)
Eine freundliche
Wohnnng
im dritten Stock, mit 2, event.
3 Zimmer, Wasserleitung und
Waschküche im Hause, ist vom
15. Jänner ab an eine ruhige
Partei zu vermiethe«. Aus­
kunft bei der Administration
des Blatte«. 2.2 1909
Eine
Wohnung
mit 8 Zimmer, Waschküche und Zu»
behSr ist sofort, z« vergeben.
AnSkunftin nt der Adwin. deS
Blattes 1.4 4.
Kleine sonnige
Wohnnng
ist bis Lichtmeß oder Mitte
Lebrnar zu vermischen.
Auskunft in der Adm. d.
Blattes. 2 3.
Künstler-Postkarte«
, mit Neujahrs-Glückwunsch, 6 Stück
fortirt 10 Pf.
Hausschuhe
in jeder Größe. Paar von 55 Pf.,
75 Pf., 98 bis 18« Pf.
Nähkörbe,
Zicrkörbe, «rmkörbe «8 Pf..
Handkörbe 38 Pf an.
Schatulle«,
35 Pf., 80 Pf.. 120 bis 300' Pf.
Apotheken, Console, Gardervbhalter. j
Wolle
pa i!ot =■ 10 Gramm »3Pf,4 Pf.,<
fein 5 Pf., stärkste 6 Pf., beste? Pf.
Strickwolle in allen Farben, Lage 9 Pf.
Taschentücher, j
3 Pf.. 4 Pf.. 8 Pf.. 10 Pi..;
größere 12, 16, 20, 35 Pf.
Betttücher
72 Pf. an, Bettteppichc 185 Pf. an,
Stepp- u. Rcisrdecken, Tisch, Comode-
u. Schutzdecken, Bettüberwürfe, Bieh»
und Pferdedecken.
Anstreichbürsten,
4 Pf. und 9 Pf., Putzbürsleu 12 Pf..
Waschbürste 15 Pf., Wurzelbürste
20 Pf., Stielbürste 24 Pf., «leider-
bürste 24 Pf., Glanzbürste 24. Pf. an.
Kcrufücrus
S. Morath,
Lindau.
Ludwigsflraße, in derAä-e>
von Kotes Krone.,
3.5 (1870)
Dr. denl surg. Zuleger,
Lindau.
Auf Wunsch vollkommen schmerzlose
Zahnoperationen. Vollkommen der Neuzeit ent­
sprechender Zahnersatz Goldkronen, Füllen
der Zähne mit Geld etc. Sofortige Be­
dienung. Reelle Preise.
Sprechstunden täglich von 9—12 Uhr und
3—6 Uhr. 13.14 1571)
Farbenfabriken vorm. Friedn Bayer& Co.,
Elberfeld.
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes und die Nährstoffe des Fleisches
(Eiweisskörper und Salze) bestehendes reines Aibumosen-
Präparat, geschmackloses, leicht lösliches Pulver
als hervorragendes
st» ftw G
für
schwächliche in der IMagenkranke, Wöchnerinnen,
Ernährung zurll« »gebliebene an englischer Krankheit
Personen, Blutkranke, leidende Kinder, Genesende,
sowie in Form von
Sisen- Somatose
besonders für
Bleiehsüehfige
ärztlich empfohlen.
Eisen-8omatose besteht aus Somatose mit 2•/, Eisen in organisolier
Bindnng, also ähnlich der Form, in welcher sieh das Eisen im Körper
befindet.
Somatose regt in hohem Hausse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogerien. 32.36
Knr echt, wenn in Originalpackung.
Jyroser- Weine
weiss und roth
in Gebinden und Flaschen
liefern
in jedem Quantum
Pisoiii& Mumeiter
Weingutsbesitzer und Weingrosshandlang
Rosen (Tjnrol.) 59 (1234)
Niederlage in Bregenz: Gebhard Giuthör

