
[ 2023-06-29 10:51:01.123 - 19000921 - Seite 1 ]
15. Jahrgang
Nr. 4396. Ireitag, 21. September 19M.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgcrn für dcrs Lund Worurtberg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag^Tummer als wo^"«ansgabe.
Bezugspreis:^
vierteljährlich: tu Bregenz abgeholt ft. 3.50
ft. 4— mit Postversendung ft. 5 .—
nauSgabe mit Zustellung in Bregenz ft. 1.— per Post ft. 1.—
af, werden billigst nach Toris berechnet; bei chte.eu Wiederholungen
Anzetaen entsprechender Nachlast: Placierung an bestiinuite» Stellen taun nicht zu«
w” gesichert loecden. Aiiseratgebiihren sind >>» Vorhineinz» entricht».
Auch eine „Wellung".
Wien, 18. Sept.
Als der Draht die Kunde von der Auflösung
«S Reichsrathe« durch die Lande trug, da gab es
>n Halbasien Heulen und Zähneklappern vom Dan
di« Barseba, von Biala bi» Kolomea! Ein
bchlachzizeublatt hat geschrieben: Jetzt gilt eS für den
Polenclub nur noch .mit Würde zu sterben". Aber
nachdem ein lebendiger Hund noch immer besser ist,
alS ei» todter Löwe, entschlossen sich die Herren
Schlachzizen großmüthig, auf die Rolle des Löwen
ju verzichten und nachdem ihr Hin« und Her-appor«
tirrn und Wedeln au allen Thüren und Treppen
zu spät gekommen war, die Reichsrathsauflösung zu
hintrrtrelbru galt es— wenn schon, denn schon—
wenigstens eine auSgicbige Wegzehrung ins
Jenseits des Nichts zu ei flehen und sich von Herrn
v. Korber mit de» „letzten Tröstungen versehen" zu
lassen, Herr v. Körber hat kein kiesrlsteinhartcs
Graiiitherz, zumal deil Polen gegenüber nicht, und
das Schicksal der uuregulirtcn Flüsse Galiziens und
der von „Elcmeutarereiguissen" Brtrvsienen daselbst
greift dem „WirthschastSminister" tief in die Seele.
Die Herren Polen, denen ein würdevoller Abgang
über Alles geht und die dem Lande noch einen
(f ü r s i e) greifbaren Beweis liefern wollten, daß
s i e die größten Wohlthäter des .Landes" wären,
erwirkten— wie die „Zeit" meldet, durch Jaworski
eine Staatrsubvrntiou von 0 Millionen Kronen und
zwar, wie es in dem vffi'ciösr» Commiinigne aus­
drücklich heißt— zur „Linderung der durch Ele-
Mentarercigaiffe hervorgerufenen Nothlagc des Lan­
des". Und trotzdem Ebbe in den Kassen
herrscht, wurde— für die „theuren" Polen ist ja
kein Opfer zu groß— da« Geld stehenden
Fusses betvilligt. Das ivar Erlösung aus Todes­
gefahr und Elementargewalt; denn die Auflösung
des ReichsratheS ist ja für die Schlachzizen, die zu
denNeuwahlen kein Geld gehabt hätten, sicher so
elne^N« lKementarereigui». Es war ihnen nämlich
der so schön blühende Weizen verhagelt worden.
9hm— ist Polen nicht verloren.
Wir erinnern unS da an eine» officiöfen
Artikel, den ein Soldschreiber des Herrn v. Körber
vor vierzehen Tagen im Organ des Auswärtigen
Amtes abgelagert hatte. Darin hieß e« recht salb­
ungsvoll, Herr v. Körber werde auch da nicht auS
seiner Neutralität heraustreten und bei den Wahlen
nur die „parlamentarische Urkraft"
malten lassen. Jetzt wissen wir, wie diese „parla­
mentarische Ulkrast" in Galizien aussieht. Wenn
dieser parlamentarische Urkrast mit 6 Will. Kronen
nachgeholfen tvird, können in GvtteSnamcn auch die
Bestecke bei Wahlschmausereie» gestohlen werde«,
wie das die überzeugungstreuen Wähler drS Herrn
Grafe» Stadnicki besorgt haben sollen. Und
um dieser „parlamentarischen Urkraft" deS Weitere»
aufzuhelfen und nachzuschieben, wurden die Wahl«
termiue in Galizien in dir Zeit der grimmigsten
Kälte verlegt, wo in den, d^;sen Schlachzizen dienst­
baren Propinationrn schon für das Borhaudensein
einer wärinenden „parlamentarischen Urkrast" für
die gesiiliiungStüchtigeu Wähler gesorgt sein wird.
Wir möchten gerne nachträglich ein Verzeich­
nis der durch El'mentarrrcignisse betroffenen galizi»
schru Bauern sehen und vergleichen mit dem Stimm­
zettel, wer von den <i Will. Kronen auch mir eine
Krone zu sehen bekam. Oder wir möchten den Bach
sehen, der bei der Dringlichkeit der Sache sofort in
Regillirung genommen wird. Wer darüber nicht
im Klaren ist. warum am Vortage vor der Aus­
lösung des ReichSralhes diese Enmme im Hand--
»mdrehe» bewilligt iverden »inßle, der ist wirklich
ein „guter Kerl", der das Stcuerzahlen für die
Herren Äratzowski redlich verdient. Aber mau
sollte in niaßgebrndru Kreisen ja nicht mehr zetern
über das beängstigende Umsichgreifen gefährlicher
IseurÜ'eton.
Paul Dörring.
Novelle von Gottfried Kuno Riccabona.
„He, Wirthin,— Mutter Gertrud noch ein
Gläschen, ein ganz kleines Gläschen!"
So tlang'S durch die niedere Gaststube, wie
vou ungefähr, aber niemand merkte aus die Stimme.
Ich stand gerade auf der Schwelle, Mutter
Gertrud kam mir entgegen, mit ihr das schwarz-
haarige Töchterlein. Man grüßte mich freundlich
wie immer, wenn ich auS der Stadt zu ihnen
kam. Da mußte ich dann erzählen von den vielen
Bruten, von dem muntern Treiben und dem große»
Leid, und sie waren eifrige Zuhörer.
Ich ließ mich auf eine der Bäuke nieder, lehnte
wich zurück an die Holzwand und trank dem
schwarzen Töchterlein meinen Willkommsgruß zu.
„Mutter Gertrud, ein Gläschen, bäte, bitte —"
Pfet horchte ich auf die Stimme, die auS einem
Winkel kam, fern vom Fenster, wo schon der
«chatten des Abends lag.
. »L?ie Ihr heute ungeduldig seid, Paul, da­
ist nicht schön, zur Strafe müßt Ihr noch warten!"
Ba« schwarze Töchterlein— eS hieß wie die Mutter
und wurde Traudl genannt— rief'S in die Ecke
wnüber. Ich sah ihr nach. Dort kauerte am
^stn ein alter Mann, mit starren Augen, regungS-
! lo«, nur manchmal zuckte es durch die wirren Falten
seiner Stirne und Wangen, dann leuchteten die
Augen unter den Wimpern und Braue», ein Zittern
ging durch seinen Körper, die Hände ballten sich
zu Fäuste«, als wollte dieses ganze rüthselhaste
Sein etwas unerbittlich Großes, Hartes von sich
schütteln.
Dann wurde es wieder ruhig in der Ecke.
Wir drei herüben, begannen zu reden, von Allem,
waS man sich erzählt, wenn die Dämmerstunde den
Alltag mit seinen staubigen Sorgen aus Herz und
Seele scheucht. Wie schön sich'» plaudern ließ bei
den gute» Menschen. Wir hatten uns so recht
ausgesprochen, und wurde» nachdenklich...
„Sie sind gute Leute, recht liebe, gute Leute,
ja, ja, das sind sie ganz gewiß! Aber es ist doch
nicht schön, den armen alten Paul— nein, nicht
schön ist es!" Der Alte begann zu toben, und zu
schreien und schlug mit der Faust auf den Tisch.
Ich starrte hin, doch Mutter Gerlud legte ihre
Hand auf den Mund und bedeutete uns zu schweigen.
„— aber sie sind doch die Einzigen, die sich ineiner
erbarmt haben, ja, meiner,— da muß ich doch
lachen,— Lump, elender, ehrloser Lump, der ich
bin! Ich muß ja triefen von Schmutz, weil alle
Andern mir ausweichen, alle, alle,— und die
bösen Augen, so von der Seite —" seine Hände
ballten sich wieder, er wollte sprechen, doch der
Schmerz schnürte ihn« seine Kehle zu. Unter ver­
haltenen Thränen entrangen sich ihm die Worte:
„Himmel, lieber großer Himmel!— ich bin altz
alt, und habe nicht« als Schmerz! Wie's da
Gesinnungen und extremster Strebungen in den
BolkSkreiseu. Wir Deutsche müffea im Schweiße
deS Angesichtes den Steuergulden erarbeiten, der
in Galizien zur „Regulirung des Schlachzizen-Ein-
flusstS" hinausgeworfen wird l
politische Htundschclu.
HesterreicH ^Ungarn.
Mir«. Zur Wahldewegung liegt eine Reihe
wichtigerer Meldungen vor. Symptomatisch ist eS,
daß die Mandatsflucht sich nicht nur auf deutscher
Seite äußert, sondern auch bei den Tschechen. So
lehnen die Abgeordneten Dr. Forscht und Spi'ndler
eine Wiederwahl ab. Die Gemäßigte» unter den
Tscheche» treten der tschechischen Obstrurtion ent­
gegen. Der gewesene Obmann der Jungtschecheu-
rlubs, Dr. Engel warnt in seinem Organ die
tschechische Wählerschaft davor, ihren künftigen Brr-
lreteru eine gebundene Marschroute vorziizrichncn
und befürwortet die Freiheit der Action in Bezug
auf das taktische Verhalten. Die gleiche An­
schauung sprach auch der gelvesrne Abgeordnete
Dr. Dyk vor seinen Wählern des Nepomuker und
Preschticer Bezirkes aus.
N'ien, lll. Sept. Großes Aussehe» erregt
ein Artikel des clrricalrn „Vaterland", des Organes
der Bischöfe, worin in der Form einer Polemik
gegen die „N. Fr Pr." gegen das tadelnde Hand­
schreiben des Kaisers an den Erzbischof Stadler
von Sarajevo polemisirt wird. Der Artikel schließt
mit der Versicherung, die Geistlichkeit werde nach
wie vor Politik treiben in- und außerhalb der
Kirche, mündlich und schriftlich, auf jede erlaubte
und anständige Weife. Die Geistlichkeit werde auch
bei den nächsten Wahlen scharf Politik treiben zur
Durchdringung der katholische» Candidatcn und
werde sich dies von 9tiemaud verbieten lassen.
drinnen brennt und wie es schlägt und schreit,—
ja!" er faßte sich au der Brust: „da drinnen
schreit'-, hört nur zu, ich habe es auch vernommen,
ganz deutlich,— Lump, elender, alter Lump!"
Und er zitterte wieder und starrte vor sich hin.
Wie gelähmt saß ich da.
Mutter Gertrud trat an ihn heran und
schüttelte ihn bei den Sckultern: „Seid ruhig,
Paul, macht Euch nicht solche Gedanken, Ihr thut
ja mir auch weh damit, mir, Eurer Mutter Gertrud,
— gelt, Paul, das thut Ihr nimmermehr? Traudl,
bring' ihm noch ein Gläschen vom Enzian!"
„Ja, ja, vom Enzian, danke schön, Mutter
Gertrud!"
„Ihr müßt aber auch wieder brav sein, und
ein wenig lustig! Ihr könnt es ja so gut wenn
Ihr wollt, und deu Herrn da drüben, freut es
auch, wenn Ihr lustig seid!"
„Ja lustig sein, das will ich. hei, eine»
Enzian! Mutter Gertrud, wo ist denn die Guitarre?
Sind neue Saiten dran? Die letzten lvaren so
schlecht, und das ganze Werkel ist immer so ver­
stimmt geweseu. Ich habe schon lange nicht mehr
darauf gespielt,— aber heute will ich lustig sein.
recht lustig, juchhei!" Und er sprang auf und
begann zu tanzen, auf seine» schwerfälligen Füßen,
zog die Joppe aus, trotzdem, daß der Winter an
de» Fensterscheiben krystallene Blumen trieb, dann
nahm er die Guitarre und begann zu stimmen,
immer wieder und wieder, wohl eine Bierstunde laug.
Und er sang. Mit rauher krächzender Stimme,
wirre Worte, ohne hellen Ton, mit hohlen Lauten,


[ 2023-06-29 10:51:01.123 - 19000921 - Seite 2 ]
Wie«, 19. Sept. Der Beschluß der deutschen
Obmänner-Lonferenz, der nach mehrstündiger Be»
rathung Abends einstimmig gefaßt wurde, wird in
den deutschen Kreisen freudig begrüßt. Darnach
sind die Deutsche Volkspartei, die Fortschrittspartei,
die Christlichsocialen, der deutsche Großgrundbesitz
und die Freie deutsche Bereinigung einig, die
deutsche Gemeinbürgschast weiter aufrecht zu erhalten
und wiederholen die Forderung nach der Festlegung
der deutsche» Vermittlung-sprache, die gleichbedeutend
mit der deutschen Staatssprache ist. Es wurde kein
Wahlcompromiß zwischen den einzelnen Parteien
geschlossen, doch läßt die Einigkeit der Paileien
hoffen, daß Gehässigkeiten im Wahlkampf vermieden
werden. Heute hält die deutsche Volk-partei eine
geschloffene Berathung ab.
Linz. 17. Sept. Da- clericale .Bolsblatt"
beurtheilt den Wahlaufruf der Jungtschechen in der
abfälligsten Weise und sagt: Immer weiler drän­
gen die Tschechen ihre bisherigen BundeSgenvffen,
die e- aufrichtig mit ihnen gemeint haben und noch
meinen, von sich weg. Nun haben sowohl die
Polen als insbesondere die Katholische Volkspartei
die Tschechen darüber nicht im Unklaren gelaffen,
daß sie für da- böhmische Staat-recht nicht zu
haben seien. Sie müßten also wiffen, daß die
Proclamirnng dieser Forderung sie isoliren würde.
Hfrag. 18. Sept. In einer vertraulichen
tschechischen Versammlung warnte der Jungtschechen»
führer Abgeordneter Herold die Tschechen davor,
sich in ihrem Kampfe allzusehr auf auswärtige
BundeSgenoffen z» verlassen. Die Ansicht, die
Tschechen brauchten Deutschland nicht zu fürchten,
weil sie von Frankreich und Rußland beschützt
würden, sei irrig. Frankreich blicke selbst ängstlich
auf Deutschland, da- jetzt der erste Faktor in
Europa s i. und Deutschland würde durch Rück­
erstattung Elsaß- Lothringen- (!) Frankreich ab­
halten, Deutschlands Vorhaben in Oesterreich zu
verhindern.
Budapest Fast dir gesammte ungarische
Preffe betont die große Wichtigkeit der königlichen
Verwarnung an den Erzbischof Stadler und be­
trachtet dieselbe nicht bloß gegen die großkroatische
Bewegung, sonder» auch gegen die Einmischung
der katholischen Geistlichkeit in die Politik gerichtet.
KHincr.
Brüstet, 18. September. Eine Depesche au-
Shanghai signalisirt den Beginn de- Rückzuges der
Ruffen, Franzosen und Amerikaner von Peking nach
Tientsin.
In P o i j il e n t u wurden gegen 90 Europäer
darunter jedenlallS die beiden Bischöfe, 19 Franzi--
kaner-Misiiouäre und acht Schwestern, von dev
Rebellen und rebellischen Soldaten ermordet. Damit
wäre dar sechste Vikariat der Franziskaner voll-
ständig vernichtet.
Kongkong, 18. September. Nachrichten vom
Wrstfluß zufolge sieht mau daselbst in jeder Stadt
chinesisHe Truppen eifrig exrrziren. Chinesische
Kanonenboote fahren den Fluß aus und ab. Augen-
und er sperrte seinen Mund auf und schlug mit
den vollständig zahnlosen Kiefern wieder zusammen.
Er war ein erschütternde- Trauerspiel. Und wilder
und wilder wurde sein Kreischen, und wilder und
wilder zerrten die Finger mit den langen Nägeln
an den Saiten, daß die Fasern davon hingen, und
in wirrem Taumel sank er wieder an die Wand
zurück,— .e- ist genug,— Alles, Alles verstimmt,
ha, ha. verstimmt!"—
Trautst ^rächte das Gläschen Enzian. Gierig
griff der ..c darnach und leerte e- mit einem
Zug, da sah er wie! r vor sich hin, seine Lippen
bewegte. sich, al- ob er nach Worten suchen wollte.
Ich trat zu ihm ur^ legte meine Hand auf seine
Schulter.
.Na, Aster,— hat'- geschmeckt?"
.Ja,— aber ich möchte noch ein-!"
.Nein, nein, da- thut Euch nicht gut!"
.Glaubt Ihr, lieber Herr? Ja, e- muß
wohl sei»! Ihr habt mich jcht wild gesehen, da­
kommt nur höchst selten vor. Leider Gotte-, daß
et überhaupt vorkommen muß! Ja früher, früher
war e- ganz ander-,— aber jetzt habe ich kein
Herz mehr im Leibe, kein.Herz, sonst wär' ich
schon längst da in den Bach gesprungen, oder über
die Felsen da droben, heruntergefallen, langsam
»der schnell! Zum Garwerden när» immer schnell
genug gewesen!"
.Aber Paul wer wird so reden!" warf ich
dazwischen.
.Ja. ja, früher, lieber Herr, früher! Ich
darf nicht daran denken. Mir zerreißt'- die Brust
scheinlich wird eine Aktion beabsichtigt, doch ist es
unmöglich zu sagen, welcher Art.
Der Bureukrieg.
Amsterdam. 18. Sepien,brr. Die Buren,
deputation veröffentlicht in den Blätter» eine Er­
klärung. in welcher gegen die Behauptung in Lord
Robert-' letzter Proklamation, daß Krüger dadurch,
daß er die Grenze überschritten, formell seine Würde
niedergelegt und die Sache der Buren im Stiche
gelaffen hade, protestirt wird. Krüger fei vielmehr
mit Ermächtigung de- ausführenden Rathe-Trans­
vaal» gemäß den vom Bolttraad im Jahre 1899
getroffenen Bestimmungen abgereist.
Loureuco Marques, 18. September. („Reu-
ter".) Die EifenbahnzÜge verkehren jetzt nur mehr
bis zur Grenzstation Reffano Garcia, wo portu-
gieffsche Patrouillen die Grenze bewachen. Niemand
erhält die Erlaubnis, die Grenze zu überschreiten,
welche Gründe auch vorgebracht werden.
Loureuco Marques, 18. September. (Reuter.)
Bei Comatipoort wird fortdauernd gekämpft. Alle
verfügbaren Mannschaften sind nach der Grenze
abgegangen. Man macht sich darauf gefaßt, daß
die Brücke über den Komati-Fluß zerstört wird.
Hier herrscht große Besorgnis.
— Lord Roberts hält seine Aufgabe in Süd-
frika wohl für beendet, auf den 3. Oktober soll
seine Abreise nach England angesetzt sein. Wenn
eS wahr ist, daß Bolha sich den Engländern unter-
warf und Dewet, von dem man seit längerer Zeit
nichi» mehr hörte, bei Potchrfstroom durch einen
Schuß in» Herz getödtet wurde, dann ist der Feld­
zug in Südafrika allerdings au», ziemlich genau
nach einjähriger Dauer. Die Hoffnung der Buren,
Krüger wer»e bei seiner Rundreise irgend einen
Erfolg haben, ist eitel; die mit China vollauf be­
schäftigten Mächte werden jetzt noch weniger zu der
Hilfe entschloffen sein, die sie vor einem halben
Jahre versagten.
Stcröt und Lund.
Fugeskukeuder für F r e i t a g, 21. September.
Sonnenaufgang 5 Uhr 46 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 0 M. TagkSlSuge 12 St. 14 Min., Mondes-
aufgang 3 Uhr 22 Min. nacht- Monde-untergang
4 Uhr 39 Min. abends.
Kath.: Matth. Ev.
Prot.: Matth, kv.
Bregenz. (Stadttheater.) Herr Direktor
Robert theilt uus mit, daß er außer den Theatern:
Linda», Bregenz. Winterthur, Schaffhauseu, auch
noch da- neue ConzerthauS-Theater iu Ravensburg
(welche- bekanntlich unter den sämmtlichen Theatern
Deutschlands an Schönheit, Eleganz und bühnen-
technischer Einrichtung al» ein Etablissement I.
Range- bezeichnet werden darf) verliehen bekam.
Da r» nun keine geringe Arbeit ist, allen An­
forderungen in nicht weniger als 5 Städten nach­
zukommen, hat Herr Direktor Robert sich ent-j
schloffen, einen Compagnon zu nehmen, welcher
und mein Kopf fängt zu toben an, wenn ich darüber
nachsinne! O, könnte ich nocheinmal so sein, wie
ihr heute und jetzt seid! Rur eine- möchte ich —"
seine Hände breiteten sich au-, und die Kiefer
klapperten aufeinander, und er sah wie in wilder
vier auf mich,— .nur eine- möchte ich,— eure
Zähne, lieber Herr! Aber da- ist auch vorbei...
Ihr dürft nicht- Falsche- von mir glauben, ich
war ein guter, braver Mensch, so lange die Rosel
noch lebte, die gute liebe Rosel ..." seine Stimme
drohte zu ersticken unter den Thränen, die an-
den erloschenen Augen durch die Wangenfalten
perlten.
.Rosel, liebe, gute Rosel, daß auch Du hast
sterben müffeu, mein einzige» Glück! Du hast mir
noch ein wenig den Glauben an die Menschen gerettet.
Du warst meine Rettung,— vor der Verzweiflung,
vor der Nacht,— ja, der Nacht! Heute ist Alle»,
Alle- Nacht um mich!" Wieder krampste sich die
ganze Gestalt zusammen.—
»Rosel wenn ich nur schon bei dir wäre, da
drunten, unter dem Erdhügrl, un» zweien wäre e-
nicht zu schwer geworden l Aber Du dort— und
ich da!" Wieder war e-, al- ob er eine harte
Unerbittlichkeit von sich stoßen wollte.
Dann stand er unvermittelt auf, faßte meine
Hände und drückte sie.
.Ich muß heute schlafen gehen —"
.Wollt ihr nicht noch etwa- essen, ihr habt
ja einen leeren Magen!" rief Traudl dazwischen.
,Ha, ha,— e» ist gut, danke schön, ich bin
schon lange satt." Und damit trollte er davon.
feine Arbeit theilt und i» künstlerischer Beziehung
auch seinen Manu stellen wird. Herr Robert I««'
selber ivar an den Stadttheatern Klagensurt,
Regen-burg, Prag stet» im ersten Fache thätig u«d
ist am Kurtheater in Ein- der Liebling **
Publikums.
Bregenz, 20. Sept. Da» gestrige Volk-blatt
leistet sich unter .Humoristische»" folgenden Witz-
„Allerneuestes" Leopold Hül-ner hat den Wahl'
aufruf der liberalen Partei mitunterzeichaet."
Wie tief mnß da« Volk«blatt seine Leute ei«'
schätzen, um annrhlneu zu können, daß derlei bei
ihnen eine komische Wirkung übt. Sind recht traurige
Helden da», die Leuchten dl- .praktische»" Christe«'
thumS.
Bregenz, 20. Sept. (.C h r i st l i ch f o c i a lr
Bosheit".) Der Magazin-aufseher Seb. Laiw»
gruber wird von Bregenz nach Halleiu versetzt
Laimgruber zählte nicht znr Oeljpartei und nicht
zu jenen Duckmäusern, die bei all ihrer Kriecherei
e- dennoch faustdick hinter den Ohren haben. Er
machte kein Hehl daraus, daß seiner Meinung »ach
die Ding« nicht besser stünden, wenn die k.(
Staat-bahn »ach dem Recept Oelz und Genosse«
geleitet würde.
Laimgruben dehnte seine gefährliche Gesinnung
sogar so weit aus, daß er auch in Staat und Ge»
meinde die Oelzianer dorthin ivünschte, wo, sage«
wir, der Pfeffer wächst. Bei einigen socialistische«
Vereinen versah er Bertrauensposteu, also Sünde«
über Sünden gegen das unfehlbare OelzthuM-
>Laimgruber wird nun von Bregenz versetzt, .straf'
j weise" erklärt da- BolkSblatt und weiß sich in seiner
Schadenfreude nicht zu fassen, lvobei au« jeder seiner
Zeilen da» Denunziantengesicht zum Vorschein kommt.
Den .braven" Eisenbahnern wird Laimgruber aü
warnende- Beispiel hingestellt. Ei» Wink mit de»
Zannpfahl, versündigt Euch nicht gegen das Oelz»
thum, sonst habt Ihr die ganze Gesellschaft aus
dem Halse— .strafweise".
$hrof. Auf Einladung der christlichsociale«
Vereine in Innsbruck und Meran wird der Wiener
Bürgermeister Lueger im Oktober eine Agitation»'
reife zu Wahlzweckeu nach Tirol antreten und i«
Innsbruck und Meran Reden halte».
— (D ie Tiroler Lokalbahnen) er­
zielten im ersten Halbjahre 1900 folgende Ein­
nahmen: JnnSbruck-Hall: 79,740 K (gegen 1899
mehr um 3625 K); Bozen- Meran 392,405 K
(gegen 1899— 3594 K); Ueber-Elschbahn-Bozen-
Kältern: 88,007 K (+5119K); Balsuganabahn:
186,016 K (+ 15,970 K); Mori- Arco- Riva:
115,656 K (— 343 K); Achenseebah»: 13,420 K
(+ 1150 K).
— (U n f a l l.) Am 18. dS. abends veruv«
glückte der in Pradl wohnhafte ZugSführer Johann
Holzer nn Berg Jsel-Tunuel dadurch, daß er von
einem nach dem Brenner fahrenden Lastzug ab­
sprang. Holzer erlitt hiebei eine schwere Verletzung
am Kopfe und eine Gehirnerschütterung. Wie ver­
lautet, soll der Lastzug ziveimal gerissen sein. D«
man die gefährliche Lage in der der Abgesprungene
auf den Dachboden, wo sich sein Nachtlage*
befand.
Lauge blickte ich durch die Scheiben in die
Winterlandschaft hinan-,— niemand frug, niemand
antwortete, und ich wußte, daß ich etwa» Großes
erlebt, daß ich es bi- auf den tiefsten Grund er­
forschte. Wir setzten un- zusammen iu ein kleines
Nebenzimmer, und da begann Mutter Gertrud
zu erzählen, so Vieler, so Große-, eine Fülle vo«
Wahrheit, Glück und Leid, daß ich lauge die
Geschichte im Herzen trug, harrend, waS noth
kommen möge,— und da- Ende kam später, nicht
gar lange nach jener Winternacht. So geschah
e- daß ich heute von einem ganzen Leben er­
zählen kann.
*»
*
Der Heimath-ort Paul Dörring» war dasselbe
Dorf, drin Mutter Gertrud» Wirt-Hau» da- beste
und erste unter allen. Da kamen jeden Abend
Bauern zusammen, die Kleinhäu-ler an der Dorf-
straße, manchmal sah man auch den renhen Guts­
herrn au- dem Schloß, da» an der Hügellehoe
gelegen war. Bon dort au» breiteten sich t»e»e
Moorgelände und Auen gegen den Rhein h>«-
Sie gehörten fast alle dem Gutsbesitzer, der aus­
gedehnte Torfstechereien errichtet hatte und u»r
Eifer betrieb.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:01.123 - 19000921 - Seite 3 ]
fofyofbtf, sofort bemerkte. wurde der Zug sosort ge­
pulst, wobei die eiste Lokomotive derartige Desecte
ttfiU, daß der Zug umkehre» mußte. T. T.
Ariedrichshafev. Aus Friedrichshasen wird
. »N. Zürch. Ztg." über Vorbereitungen zu
kluem neuen Aufstieg deS Zeppelinfchrn Luftschiffes
gkschrieben:
»Die zweite Luftfahrt soll noch vor dein 85.
Beptember, dem Tag der Abreise deS Königs von
Württemberg, ausgeführt werden. Sollte der Plan
sn unvorhergesehene» Hinderuisseu oder infolge un»
-Lustiger Witterung scheitern, so würde» alle
Eiteren Brrsuchr aus da- nächste Frühjahr
verschoben. Zum gegenwärtigen Aufstieg ist alle­
bereit; demnächst treffen in Friedrich-hasen wieder
eine Luftschifferabtheilung und Mannschaften des
Äeiugartner Regiment- ein, die schon beim ersten
Aufstieg mithalfen. Am User bei Manzell ist da-
nothwendige Aas eingetroffen; es braucht zum
beginn der Füllung nur nach der Ballonhalle
transportiert zu werde». Die leitenden Persönlich-
diten des Unternehmens sind für den zweiten Ans-
stiegsversuch voller Zuversicht, da eine ganze Reihe
von Verbesserungen ausgeführt worden sind. So
wurden die Struerflügrl tiefer gelegt. Als haupt­
sächlichste Aenderung darf man die Vergrößerung
der Windschrauben betrachten, da daS Versage» deS
Ballons gegen den Wind allgemein der Kleinheit
der Schrauben zugeschrieben wurde, die nicht dir er-
forderliche Kraft zu enkwickeln vermochten. Ferner
wurde der Berbindungsgang zwischen beiden Gon­
deln in der Mitte unterbrochen und dafür eine
telephonische Verbindung l)ergestkllt. Das hundert
Kilo schwere Laufgewicht, da- sowohl zur Balan­
cierung, als zum Auf» nnd Niederleiiken des Luft­
schiffs dient, wurde bedeutend höher genommen und
der RegnliernngSmechanismuS verbessert. Einige
weitere kleine Aenderungen sind nickt von Belang.
Bei den vielerlei Einflüssen, die auf das Unter­
nehmen biS zum letzien Augenblick einwirken, wird
mau ober auch jetzt keinen Tag zum voraus als
AufstiegStag mit Bestimmtheit bezeichnen können.
Arkedrichs-afe« Die Bahn Lindau-Friedrichs-
Hafen wird bis Ueberlingen fortgesetzt: auf dee
württ. Seite ist diese Bahn, dir allerdings aus
württ? Territorium kaum vier Kilometer hat, bei-
nahe fertig und es bedarf nur noch des Anschlusses
von Ueberlingen her; auch in Ueberlingen und
gegen Friedrich-Hasen zu haben dir Vorarbeiten und
auch Erdarbeiten zum Theil schon begonnen; eS
werden die Orte Meersburg, Immenstaad, Hagnau rc.
Stationen der neuen Bahn werden, nach deren
Fertigstellung die Bodeusee-Gürtelbahn vollständig
sein wird; sie geht dann von Lindaustiber Friedrichs-
Hasen nach Ueberlingen, Radolfzell, Konstanz
Romanshorn, Arbon, Rorschach. Lautrach. Bregrnz.
Lindau und wird der Bereinigten Dampfschifffahrt
auf dem Bodensee ziemlich Eintrag thun. In zwei
Jahreu wird die Bahn FriedrichShafen-Ueberlingen
eröffnet werden. Wo der Anschluß der württ. und
badischen Strecke stattfinden wird, steht noch nicht
ganz fest.
Verschiedenes.
(Lechner's Mittheilungen aus dem
Gebiete der Photographie.) DaS Sep-
temberheft dieser beliebten und weitverbreiteten
Zeitung bringt als Kunstbeilage eine vorzügliche,
sehr gut gelungene Ballon-Ausnahme vom Franzens-
ring in Wien, welche der Commandant der k. nnd
k. Militär-aeronautische» Anstalt, Herr Hauptmann
F. Hinterstoiffer aus einer Höhe von 600 Meter
wit Lechner's Balloncamera gemacht hat. Das Bild
leigt die bekannten Monumentalbauten, wie Par­
lament. RathhauS, Burgtheater rc. aus der Vogel­
perspektive, waS einen ganz eigenartige» Anblick
gewährt und sehr instruktiv wirkt. Textlich bringt
genante Zeitung einen Artikel von F. Hrdliczka
über daS Copiren flauer Negativ,; von G. Pizzig-
hclli eine Abhandlung über die Apparate zum Ber-
gräßern und zum Verkleinern photographischer
Bilder; von A. Hauger eine Beschreibung deS
^vecz' Photo-Stereo-Binocle, sowie schließlich die
Fortsetzung einer Artikelserie: Da« Dunkelzimmer
und seine Einrichtung. Außerdem Noitzrn, AuS»
strllungsbenchte (u. a. die Prämiirungrn in Paris),
sowie einen reichhaltigen Briefkasten.— Lechner's
Mittheilungen erscheinen regelmäßig am 15. jede»
Monates und der beispiellos wohlfeile Preis pro
Jahrgang beträgt nur 8 Kronen. Probenummern
werden von der Firma R. Lechner (Wilh. Müller),
Wien. I. Graben 31 gern underechnet und porto­
frei eingeschickt.
(Da» erste Krematorium in Oester-
reich.) Wie verlautet, hat der Stadtrath in Triest
die Erbauung eines Krematoriums auf dem er-l
weiterten Friedhöfe beschlossen. I
(In den Fluß geworfen.) An- BreSlan
l 7. d., wird gemeldet: In BerthelSdors bei Lau->
bau wurde auf dem Heimwege von der Tanzmusik
der Musketier Kahl deS hiesige» Bataillon- von J
einem eifersüchtigen jungen Burschen in den Fluß
geworfen. Der Soldat ertrank.<
(Brautpaar e r s ch o f s e n.) In Seebnrg.
bei Luzern wurde ein junges Brautpaar au- Bayer»:
erschossen aufgefunden.!
(Mord im Zuchthaus,.) Ein zum
Tode verurtheilter und zu zwanzig Jahren schweren
Kerker begnadigter Meuchelmörder Johann Tomasich
ermordete im Strafhausr zu Lopodistria einen Mit-<
gefangenen, der gegen ihn ausgesagt hatte.*
(E i n st» r z einer Eisenbahn-
brücke.) Auf der Strecke Delatiu-Kolomea stürzte
in dem Moment die Eiseubahnbrücke bei Lubicza'
ei», als rin Lastzug über dieselbe fuhr, zwölf.
Waggons deS Lastzuges stürzten ab, zehn davon'
wurden zerschmettert. Bon, Personal wurde Nie­
mand verletzt.
Wien. (Durchdenelektrischen Strom
getödtet.) Am 7. d. M. Nachmittag« war der.
bei der Allgemeinen österreichischen Elrktricetäts-
grsellschast, l. Bezirk. Neubadgaffe I. beschäftigte
Monteur Johann Rusch, 27 Jahre alt, im Begriffe
im Kabellocal der Gesellschaft eine gelockerte Kabel-
schraube mittelst eines sogenannten »Franzosen" an-J
zuziehen. Er glitt aber mit dem Franzosen aus nnd!
kam in Berührung mit dem nebenan laufenden!
Kabel einer Starkstromleitung. Infolge Kurz-1
schlusseS wurden die Kleider Rusch' in Brand ge-
setzt. Obwohl ihm von seinem Kameraden Josef
Friedl sofort Hilfe geleistet wurde, erlitt Rusch sehr
schwere Brandwunden, denen er am 8. d. M. Nachts
im Allgemeinen Krankenhaus erlegen ist.
Glasgow, 10. September. (Die Pest.)
Dem heute ausgegebenen Bericht der Gesundheit--'
behörde zufolge wurde wieder eine an der Pest er»,
krankte Person in'S Hospital eingeliefert. Ein neuer,
verdächtiger Fall ist zur Kenntnis gebracht worden.
Im Ganzen befinden sich gegenwärtig 16 Pest­
kranke im Hospital und 112 Personen unter ärzt-j
licher Beobachtung. I
B e g e n S b u r g, 9. September (V o m Z u g e.
überfahre n.) Das »Regensburger Morgeublatt"!
meldet: In Schwandorf wollten gestern ztvei.
Frauen au» dem Zuge steigen, öffneten an der ver­
kehrten Seite die Coupethüre und wurden von dem!
eben au« Amderg einsahrenden Schnellzug ersaßt'
und sofort getödtet. Die eine der beiden Fraueu
wurde schrecklich verstümmelt.
(DieGemeindrObrrammergan)
hat bereits Berathungen über die Verwendung der,
vereinnahmten Gelder geflogen. Für Spielhom'rare
werden, da mit 600 bis 700 Darstellern zu rechnen
ist, ungefähr 300.000 Mark nöthig werden. Nach'
Abzug aller Betriebsunkosten werden etwa 300.000
Ma»k übrig blieben, von denen eiu größerer Theils
zur Tilgung alter Gemeindeschulden, 40.000 Mk.'
als Zuschuß für die Schnitzschule, 40.000 Mk. für
einen Neubau gegenüber dem Rathhause, der auch
zu Spielproben dienen soll. 15.000 Mk. für Siche­
rung und Unterhaltung de- Theater-, 30.000 Mk.
für Wasserleitung Verwendung finden sollen.
(Vom Kirchthurme abgestürzt.)!
In Oel- ist eiu Photograph aus Breslau, der von!
dort auS Aufnahmen zu Ansichtspostkarten machen
wollte, vom Kirchthurme gestürzt. Der Apparat'
verlor das Gleichgewicht und fiel zur Fensterluke
heran-. Der Manu wollte danach fassen, beugte
sich zu weit heraus und fiel auf's Pflaster, wo er
sofort todt liegen blieb. Der Kopf war vollständig
zertrümmert.
(Ein E h e d r a m a.) An- MaiSbierbaum
wird vom 11. ds. MtS. gemeldet: Vergangenen
Freitag gerieth der hiesige Wirthschaft-besitzer Josef
Schodl während des Dreschen- in der Scheune mit
seiner Gattin Marie in Streit. Die Frau, die dem
Manne wiederholt Eifersuchtsszenen gemacht hatte,
erhob gegen ihn Abends schwer Vorwürfe und ver­
setzte ihm schließlich mit dem Dreschflegel einen
Schlag auf den Arm. Josef Schodl erhob nun
gleichfalls den Dreschflegel und hieb auf die Frau
ein. Er traf die Unglückliche auf den Kopf, so
daß die Frau sogleich bewußtlos zusammenstürzte.
Marie Schodl erlag nach kurzer Zeit der Gehirn-
erschütterung, welche der Schlag herbeigeführt batte.
Josef Schodl wurde dem Bezirksgerichte Stockerau
eingeliefert.
Nachtrag.
Teplitz, 19. September. Grubenunglück.)
In der »Frisch Glück"-Zeche, die dem Dux-Brüxer
Bergbau gehört, haben schlagende Wetter eine große
Katastrophe verursacht. Hundert Bergleute, darunter
Ingenieure und Beanite, sind todt. Der Schacht
brennt.
Hingesendet.
Ignaz Meßmer, Kutscher i» Kennelbach erzählt
in mir feindlicher Absicht die unwahre Thatsache,
e« seien mir bei dem Unfälle am 26. August die
Zügel auS den Händen geglitten, was das Scheu­
werden der Pferde zur Folge harte. Ich verwahre
mich entschieden gegen diese mir znr Last gelegte
Unachtsamkeit, denn einzig wahr ist, daß im kritischen
Moment die Zügel rißen.
Kennelbach, am 20. Sept.
August Langer,
Kutscher.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Landes-M useum, in der Nähe
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer aus bem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ischer Künstler. Kunstgegenstäiid«, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Borarlbergs. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist da» Museum ge-
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Troject-
austalt rc.
Stadt. Seeanlagen mit Gondel hafen. Martins-
t h u r ni mit der uralten St. Martin-kapelle in der Altstadt.
Vom leicht besteigbaren Thurme aus prachtvolle Aussicht
in weitem Umkreise. Orientierungstafel.
Der Gebhards berg und Pfänder, herrliche Au».
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg Asel mit Schießstätte.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gewerbe Ausstellung: Industrien, Klein-Gewerbe, Schulwesen,
Urania-Theater, b'ontaine In,»in«»««, Alt-Dornbirn etc.
Pfarrkirche, Markt und Hatlerdorf.
Gülle mit Rappenloch-Schlucht, Staufensee und Alploch.
Zanzenbrrg mit prachtvoller Aussicht auf de» Bodensee und
da» Rheinthal.
Ich r,lande mir die geehrten Damen ans mein
Specialgeschäst für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen. (g Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Elgenty. Herausgeber n. vei,i„i>o»,l,Revacieui.
Karl M e r s >1> i n s k u.
Druck von Anlvn Flatz Bregen;.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
8
3
ö
Z
B
«
§
LZ
B
ä“
Ei
S-B
3 3
Ql«
Eg
•■e§
iliH
Windrichtung
fBinbftdrfe
(0-10)
«-Windstille
G*6tnn»
lo-Drtan
BrroOIfanfl
(O-IO)
0-gsiu pater
S sau heiler
s-halb bewölkt
lo-gaai dem
Nieder»
lchiaß«-
hihe in
«ilUmt
nnk
Sar» k
Wirkn*
Iglngc*
19.
R»
731.4
19.6
! n
NRE 1
4
—
»
i
‘1
j
19.
Ab».
730.4
16.4
89
S 1 m
i> 5
—
7
U
n.
20.
früh
732.0
15.4
93'
0
ist
Zürcher ZSitternngsprogn-se
für den 21. September.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorm, heiter
Niederschläge ohne wesentliche
Temperatur k. wesentl. Aendg.
Anmerkung: keine.
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitlich« Staats-
schuld in Silber
Oesterr. Goldrente
Oestr. Kronenreute 4»/. 97.65
Miener Stör,««bericht
vom 20. Sept.
Eredit-Actien
97.40 London eint»
100 Mark
97 10 20-Markstücke
116.25 20-Franlstücke
656.50
248.—
116.52 V,
28.66
19.31
SchweizrrBankuoten 95.85


[ 2023-06-29 10:51:01.123 - 19000921 - Seite 4 ]
Dir
Kellerei-Genoffeuschast j Gewerbe Ausstellung Dornbirn
Weltmarkt in Tirol,
empfiehlt ihre echten Roth- «. Weitz-Weiue
zu billigen Preisen. Muster und Preiscourant
franco und gratis.
Dieselbe liefert auch 9Roft oder Maische
und ist bereit, diesbezügliche Auskünfte an die Herrn
Käufer imentgeltlich zu geben.
Nachdem der Stand der Trauben hier heuer
ungemein schön ist und sowohl die Güte der Trauben
als auch der Preis den Herrn Käilfern entsprechen
wird, ladet zum Kaufe höflichst ein, die
ReUerei-Genojsenschaft
Ncumarkt (Tirol).
:t.:t 
Veterin.-diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe
Seit .lolirni in den meisten Stallungen im lielinim-li, liei Mangel
i Kresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung dei
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kiihe.
Preis. ’/i Seliaelilel K l.'iO, ■/, Seluuditel 70 Heiler. Kellt nur mit
ubiger Schutzmarke zu liezielien in allen A|H)llieken u. llnigucricn
Haupt-Depot: Franz Job. Kwizda,
k. ii. k. oKterr.-iingar., kunigl. riiman. u. Iiirsll. hulgar. Ilutlieserant,
Kreisapotheker, Korneuburg hei Wien. B
verbunden rnit
(691)
Textilindustrie- und
Muschinen-Ausstellung.
Vom 1. August bis 30. September 1900.
% Fabriken
Landquart
(Sehweiz)
empfehlen als SjieeiallUt
Holzbearbeitungs-
Maschinen,
jeder Art, neuester ('nnstructiun,
besonders kräftig gebaut und in
sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen
stets auf liager und im Meiriche
zu sehen.
Hlustrirte Preislisten stehen
gerne zu Diensten.
£|Man verlangeBp(§F. W C.H*Ä uesolzllcil
fl,.. f geschützt, h
I nur de u c. htenr sofort!
■j Christof-Lackl ll zu benutzen.®
16
p IST DE
I
Niederlage i» Bregenz: Gebhard Giiilhvi.
, H o h c ii c in«: Lndw. Schmidt.
„ B l ii d e n z: F. I. Gastner.
^ D o r ii b i i ii: F. I. Höllenstein.
Feldkirch: I. Hänsle. 23.25(20«)
aj*ii^>>^i^^aiti^i|fce^tiahi<^ii|^^iia^ii. Druckkrastreguliiung..Heroldes“, garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
??«b« MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complette B£o©t^ei'.ÄÄl&g©ei stabil und fahrbar,
Haf%-l*reM»en, Beereumülileii zur BcreUuug von Friirlilniislen
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidmasciiinea
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
siiliiiciri ii mul liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter Gonstruetion
PH. MÄYFÄBTH& Co.
kaiserl. königL auschl. priv.
Kiil)rik<>ii liincKV. ^ii, I\i«nn<|ioK#-i<»i*<»i und k )nm j>ITi<11n in<>i>Work
WIEN, II/l Tabomlraime Ufr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederrerkäufer erwünscht.^
Zu beziehen durch J «NesPirehcr, Ki«eiihandlung, Bregenz.
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden gegen
hohe Provision
unb fixes Gehalt gesucht. Offerte
unter.Erwerb IT andieAnnooc.-
Exp. Schalet, Wien. I/l.
Ein tüchtiger
Bäcker
wird für sofort gesucht.
Auskunft in der Adininist.
de« Blattes.
Dienstmädchen
zu häuslichen Arbeit n, das
auch Liebe zu Kindern hat, zinn
sofortigen Eintritt gesucht. AnSk.
in der Adininist. des Blattes.
2 3 (»45)
»annnM»—na—
! Zu verkaufen»
E oder ll
I
<
I
oder
vertauschen! I
ist in aiisbliih.nder Gegend£
in Vvrarlbeig rin ganz r
ZU
ll neu, sehr gut gehendes ll
| Bahnhof-|
| Rostiii i raut)
j mit Bahn- ii. Schiff,tation,£
M Verhältnisse halber um den£
billige» Pieis von 25.000 N
D Warst, bei einer geringen W
S Auzahliing zn vr»kaufen.
Reslectaiiten ertheilt kosten-
g freie Anskiinft das
Liegenschafbsdurean
Knslav Hummel,
S Konstanz i. 8.
lliiMMeiiNtraMMc 31.
r
i
i
i
i
5
überspielet
erhallen 4 stilherstücke gratis
und Calalog bei J. Heu-
kirchner, Oörkau (Böhmen.
Feinstes
Knolyenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert' in anerkannt vor-
ziiglicher Qualität die
Kuochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschiueuhandlung
Bregenz.

