
[ 2023-06-29 10:35:44.879 - 19000601 - Seite 1 ]
Nr. 4305.
3fveifaq. >. Juni. 1900
15. Jahrgang
lvonnals „Sövfflfiqa Jni|I)(iil(" im» „Lorinlb. Freie Rundschau".)
Deulfch-fveifinniges Hrgcnr für Ocrs Lund Morarl'verq.
Erscheint, S»nn- und Feiertage ausgenommen, täglich t. Uhr Abends. ^>a,nstag-Nuinmei als Mochenansgabe.
Bezugspreis
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt K. :l ln»
zvgcstell: X. 4.— mit Postverjeiivimg X. !>.—
WocheiianSgabe mit ZiisteUimg in BregenzK. per Post H. 1.—
wecoeii niiiuni »ach *..ni| »ere>y„ek: bei 0|l>icu ))v„
Äuzeiuel! cutspietheiider dtachlah; Placierung an beftiminlen r-leUcn kann »ich: ;».
0” gegchert werden. .1»i...u,el»ihieii lind i,n Bornineinoi eiitci.hen.
Eine Aüfert.gung.
Die Herren Jungtschechen setzen eine rigenc
Passion drei», den Minister des Auswärtigen, so
Jl.it sie unr irgend eine Gelegenheit finden— finden
Ile keine, so brechen sic eine vom Zaune- anzu­
gurten nnd anznlnurrcn. Nichts ist ihnen recht;
Graf Gvluchowski mag es ansangen wie er will.
Das tschechische Klavier ist bald über den Dreibund
«rrstimmt, dann wieder über die angebliche Ein-
Uiischung Oesterreick)» in innere Berhältiilsse Serbiens;
daun wissen dir Tschechen irgend einen Klatsch, eine
Räubergeschichte »brr die angebliche Annexion BoS-
«ieuS zu erzählen, zuletzt lassen sic sogar „weiße
Frauen- »iisniarschirren, den Tschechen Unheil ver­
kündende Gespenster im Leilach; kurz eS ist die
Politik einer zahnlosen klatschigru Vettel, die nichts
kann, als kneifen, von welcher der Tschechenclub in
der Auswärtigru Politik seinen BesähignugSnachweis
zu erbringen trachtet, wie es scheint. Sie sehen Ge­
spenster von Außen ringsilui, lvie sie im Innern von
allen Seiten mit Flausen lvattilt sind: heut ansge-
blasrii in Größenivahn, nivrgrn zusaminengedtückl,
wie ein lochet ig gelvvldener Lustballou, das Jammer
dild grauset Befolgung und Zurücksetzung dai-
^teud. Es ist außerordentlich dankenswert, daß der
^lluister des Answätligeu sich gleichfalls überzeugt,
M mit dem „unruhigen Kranken" rin vernünftiges
^arl überhaupt nicht' z» ledr« ist, »vvvoii sich der
dort falschen Ausstreuungen entgegenzutreten. Der
! Minister würzte seine Darlee-'ugcn auch uiil einigen
gelnugenen Witzen, zuinal über oen im Gegensatze
zu seinen Landsleuten wenig musikalischen, jetzt aber
verstimmten Herrn Kasta». Eine trrsilichc Taktik!
Denn die Tschechen ärgert nichts mehr, als lveun
sie sich für daS genommen sehen, »vas sie lvirklich
sind: unartige Kinder, die schlecht ausgelegt sind,
nicht recht »vissrn, was sie wolle,, aber oas Bedürs-
niS nicht zurückdrängen könne,,, mit Duinniheiten
herauszuplatze». Urbrigen» sagte ihnen Graf Goln-
chowsk, auch auf den Kops zu, daß die A,t ihrer
Einmischung in die Angeleg-,eines fremden
Staates einfach u n a n st ä n d i g sei. Das tvollen
die Erfinder der Pultdeckelobstruction nicht Horen...
Bei ihnen gilt gar nichts als was sie sich ei n-
bilden und der Minister l,at sie in der Person
des Rufers im Streite S t ,,„ S k l) trefflich ge­
hänselt. Stranskt) glaubt an Fabeln, »veil sie nicht
drmentirt werde»; »venu sic aber wilklich dementirt
werden, da,,» sagt er »vegwel send: A,h man kann
ja Alles demrntiren! Drc Minister meinte unter
solchen llinstände» nütze ja das Deinentiren nichts.
Wi, aber glanbeii, es nütze überhaupt nichts, sich
mit den Tschechen in Ei örtern,igen einzulassen.
^tev des Jnneln schon längst überzeugt haben
Graf G o l u ch o w s k i nahm sich übrigens
^lkskn alten Querulanten und Fabulanten gegenüber
ein Blatt jjo,. jj ni Er schickte seineu Alls-
Ehrungen die Bemerk,»ig voran, die Opposition
Our sich and) durch Thatsachen nicht überzeugen
kassin. Goluchowski sprach also eigentlich gar nicht
den gewerbsmäßigen Sandaufwühlern, sondeln
Z»r öffe ntlichen Mellinng, zum Tschechenvolke, uin
llti|eye\ in6|d)au.
(Sjoflevveid' "1 .'.an,
Wien, 2!>. Mai. Bei der hrntigen Stichwahl
um rin Mandat zniu ersten Wahlkörpcr des Wiener
Gemrinderathes siegten die Christlichsvrialeu, die
bisher II? Mandate haben, welchen 21 Liberale
gegenüberstehe».
Wien, 2!>. Mai. Die Budapest« Meldung,
daß die Regierung das österreichische Abgeordneten­
haus iliitcr den obwaltenden aussichtslosen Zustün­
den übeilp.iipt nicht mehr zusammentreten lassen
iverde, wird vv:: gut iiiileinchleler toeitr als au-
wahr erklült. Ebenso »»richtig ist die Nachricht,
daß Körber demissioniren will.
Wie«, 3!>. Mai Bei den, Cercle, den der
Kaiser gestern Abend in Budapest nach dem Dele-
gationSdiner abhielt, hat der Kaiser und König die
tschechischen Delegirtcn vollkommen iguvrirt und
überhaupt nicht angesprochen. Bon den Aeußerungen
deS Kaisers zu den anderen Delrgirtrn ist besonders
jene, die dem deutschen Grasen Stürgkh gegenüber
gethan lvurde, bemerkenswert. Der Kaiser sprach
den Wunsch aus, daß durch das Zusaminengehtu
der arbeitSlvilligcu Abgeordneten die Arbeitsfähigkeit
des österreichischen AbgeoidnetenhauseS wieder er­
reicht weide.
(Die tschechische Obstruktion.)
Wie aus Prag gemeldet wird, bezweifeln die tschech­
ischen Blätter, daß die Linke sich dazu entschließe,l
werde, den Tschechen eine solche Sattssaclion zu
geben, daß sie von der Obstrnctiou ablassen konnten.
Nur die Regierung vermöchte dies durch eine That
gegen den Willen der Linken. „Narodni Lisch"
rechnen aus, daß nach der Auflösung des Parla­
mentes die Linke eine Majorität von ein bis zlvei
Stiulmen erlangen könutr, ivcil einige clericalc
Mandate dir Angehörigen der deutschen Gemein-
bürgschast au sich reißen dürsten. Das Pallameii:
lvürde darum aber nicht arbritsjähig werdet'. An­
nehmbar wären für die Tscheche» die Sprachengesetze
Körbers »vier k'inen stillständen insbesondere die
Brstiininungen nicht, wie sie für Mähren in Geltung
kommen.
28. Mai. (Eine dänisch-
tschechische Verbrüderung.» In den
letzten Tagen weilten hier Mitglieder eines dänischen
studentische» Sportclubs zum Zwecke eines Wett­
spiels mit de» Mitgliedern des tschechischen Clubs
„Slavin". Dieser Anlaß wurde zu einer anti­
deutsch dänisch tschechischen „Berbrüderiing" be­
nützt. "Beim Begrüßungsabend beantwortete der
Jcuilleton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Seyffert.
dt'üchdl,l.1 verboten.
„Du ungläubiger Thomas," scherzte die junge
u ro„ überglücklich unter Lachen nnd Weinen. „Wie
waiichrg Briefchen hat mein Gatte mir, da lvir
«och verlobt waren, in den Morgrnstnudcn gesandt,
«*,», er mir noch nicht seinen Besuch machen durfte.
diese lieben Schristzügc würde ich heraiisrrkcnnen
«US lausend anderen."
„Und was wird aus der Kunst, ihr kehrst Du
Ullu treulos den Rücken?"!
Elsa seufzte tief ans, dann aber hob sie den s
klaren leuchtenden Blick voll zu ihrem Beschützers
rntpor.
»3ch habe mich so unendlich darauf gefreut,
d«ß mein Leben nun wieder einen Anhalt hatte,
slnrm bestimmten Zwecke dienen sollte; die Pflicht
ledoch, Ewald zu beglücken, ist wohl jeder aiideren
vorzi,ziehe», ein ganzes Lebe» hindurch fremde
Me,,scheu zu unterhalten, ist rin sehr einseitiges
Glück, aber dem geliebten Gatte» anzugehören,
welch' eine Wonne! Konntest Du überhaupt glauben,
daß ich wählen würde, lieber Freund?"
Er zuckte vielsagend die Achseln und wandte
sich schweigend ab. Er konnte nicht mit eiiistiiniiieii
in den GlückSjnbel der jungen Frau, ihm tvar
fterbeiisweh ums He,;— trotz des bedeutende»
Altersunteischiede» liebte er dies junge Wesen mit
der vollen Kraft seine» edlen, im Leide grläiite,teii
Herzens. Er hatte den Muth gesunden, ihr seine
leidenschaftliche Zuneigung zu verbergen, doch er
fand nicht den Muth, auSzudenkeii, wie r« sein
weide ohne sie—— früher war ihm daS Dasein
stets wie rin weiter, trostloser Wüstruwrg erschienen,
seitdem er Elsas holde Stimme, ihr anmuthiges
Walten an seiner Seite gehabt, wähnte er, sich aus
einer Oase zu befinden. Und nun lag wieder vor
ihm, einsam und endlos, ohne das Grün der
Hoffnung auszuweisen, der Lebeuslveg, die vielen,
vielen Tage, dir unendlich lauge», gualvollrn
Stunden, die verrinnen müssen, ehe rin einziges
Jahr um ist.
„Es ist egoistisch von mir, meiner unwürdig,"
murmelte der Mann, welcher stets auf fremde
Hilfe angewiesen war, in sich hinein, aber ich wollte,
dieser Gros wäre niemals wieder aufgetaucht. Elsa
hatt, sich nachgerade in das Unabänderliche gefügt,
sic war schon jetzt nahe daran, ihren Frohsinn
zurückzugewinnen. Wer iveiß, welcher Zllknnst sic
au seiner Seite entgegen geht."
. Elsa aber dachte so wenig an ihre Kunst,
der sie noch vor einer Stunde zugejubelt, als a»
den Irenen aufopfernden Freund, der sic all die
Zeit hindltrch beschützt hatte, sie malte sich das
Bild ihres Gatten aus, und versank in selige
Träumei ei.
Hieraus wurde sie durch die Stimme de»
Mädchens geweckt.
„Es ist eine Dame draußen, ivelche Sie zu
; spreche» wünscht, gnädige Frau."
„Eine Dame?" fragte die junge Frau zerstreut,
keine von unseren Bekannten?"
„Rein, eine Fremde, ganz in Schwarz gekleidet“
„Fragen Sie die Dame, was sie wünscht,"
befahl Elsa dem Mädchcil zögernd.
Das Mädchen kehrte nach wenigen Augenblicken
mit der Meldung zurück, daß die Dame so wenig
ihren Rainen, al« den Zweck ihres Besuches nennen
tvvllc, sie bitte aber die gnädige Frau sogleich um
eine Unterredung, sie habe dringend mit derselben
zu sprechen."
Wer konnte die Fremde sein? Elsa war so
gar nicht geneigt zu einem oberflächlichen Gespräch,
und dennoch—
Sie kam nicht weiter in ihren Erwägungen,
denn schon erschien auf der Schwelle des Zimmers
die Fremde.
„Verzeihung!" begann sie mit tiefer, wohl­
klingender Stimme. „Berzeihung. wenn ich störe.
Doch was ich zu sagen habe, duldet keinen Ausschub,
Sie werden daS bald genug selbst einsehe».'
DaS Mädchen zog sich auf einen Wink Elsas
zirrück und dir Fremde trat näher zu der jungen
Frau heran.
Elsa wußte nicht recht, wie ihr geschehen,
'aber plötzlich- schnürte ein unsagbar Etwas ihr die


[ 2023-06-29 10:35:44.879 - 19000601 - Seite 2 ]
Obmann des dänisch,,, Clubs di, Ansprach, d,s
„Slavia"-Obmannes in rnglisch,r Sprach,, indem
er sich rntschuldi'gte, daß er sich den tschechischen
Freunden leider nicht verständlich machen könne.
Die Dänen hätten die Reise auf die Einladung der
Tschechen mit Jubel angetreten. Nach Paffirung
des Meeres sei die .wüste deutsche Gegend" gekom­
men und erst an der Grenze Böhmens hätten sie
eine freundliche Gegend gesunden. Redner schloß
mit einer Sympathiekundgebung für die Tschechen.
Die Dänen stinimten dann alte KrirgSlieder aus
der Zeit der Kämpfe der Dänen gegen die Deut­
schen au, die tschechischen Studenten erwiderten mit
slavischen Kampfliedern. Die Versammlung nahm
diese Gesänge mit großer Begeisterung auf.
Heute Mittags spielte sich in einem Restaurant
wieder eine derartige .Verbrüderung-"- Scene ab.
Ein Jurist stimmte dos Lied von deu .unter deut­
scher Knechtschaft" im unterworfenen Schleswig
schmachtenden Dänen an. Dir Dänen erhoben sich
und ihr Obmann gedachte in warmen Worten der
von den Fremden .unterjochten" Brüder.
Budapest, 28. Mai. Die ungarische Delega-
tion voitrte in der fortgesetzten Sprcialdebatte da»
HrereSbudgkt und ging sodann zur Verhandlung
über das Budget de» gemeinsamen Finauzmini-
steriumS sowie zur Besprechung der Verwaltuug
Bosniens und der Herzegowina über. Finanzminister
Freiherr v. Kallay widerlegte die Beschwerde, daß
der ungarische Handel zu Gunsten des Occupatious-
gebietes zurückgedrängt lväre. Die bosnische Anleihe,
deren Emisiion in Gold man dem Minister zum
Borwurf gemacht hat, hätte nicht anders placirt
werden können. Bndapester und Wiener Institute;
hätten keine so günstigen Bedingungen gestellt, wie!
die ausländische», mit denen die Anleihe abge-'
schlossen worden sei. Schließlich wurde das Budget
des gemeinsamen Finanzministerium» votirt und so­
dann das Marinebudget angenommen.|
Budapest, 29. 'JJiai. Die österreichische Del,-
gation nahm das Ordinarinm und Extra-Ordinarium
des HreresbudgetS. sowie das Marinebudget an.
Budapest, 29. Mai. In konservativen Kreisen
wurde gestern colportiert, der Kaiser wünsche nicht,
daß das Parlament weiter tage, falls die Jung­
tscheche» dir Obstriiction fortsetzen. Es sei daher
niomrnta» nicht feststehend, daß der Wiederzusammen­
tritt des Abgeordnetenhauses an, 6. Juni thatsäch­
lich erfolgt. Die letzte Rede Dipauli's. in der er>
bei Besprechung der i»»e,e» Lage die Hoffnung
ausdrückt, dir Tscheche,, werden, dir verfehlte Basis
verlassen, machte lebhaften Eindruck. Man erblicke
darin die Ankündigung, daß der Appell der Regie­
rung, die Obstriiction der Jungtschechen zu besei­
tigen, ^as heißt, die Jungtschrchen zu isolieren,
nicht von der gesammteu Rechten befolgt werden
wird. Die Worte Dipauli's. die Tschechen werden
sich bessern, weiden dahingrfaßt, daß der Dipauli
nahestehende Theil der Rechten für die Durchbrin­
gung der tschechischen Forderungen eintreten wird.
Budapest, 30. Mai. Es verlautet, daß die
Polen bereit sind, die TageSoldnungsmajorität zu
Kehle zusammen— sie war unfähig, ein einzige»
Wort hervor zu bringen.
Stuuim wirs sie ans einen der Sessel, die den
schweren eichenen Tisch umstanden. Die Fremde
aber that, als bemerke sie die Einladung nicht.
Sie blieb stehen. Langsam schlug sie den
schwarzen Schleier zurück, welcher beinahe gänzlich
ihr Gesicht verhüllt hatte.
Elsa blickte voll Spannung in diese» weiße,
wunderbar schöne Gesicht, in diese großen, tiefduuklen,
räthselhaften Augensterne.
Mit wem habe ich die Ehre?" fragte sie fast
athemlo», denn der Bann welcher sie umfangen
hielt, wich nicht von ihr.
Die Fremde maß Elsa vom Kopf bi» zu den
Füßen, und danach sprach etwa» Feindselige»,
Unversöhnliche- au» ihren Zügen, anch klang ihre
Stimme unnatürlich schroff und hart, als sie
eutgegnete:
„Mein Name thut wohl wenig zur Sache,
Frau Gräfin."
„Sie kennen mich?" stammelte Elsa.
„Erst seit wenigen Minuten, doch kenne ich
ihre LebeuSverhältniffe feit langem. Eie werden
sich da» erklären können, wenn ich Ihnen sage,
daß ich— im Aufträge de» Grafen Rorthof
komme."
„Ach mein Gatte schickt Sie zu mir," stieß
Elsa freudig verwirrt hervor, „Sie find gekommen,
mir von meinem Ewald zu erzählen."
Metallisch hart klang die Stimme der Fremden,
al» sie erklärte:
bilden, wogegen Baron Dipauli die Verständigung
mit de» Tschechen anstrebt.
Der Bureukrieg.
Kapstadt, 28. Mai. Der Oranje- Freistaat
wurde heute formell anueetirt.!
Kapstadt, 28. Mai. Hier verlautet gerücht-
weise, General French schnitt die Verbindungen der
Buren zwischen Heidelberg und Bonsburg, wenige
Meilen von Johannesburg, ab.
Pretoria, 28. Mai. Die Engländer besetzten
heute Vormittag Zeerust. Eine starke Streitmacht
marschirt auf Lichtenburg.
London, 29. Mai. Die hiesigen Abendblätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Kapstadt vom
29. Mai, iu dem es heißt, e» verlaute gerüchtweise,
daß der Präsident Krüger am Dienstag erklärte, er
beabsichtige, Johannesburg uud die Goldmine» zu
zerstören. Das Telegramm fügt hinzu, Krüger sei
gegenwärtig in Pretoria.
London, 29. Mai. Nachts halb 12 Uhr. Lord
Robert» telegraphirt aus Germiston (ll Kilometer
östlich von Johannesburg an der Eisenbahn): Wir
sind Nachmittags, ohne ernsten Widerstand zu fin­
den, hier eingetroffen. Bisher wurden vom Centrum
keine Verluste, von der Kavallerie und berittenen
Infanterie nur sehr geringe Verluste ge-
meldet. Der Feind erwartete uus erst morgen. Jo­
hannesburg ist ruhig. Ich erfahre, daß die Minen
unbeschädigt sind. Ich werde morgeu Früh den
Commandanten der Stadt zur Uebergabe auffordern;
ich erwarte keinen Widerstand »nd beabsichtige, Mit­
tags mit meiner Armee in Johannesburg rinzu-
ziehe,'.
Pretoria, 29. Mai. Es ivurde nachstehendes
KriegSbnlletin veröffentlicht: Die britischen Trup­
pen überschritte» am Samstag deu Baalfluß.
General Lemmer hatte ein heftiges Gefecht am
Klipriver, wobei fünf Buren schwer verwundet uud
zwei gefangen lvurdeu. Die Buren fochten schtvach
an Zahl. Auf englischer Seite standen etwa 5000
Mann. Gestern fand bei Banweyksrust, 15 Meilen
südlich von Johannesburg, ein Gefecht mit einer
starken britischen Streitmacht statt, dir vom Klipriver
aus durchgebrochen war.
Pretoria, 29. Mai. Auf Anordnung des
Präsidenten wurden der gestrige, der heutige uud
der morgige Tag als Tage der Einkehr zur Buße
und zum Gebete irm Befreiung von der Unterjoch­
ung, um Erhaltung der Unabhängigkeit bestimmt.
London, 30. Mai. Lord Roberts hat dem
Kriegsamt gemeldet, daß er Johannesburg besetzt hat.
Sterbt und Lund.
Fagesüakeuder für Freitag, 1. Juni.
Sonnenansgang 4 Uhr 05 Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 50 Min. Tageslänge 10 St. 45 Min., Monde»
aitfgang 7 Uhr 48 Min. früh, MondeSuntergang
10 Uhr 49 Min. abdS.
Kath.: Gratiana.
Prot.: Nikomede».
Aregenz. (Deutsche Gedenktage.)
Juni. 1. 1790 Ferdinand Raimund geb, 1898
Enthüllung seines Denkmal» in Wien.— 2. 1899
Klaus Grothe f.— 3. 1814 Proklamation Fried­
rich Wilhelms III. „An mein Volk", 1896 Afrika-
j reisender G. Rohlfs f, 1899 Johann Strauß t-
— 1859 Schlacht bei Magenta.— 5. 1826 Karl
Maria v. Weber f, 1891 L. v. Hasner, der
Schöpfer der Volk-schulgesetze, f. 6. 774 Karl
der Große erobert Pavia.— 7. 1866 I. Fraun­
hofer f.— 8. 1768 I. I. Winckelmann -s, 1794
Gottfr. Aug. Bürger f, 1897 Jakob R. von
Falke f.— 9. 1810 Componist Otto Nicolai geb.
1871 Elsaß-Lothkriugen mit Deutschland vereinigt.
— 10. 1190 Friedrich Barbarossa f.— 11.1700
Leibniz stiftet die Akademie der Wiffenschaften in
Berlin.— 12. 1891 Der Statthalter Graf Thun
begrüßt den Deutschen Schulverein auf der in
Salzburg abgehaltenen Hauptversammlung in feier­
licher Ausprache namens der Landesregierung in
Salzburg.— 13. 1878 Zusammentritt des Berliner
Cougreffrs.— 14. 1866 Preußen sagt sich vom
Bunde lo». 1897 Charlotte Wolter f.— 15. 1888
Friedrich III. f.
Bregenz. (Notare n-Collegiu m.)Die
diesjährige Versauiuilung des Collegium- der k. k.
Notare in Deutschtirol und Vorarlberg findet aw
Pfingstmontag in Bregenz statt.
Bregenz. (Vermehrung der Grenz-
p v st e n.) In Unterhöchst wird ein neuer Finanz­
wachposten, 8 Manu stark, errichtet.
Bregenz, 31. Mai. (U n g l ü ck s f a l l.) In
lebensgefährlicher Weise ist gestern Abend die Witwe
Agostini, wohnhaft im Tischlermeister Jörg'schev
Hause iu der Montfortstraße, verunglückt. Mit dem
Aufhängen von Wäsche beschäftigt,'übersah sie auf
der Veranda ein Oberlichtsenster, stieg auf dieses
und brach durch. Die Bedaucrnswerthe erlitt schwere
Verletzungen, zahlreiche Schnittwunden durch die
Glasscherben, Quetschungen und wahrscheinlich auch
innere Verletzungen. Sie mar lange Zeit bewußtlos.
Heute morgens wurde sie mit den heiligen Strrbe-
sacrameuten versehen. Fünf unmündige Kinder um­
stehen klagend das Schmerzenslager der Mutter.
Firok. (L u st ui o r d?) Aus Fondo, 28. Mai
wild geschrieben: Am Samstag vormittags 9 Uhr,
als sich die 29jährige Ursula Eovi aus Sejo zum
Zwecke von Erukänfru nach Fondo begeben hatte,
wurde sie an einem Wicsensteige zwischen beide»
Orten von einem jungen Burschen überfalle» und
ermordet. Dir Leiche zeigte 18 Messerstiche und
wurde nach Se>o gebracht. Der Mörder, der 21-
jährige L'aver Geuetti aus Fondo, ein gefürchteter
Bursche, ist verhaftet und in die Frohnfeste in Fondo
eingeliksert worden. Es dürste wahrscheinlich ein
Lustmord vorliegen, da sich die Familie des Thäters
in welcher früher schon mehrere Fälle von geistiger
Unzurechnungsfähigkeit constatiert wurden, in guteu
Verhältnissen befindet und deshalb ein Raubmord
ausgeschlossen ist.
— (Unglück-fälle.) Aus Kufstein wird
dem T. T. unterm Gestrigen geschrieben: Sonntag
„Sie befinden sich im Irrthum. Ich komme
im Aufträge de» Grase» Feodor zu Rorthof, des
Vaters Ihre» Gatten!"
Elsa wurde todtenbleich.
Jetzt erkannte sie, daß es abermals auf ihr
Herzensglück abgesehen war. Betroffen taumelte sie
einige Schritte zurück— zu gewaltig war die
Aufregung der letzten Stunden gewesen— sie sank
in den neben ihr stehenden Sessel und blickte hilflos
zu der vor ihr Stehenden empor.
„Graf Feodor," begann die Fremde, in der
wir bereits Berenice erkannt haben, wünscht, daß
Sie dieser ganzen Verwirrung ein Ende bereiten.
Er wird Sie niemals al» zur Familie gehörig
anerkennen, nud Sie mögen ermessen, welche Wider-
wärtigkeiten seinem Sohn. Ihrem Gatten daran»
erwachsen. Der Majoratsherr ersucht Sie, die
Scheidungsklage gegen ihren Gatten einzureichen.
Er will Sie für diese anerkeunenSwerthe Handlung
überreichlich belohnen, andererseits haben Sie e»
auf dem Gewissen, daß für immer Ruhe und Frieden
au» der gräflichen Familie entschwunden ist."
Berenice» Lippen hatten sich spöttisch gekräuselt,
al» sie sah wie gebrochen die junge Frau, iu sich
zusammensank. Berenice glaubte hier ein leichte»
Spiel zu haben, und sie triumphirte bereit» innerlich.
Wie aber staunte sie, al» Elsa sich jetzt plötzlich
hoch aufrichtete, uud, ohne sich zu besinnen, klar
uud ruhig eutgegnete:
„Diesem Ansinnen widersetze ich mich entschieden;
ich weiß, daß mein Gatte ohne mich nicht leben
kann, und ich bin bereit, an seiner Seite auszu­
harren, allen Famalirnintriguen zum Trotz. Ich
bin einfach und praktisch erzogen, und schrecke
nicht vor einem selbst entbehrungsreichen Leben
zurück, wenn ich es an meines Gatten Seite leben
darf. Mir gilt so wenig sein Titel wie sein Reich-
thiin', ich will nur ihn selbst, uud ihn besitze ich,
und ich werde ihn nicht zurückweisen, wenn er
kommt, und wenn sich all seine Freunde gegen un»
verschwören, da- melden Sie, bitte, Ihrem Auf­
traggeber, mein Fräulein!"
Einen Augenblick war Berenice verstummt,
daun aber richtete sie abermals deu stechenden Blick
auf die junge Frau.
„Ich komme allerdings auf direkte Beraulaffuug
de» Vaters," fuhr sie dann langsam, mit schwerer
Betonung fort, „doch auch Gras Ewald —"
Sie hielt absichtlich inue, um den Eindruck der
letzten Worte zu beobachten.
Elsa zitterte am ganzen Körper, aber sie sank
nicht mehr in sich selbst zusammen. Hochaufge­
richtet stand sie derjenigen gegenüber, in der sie
jetzt instinktiv ihre Feindin ersannt'.
„Ist Ihr Name Berenice?" fragte sie ruhig.
„Allerdings! Ich bin Ihnen also keine Fremde
mehr?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:44.879 - 19000601 - Seite 3 ]
nachmittags stürzte ein italienischer Arbeiter in der
Anlage Jägerstraße am linken Jnnufer in Kufstein
todt zusammen. Uebermäßiger Alkoholgenuß scheint
die Ursache des raschen Todes gewesen zu sein.—
s^ast zu gleicher Zeit brachte mau einen italienischen
Arbeiter von Kirchbichl herab, der durch einen Hieb ans
den Kopf so verletzt worden war, daß er seitdem
nicht zur Besinnung kam.— Montag, stürzte der
8jährige Schulknabe Josef Bauer beim Suchen nach
Maiglöckchen „oh einem Felsen der Kienbergklamm
ab und blieb mit zerschmetterter Hirnschale im
Bachbette liegen.
Schweiz. Da« Stadttheater in Zürich hatte im
letzten Geschäftsjahr ein Deficit von 80,000 Fr.
— Die .Z. Post" schreibt: .Wie gedankenlos
doch oft gelobt und geschmeichelt wird! Wir lesen
In einem zürcherischen Bezirksblatt von riirm
Schützen, eS .der aus eigener Kraft vom Durchschnitts-
schützen znm Kranzgewinurr gebracht hat". Wie
könnte man anders als aus eigener Kraft ein guter
Schütze werden?"
— Ein Familienzwist, der mit dem Brand
ei,-es Hauses und der Verhaftung von 5 Personen
abschloß, spielte sich dieser Tage in Riedikon-Uster
(Ktu. Zürich) ab. Fabrikarbeiter H Weber lebte seit
geraumer Zeit mit seiner Frau im Streit. Schließ,
lich reichte er eine Scheidungsklage ein. Als er nun
am SamStag nach Hause kam, wurde er von seiner
Fra», seiner 21 jährigen Tochter, dem 17jährigen
Sohn und von 2 nicht zur Familie gehörenden
Männern überfallen. Sie streuten ihm Pfeffer in
die Augen, mißhandelte» ihn und sperrten ihn ge-
fkffelt in ein Zimmer ein, bis er schriftlich einwilligte,
die Scheidungsklage zurückzuziehen. Wieder sreigr-
laffen, machte Weber Strafanzeige. Frau Weber
machte noch einen letzten Berjöhnuugsversuch; als
sie zurückgewiesen wurde, steckte sie nachts das Haus
in Strand, nachdem sie zuvor ihre kleiue» Kinder in
Sicherheit gebracht hatte. Als das Werk der Zer­
störung geschehen war, meldete sie sich bei», Ge-
fangrnwart.
Verschiedenes.
(E i n Mißverständnis.) In dem
Buch: .Georg von Bimsen, ein Charakterbild aus
dem Laaer der Besiegten, gezeichnet vo» seiner
Tochter Marie v. Bimsen", wird folgende Anekdote
aus der Versailler Zeit (1870/71) mitgetheilt:
.Kronprinz Friedrich Wilhelm durchschritt das mit
Officirre» angefüllte Vorzimmer des Königs Wil­
helm I. und fragt den Posten! .Ist der König
zurück?"— Tiefer ein Sachse, antwortet präsen­
tierend: .I jo. Königliche Hoheit, Papache» sind
ebenst hineingegangen."— Ein peinlicher Moment
entstand, weil der Kronprinz den Sachsen nicht in
Arrest geben mochte. Er sagte also zum Adjutanten,
der zwischen ihm und dem Posten stand, halblaut:
.Ist er besoffen?"— Der Sachse aber immer
»och präsentierend: .Davon, königliche Hoheit, war
nichts zu merken!"
(König Leopold und Gräfin
Lonyay.) Wie man der .91. Fr. Pr." mittheilt,
wurde der Nuutiaturrath Prinz Croy, ein Anver­
wandter der Erzherzogin Jsabella und auch deS
drlgischen Königshauses, vom Papst mit der Aus­
gabe betraut, eine Versöhnung des Königs Leopold
der Belgier mit seiner Tochter Gräfin Stefanie
Lonyay herbeizuführen. Prinz Croy weilt seit
lochen in Brüffel, und wie verlautet, sei eS dem-
mbrn auch grln »gen, den König soweit umzu­
stimmen, daß d'eser in riite Begegnung mit seiner
Tochter einwilligte. Weitete Entschlüsse, besonders
wag djx Titelfrage betrifft, habe Kö. !g Leopold
diSher nicht gefaßt, und eS sei auch begreiflich, daß
solche erst nach der Begegnung mit seiner Tochter,
deren Zeitpunkt noch nicht bestimmt ist. gefaßt
werden würden. Prinz Croy trifft Ende diese-
MonatS wieder in Wien ein.
(Boshafter Rath.) .Was macht man
»ur, daß Einem die Zeit nicht so entsetzlich schnell
^sgeht?"— .Machen Sie ein Gedicht u.,d senden
^ es ein, da wird Ihnen die Zeit schon laug
werde»— bis eS gedruckt wird!"
(Verhaftung des FastenküustlerS
^u c c i.) Der bekannte „Concer. Erster" Eucci ist
wkgeu eines schweren Verbrechen- gegen die Sitt-
uchknt in Tourcoing verhaftet und in diS Gefäng»
»ch vou Lille gebracht worden. Das Pariser
-Journal", welchem wir die Nachricht entnehmen,
^merkt dazu: .Ein solches Ende brt berühmten
•j? •£• “!* durchaus nicht überraschen, denn Succi
1« llnftig nicht ganz normal und war bereit« zwei»
wal im Irrenhause. Uebrigen- sind fast alle Pro»
feffions- Faster entweder schlaue Charlatans oder
hysterisch und verwirrten Geiste-."
(Unglücksfall) AuS Luden in Schlesien
wird gei neidet, rin nicht unbedeutender Unglücksfall
ereignete sich bei einer Uebung des hiesigen Dragoner-
Regiments König Friedrich HI. (2. Schles.) Nr. 8,
indem beim Austritt an« einem Hohlweg in Folge eines
noch unaufgeklärten Irrthums die Spitzen der 1.
und 4 Schwadron in heftigem Angriff zusammen-
stießen, so daß ein wirrer Knäuel von gestürzten
Pferden und Reitern entstand. Rittmeister von
Gersdorff erlitt bedeutende Kopfverletzungen, Leut­
nant v. ReinerSdorff Kopfverletzungen und Quetsch­
ungen, einem Dragoner brach dos Schlüffelbein,
die Verletzungen der übrigen Mannschaften sind un­
bedeutend; ein Pferd vei endete, mehrere wurden
beschädigt.
(König Leopold von Belgien und
Gräfin Lonyay.) Graf Elemer und Gräfin
Stefanie Lonyay begeben sich am 8. Juni nach Paris,
wo eine Zusammenkunft mit dem König Leopold
von Belgien stattfindet. Mit der Mutter steht Gräfin
Stefanie Lonyay im steten Briefwechsel.
(F r a n z ö s i s ch e P o st.) In dem Bericht
des Handelsministers Millrrand an den Präsidenten
Lonbet, in dem eine Ermäßigung des Portos für
Briese nud Postkarten verlangt wird, werden arge
Mißstände im Verkehrswesen bloßgelegt. Die ganze
Rohrposteinrichtung, heißt es dort, habe sich als
unzureichend erwiese». Der Mangel an Postämtern
hemme den Verkehr anßerordentiich. Während Deutsch­
land 84.500, England 21.200 Postämter besitze,
habe Frankreich deren »ur 9458. 20.900 französische
Gemeinden hätten überhaupt kein Postamt. I» Paris
wären so wenig Postämter, daß täglich etwa 40.000
Briefe zu spät ausgetrageu würden. 30 Millionen
Francs würden zur Reorganisation des Postwesrns
nöthig sein. Die Herabsetzung des Portos schlägt
Millerand vor allem deshalb vor, damit der Brief-
verkehr, der in Frankreich weit hinter dem in an­
deren Ländern zurückbleibt, stärker tvrrde.
(Das sechste deutsche Sänger-
b u n d e s f e st Die deutschen Sängervereine wider­
streben. wie man au« Berlin meldet, entschieden der
Absicht, das für nächstes Jahr anberaumte sechste
Sängerbiindessest in Graz zu feiern. Der Delegirten
tag des rheinischen Sängerbundes faßte soeben eine
Resolution, in der es heißt, Graz sei zu weit ent
fernt und seine politischen Verhältnisse seien einem
friedlichen Musikfeste nicht günstig.
(Ueber wiederholte A n f r a g e u) theilen
wir einem geehrten Publikum mit, daß der früher
als Wilhelm'« autiarthritischer antirhrnmalischer Blut
reiniqungS-Thee bezeichnete Thee aus der Apotheke
des Franz Wiihelm, Apotheker in Nrunkirchen. Nieder­
österreich, zufolge Verordnung deS hohen k. k. Mini­
steriums des Innern Bewöl>! «...\ Rieder­
zeit 1 druck ratur J k ung J 0 j schlüge
30. Mai.
Abends^- 9.,! bedeckt
1
R. 1! Regen
i
31. Mai. j 7 3 rtt| 727- I ,0- -bedeckt
R.1
31. Mai.
1 *.| 15. j«k*
R. 1
—
Zürcher Zöitteruugsproguose
für de» 1. Juni
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohn, wesentliche
Temperatur wärmer
Anmerkung:
Einheitliche Staats­
schuld in Rote»
Eiuheitliche Staats-
f$alb tn Silber
Oestrrr. «okdrrute
Oestr. Ewueureute 4"/, 95.40
Melier Börsenbericht
vom 31. Mai.
Eredit-Actieu
97.95 London mta
100 Mark
97 55 30-Markstücke
119.75 20-Frantstückr
716.50
242.20
118.37
93.67
19.27
SchweizerBauknotea 95.70


[ 2023-06-29 10:35:44.879 - 19000601 - Seite 4 ]
I
iFrirdrirliNliiisrii am ItoilnisccJ
— Kuranstalt—
von Dr. med. Alfred Kay
Jürkisches Bad\ Wasserheilanstalt und
Sanatorium für nervenkranke und
Erholungsbedürftige.
Heißluft- und Dampfbäder. FichteunadeO, Sool- und
Schwefelbäder. Kohlensa ure Bäder System Fr.Heller.
Behandlung mit Fango von Battaglia.- Kaltwasser­
behandlung. Massage. Elektrische Behandlung— Oute
Verpflegung— Mäßige Preise.— Äussührlichr
Prospekte versendet auf Wunsch der Besitzer und
Anstaltsarzt: Dr. med. Alfred Kay,
tteösfnet vom I. Mal biü 31 Lktobcr. relephon lt>.
Hon und «rvotborb. MWWMWI
Täglich 9.30 (353)
frische Butter -d
mittelst Reinciiltiiren hergestellt, gesündeste und feinste, bis
jetzt erzeugte Butter von kg. an empfiehlt zu orn billigsten
I
Erwin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
ProjektierBmg rmck Bau
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
Tagespreisen, sowie:
Schlagrahm (Obers)
Bienenhonig, echt,
Himbeersaft,
cons. Erdbeeren,
„ Kirschen,
Pflaumen,
„ Acpfel,
n Birnen,
„ Erbse«,
. Schnittbohnen,
Aprikosen re. re
Roquefortkäse,
Gorgonzola,
Parmesan,
Emmenthaler,
Imperial,
Camembert,
Tilsiter i. St.,
Edamer i. Kgl.
Jahrhundert,
Schloß, Brie- und
Kümmelkäse,
CH. Lehmann» Obergaffe.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Ech^' Brunner Stoffe
Ein Coupon Mir. 8.10
lang, romplrtten Herren
Anzug (Rock. Lose und
«Net) gebend, lostet unr
... 2.75,3.70,4.80 I*. guter
fl. <».—u.ti.9!> von besserer
echter
Schaf-
wolle.
.. 7.75» von feiner
fl. 8.V5 von srinstrr
# fl. l(>.- von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzng fl. iv.—, sowie Ueberzieher-
floffc, rourislenlode», sriuste Kammgarne k. >e. versendet z» Fabriks-
Preisen die als reell und solid destbekannte TuchsabrikS Niederlage
ls4(l SiegeUlmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Muftergetrene Lieferung wird garantirt.
Die Vortheile der Privatknndschast, Stosse direkt bei obiger Firma
am Fabrilsortr zu bestellen, sind dedeuteud.
von Lokal- ii. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen Ober hervorragende technische Iieistuiigen stehen zur
Verfügung. 45.52 (12ÜS)
OOOO s 00030900000000000000000000
Gebhard Huber,
Bregenz- Handlung- Oberstadt.
Frisch angrkvlnmenc schöne,
große getrocknete, reine
Ämeifen-
Eier.
Zu haben per Liker hl.-
X
Wer braucht viel Geld! L
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle inan
unter 91 H Ami oncenbiireau KminiJ. lVngnr.
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247)11.00
dstz
AStOi beträgt der Zeitgewinn
|o ^blinden" rdiiigt schöne, gleichmäsiigc Schrift auch: ^ssihkres ertheilt die Adm des
bei 15.- 2» Durchschlagen.! Rlalte«! o ,r.
Bertreter für Borarlberg! Blattes.—- (*>.»> I
Herm Stcrk, vorm M. F. Weiß. Feldkirch.
'Sf' Das Regierung» Manne Departement Waslnngton bestätigte
Sonnabend der Wag'er Typrwrilr, Co. Contraet für200—25l> lln^rr-
wood-Schrr.bmafchiueit na>l, eingeheni, Prüfungen bezgl. Schnelligkeit,
Haltbarkeit, gegenüber Rriinngton, ?)»>!, Smith, Premier, Jrwett,
Lliver. Remsho, Drnsmore. Hammond u anderen! 4 1 (470)
Ueberall zu haben in I Pfd-& '/, Pfd.-Packeten (mit KochreceptciD-
IQUA'KE
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsniiltel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe. --
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Qnäcker Oals“ (Ainerik. Walzhafer) lolgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Luppen
und Saucen entlastt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen
delikaten (icsclnnack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung.
(57.) 1
Inrlrlirii
von lOOO Kr. aufwärts,
als Pcrsonalcrcdit. Au­
slage» unter „Eonlant nnd
discret an die Annoncen»
Expedition M. Dukes Nachf.
Wien l., Wollzeile >», zur
Welterbefvldcriiug.
**********
Feinstes
Kitochenöl
für Stick-, Schiffli, Ein-
fädel- und ^(ähmaschincn
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qnalität die
Knochenoclfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zit haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinenhandlung
Bregen.;

