
[ 2023-06-29 10:35:55.250 - 19001107 - Seite 1 ]
Nr. 4435.
Mittwoch, 7. Movsrnber.1900.
15. Jahrgang.
\k II»I .Oolelluiig i» Bregrnzlk. 1.— per Post St 1.—
w, werden billigst nach Tarif berechnet; bei w|im
ÄN-leiaeN ciitjpic.doiidcr Nachlast; Placierung a» bcstiinintcn-
O O ,,e>ichert U'cide» .t>oor,itqct»il>lr,i und im 1ior>»»c
d| lots ii Wiederholungen
Slelleu tau» nicht zu.
'in zu entrichten.
Zur inneren Lage Oesterreich-
Ungarns.
Man schreibt den „M R. 91.“:
„Der Pessimismus, mit dem man ziemlich all­
gemein der „Thätigkeit“ des neu zu wähleudeu Ab­
geordnetenhauses entgegensieht und der durch Korbers
Rede auf dem Judiistrielleutag nicht gerade ver­
ringert worden ist, läßt eS begreiflich erscheinen, daß
mau sich jetzt schon lebhaft mit der Frage beschäf­
tigt. was die Regierung thun wolle, wenn der kom-
nieude Reichsrath wieder nicht arbeitsfähig sein
sollte. Dir Regierung hat bisher über ihre Pläne
absolut nichts verlanten lasten, was freilich vielfach
so gedeutet wurde, daß sie überhaupt »och keine
Pläne habe. Dem soll jedoch nicht so sei». Wie ich
aus sonst gut unterrichteter Quelle erfahre, beab­
sichtigt mau nach einem neuerlichen Mißglücken drS
„letzten Versuches“ mit dem Reichsrathe, eine
neue Wahlordnung zu octroyirrn, und die Vor­
arbeiten hiezu sollen bereits im Zuge sein. Darin
solle» die Maßregeln bestehen, die Dr. v. Körber
jüngst auküiidigte, als er sagte, die Regierung würde
durch einen abermals arbritSuusähigen Reichsrath
zu der Entscheidung gedrängt werden, ob nicht
Arbeit und Verfassung eines anderen, bestereu
Schutzes bedürfe», als jene- de- jetzigen ParlameutS.
Da der Octroy einer ueneu Wahlordnung eine
Aenderung der Berfaffung aus außergesetzlichrm
Wege bedeuten würde, so hätte man es freilich mit
einem Staatsstreich zu thun, den man aber an­
gesichts der erwiesenen Unmöglichkeit, mit dem
Parlamente in seiner jetzigen Zusammensetzung zu
arbeiten, doch nicht mehr lvird verhindern können.
Die Wahlresorm soll bezwecken, daß im Abgeord-
netenhause die wirthschaftlicheu Interessen der Be­
völkerung deutlicher zum Ausdruck komme», als die
politische» und nationalen Fragen; das Abgeord-
uetenhauS soll durchweg- Interest „Vertretung wer-
den und au die Stelle risieS poltIirn Parlaments
soll ein WirthschastS-Pariame': ..,». Wenn ein
. hiesiges ?Mntt h'.Anfügt. daß cLahlreform vor»
Liegend dir gewerblichen BerufSgenoffruschaften be­
rücksichtigen und als Basis betrachten werde, so
erinnert daS freilich an da- bekannte Lichtenbergfche
Messer ohne Heft, dem die Klinge fehlt. Es gibt
nämlich »och keine gewerblichen Berussgeuosseu.
schäften. Jedenfalls heißt es aber, daß bei der
Wahlresorm Wirthschaft-interesse» gegen Politik auS-
gespielt werden sollen. «.
Die Rede des Ministerpräsidenteil auf dem Jn-
dustrirllrntagr hat bei den Tschechen die eine alte
Antwort gefunden: Böhmisches Staatsrecht und
Obstructiou. So äußern sich wenigsten« die Ra«
rodni Listy“, während der feudale tschechische Groß­
grundbesitz den Jnugtschecheu durch de» gewesene»
Abgeordnete» Dr. v. Mettal allerdings in beweg­
lichen Tönen zureden läßt, sie mögen von der Ob-
ftrnction ablassen, denn diese können ihnen nur
^ Schade» bringen. Die Poleu sind über KörberS
!Rede anscheinend auch nicht sehr entzückt, und daS
iHanptorgaii der Schlacht«, der „Ezas“. schrieb
, scharf gegen den CentraliSmuS und plaidirte ueuer-
' diugs flkr „Gleichberechtigung und Autonomie“
I Darin kaun mau wohl eine Widerlegung der Be»
I Häuptling erfahren, daß die Polen mit der Regierung
^ behufs Gründung einer Arbeitsmajorität verhandelt
haben. Auf deutscher Seite liegt eine demerkeus-
werthe Kundgebung vor, nämlich eine ellenlange
Aeußerung des gewesenen Abgeordneten Dr. von
Hocheubnrger von der Deutschen Bolkspartei. Auch
Hocheubnvger denkt sehr pessimistisch von der
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes, auch er glaubt
daß eine Wahlreform bevorstehe, die vielleicht für
die Deiltscheu schwere Zeiten dringe» kann und
festes Zusammenhalten der deutschen Parteien—
jedenfalls festeres Zusammenhalten wie jetzt—
nothwendig machen wird. Er erklärt gleichzeitig,
daß er kaum mehr im ueiiei, Hanse sitzen werde,
da ihn daran Gründe beruflicher und privater
Natur Lmdesu^» Dies wäre bedauerlich, weil er
einer^v«'“st»hkgsttn Köpfe der Deutschen Lolks-
partei ist.
Im Vordergrund des Jntereste« steht derzeit
aber die Frage der bosnische» Bahnen. In den
Miliisterconferenzeli in Budapest wird im Laufe
der kommendtu Woche dar Eudgefecht zwischen
Oesterreich und Ungarn stattfiudeu. In Ungarn
steht man hartnäckig auf dem Standpunkte, daß die
Bahn Serajewo-Spalato nicht gebaut iverdeu dürfe,
»llld mau will Oesterreich um jeden Preis über»
vortheilen. Die österreichische Regierung kann und
darf aber in dieser Frage nicht nachgeben, und
mail ist allgemein der Anschauung, daß daS
Ministerium Körber nlimöglich vor das Parlament
treten könnte, wenn es sich den ungarischen Wün-
schen beugt. Mau spricht übrigens von einem
Eoinpromiß bei dem Ungarn zwar auch den
Löwenantheil der Beute davontragen, aber Oester­
reich lveliigstens nicht ganz durchsallen würde.
Darnach soll dir Bahn Serajewo- Plevlje (im
Saudschak Rovi-Bazar gebaut werdeu und in
Ungarn sollen zudem nvch eine für sie sehr gün­
stige Auschlußstrecke— Samac-Doboj— an die
Bosnathalbahn bekommen, Oesterreich aber die
Strecke Serajewo-Spalato erhalten. Da die bos­
nischen Bahnen ans gemeinsamen Mitteln erbaut
werden, also Oesterreich <>5,4 Prozent und Ungarn
nur 34.« Prozent beiträgt, Ungar» aber nebenbei
den größte» Vortheil von den Bahne» hätte, käme
Oesterreich noch immer gewaltig zu kurz. Aber
es wäre wenigstens etwas erreicht, und Krisen,
die nicht ausgeschloffeu sind, ließen sich ver­
meiden.“
Jeuiü'eton.
Das Regerl von Frauenwörth.
Eine Erzählung vom Chiemsee. Bon Ariedrich Polch.
9) Nachdruck verboten.
Ich hab' auch die Augen schier nimmer weg­
bringen können, besonder» von der Kampenwand.
Da» Gold und Silber wenn ich hätt' das da drunt'n
funkelt und blitzt in die unterirdischen Höhl'n,
nachher hätt' ich g'uug für mei' Lebtäg'. Aber die
Höhl'n find't man net so g'schwiud, und die ver­
zauberten Schätz' kann man auch so leicht net hab'n,
weil- die Bergmauul'n, die die Menschen net leiden
können und ihnen nix vergönnen, Huten.— E« j-
balt schad', daß da- wohl »ur Sagmärl (Märchen)
find,“ fuhr er bitter lachend fort „Wahr wenn'»,
wär', nachher wär' ich schon lang a reicher Mann,
denn d'Schnrid wär' da, und ich thät's mst die
Bergmännin und mit'm Teufel selber aufnehmen.
Ich glaub', ich hab'- Ihnen ja schon amal ver-
zählt, Herr Professor, daß bei Chieming drunt vor
viele hundert Jahr' a wunderbar'» KönigSschloß
im See versunken i». Dort drunt hause« heut'
noch glänzende Geschlechter, und zu gewissen heiligen
Kesten hött man feierliche Rufik herauf, und man
fieht im Wasser eine Stieg'« von Marmelstein mit
*inem goldenen G'lauder. Wer die Stieg'« sieht.
und sich hinuiiterz'steigen traut, der kommt mit
Gold und Silber beladen wieder herauf. Oft bin
ich auf dem Platz umeinanderg'fahr'u, aber nie
hab' ich a Marmelstieg'u und a goldeS G'lauder
g'seh'u.— Auf der Herreninsel dreut' geht bei der
Rächt von zwölf bis ein- a Geist, der Kloster-
maun'l, hemm. Wer die Schneid hat, da- anzu-
red'ii und zu beschwör'«, dem zeigt'- die Platzeln,
wo unermeßliche Schätz' vergraben liegen. Gar
oft hab' ich 'paßt auf da- Klostermann'l; Geld
muß her, hab' ich mir denkt, und wenn'- net
ander- geht mit Teufel-hilf' —“
Steinhaufen schüttelte den Kopf. „Psili,
schämt Euch,“ sagte er emst. „Für so habsüchtig
hätte ich Tuch nicht gehalten! Glaubt mir, Reich­
thum allein macht nicht glücklich —“
„Aber auch uet unglücklich,“ unterbrach ihn
der Bursche mit einem kurzen Auflachen. „Sie
hab'« gut red'u, Herr Professor! Sie sind ein
reicher Mann, was wissen die Reichen von Roth
und Elend und wie'- einem armen Teufel, der sich
kein AuSweg mehr weiß, zu Muth i». Wenn ich
reich wär', that ich auch net jammem, sondern wär'
lustig und ganz vergnügt —"
„Ihr seid ein Thor,“ rief Steinhaufen mit
finsterem Blicke, „wenn Ihr glaubt, daß die Reichen
alle glücklich sind. Der Reiche, der mit Gott und
der west zerfallen auf seinem Siechmlager liegt,
ist ärmer al- der ärmste Bettler, während der
Arme nicht- besitzt al- ein paar gesunde Arme und
ein gute» Gewifftn, froher und glücklicher lebt, als
wenn unermeßliche Schätze sein Eigenthu« wären.
Und giebt e» denn im Lebett nicht «och sonst genug
Elend, daS über de» Reichen so gut hereinbrechen
kann, wie über den Armen, und gegen das ihn all
sein Reichthum nicht schützt— Doch genug davon.
Wir sind angekommen, und ich spreche doch wohl
nur zu tauben Ohren. Befestigt den Kahn und
mattet dann, meinetwegen oben im Witt-Hause, bi»
ich wieder zurückkomme.“
Der Kahn stieß gegen da» Ufer, Bincenz
sprang heran» und war seinem Fahrgast, beim
Au-steigrn behilflich. Steinhaufen zog die Börse,
durch deren grünseidene Maschen Gold schimmette,
und reichte dem Bursche» eiu größere» Geldstück.
Hastig griff Bincenz, dessen Falkenange unverwandt
au der wohlgefüllten Börse hing, nach demselben,
und ließ es in seiner Tasche verschwinden. Hier­
auf nahm er den Hut ab und blickte dem Davon­
gehenden, der ihm nur kurz zugenickt, nach, bi» er
im Gebüsche verschwand.
„Teufel,“ brummte er vor sich hin und stülpte
den Hut wieder auf den Kopf, „hat der Tropf
Goldfüchse!« im Geldbeutel! Da» müssen nach
meiner Schätzung so a zwanzig Stückeln g'wesen
sein. Wenn ich nur die Hälft' hätt' davon, nach­
her wär' mir au» der Roth g'holfen. Er schwieg
und blickte mit finster zusammengezogenen Brauen
auf den See hinan». „Und nach der Paul-ruh'
geht er?“ fuhr er nach einer Weile in seinem
Selbstgespräche sott, und warf einen scheuen Blick
um sich. »Das wär' ein einsam'» Platz«!, nub
wie geschaffen zu so 'was na, es geht »et,
es ist zu g'fährlich! Aber ich weiß mir spust kein'


[ 2023-06-29 10:35:55.250 - 19001107 - Seite 2 ]
H'olitijche ?$Um6fd)au.
ä>eslev\eid^ Sittsam.
Wie» (S d) im r r f r u u b b i c Volks-
Partei.) 3)ir rücksichtslose rrvberungssüchtigr
Kampf,veise brr Deutschradicalen, bis sich ohn, U„
terschird gegen alle niriibrt, bis nicht zur Fahne
Schönerer« schivören. ruft auch in bru Kreisen brr
denlschen Bolkspartei Erbitterung unb Enttäuschung
hervor, unb die Organe birfrr Paitei liehilien ent
schieben Stillung gegen diese, aus bir Zersplitleriliig
brr Deutschen ab^irtrubr Wühlarbeit. Das „Giazer
Tagdlatl" führte kindlich schon bittrrr JMagr, baß
rin Man», wir Dr. Sylvrstrr in Salzburg, bri­
stet» rinrr brr rabicaistrn Elemente brr brutschrn
Bolkspoitri war. nun von briitschnationalrr Sritr
drkäiiipst wrrbr In ihrrr Mittwoch-AilSgabe de-
spricht auch bir Reichenberger „Deutsche Bolksztg."
baS Borgrhrn brr Dentschiadicale» unb drinrrkt
hieizu: „Die Partripolitik grwinnt Obei Hand übr,
bir Bvtkspvlilik unb bas krampfhafte Bestreben, bir
Partei zu vergrößern, lässt brn Btilk abschwrijrn
von brin nitionalen Zusammenhalt von brn großen
natioualk» Zielen." So (antet baS llrthril von
rinrr Sritr. wo mau ruir Voreingenommenheit grgrn
bir Schönerianer geiviß nicht nachsagru kann.
K ie«. 5 Nvoruibrr. Gras GoluchowSki reifte
grftfin nach Budapest ziii» Kaiser. Moigrn reifen
sämnitlichr österreichische Miuistrr zu brn grinein-
samru Eviijriruzrn über bir bvSnischrn Bahnen
ebenfalls borthin ad. Da bir ostrrrrichischr Re­
gierung in birsrr Frage nicht nachgrdru kan», sind
krisenhasie Wrnbungrii nicht ausgeschlossen.
Aludweis, 2. Nov. Bon brn Christlichsorialen
wirb in brr siiujtrn Enrir Patcr Foltiu canblbirrt,
brr bet brn Straßenkrawallru anläßlich brr An»
wrsrnhrit Lueger'« rinr Rolle spielte.
FenlscHkcrrid.
lBewegung grgrn bir ll u f a l l v r r-
s i ch r i u ii g S ii o v r l l r.) Briiu Berbandstage
brr brutschrn BaiigelveikSberussgenossenschasten, bei
brm Vertreter bre Reichsver sicher liiigSamts unb brr
Staatsirgirrnng anwrjrnb ivarrn. druirikt brr Bor-
sitzrnbe angesichts bei Lasten ber iiriirn Brstimmiiiigrn
brS UnsaUve>sich>lungSgesetzes, ivriui derart svrtge-
sahren weide, sei zu drsüichtrn, baß unsere segens­
reiche Svcialgrsrtzgrbiilig zu in Unsrgrn für unsrre
Prvductc und nufere VXi beiter Lirnrn werde.
— Urdrr dir Jrsnitrnsragr schrribt baS Mün-
chrner Erntiuuisdlatt „Bayer. Curier", brsirn Chef-
rebactrur rin Geistlicher ist unb im erzbischöflichen
Ordinariat Manchen Brzirhnngeii hat:
„Dir dayrrijchr Regierung wub bir Jrsnilru
nicht ins Laub lassen, auch wrnn baS I suitriigrsetz
ausgrhodrn ist; Bayern hat sich baS Rrcht, dieses
zu verwrigrin, durch bas Cvncorbat voibehalten und
rS seildei» stets ausgeübt. Will inan dir Rückkehr
der Jesuiten erreichen, dann singe inan am besten
mit einer Rrvrgauijativn de« Jesuitenordens an
und ließe dir Patres Grisar dir Odrihaub ge­
winnen. Wir sind lehr begierig, ob nun der Ab­
druck der Grisarschen Rede aus dem Münchener
Gelehrtencongrrß in den Acten brS EongreffrS er­
scheinen darf. Sobald der Jesuitenorden al» Ganzes
sich den berechtigten Zeitansprüchei, fügt, auch nicht
absolut über alle anderen theologischen und staats-
kirchlichrn Trubrnzen „herrschen" will, wirb er wegen
feiner im übrige» groß-» Leistungen dir Sympa­
thien der katholischen Brvölkrrung haben, dir er jetzt
nicht hat."
'/»cbrveiz.
Stern, 5. Nvvbr. (D I e B o l k s a b st l m-
m» n g in brr S ch w r i z.) Das schwrizrrische
Volk verwarf gestern mit mehr als 77,00» Stiiiimr»
bas von brn Minderheitspartrien gestrlltr Brgrhrrn
auf Wahl brS NationalratheS nach dem propor­
tionalen Wahlsystem, unb mit mehr alS >25,000
Stimme,i bas von bersrlbrn Sritr gestellte Begehren
aus Wahl des BilndrsratheS durch das Volk.
Stern, 5. Nov. Das Resultat der eidgenösischen
Bolksabstiiiimilug iveist solgeiidr Ziffer» aus: Das
Volksbegehren um Einsührung deS prvpoitionalen
Wahlsystems lür die Wahl des Nationaliathes wurde
mit 242,004 grgrn 102,548 Stimme» itiib mit
ll 1 /, gegen IO 1 /, EantonSstimnien vrrworsrn. Das
Volksbegehren um Einsiihuing der Wahl des Blin-
deSrathe« durch das Volk erfuhr rinr Ablehnung
nitt 204,087 gegen 124.107 Stimmen und mit 14
gegen 8 EantoiisstilNnieu.
^XiebcvCanb.
Kaig. 2 Nov. Wie amtlich gemeldet wird,
soll dir Berniählung der Königin Wilhrliiiiur Ende
Jänner oder Ansang Februar stattsinbe». Königin
Wilhelmine unb die Königiii-Mutter werden vom
15. November ab im Haag Ausrnthalt nrhuirn.
den. „Daily Expreß" erfährt aus brstrr Quelle,
daß dir britischen Brhörbrn dir Lage in Südafrika
wieder als sehr ernst auffassen und mit einer Ber-
längrrltng des Krieges auf weiteie sechs Monate
rechne».
Die Einschistling aller zur Abreise nach Eng­
land brstimlntrn Truppe», mit Ausnahme der völlig
unbrauchbar geworbenen Leibgarde-Kavallerie, wurde
wieder abbestellt. Es wird nunmehr auch amtlich
zugegeben, daß die Bure» Munition». Lebensmittel in
Masse besitze» u. daß sich ihre Reihen wieder anzusüllen
beginne». Man befürchtet ein neues Aiisflammen
der Rebellion in der Kapcolonie. Mehrere der eng­
lischen colonialen Regimriiter meiiterten und mußten
entlassen weide».
Aentersburg, I. November. Der Orl wurde
vou den Buren zerstört. Westlich von Krooiistad
stehen Schaare» des Feindes, ebenso in
der Umgebung von Lindley Die Buren sagen, daß
sie im Distrikte Ficksburg große Mengen von Mu­
nition ansgehäuit hätten. Infolge der heftigen Regen-
fälle ist duS Biwakiren sehr beschwerlich.
Stbemfontein, 2. Novbr. Dreihundert Buren
brangen am 20. Ocloder in Rebbersburg ein. Die
au» zivei Leutnant» und dreißig Mann bestehende
Besatzung mußte sich ergeben, wurde aber später
sreigelassen. Die Buren beschlagnahmtru alle in den
Magazinen besinblichen Waren. In einem Magazin
hintelließen sie einen von der Regierung des Oraujc-
FieistaateS ausgestellten Scheck über 1080 Psund.
Hhinn.
Ztertin, 2. November. Vom Geiieralseldiiiar-
schall Grasen Walbrrsee traf folgende Melbung aus
Peking vom I. November ei»: Nach Besetzung j
HechonS durch die Colonnr Normann gingen das
zweite Bataillon des zweiten Regin entS und die
englische» Sappeure unter Major Förster, begleitet
durch General v. Gayl »n!> den Flügrladjutante» s
von Böhm, gegen Tsekingkuan vor. Sir stieße» am s
22. Oktober an der grdße» Mauer aus Widerstand. j
Das Thor wurde nach hrstigem Kampfe gestürmt
fünf Geschütze wurden erobert; der Feind verlor;
50 Tobte; er war etwa >000 Mann stark. Major
Förster unb sechs Man» sind verwundet unb rin(
Mann ist tobt. Die Haltung der Truppen ist aus­
gezeichnet. Die brutsche Flagge weht auf der chine­
sischen Mauer.
Der Burenkrieg.
London, 3. November. Der Abgang der bri­
tischen Aiinee im Monat Oktober beläuft sich auf
> 20 Osiicierr und 2475 Mann. In Gefechten fielen
282; 207 starben u, den Lazar,theil, 22 verun­
glückten, »I wurden gefangen genommen, der Rest
muß >>l» invalid nach England zurückgeschickt wer-
Stcldt und Lund.
Kagesüakender für Mittwoch, 7. Nov.
Souileiiansgaiig 0 Uhr 56 Min., Souiieiiuntergaliq
4 Uhr 22 M. Tageslänge 0 St 20 Min., MorideS-
ausgang 4 Uhr 51 Min abends, MoudrSuntergang
7 Uhr'27 Min. früh.
Kath.: Engelbert
Prot.: Malachias
Vollmond den 7. b. um 12 Uhr 5 Minuten
morgens.
Ztregenz, 0. Nor. (Verhaftung eines
E o o p e r a t v r «.) Man wirb sich noch an das
Aussehen erinnern, baS im Juli 1808 die Ber-
hastung des I o h. Martin Buhmann,
Geistlicher an der Privat-Lehr- unb ErziehungS-
anstalt der Dominikanerinnen in Lautrach machte.
Dir Brrhastung ersolgle wegen deS Verdachte» eine»
groben Sittlichkeitsvrrbrrchens. Herr Caplan Joh.
Martin Buhmann lvurdr bei der Be: Handlung vor
dem Kreisgriichle Feldkirch sikigesprochrn und reiste
angeblich nach A in c r i k a ab.
Nun ivird aus Piesting in Niederösterreich be­
richtet: Großes Aussehen erregt hier die in Wiener-
Neustadt eifolgte Beihaftung des Piesting>r Pfarr-
cooperator» Martin B u h m a n », welcher erst
vor vier Wochen dorthin versetzt wordin ist. Buh-
inann wurde in dem Momente verhaftet, als er au
di in Poslamte einen postc restante Blies beheben
wollte. Der Cooperator wird eines schweren Sitt­
lichkeitsverbrechens beschuldigt.
AuSweg mehr! Ich weiß net wo ich das Geld
hernehme» soll-- Teufel warum hast mir den
Gedanken einblasen!"
Er knirschte mit den Zähnen und wischte sich
mit dem Rvckärmel den Schweiß vou der bleichen
Stirne. Unschlüssig blieb er »och einige Augen­
blicke neben dem Kahne stehen, baun setzte er plötzlich
mit einer trotzigen Geberde seinen Hut aus und
wandle sich zum Gehen. Er drückte de» Hut fester
in dir Augen und stieg daun hastig den busch-
bewachsenen Hang, der zum Wirtshause führte,
empor.
Inzwischen war Steinhanseu langsam und in
Gedanken versunken auf einem der Waldpfade, die
zur „Paulsruhe" führten, dahingeschritten. Als er
sein Liebling-plätzchen erreicht und aus der Bank,
die oben am Rande einer steil in die Fluth ab­
fallenden Felswand angebracht ist, Platz genommen
hatte, nahui er den Hut ab, und schaute mit
leuchtenden Blicken hinüber zu den Berghäuptern,
die jenseits de« gleißenden Spiegels ztvischrn dem
Jnnstrom und der Salzach sich erheben. Gold-
gesäumte, seltsam geformte Wolkengebilde schwebten
über ihnen durch die Lücken der Zioeige und Büsche
leuchtete der See und das Rausche» der Wellen,
die sich unten auf den Uferkieseln zu milchweißen
Stäubchen zerschmetterten, vermischte sich mit dem
Säuseln des Winde» und dem leisen Rauschen der
Baumwipsel. Sonst war e» still und einsam, nur
der heisere Schrei eine» Raubvogels hoch oben in
den Lüsten, oder aus weiter Fenie herüberschwebende
leise Glockentöne ließen sich zuweilen vernehmen.
! Mit feuchten Augen den Kops in die Hand
gestützt, starrte Steinhause» hinüber zu de» Berg-
s gipfeln und Wolkengebilde» dir immer wechselnde,
phantastische Formen und Gestalten annahmen.
Hinter ihm in den Büschen rauschte es leise, und
eine dunkle gebückte Gestalt schlich vorsichtig näher
; und näher. Jetzt staiid der Mörder dicht hinter
seinem Opfer, dir Zivtige rauschten stärker, und
Steinhäuser« drehte lauschend den Kopf. Er wollte
sich erheben, aber ui demselben Augenblicke schmetterte»
gewaltige Schläge auf sein Haupt herab. Stöhnend
sank er vou der Bank aus den Boden nieder, die
j Sinne schwanden ihm, und da» schwellende Moo»
, trank sein rinnendes Blut. Eine» Augenblick stand
der Unhold unbeweglich, daun kniete er neben dem
Uuglücklichen nieder und durchwühlte hastig seine
Taschen.
Hundegebell, da« immer näher und näher kam,
schreckte den Mörder aus. Er sprang empor, horchte
'eine Weile in den Wald hinein, und verschwand
danu wie ein Schatten in den Büschen.
Wenige Minuten später schoß eia rothbranner
Jagdhund auS einem Busche hervor, fuhr einen
! Augenblick winselnd und witternd im Zickzack umher
! und erhob dann, al» er den in seinem Blute Liegen­
den einige Male umkreiste, ein klägliche- Geheul.
Ganz in der Nähe ertönte jetzt ein lauter Ruf, und
gleich darauf kam ein alter Weidmann, die Büchse
schußfertig in den Händen haltend, hastig an» dem
Gebüsche hervor. Winselnd und mit eingezogenem
Schweife kroch ihn, der Hund entgegen r„id der
Alte stieß einen Schreckensrus ans, als er plötzlich
die ans dem Boden hingestreckte blutüberströmte
Gestalt erblickte. Rasch warf er die Büchse in»
Moos und kniete neben dem Besinnungslosen nieder.
„JesuS, Maria, der Herr Professor Steinhausen,"
ries er entsetzt, als er einen Blick auf die starren
Gesichtszüge des Unglücklichen geworfen, „um
Gottkswill'n was iS da passiert! Ich glaub' gar,
er iS überfall'« und auSg'raubt Word'»!" Und
mit zitternden Händen holte er seine Jagdflasche
hervor und wusch dem Bewußtlosen Stirn und
Schläfe mit Branntwein. „Ich kann ihn allein
net fortschaffen, ich muß heim und Hilf' holen,"
mumrlte er, nachdem er die Kopswunden de»
Niedergestreckten mit seinem HalStuche nothdürftig
verbunden hatte. Rasch sprang er empor und
rannte, so rasch ihn seine Beine trugen nach dem
Schlosse zurück.
Bald darauf erschien er wieder mit einigen
Männern, der Verwundete wurde auf die mitge­
brachte Tragbahre gelegt und eiligst nach dem
Schlosse geschafft. Hier wurden alle Mittel ange­
wandt um den Bewußttoseu wieder ins Leben
zurückzurufen; der rasch herbeigeholte Arzt unter­
suchte die Verletzungen, die er zwar al» schwere,
aber nicht lebeuSgesährliche bezeichnete.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:55.250 - 19001107 - Seite 3 ]
Bregenz, r,. Nov. Berurthkilt ju
5 Monaten schweren Ärrfft murbr brini Kreis-
gerichte Feldkirch der frühere Casfier Fexer der
allgemeinen Arbeiter-Kraiikenrassa in Bregenz. Die
Höhe de- von ihm veruntrrnteu Betrages wurde
Mit K 2004.05 beziffert.
Bregenz Der Iilstizriiiiiister hat verseht: dir
Gerichtsadjuiirten Dr. Balenli» von Braitrnberg
von Kältern nach Meran und Dr. Pins Tessadri
von Feldkirch »ach Silz; zn Gerich'.sadjurrcten er»
nannt die AuScriltauter:: Dr. Aliron Walter für
Feldkirch. Dr. Ludwig Lichtblau für Kältern, Dr.
Joses Hafjlwanter snr Sillian, Dr. Ludwig Prax-
Marer iind Dr. Ludwig Bertel für den OberlandrS-
grrichts-Spiengel Innsbruck.
AregrNj, 0. Nov. (Schl acht Vieh markt.)
Ans dem gestrigen Schlachtvirhmarkt wurden litt
Stück Großvieh, 4 Kälber und  innerlich, Seine kais. Hoheit Erzherzog
Eugen überall aus's feierlichste einpfangr» und auj'S
herzlichste beivillkvinuil. Dem sieuudliche» Eindruck
den derselbe hier eiupsaiigen, hat er nn» in einer Reihe
vou Auszeichnuiigeii auch sichtbar Ausdruck gegeben.
An den Hrn. k. k. Bezirshauptinann Edlen von
A l p e n h e i m gelangte» »nn von Seite Se. kaiser­
lichen Hoheit eine Reihe von Ehrengeschrnken zur
Bertheilung und zwar an Frau Anna Stemmer
(Gattin des Hrn. Bürgerin« ister Stemmer in Schruns)
eine Prachtvolle Brosche mit Brillante»: für Io>, sine
Maklo» und Marie Ziidirll in Schi uns je eine
Ehirnkette; Amnlettche» mit dem Bilde dri Gattes-
mutter eihiellen Maiie Maichejar», Tochter de«
Hin. Landesgei ichtsiathes in Schruns und die
Schulkinder Maklvtt in SlhrunS nnd Hewig Flvii
in Giijchuin. Di, je Ehrengeschenke gelangten am
Eonnt.ig durch den Hin Beziikshauptuia»» zur
Beitheiliing Se kiis. Hohe» hat weiters nv»h
eine Reihe von naniharir» t^eldfpenden an ver­
schiedene Vereine, Kviperschaslri', Kirchen nnd a> nie»
Personell ii» pvlilischrn Bezuke Blndenz gelangen
lassen. Wie man Hort, ivill sich der nrugegiündete
Militär-Beteraneiiveiein für das Mvntajoner Th.rl
die Ehre des Pivteclvrates von Sr. kais. Hoheit
erbitten. In den Srhauseiister» des Markte«
Schi»»« sind zu, Zeit Photo,,inphische Ausnahmen
der hervorragendst,ii Momente wählend der An­
wesenheit des Erzherzog- ausgestellt.
LUndcuz, du, 5. Nov. (M a r k t) Der heutige
erste Blndenzei-Maikt ist sehr stark besahren, Groß­
vieh über 1000 Stück, Kaufleute sind wenige, die
Preise fallen nnd trotzdem nicht viel Absatz.
Tirol. (D, p a u l i vom P a p st e a» s g e-
zeichnet.» Baron Dipanli erhielt vom Papste
das Großkreuz de« Gregor insordrnS.
— (E i n g e r st e* g e st v r t r r S o l d a t.)
Die „Br. Chr." berichtet: In einem Anfalle von
Geistesstörnng hat in Brixerr ein Ersatzreservist zu­
erst sich selbst mit einem Taschenmesser einen Schnitt
am Halse beigebracht und, als man ihm dasselbe
entreißen wollte, damit einen ZugSsührer am
Unterleibe schwer und einen Kameraden leicht
verletzt.
— (E i n e H a n s d u r ch s u ch u n g.) I«
der Redaction d,S „Alto Adige" erschien Freitag
abends in dem Momente, wo das Blatt zuar Druck
befördert werden sollte, der Untersuchungsrichter
Hämmerte in Begleitung de« Polizeicommissärs
Bowbardi, eines Protocollsführrrs und zweier
Sicherheitswachleute, um in der genannten Redac-
tiou eine genaue Durchsuchung der vorhandene»
Schriften vorzunehmen. Die Gründe dieser Han*-
durchsuchring waren den Redacteuren des „Alto
«dige" zur Zeit den Ausgabe des Blatte- nicht
bekannt.
(E i n abgestürzter Gletscher/
Aus dem Tausererthal in Tirol kommt die Rach«
richt, daß in der letzten Woche der gr uße, den Rand
der Kluft «benagende Theil des Schwarze,isteiii-.
gletscher« in den Zillerthalalpen abgestürzt ist. Eiu^
Schaden ist dadurch nicht angerichtet ivvrdeu. Im
So»,iner hätte bei starkem Touristenverkehr ein
großes Unglück entstehe» können.
— (E i n lebensmüder F i n a n z w a ch-*
O b e r a u f s e h e r.) Am 18. v. M. hat sich
in der Finanzwachkasrrne in Obernberg am Inn>
der 80jährige Ainanzrvach- Obrraukseher Rudolf,
Wegscheider mit einrnl Tienstgewehr erschossen j
Iricdrichs-afeu (® o b mi f r f« ü r t f l»J
bah ii .) An der Bvdrnsrrgnitelbahn sind die ?lr-^
beiten ans badischer Seite in diesem Sommer an­
sehnlich vorwärts geschiilten. Am meisten Zeit br-,
anspruchten dir Tunnelbautr» in Uederlinge»; brr j
gesammtk Tnm'rl ist >000 Meter lang und zer-!
fällt durch einen kleinen Einschnitt »r zwei großes
Theile, wovon der eine 070 Meter lang ist. Im
Osten der Stadt wird eine neue Haltestelle errichtet.!
Da das jetzige Areal beim Westbahnhos für den i
umsaiigreichk» Güter- und Ranaierverkehr nicht aus­
reicht, mußte Land für diese Zwecke dem See ab­
gewonnen werden. Dir »enr Bahn führt bei
Uberlingen irr einem großen Bogen (Tnnuels von
Sreuser z» Seeuler, geht dann entlang am Serge-
lade über Nnßdvrs nnd Oberuldinge», wendet sich
dann landeinwäits nach Miihlvseii, Neufrach, Ber­
matingen. Markdors, Kluslern, gelangt in der Nähr
der letzten Station i» Ivürtt. Gebiet nach Fischbach
und vorbei an Manzell am Sreuser, nach Fried-
richshaseii. L. T.
Ai-weij Das Dorf Süs im Uiitereiigadin
(Kiaubraden) brannte am Samstag zu einem
großen Theil nieder. Bi* »norgni« 0 Uhr Ivaie»
16 Häuser am östlichen Ende der Fliielastraße
eingeäschert.
— A rbo ii. In der großen Schifslistickerei
»er Firma A. B. Heine u. Cie. in Aibon, einer
der ersten Fabriken de- StickerrigebieteS, stehen
sämmtliche Maschienen still. Es streiken alle Sticker
der Firma, eziva >50 an der Zahl. Streikursache
sind Lvhndisferenze». Nach der Darstellung der
Arbeiter soll die Firma ohne vorherige Ankündi­
gung ni.d Begründung die Arbeitslöhne »in 10 bis
" Proz. verkürzt h^be»; überdies beklagen sie sich
über die hohen Mietzinse der dem Geschäfte ge­
hörenden Miettvvhililiigen. Die Firma erilärt d"
Lohnhirabsetziliig mit dem schlechter gewordene,.
Ge,chästsgange. Daß die Wohnuiigsziilsf zu hoch
seien, bestreitet sie
Z ü r i ch. Ein Riesenrxemplar von einem
Lachs ist bei Eglisau von einem Fischer im Rhein
gelangen morde». Da- Thier wog nicht williger
als 85 Pfund. Der seltene Fisch ivnrdr nach
Zürich geliefert.
G raub ü übe ii. Beim Ban des iirnen
Convictgebäudes bei der KaiitonSschnle in Chur
wurde» Glrtscherschlisse, Cpnrr.i von Gleicherinühlen
und Moränen ^ntdickt, ei» Beweis mehr sür die
Hhpvthrse, daß einst das Rheiuthal vergletschert
war.
tonrde. Nach den Terrainüburige» folgen Schieß-
übiliigen bei Gurksrld.
— Eine reiche
Dame, weiche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr-
trornmrln vv» Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinrin Institui rin Geschenke
von 75,000 Flor ins, Übermacht, dar»it solche taub»
und schwel hörige Personen, welche nicht dir Mittel
besitzen, sich die Ohrtrom nirln zu verschaffen, die­
selben urnsonst erhalte» können. Briese wolle man
adressirrn: Nr. 4550. DaS Institut Nichol­
son, L v n g c v t t,“ G u n e r S b u r y, L o n*
d o n, W.
Verschiedenes.
Stadt-kater in Aregenz.
Directivn: Robert und I»» se l d er.
Dienstag, den 6. November, abends 8 Uhr,
Gastspiel der kgl. Würlteiiibeigischen Hosschau-
spieleriu Hkga >aeide«ker
O o v f u n b Stadt.
Ansang S Uhr. Ende 10'/, Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)
Turnverein Bregenz.
M i t 1 w v ch, 81. Oktober.
Fcchteri iege von l- '/,8 Uhr abends «nd Zvg-
lingsriege von 8— '/, 10 IIhr abends.
Der Turnrathi
Elgrnih. Heransgeber u. r»i,liii,.'vii 0 .:>er Redarteur
Karl M r r s rh i» s k u.
Druck von Anton F l a tz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S. H. 440 Meter.
Wien. (D e r a ch t z i g st r G e b n r t s-
t a g d e s C a r d i n a l« G r ii s ch a.) In körper­
licher und geistiger Frische hat Cardinal Fiirstrrz-
bijchvf Dr. Gruschu Samstag seinen achtzigsten
Geburtstag gefeiert. Der greise Kirchriisürst war
au« dirsein Anlasse Gegeristulld zahlreicher Ehrringeu,
an denen sich dir hrrvorragerrdsten Persönlichkeiten
betheiligte». Der Kaiser richtete an den Cardinal
folgendes Handschreiben: „Lieber Cardinal Fürst«
erzbischvf Dr. Gruscha: Die Vollendung des acht­
zigsten Lebensjahre- bietet Mir neuerdi'irgs einen
willkoinmrnen Anlaß, der besonderen Verdienste,
welche Sie sich während Ihrer langjährigen
Thätigkeit nm Kirche, Thron nnd Staat erworben
haben, dankbar zu gedenken. Sie haben die
schwierigen Pflichten Ihres erhobene» Berufe- stets
mit Umsicht wahrgenommen und dessen heilige Ziele
gefördert. Möge die Gnade de« Allmächtigen Sir
noch lange in voller geistiger und körperlicher Kraft
Ihrem segen-reichen Wirken erhalten. Franz
Joses m. p.
(Versuche Mit neuenGeschützeu.)
Wie die „Tage-post" mittheilt, werden gegenwärtig
bei Graz Uebungen mit einer Echnrllfeuer-Batterie
unter Comniando de- Hauptmanne- Eduard Kauf­
mann unternommen, der vom Krieg-ministerium
zum Grazer 3. EorpSartillerie-Regimeiit tranSferirt
h
»
in u» 0 bntrt|®inimt
» WiuMtiOr I* dei's'i
I In ganz bnu I Uirtfr-
! i ichl-ge«
I» Citan
I ...<
:r
o
io
0.1
Thau
Zürcher Zöitternngsprognose
für den 7. November.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnde
Niederschläge trocken
Temperatur k. wrsentl. Aendg
Anmerkung Morgennebel
Einheitliche Staats­
schuld in Koten 97 50
Einheitliche Staat«-
fchntd in Silber 87 If>
Oesterr. Äoldrente 114 05
Oastr. Krournrent« 4*/, 80.50
Zviener Nörleuvericht
vom 6. November.
Eredit-Actien
London vi«U
100 Mar»
20.Mortstacke
«r-Frankstücke
SchweizerBantnotrn
003—
240.59
117.65
1818
96.46


[ 2023-06-29 10:35:55.250 - 19001107 - Seite 4 ]
I
cs
Pariser Wettausstelfuog 1900: „Grand
Höchste Aus/eicliinnig::
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise
ausgezeichnet.
Tägliche Erzeugung
der Fabrik
40,000 Paar!
Alleinige Ocntrahsnten: Masstorff, kzhn& Ca., Wien I.
Detail-Verkauf in allen besseren 8chuh-, Gummi- und Modewaaren-
Geschäften.
1.5
Al
Sfbt *s noch immer Leute, die Kathreiner»
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
_ HJeil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Aasfee besitzt, der durch einen Extract au»
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachlheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die welthvollen Eigenschaften des heimis-l,en Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees,
v. tt ’L rb rum Segen für die Gesundheit Kathreiner»
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millione» und in tfunderttausendeN
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Fumilienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Aomilic (Ein*
gang findet.°
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, deffen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmel inacht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen lviikinigen de» Bohnen»
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Salb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiner» Kneipp«
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kürzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt.
w°» Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er de«
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwache» und
"anken Personen al» leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen» kei»
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiner» Kneipp.Malzkaffe«
wird aoch im »ernsten Haushalte ein namhafte, Lrsparuiß
«zielt. Lm versuch führt bei sorgfälttger Herstellung fiberol
ja ferner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf nieinal» offen ver»
kauft werden! Er ist nur echt in den bereit» liberal
bekannten weißen Aathretner-Paketen mit dem
Bildniß de» p^arrtt» Kneipp al» Schutzmarke u»d
dem
amen
hretner^
Zieliuut;
wrlioii
Saiu»ia)(.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-
Lotterie.
Haupttreffer: l» 0,000 K.
bar mit 207. Abzug.
Iiivaliclcn-Loso ii 1 Krone
Empfiehlt: J. Hs. Teutsch, Buchhand­
lung, Bregenz.
(894)
3
Zur Liudauer Messe!
Am kommenden Jahrmarkt ist das
Trotze
Schuhwaren-Lager
J
(Eigenes Fabrikat)
VON
H. Rieder,
Schuhfabrik aus Pirmasens
wieder auf de« allztßrkichen Matze:
Marktplatz.
Hteelle Marek
Ceke der Protest. Kirche.
Aillige preise wie bekannt k
1
Wieh- Wersichevungsverrein
des Landes Vorarlberg.
Am Sonntag, de« 18. November d. I I Uhr
Nachmittag, findet im Nachhaussaale zu Feldkirch
eine außerordentliche
Generalversammlung
statt mit folgender
Tagesordnung:
1. Velifiziruug des Protokolles der letzten General­
versammlung.
2. Mittheilungen des Vorsitzenden über das abgelaufene
Geschäftsjahr und Antrag de- Verwaltungsrathes deffen
außerordentliche Kreditbeuützuug zu genehmige».
3. Antrag des Verwaltungsrathes auf Einhebung einer
Nachtragsprämie in der Höhe, welche zur Herstellung des
Abganges im Vorschußfonde erforderlich ist.
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung ein-
zelner §§ der Statuten im Sinne des k. k. Statthalterei-
ErlaffeS vom 29. März d. Z. Zl. 11514.
5. Eventuelle Anträge aus der Versammlung.
Die P. T. Mitglieder werden in ihrem eigene» Interesse
dringend ersucht, hiebei recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, den 29. Oktober 1900.
Der Berwaltuugsrath.
Z
F. Kriise in
empfiehlt:
Betreten«' kaiseröl, von
Korff-Bremen, gänzlich gesahr»
los und nahezu geruchlos, Snt-
zündungStemperaiur ca. 50*®
(Explosionsgefahr auSgeschl.)
Petroleum! echter amerikan.,
Entzündungstemperatur 40 bis
42' E, bietet daher genügende
Oicherheit und entspiicht be­
züglich Leuchtkraft den weitest­
gehenden Anforderungen. Rußt
und raucht nicht!
Petreleum l ordinärer, russischer,
ferner Lampen- Rüböl für
Äachtlampen, Lampen-Dochte
und Cylinder. l.2« (»4«)
Luftdicht schließende, ab-
saute Sicherheit gewährende
ahlblechfässer leihweise ohne
Leihgebühr. "M» I
l
Für Husten- und
; Catarrhleidende
Kaiser s
Brust-Bonbons
Diefichereunr-unelsrleN beal
»2650
Einzig dastehender Beweis
für sichere Hilfe bei Hüfte«,
Heiserkeit, Katarrh «.
Verschleimung. Packet
20 u. 40 Heller bei:
L. Dellers in Bregenz.
L. Höste, Löwenapotheke in
Bregenz. 1.24 (914)14
E

