
[ 2023-06-29 10:34:04.448 - 19000425 - Seite 1 ]
Nr. 4274
Mittwoch, 25. April 1900
15. Jahrgang.
«vormals „Brcgriizkr Taftblatt" und „Lorarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-sreisinniges Hrgcur für das Land Worarl'verg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich «. llffr 2lbends.— ^amstag.Nummer als rvochenansgabe.
Bezugspreis
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt ff. 3.!>0
zugestellt ff. 4— mit Postverseuduiig ff. 5.—
Woihenaiitgade mit Zustelln »g in Bregenz ff. 1.— per Post ff.
t j Auzeigeu
werde» billigst »a,h Laris berechnet: bei ö,leren Liiederholnagc»
ciiljprecheuder Rnihlas,; Plaeicrnng an bestimmte» Älclle» kaun nicht zu-
geii.heit »lerde» ,l»lee>>tgebn>>een st»d im Borlaiiei» zu eutrich cu.
Wien, 20. April.
Jur Lage
wird der „Deutschen Correspondenz" von unter­
richteter Seite mitgetheilt:
So berufen dir Abg. Kramarsch, Pacak, Kaizl
und Engel als Sprecher des Tschechenthnms sein
wögen, so verfehlt wäre rS, die innere Gesammtlage
nach den uuiformen Obstructionsdrohungen der jung-
tschechischen Führer beurtheilen zu wollen. Diese
Herren, die sich im Augenblicke so radikal geberden,
lieben es, zwel Eisen iui Feuer zu haben. Diese
Taktik üben sie auch jetzt, indem sie die eine Hand
zur Wiederholung bekannter Drohungen gegen Par­
lament und Regierung, die andere zum Nieder­
schlagen deS Radikalismus in den eigenen Reihen
erheben. Ans ihren Reden geht nur das Eine be­
stimmt hervor, worüber kaum mehr ein Zweifel
herrschte: daß die Fortsetzung der Ausgleichsoer-
haudlnngrn trotz allen bisherigen Entgegenkommens
von deutscher Seile ein Ergebnis nicht haben wird.
In dieser Erkenntnis hat die Regierung einen
Sprachengesrtzentwurf selbst ausgearbeitet, de» sie,
wir bereits bekannt, in der ersten Sitzung des Ab-
geoldneteuhauses, am .V Mai eint» jagen wird, »ach-
drin sie alffallige in den vor angehende» drillen Con-
ferrnzeil vmgebrachte Wünsche bei de» Nativnuli-
täteu in ihr Elaborat aufgenonimen haben ioird.
Diesem und keinem anderen Zwecke können die nach
der Apriltagung der Landesvertretungen projectirteu
Berständigungscoiiserenzen dienen.
Der Inhalt des heute dem Ministerrathe vor­
gelegten Sprache ngesetzcs entzieht sich unserer Kenntnis.
Wir lvissen nicht einmal, ob cS sich um ein AnS-
sührungSgesetz zum sogenannten Gleichberechtigungs-
Artikel XIX ober um emr selbständige Bill handelt,
durch welche im Sinne des§ 11 lit. t de« St.-
G.-G. über dir Rrichsvertretung sprachliche Normen
für die Staatsverwaltung i» Böhmen und Mähre»
aufgestellt werden. Rur soviel ist uns bekannt, daß
die Regierungsvorlage ein deutsches, ein tschechische«
und ein gemischtes Sprachgebiet in Böhuieu unter
Berücksichtigung der hiefür in den früheren Con-
serenzen geivonnenen Kriterien anerkennt, und daß
als äußere und innere Amtssprache im deuts Heu
Theile deS Landes die deutsche, im tschechischen die
tschechische Sprache vorgesehen ist. Doch köiiuru i»
Deutschböhmen weder tschechische, noch deutsche Ein­
gaben ini tschechischen Sprachgebiete zurückgewiesen
werden. Zweisprachig ist in Prag und in den ge­
mischtsprachigen Bezirken zu amtiren. Bo» der Art,
wie die Gemeinden zu Bezirken und diese zu den
verschiedenen Sprachgebieten geschlagen werden, hängt
die Beurtheilung der Frage ab, welchen der beiden
Nationalitäten das Gesetz mehr Bottheil bringt. Bor
der Borlage des Gesetzes, von dem wir nur diese
groben Zuge kennen, muß jene Frage eine offene
bleiben. Unter all'» Umständeu ist es aber geeignet,
den Tschechen den Grund zur Wiederausnahme der
Obstruction zu nehmen. Denn es enthält da«, tva«
sie vermissen und besten Wegfall sie zum Borwand
ihrer Obstruction genommen haben: die innere
tschechische Amtssprache. Die Jungtschechrn hätten
Ni» so mehr Grund, ihrer Opposition rin bescheidenes
Gewand geben, als die Teutschen bezüglich der
verlangten in der Form eines „Jnnctim" gehaltenen
Compensation, die nationalen Curie« und das Curien-
veto— beides fällt in die Competeuz des böhmischen
Landtages— auf die bisher nur von Dr. Kramarsch
' zugesicherte Loyalität der Tschechen angewiesen sind.
Wenn nun bei dieser Sachlage die tschechische
Obstruktion trotzdem wieder aufgenommen ivürde,
so müßten die Beweggründe für eine intransigente
Haltung der jungtschechischen Realpolitiker auf einem
ganz anderen Gebiete gesucht werden, als auf dein
der Sprachenfrage. Sie wissen, daß das Parlament
nicht bloß wegen der „StaatSiiothwendigkriten" und
wichtige», wirtschaftlichen Arbeiten, die seiner harren.
im Gauge erhalte» werden muß, sonder» auch wegen
mögl chst rascher Lösung einer heiklen Frage von
wichtigem dynastischen Jntereffr, die wohl auch mit
der Kaiserrrise in Berlin zusammenhängt, und deren
staatsrechtliche Natur eine übrrrinstimmeudc debatte-
lose Erledigung (des sog. HauSgesetzes— Anm. der
Redaction) in den gesetzgebenden Körperschaften
beider Reichshälsteu fordert. Diese Erledigung ist eine
Reichsuothwendigkeit, und dir Jilugtschechcn wären
schlechtere Politiker, als sie in der That siud. wenn
sie sich uach den in der Zdesrage gesammelten Er­
fahrungen in einen neuerlichen muthtvllligen Gegen­
satz zur Krone stellen wollten. Wir glauben daher
au den Ernst der Obstructiousdrohungeu ebenso­
wenig als daran, daß sich das Peudelsystem des
Herrn v. Koerber lauge bewähren ioird. Ist eS auch
sicher, daß der gegentvärtige Ministerpräsident nichts
gegen das nationale Interesse der Deutsche» unter­
nehmen werde, so erscheint er dennoch nicht stark
genug, das gefährliche parlamentarische Getriebe auch
bei Wegfall der Opposition zu beherrschen.
Herr v. Koerber ist eine ausgezeichnete admini-
stiative Kraft, eine „seine Blüthe" der österreichischen
Beamtenschaft", wie Herr v. Grabmayr treffend
sagte, rin unübertrefflicher Ressortminister, aber kein
C..binctsch>>. Das weiß man nun auch an jener
höchsten Stelle, deren Wünsche unter Berzicht aus
die eigene Meinung zu vollziehen, Herr v. Koerber
sich bisher begnügt hatte. Fängt das Concert im
Abgeordnetenhause im Mai so an, wie es im Winter
aufgehört hatte, mit der Obstruction, dann wird
man von Herrn v. Koerber bei aller Schätzung seiner
sonstigen Qualitäten keine neuen staatSmännijchen
Leistungen mehr verlangen. Man wird aber nicht
auf seine Mitwirkung verzichten «nd ihm das Mi­
nisterium des Innern übertragen. Dir Bildiiiig vrS
neuen CabinetS au dessen Spitze ein deutsch-fürstliches
Mitglied des Herrenhauses berufen werde» soll,
hängt zunächst von der Eventualität einer parla-
Ikeuilleton.
Die Stiefschwester«.
Roman von A««a Seystert.
11) Rachdnxl Verbote».
Anfangs hatte sie geglaubt, daß es sich um
irgend eine Ueberraschung für sie handle— vielleicht
wollte Ewald gar nicht schreiben, sondern schon
Nach kurzer Zeit zu ihr zurückkehren, »tm sie dann
überreich ich für dir ausgestandene Unruhe zu ent­
schädigen!— diese Hoffnung hatte sie längst auf­
gegeben.
Tausend Bermnthungen hatten die beiden
Frauen ausgesprochen, aber heute zum ersten Male
hatte die Majori» angedeutet, daß der Graf mög­
licherweise die Treue gebrochen habe.— Elsa wies
diese Annahme weit von sich, sie war felsenfest
überzeugt von der Ehrlichkeit und dem Edelsinn
ihres Gatten. Auck wenn sie seine Liebe verloren,
die beide» ersteren Eigenschaften hätten es stets ver­
hindern mästen, daß er sich rücksichtslos oder gar
schurkisch gkgn, sie benahm.
Noch eine andere Sorge quälte weniger Elsa
als die Majorin. Seltsamer Weise war auch Trust
von seiner Reise noch nicht zurückgekehrt. Zwar
hatte er von Zeit zu Zeit Nachricht von sich ge­
geben, diese war aber stets nur siüchtig und unzu­
reichend gewesen.
Bergeblich sann die Majorin, aus welchem
Grunde ihr Bruder so lauge fern bleiben könne.
In diesem Augenblick aber, als dir beiden
Frauen stumm und in sich gekehrt auf ihren Plätzen
saßen, unterbrach plötzlich das Rollen eines Wagens
die tiefe Stille ringsum.
Der Wagen hielt vor der Gittrrthür der Billa.
Dir Majorin stieß einen Schrei der Ueberraschung
aus— es war Ernst, der nach wenigen Sekunden
den Gartrnlvrg heraufkam.
Die alte Dame eilte ihm mit allen Zeichen
der Freude und des Staunens entgegen. Sic hatte
im Augenblick fast den Kummer um ihr Kind
vergessen.
Aber schon hatte der Ankomuiende den Haus­
flur durchschritten und öffnete die Thür zum Wohn­
zimmer.
Er schien die Majorin nicht einmal zu be-
merken, sein suchender Blick haftete auf Elsa, und
dann plötzlich wallte ein Blutstrom jäh uach seinem
Kopfe.
„Weshalb hast Du Dich nicht angemeldet?"
fragte die Majorin mit sanftem Borwurf. „Wir
hätten so gern Vorbereitungen für Deine Ankunft
getroffen."
„Ganz unnöthig war die kurze Antwort, welche
ebens.» rauh klang, wie der Gruß, welchen er flüchtig
den beiden Damen zugeworfen.
Noch immer hastete sein Blick aus der in sich
znsammrngrsunkenrn Gestalt der jungen Frau, und
dann hob ein tiefer Seufzer seine Brust.
Auf einen Wink der Mutter verließ dir Gräfin
das Zim».'er.
Willst Du Dich nicht rin wenig zu mir setze»,
Ernst, ich hätte mit Dir zu sprechen," bemerkte die
Majori» unsicher.
Ernst halte die Erfrischungen, welche die
Schwester fürsorglich aufgetischt, fast unberührt
gelassen.
Jetzt wandte er sein düsteres, lciogezrichnetes
Gesicht in grimmen Hohn der Sprechenden zu:
„Du rvillst mir wohl lang und breit ausein­
andersetzen, wir eS gekommen, daß Du gegen meinen
Willen gehandelt, und Elsa trotz meiner Gegenwehr
Gräfin geworden ist! Erspare Dir alle nnnützen
Worte, Ottilie, ich weiß ja doch, daß Euch Frauen
nun einmal der Hochmuthsteufel im Kopfe steckt!
Es war viel zu verlockend für Dich, Deine
Tochter zu einer Gräfin erhoben zu sehen!"
„Sprich nicht so grenzenlos aufgeregt, Ernst,"
gab die Majorin fast deniüthig zurück, als sie sich
von dem ersten Schreck erholt hatte.
Nebenbei zerbrach sie sich vergeblich den Kops,
woher Ernst bereits von Elsa« Heirath erfahre»
haben könne.
„Elsa fuhr sie fort, „ist nur dem Zne.e ihre«
Herzen« gefolgt, nur dir schönste Liebe schloß diese«
Bund, und ich, da« glaube mir, ich hätte tausend­
mal lieber einem bürgerlichen Bewerber mein Ja-


[ 2023-06-29 10:34:04.448 - 19000425 - Seite 2 ]
meutarischen Krisis ab, die bisher nur durch die
Verhandlungen der Tschechenführer in Aussicht ge­
stellt ist. Mögen sich diese auch im Interesse ihrer
Partei anders besinnen, sicher ist, daß man Mitte
April wissen muß, was zu thun ist, wenn die par­
lamentarische Maschine einen Monat später zum
Stillstände gebracht werden sollte. Biel zu große
Interessen stehen auf dem Spiele, als daß man
nicht, auf dem Boden der Berfassung
verharrend, auf alle Eventualitäten gerüstet
sein sollte. Der „Eiserne Ring der Rechten"' wird
nicht mehr erstehen.
'Uotilische Wund schau.
HesterreicH-Alngarn.
Mir«, 20. April. Die Frage deS Frauen­
studiums au den österreichischen Universitäten dürfte
in der nächsten Zeit in ein neues Stadium treten,
das de» Wünschen der Frauenrechtler entspricht.
Im Anstrage der juridischen Facultät der Wiener
Universität hat nämlich Professor Dr. Eduard
Beruatzik, wie wir schon kurz meldeten, ein Anl­
achten ausgearbeitet, in welchem mit aller Ent­
schiedenheit für die Zulassung der Frauen nicht nur
zu den ordentlichen juristischen Studien, sondern
auch für deren Zulassung zu den Staatsprüfungen
und Rigorosen eingetreten wird. Auf Grund diese«
Gutachtens hat das Professoren-Collegium der
juridischen Facultät beschlossen, an da» k. k. Unter­
richtsministerium daS Ersuchen zu richten, daß auch
die juridischen Facultäten der österreichischen Uni­
versitäten, gleich den philosophischen, den Frauen
eröffnet werden mögen.
DaS Unterrichtsministerium ist überdies schon
seit längerer Zeit im Besitze eines Antrages der
medicinischen Facultät der Wiener Universität,
welcher gleichfalls für Zulassung der Frauen als
ordentliche Hörerinnen eintritt. Bisher konnten
Frauen au österreichischen medicinischen Faculläten
nur alS außerordentliche Hörerinnen studiren und
konnten die Berechtigung zur Ausübung deS ärzt­
lichen Berufes nur auf dem Wege erlangen, daß
sie im Auslande ein medicinifcheS Doctordiplom
erwarben und dann in Oesterreich nostrificiren
ließen.
Wie«, 20. April. In hiesigen politischen
Kreisen verlautet, daß im Juugtschechenclub eine
Spaltung bevorstehe, da die Mehrheit für schärfste
Obstructiv» sei, während die Minderheit, mit dem
jetzigen Obuiann Dr. Engel au der Spitze, die Ob-
ftruiliou verwerfe. Engel sei deshalb gesonnen,
sein Mandat niederzulegen.
Wie«. (Das S p r a ch e n g r s e tz.) Bon
verläßlicher Seite wird der „Oe. B. Ztg." berichtet:
Das Sprachengesetz für Böhmen und Mähren ist
bereits fertiggestellt und bildet den Gegenstand von
Erörterungen zwischen der Regierung und den
Führern der parlamentarischen Parteien. Diese
Conserenzen bezwecken ein vorläufiges Einvernehmen
über die eventuell noch nothwendigen Aenderungen
an dem Gesetze. Der Entwurf benicksichttgt selbst-
verständlich die Ergebnisse der BerständigungS-
conferenz und er bedeutet ein Compromiß zwischen
den tschechischen und deutschen Forderungen. Die
Aufnahme, die daS Gesetz bei den einzelnen Parteien
findet, ist eine sehr verschiedene. Seitens der
deutschen Parteien sind nur dir Mitglieder deS
Großgrundbesitze- mit dem Entwürfe zur Gänze
eingestanden, während sich die Führer der Fort­
schrittspartei, deren Verhältnis zur Regierung wegen
der Wiener Frage ein gespanntes geworden ist, ab-
lehnend verhalten. Die Vertreter der Deutschen
BolkSpartei sind zwar der Mehrheit nach von dem
Entwürfe befriedigt, verlangen aber noch einige
Aenderungen, die wohl zngestanden werden dürsten.
Bei den Jungtschrcheu findet daS Sprachengesetz
gleichfalls getheilte Aufnahme. Während die Gruppe
Engel ein gewisse« Entgegenkommen zeigt, ver-
halte« sich die Anhänger der vom Abgeord­
neten Pacak vertretenen schärferen Richtung
dem Elaborate gegenüber durchaus ablehnend. Die
Regierung ist übrigens zu weiteren Aenderungen
bereit. Jedenfalls will sie das Sprachengesetz schon
in einer der ersten Sitzungen des Abgeordneten­
hauses vorlegen. Eine Wirdereinberufung der Ber-
fländigungSconferenz ist um so weniger in Aussicht
genommen, als ohnedies noch Eiuzelbesprechungeu
zwischen der Regierung und bei» Parteiführern statt­
finden.
Mtlev. (Die Taktik der Christlich»
socialen.) DaS Wiener Lueger-Organ, die
„Deutsche Zeitung", läßt den Schleier fallen und
tritt nunmehr offen dafür ein, daß die deutschen
Parteien, wenn dir Tschechen mit der Obstructton
Ernst machen, auch die Opposition gegen das
Cabinet Koerber im Reichsrathe fallen lassen sollen.
DaS „Gr. Tgbl." bemerkt hiezu: „Allerdings ist
dieser Rathschlag nur für die, die ihn geben, von
Belang; iu allen deutsch gesinnten Kreisen wird er
„gebührende" Beachtung finden."
Akrag. In der Wählerversammlung in Suu-
chow hielt der Exminister Kaizl abermals eine große
Rede, worin er sich mit den Chancen der Politik
der radicalen Tschechen befaßte und erklärte, er sei
ei» entschied-ner Gegner de« grundsätzlichen Radi»
calismus. Bezüglich der Sprachenfrage sagte Kaizl,
der Kampf der Tschechen sei nur auf die Durch­
führung der bestehenden Normen gerichtet. Die
Gautsch'sche Sprachenverordnung kam den Tschechen
wenigstens theilweise iu der Frage der inneren
Amtssprache entgegen und wäre auch von den
Tschechen als Regelung hingenommen worden, wenn
dadurch der Friede im Land erreicht worden wäre.
Dadurch, daß der deutsche Obstructionsseldzug die
Gantsch'schrn Erlässe zum Falle brachte, wurde die
Lage wesentlich verschlechten und der Berständi-
gungSaction der Basis entzogen. Wenn Redner
sich für die Restituierung der inneren tschechischen
Amtssprache einsetzte, so wolle er nicht eine söge-
nannte einseitige Conzeffion, soidern nur die Wie-
derherstellung der entzogenen Basis für die Ber-
wort gegeben, als diesem Grafen, trotzdem ich ihm
von ganzem Herzen zugethan war."
„War," wiederholte Ernst schneidend.
„So weißt Du noch nichts von dem Schicksal,
welches meine unglückliche Tochter getroffen?" fragte
sie bekümmert."
„Ich weiß nichts davon."
„Du wirst es schließlich als eine Strafe für
uns betrachten," meinte die Majorin stockend, „mein
Schwiegersohn hat sich von Elsa getrennt, um die
Einwilligung seine« Bakers nachträglich einzuholen
— das war vor langen Woche»— bis zum
heutige« Tage hat er kein Lebenszeichen von sich
gegeben."
Die Wirkung dieser Rachricht auf Ernst war
unbeschreiblich.
Er sprang wie electtisirt von seinem Platze
auf und sein Gesicht erschien völlig entgeistert.
„Noch kein Lebenszeichen sagst Du?" fragte
er heiser, „o, das ist nicht möglich— es darf nicht
sein“
„Es ist dennoch so," bestätigte die Majorin,
die sich seine außergewöhnliche Bewegung nach ihrer
Weise deutete, „und ich finde keinen Grund mehr,
der ein solches Verhallen entschuldbar erscheinen läßt."
„Und Elsa?" fragte Ernst fast athemlos.
„Elsa, bemerke die Matrone mtt Würde, „ist
nach wie vor von der Treue ihres Gatten über­
zeugt und behauptet, daß nur Krauchest oder—
Tod— ihn zurückhalten könne, um zu ihr zu eilen
und feine Pflichten zu erfüllen.
Ernst gab hierauf keine Antwort. Er stürmte
förmlich hinaus und rannte hinaus in sein Zimmer
welches im ersten Stocke lag. Dort schritt er wie
außer sich in dem kalte« Raume unaufhörlich auf
und ab. Und als die Majorin die Magd hinauf­
schickte, um ihn zum Essen herunter zu bitten, ließ
er sagen, er habe den Appetit verloren.—
Hiernach waren wieder viele Tage geschwunden
und aus den Tagen waren Wochen geworden—
noch immer wartete Elsa vergeblich aus Nachricht
von ihrem Gatten, noch immer zerbrach sich die
Majorin vergeblich den Kopf darüber, was eigentlich
mit ihrem Bruder vorgegangen sei» könne.
Durchaus als ein Anderer war er von seiner
Reise heimgekehrt. ES konnte nichts GeschäftSlicheS
sein, waS ihn so umgewandelt. In dem Proceß
welchen er geführt, hatte er seinem Clienten zu
einem glänzenden Siege verholfen. Und trotzdem
war er ununterbrochen so düster und verstimmt,
als laste ein Alp auf seinem Leben.
Vorzüglich aber benahm er sich räthselhast seiner
Richte der jungen Frau gegenüber.
In Elsas Gegenwart vermochte Ernst niemals
den Blick frei zu erheben, diesen kühnen, forschenden
Blick, den er einst so feurig-beredt in Elsas blaue
Augen gesenll hatte.
Die junge Frau, so sehr sie auch mtt ihrem
eigenen Kummer beschäftigt war, mußte trotzdem
diese große Veränderung an ihrem Verwandten
bemerken, und verschiedene Male hatte sie der
Mutter gegenüber ihre Bernehmungen ausgesprochen.
ständigung. Aus den Sttmmen der Deutschen lasse
sich nun ein' günstiger Erfolg der Verständigung«-
actton kaum entnehmen. Deutscherseits sei augen­
blicklich da« psychologische und Polstische Gleichge­
wicht gestört, die Begehrlichkeit gesteigert, und kluge«
Maßhalten abhanden gekommen. DaS sei ei»
schlechtes Milieu für die Berstäudiguug.
Schweden
Laut Nachricht au« Stockholm bewilligte der
Reichstag in gemeinsamer Abstimmung beider Häuser
drei Millionen für Munition und Handfeuenvaffen,
12 Millionen für neue Feldgeschütze 320.000 Kr.
für freiwillige Schützeuvereine und stimmte der
Erhöhung der Ausgaben für Marinebauten im Jahre
1001 auf 1,726.000 Kronen zu.
Der Burenkrieg.
Im Großen und Ganze» steht die Lage auf
dem Kriegsschauplatz noch so wie im Lause der
vergangenen Woche. Noch immer ziehen die englischen
Entsatzkolonnen von RedderSburg und Rouxville
auf Wepener heran, ohne daß von entschiedenen Fort­
schritte» gemeldet wird, »och immer halten die Buren
englische Garnison von Wepener eingeschlossen. So­
lange die Lage sich im Südosten des Freistaates in
der Schwebe befindet, kann Roberts nicht an eine
Fortsetzung seiner Offensive gegen Transvaal denken.
Die Gefechte, die sich in der Gegend von DewetS-
dorp am Schluß der vorigen Woche abgespielt
habe», tragen ersichtlich keinen ernsten Charaller,
man darf sie im europäischen Sinne kaum als Ge­
fechte bezeichnen.
«London, 23. April. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS Masern vom 21. April: Bier Buren­
geschütze beschossen die Garnison von Wepener hefttg.
Heute Früh wurde Kanonendonner anS der Rich­
tung von DewetSdorp gehört. Eingeborene berichten,
daß sie General Brabant heute auf dem Vormarsch
am Bushmanskop gesehen haben, etwa 80 englische
Meilen südlich von Wepener. Die Buren sind in
drei Theile getheilt, von denen zwei berett sind,
die Entsatzcolounen zurückzuwerfen, während die
dritte Wepener einschließt. Die Basutos beobachten
die Vorgänge gespannt, verhalten sich aber ruhig.
London, 23. April. Aus WakkerSstroom wird
gemeldet: General Rundle ist vorläufig unfähig, die
starken Stellungen der Fbderirten westlich DewetS­
dorp zu nehmen; er war am Samstag Nachmittag
gezwungen, sich zu verschanzen und Verstärkungen
zu erbitten. Die Buren halten die domiuirenden
Kopses an der DewetSdorper Straße, wo sie Nacht»
Verstärkungen erhielten. Die Beschießung der Stadt
Wepener, sowie deS englische» Lagers bei Jammers-
berg wird fortgesetzt.
«London, 24. April. Die „Times" melden
auS Loureuzo Marques voni 21. April: Laut
Mittheilungen aus verantwortlicher Quelle hatten
die beiden Republiken im Ganzen 105,000 Mann
im Felde (?) einschließlich der Aufständischen iu den
Kolonialbezirken. Die Buren verfügen jetzt noch
über 80,000 Mann, von denen sich 50,000 im
Die Majorin aber verhielt sich der Tochter
grgenüber in diesem Falle stets schweigsam und
passiv. ... Sie fand nur eine Erklärung für da«
unstäte Wesen ihres Bruders. Sie glaubte, daß er,
nun ihm Elsa auf immer verloren war, vollständig
sein physisches Gleichgewicht eingebüßt hatte.
Und zu diesem Schluß gekommen, begann
langsam eine an Haß grenzende Empörung gegen
Graf Northof in der Matrone empor ?u wachsen.
Wäre dieser nicht gekommen und hätte ihr Kind
au sich gerissen, um es daun wieder zu verlassen,
so wäre Elsa jetzt wohl die glückliche Gattin des
RechtSanwalteS, und hätte nicht nöthig, sich iu Sorge,
in Furcht vor Entehrung zu verzehren.
Das WeihnachtSfest war den drei Menschen
sehr still und eintönig vergangen und nun begann
bereit« wärmere Lüfte zu wehen, manchmal quoll
eS schon wie FrühlingLodem zum Fenster herein
— eS war Ende Januar— da trat Elsa eine«
Morgens unvermuthet zu chrem Oheim iaS
Zimmer.
Bis dahin hatte die Scham sie zurückgehalten,
offen über das Verschwinden ihre« Gatten mit
Ernst zu sprechen. Run aber hielt sie eS doch an
der Zeit, sich ihm, ihren einzigen Beschützer mit­
zutheilen.
„Ich möchte Deinen Rach hören Onkel Ernst,"
begann sie, hiell aber erschreckt iune.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:04.448 - 19000425 - Seite 3 ]
Freistaat, 10,000 iu den Biggarsbergen und 15.000
in dm Distrikten FourteenstreamS und Klerksdorp
befinden.
Slcedt und Lund.
9 Min., Mondes-
Mondesuntergang
Fageskalender für Mittwoch. 35. April.
Sonnenaufgang 4 Uhr 54 Min., ^Sonnenuntergang
7 Uhr 3 Min. TageSlänge 14 St.
aufgaug 2 Uhr 38 Min. früh.
3 Uhr 34 Mi», ob.
Kath.: Marcus.
Prot.: Marcus.
Nregenz, 24. April. (Etablissement
Drechsrl.) Wie wir aus verläßiger Quelle er.
fahren, beabsichtigt Herr Direktor Robert vom
5. Mai ab einen CycluS von Operettenvorstellungen
im Drechfrl-Saale zu veranstalten, worauf die
eigentliche Sommerfaijon stattfindet. Herr Direclor'
eine Bootfahrt auf dem Gardasee unternommen
und wird seither vermißt. Grenzwächter fanden
den leeren Kahn mit einigen Kleidungsstücken des
Verschwundenen, der jedenfalls einen Selbstmord in
den Fluthen verübte.
Verschiedenes.
Wien. (Die Audienz der Arbei-
t e r.) Bei den allgemeinen Audienzen empfing der
Kaiser auch drei beim Hosdecorateur Saudor Jaray
bedienstrte Arbeiter, denen vom Monarchen da-
silberne Berdienstkirnz verliehen wurde. Die aus»
gezeichnete» Arbeiter waren unter Anderem auch
bei den Arbeiten im neuen Burgtract beschäftigt.
Al- die drei Arbeiter— ihre Namen sind: Josef
Thalhof, Karl Witzelt und Ferdinand Golliasch—
im Audienzsaal dem Kaiser gedaukl hatten, sagte
Mir habe» die
der Monarch: „Mir habe» die gelungen ausge
Robert wird wieder mit einem wohlgeschulten! sichln Arbeiten große Freude gemacht. Ich freue mich,
Ensemble kommen, welche« gegenwärtig in Constanz! auch Gelegenheit gesunden zu habe», verdienstvolle
mit durchschlagendem Erfolge gastirt.* Arbeiter auszeichnen zu können."
Aregenz. 24. April. (Schlachtvieh-; Wien. (Bon einem Stier ge­
markt.) Auf dem gestrigen Wochenviehmarkt spießt.) Der Sohn des WirthschaftsbesitzrrS Herzog
wurden 87 Stück Großvieh oufg,trieben.
Aregenz. 24. April. (Ein Bubenstück.)
ni Großau bei Böslau. der 17jährige Franz Her­
zog. wurde vor einigen Tagen auf den Felder»
nächst Großau von einem wüthend gewordenen
Stier gespießt. Das Thier rieß dem Unglücklichen
den Unterleib aus. Mehrere Ortsbewohner eilten
herbei und konnten nur mit eigener Lebensgefahr
das wüthende Thier von dem Körper des jungen
Menschen abbringen. Herzog wurde sehr schwer
verletzt »ach Baden in das Krankenhaus gebracht.
Er dürfte nach dem Ausspruch der Aerzte kaum mit
dem Leben davonkommen.
(Wien), 21. April. Die Abreise des Kaisers
nach Berlin erfolgt am 3. Mai abends mit großem
Gefolge. Am 6. Mai abends, tritt der Kaiser dir
Rückreise nach Wien an.
(Ermordung eines Po st boten.)
Der Postbote von Buje, welcher Ostersonntag in
Piemonti 1200 fl. eincaffierte, wurde laut Nachricht
an« Triest in einem Walde bei Buje erdrosselt und
beraubt ousgesnnden.
(Breme n), 2 >. April. Gestern abends wollten<
1" A> beiter auf einem Boote die Weser übersetzen./«
D.is «nn» gieng unter, wobei neun der Insassen ou' fr' om* u
Im Laufe' des gestrigen Tages, wohl eher in den
Abendstunden, hat irgend jemand muthwillig ver-
sucht, der im Hasen ankernden Jacht unseres Segel-
clubs rin Leck einzureunen. Die Jacht ist ziemlich
stark beschädigt worden und der Schaden für den
Club ein bedeutender. An der Jacht sieht man
deutlich, daß sie drei- bis viermal gewaltsam an­
gefahren wurde. Hoffentlich gelingt es, den Thäter
zu eruieren und ihn einer empfindlichen Bestrafung
zuzuführen.
Bregenz. 24. April. (Telephon.) Zn-
folge Einvernehmens des k. k. Handelsministerium«
Mit der General-Direction der kgl. bayr. Posten
und Telegraphen, sind vom 1. April l. I«. ad
dringende telephonische Gespiäche im bestehen-
den bayerisch-österreichischen, sowie im württem-
bergisch-österreichischen Telephonverkehre gegen Ent­
richtung der di eifachen Sprrchgebnhr allgemein
zugelassen.
2lregeuj, 24. April. (Dir Hunde m u st e-
rung) findet Mittwoch de» 25. und Donnerstag
den 20. ds. in Försters GlaSsalvn statt.
Aludeuz. 22. April. Der hier und in weiten
Kreisen hochgeachtete Banobercoinmissür Max Ritter
v. Sieg! erlitt in der jüngsten Zeit zwei für ihn
gewiß herbe Verluste. So verlor er seine hochbe­
tagte Frau Mutter, Oberstabsarztrnswitwe, durch
den Tod in Wien.— Daselbst starb auch dieser
Tage nach langem Leiden dessen Bruder, Ober-
ingenieur und Kupferstecher Karl Ritter v. Siegl
im Aller von 58 Jahren. Nach der „91. Wr. Pr."
war derselbe bis zum Jahre 1881 als Ingenieur wurde dabei
beim Bau der Brennerbahn und später bei der St.
Gvlthardbahn thätig. Bor etwa 20 Jahre-, wendete
er sich ganz der Kunst zu, wurde Schüler des Pro­
fessor William Angers und arbeitete dann als selb­
ständiger Künstler an verschiedenen Publicationen
mit. Seine Arbeiten sind Lützows „Kunstschätze
Italiens" in der Zeitschrift für bildende Kunst und
im „Jahrbuch der kaiserlichen Sammlungen" ver­
öffentlicht. Endlich ist er säst in jedem Baud de-
KronprinzenwcrkeS „Die österreichisch-ungarische Mo­
narchie in Wort und Bild" durch Arbeiten von seiner
Hand vertreten, indem er für den österreichische» j
Theil Architekturen und Alterthümer aus allen "ron- Hängers.)
läuder zeichnete.— Da selbst auch ausländische Walter, ein Sohn des Wiener Kammersängers
Blätter dem Verstorbenen Ehrennachrnfe widmeten,' Gustav Walter, wurde, wie der „Baierische Courier"
fanden wir es nicht als überflüssig, dieses auch in erfährt, bei seiner jüngste» Gastspielreise nach Riga
unserem Lande zu thun.! verhaftet. Herr Dr. Walter nahm ans der Reise
Aus de« Hbertand, 16. April. Alle» 91eidrru' von Königsberg nach Riga vom Zug aus eine be-
zum Trotz fühlte heute Mittag— Herr Kapellmeister> sonders schöne Gegend photographisch auf. Im
Carl Metz— mit seiner wackeren Truppe, unserer selben Waggon saß aber ein russischer Geheim-
Harmoniemusik, rin Concert in der Marktgaffe ins Polizist und in Riga wurde der He, r Kammersäuger
Morgen» im Auftrag des Curaten sämmtliche
Katechismen in die Kirche gebracht, wo sie einer
zweifachen Weihe unterzogen wurden.— So ge­
schehen im Jahre 1900 christlicher Zeitrechnung!
(Das Pfeifchen der Matrone.) In
dem mährischen Städtchen Mistek ist vor einigen
Tagen Arau Anna Dienstag im 90. Lebensjahre
gestorben. Die Greisin war eine leidenschaftliche
Rauchen«. Obgleich sie iu Folge großer Körper­
schwäche viele Jahre dar Bett nicht verlassen konnte,
rauchte sie doch munter ihr Pfeifchen, von dem sie
erst drei Tage vor ihrem Tode lassen mußte. Der
Ausspruch der alten Frau, daß ihre Tage gezähtt
seien, wen» sie ihre Pfeife werde oblegen müssen,
bewahrheitete sich.
(Unterhaltungen in Ungarn.) In
KalocSa feuerte 'am Ostersonntag ein 'betrunkener
Bursche Namens MeszaroS bei einer Tanzuntcr»
Haltung, in deren Verlauf eS zu einem Streite kam,
au« einer alten Flinte auf die Tanzpaare. Ein
Mädchen stürzte todt nieder, drei Andere wurden
lebensgefährlich verletzt.— In einem UnterhaltungS-
locale in Großwardein kam es zwischen Civilisten
und Hußaren zu einem Streite: diese verwundeten
mit ihren Säbeln zahlreiche Gäste. Einer der
Civilisten feuerte mit einem Revolver auf die Sol­
daten und verwundete mehrere derselben.
Briefkasten.
B l u d e n z. Die Zeitungen wurden von uns
auS regelmäßig expediert. Die verspätete Zustellung
fällt also unS nicht zur Last. Reclamiercu Sie bei
der Post.
F e l d k i r ch. (E i n Bü r g e r). Ihre Corres-
pondenz vom 16. April betreffend daS Concert der
Harmoniemusik ist durch Zufall unter bei Seite ge­
legte Mannscripte gerathen und kam uns erst heute
wieder zur Hand. Entschuldigen Sie freundlichst das
Versehen.
Das Boot
ertranken.
(Beim K n ch e n b a ck e ».) In Jasin
(Posen) wollte eine Frau Kuchen backen. Einige
Male war in dem Backofen schon 'Feuer angemacht
worden und wieder ausgegangen, da goß die 13- ^linttJCrCtlt VlküklU.
jährige Tochter Petroleum in den Ofen. Sofort »0"
fck lugen die Flammen entgegen und ergriffen ihre s M i t t w o ch, 25. April.
Kleider; im Augenblicke stand sie und ihr 9jähriger Fechterriege von 6— 1/ i 8 Uhr abends und Zog
Bruder, der in der 91ähe war, in Flammen. Die> liugsriege von 8—’/, 10 Uhr abends.
Mutter hörte das Hilsegeschrri, suchte zu retten und Der ftmtidih.
selbst von den Flammen ergriffen, j **
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Speeialgefchäft für
schwarze Rleiderstoffe
machen.
E. Schlegel
am Lentdühl, Bregenz.
In
ihrer 91oth stürzte sie sich in einen nahen'
Teich und wurde .dort säst besinnungslos heraus- l Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
g zogen. Dir Kinder sind inzwischen de» Brand-!
wunden erlegen.
(Gipfel der C o r r e c t h e i t.) In
Fliedenau bei Berlin giebt es eine Stubenrauch­
straße. Nachdem aber der Landrath des Kreises
Teltow, nach dem diese Straße den Namen trägt,
in den Adelstand versetzt ist, beschloß die Gemeinde­
vertretung von Friedenau die Straße in „v. Stuben­
rauchstraße" umzutauseu.
(Das Abenteuer einesKammer-
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
A etterstaliou Mregenz
Datum
Tage«-
Lust-
Teilte!Bewöl-
Wind
Rieder-
zeit
druck
ratur
1 knng
schlüge
23. April.
9 Uhr
Abend«
724.,
11-
1$
j bew.
S. 1
Gewitter
Regen
84. April.
7 Uhr
Krüh
723.,
1
j trüb
K-.
24. April.
2 Uhr
Nachm.
720.,
16.,
| trüb
« i
6. 1
—
Feldkirch aus, daß man sich nach Innsbruck oder
Wien versetzte und den herrlichen vollen Accorde»
einer gut besetzten Militärmnsik zu lauschen pflegte.
Trefflicher, schneidig und mit tiefem Gefühl spielt
jetzt unsere Harmoniemusik unter der Leitung eines
Mannes, wie Feldkirch bisher noch keinen gesehen
hat. Ein dreifaches Bravissimo! Ei» Bürger.
(Durch eine» Zufall erscheint diese Correspou-
denz unliebsam verspätet. D. Red.)
First. Bozen. (Ein verschwundener
C u r g a st.) Aus Bozen wird gemeldet: Großes
Aufsehe« erregt das Verschwinden eines auS Wien
Zugereisten Curgastrs auS Riva. Derselbe hatte
— als Spion verhaftet. Erst ver gemcintamen
Intervention des deutschen Consuls und des dortigen
Theaterdireclors gelang es, den Tenor aus der
Klemme zu ziehen.
(Der Teufel im K a t e ch i s m u S.) In
einer Gemeinde des Faffathalrs hat sich— wie
von zuverlässiger Seite berichtet wird— ein Vor-
kommniß ereignet, welches beweist, wie dunkel es
noch iu so manchen Köpfe» ist. Am Anfange der
Fastenzeit erklärte der Curat der erwähnten Gemeinde,
dem die Schüler zu wenig Katechismus lernten, daß
deren Katechismen voller Teufel stecken, die auSge-
trieben werden müßten. Richtig wurden eines
Zürcher Zöitterungsprognose
für den 25. April.
Windrichtung westlich
Bewölkung' vorn,, trüb
Niederschläge zeitweise
Temperatur- kühl
Einheitliche Staats­
schuld iu State» 98,90
Einheitliche «Staats­
schuld in Silber 98.80
Oesterr. Goldrente 98.50
Dfflr. Kwuenrrnte 4 •/. 98.60
Miener Börsenbericht
vom 24. April.
Crrdit-Actien
London viot»
100 Mark
20-Markstücke
20 Frankstücke
SchweizerBaatnoten
829.90
248.80
118.32'/,
23.«
19.26
95.66


[ 2023-06-29 10:34:04.448 - 19000425 - Seite 4 ]
leberall zu haben in I Pfd.- &'/, Pfd.-Packeten (mit Koctirecepten).
|Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmitteln
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und,
Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert. (56) III.
Für allkIHufteude sind
Kaisers
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
0/1 Ost notariell beglan-
Z4ÖU bigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
«uüöertroffe« bei Küsten,
Keiserkeit, Katarr- und
Merschleimung.
Packet 10 und 80 kr.
bei <£. Kellert, Bregenz.
„ K. Köffe, Löwenapotheke
in Bregenz.
. JL Schmid, Apotheke
tu HohenemS.
23/113f
i■
Malergehilfen
werden gesucht von
Karl Dietrich
Maler «. Bergolder
Bregenz.
1.3 (402)
0000000000000000000000000009000
O 0
o Jos. Reiser s Nachf. Jos. Reiser s Rkichf. O
° Römerstraße 253^ Römerstraße 253 g
p
o
o
o
o
o
o
o
p
o
sw
Bregenz.
Bregenz.
Eine einzöllige |[
Kreispnmpe
Waren-Hans
zur
Iiilliystk» ®tnkoufsi|Mdlr
P
P
P
P
(( O
^ p
p
__p
O —P
0 Die in unserem Warenhause im ersten Stocke neu ein- 0
0 gerichteten und vergrötzertenAbtheilnngen in Herren-, Knaben- 0
0 und Kinder-Kleider bieten unsern geehrten Kunden neuerdings G
S Gelegenheit sich von der Leistungsfähigkeit unserer zum Verkaufe bringenden 0
Artikeln zu überzeugen. 0
o Zur Frühjahrs- «. Sommer-Saison•
P P
O haben wir durch günstige und direkte Einkäufe unser Lager mit 0
G, nur modernen und billigsten Waren bereichert und machen wir 0
0 besonders auf unsere Borräthe in:£
zu kaufen gesucht.
Bilgeri, Vorkloster.
(404)
Agentur
Ihr gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
naher Provision allerorts
an anständige und rede-
100 30u Hulden gewandte Personen von
einem Bankhanse zu ver­
geben.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 15,38 (27K)
monatlich
können Personen jeden Standes
tu allen Crffdinftrii sichern, ehr­
lich ohne Capital u. Risiko verd.
durch Berkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere u. Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegasse 8, Budapest.
Junge
Mädchen
werden zu Eratouage-
Arbeiteu zum sofortigen
Eintritt gesucht bei
Xaver Kiene,
(403) 1.3 Buchbinder.
Gesucht
per sofort eiiiiflf tüchtige
Zimmerleute
bei guter Bezahlung bei
Bösch,
Pampffüge, Lüste«««.
39b 1.3
Carl Sehneider s
(bestes Nährmittel für Kinder!)
P
P
P
P
P
P
P
P
P
8
P
P
8
8
Cravatte«, Herren- und Damen-Handschuhe, Touristen- und Normal- Q
Hemde«, Unterhose« für Männer u. Frauen, Socken, Strümpfe, Krägen
und Manschette«, Handtücher, Sacktücher, Gläsertücher, Schürze« für"
Frane« und Kinder
Damen-Blousen
p
p
Damen- und Radfahrer-Gürtel rc. rc. aufmerksam.
Bar Mieder-Niederlage
Arbeiter-Anzüge
tm Echt englisch-Lederhofe« unzerreißbar, n»
Kavefok's Kavtok's
für Männer. für Knaben.
Flaschnermeister
Bregens. Brandgawe 64,
empfiehlt friit grotzes Lager von Dachpappe« in ver­
schiedenen Sorten uub Holzcement z« de« «ied-
rigsten Fabrikspreise». 10.15 (254)
P
P
P
P
P
P
Frühjahrs- u. Sommersaison
I 000.
{W: Brunner Stoffe
Eia Eo»pon 9Ktr. 3.10
lang. roaiiXrftru Ctrrrrn*
Wnjust (Rock. ojr und
«iletj gebend, kostet i nr
fl. 2.75.3.70,4M ». guter
fl. C.—U.C.JHI von besserer
7.75 von feiner
8.65 Don feinster
fl. to.— von hochfeinster
echter
Schaf.
«olle.
• Ein Coupon zu schwaizcm Salon-Anzug fl. 10.—, sonne Ueberzieher-
Posse, Tourislenlvde», feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu FabnkS«
> preisen die als lecll miD solid brstbekannte TuchfabrikS-Rirdalage
Festgesetzte fixe Preise.!
Reelle Bedienung!
401 1.10 O
00000000000000000000000000* 000«
| tt(, Siegei-Imhof in Briinn.
Muster gniti» u. frauro. Muftergetreue Lieferung wird garauttrt.
Die Borthrtle der Privattnudschast, Stoff» direkt bei obiger Firma
am FabritSorte zu bestellen, find dedeutend.
x_: i rxz:

