
[ 2023-06-29 10:51:03.480 - 19000411 - Seite 1 ]
Nr. 4263.
Mittwoch, 11. April 1900.
«*
Ms VT
omuDcraer
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deuljch-fveifinniges Hrgan füv dcrs Land Wovcrrrl'vevg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich »> Uhr )lbends.— Samstag-Nummer als wochenansgabe.
..^ viertel jährti ch: t« Brrgeiy abgehotr ». SSO
Beruasvreis! jnfltfl»® »• *■— «i* Postver^endung St. 5—
* Wbchen°„»g°d. mit Zustellung ... Bregenz». 1-per Post ».!.-
.., werden billigst »ach Trtiij berechnet; bei S,tere» W.coerholnngeu
Änzelaen entsprechender -lachlab; Placierung an besti.n.nte.1 >em kostbaren Geschenk, welches Dir Onkel
Ernst gegeben, so wenig Beachtung gewidmet hast."
Elsa verzog trotzig den rosigen Mund.
.Onkel Ernst ist auch in letzter Zeit sehr
eigenthümlich gegen mich gewesen, Mama. Manch­
mal so ausinerkjam, daß es mir lästig war, und
dann wieder launisch, vervirisend nnd sogar tadelnd.
Ich habe mich vergeblich gefragt, loorin dieses unstete
Wesen seinen Grund haben könne."
.Mein Bruder." erividerte dir Majori» sehr
nachdrücklich, .ist Dir über Alles zugethan, daß er
die kleinste Zurücksetzung Deinerseits schwer empfindet;
und er hat wohl Ursache, in letzter Zeit mit Dir
unzufrieden zu sein, Elsa. Du lvarst keineswegs
so zuthunlich gegen ihn wie früher."
.Daran ist er doch nur selbst schuld," ver­
theidigte Elsa sich. Er gönnt mir nicht deil Um­
gang mit anderen Menschen, er thut, als sei ich
nur für ihn auf der Welt."
„Die Falte welche sich langsam ans der Stirne
der Majori» gebildet hatte, vertiefte fich.
.Sei nicht undankbar, mein Kind. Wir sind
meinem Bruder zu großem Danke verpflichtet, und
besonders Du hast keine Ursache, ihm auch nur
den allergeringsten Borwilrf zu machen."
.Und von Dir Mama, finde ich es doch un­
recht, daß Dll mich gleichfalls tadelst. Ich bin gegen
Onkel Ernst nach wie vor freundlich und liebevoll,
u.id ich wiederhole es, er selbst hat die Veränderung
herbeigeführt, welche zwischen uns eingetreten ist."
Einen Augenblick schwieg die Majorin, augen­
scheinlich peinlich von diese,, Gespräch berührt.
Dann aber bat sie nochmals und diesmal in fast
beschwörendem Ton.
.Sei nicht jo willkürlich, Elsa mein Liebling.
Ich bitte Dich um Gotteswilleu, bedenke jede»
Augenblick, daß die Sicherheit und Sorglosigkeit
unserer Zukunft fast einzig von Onkel Ernst ab­
hängt. Sollte er sich wirklich rücksichtslos benehmen,
so sei Du klug, sei gut, suche Dich ihm wieder
enger anzuschließen."
.Deinetwegen will ich es versuche», Mama;
aber weiß Gott, es wird mir sehr schwer werden,
und ich glaube auch kaum, daß es Erfolg hat."
.Suche Deine Aufmerksamkeiten gleichmäßiger
zwischen dem Grafe» und Onkel Ernst zu ver­
theilen", bemerkte die Mutter nachdrücklich, „Onkel
Ernst ist eifersüchtig."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:03.480 - 19000411 - Seite 2 ]
theilweise Entschließung erfolgt sei. <&» soll nämlich
auf Grund der vorausgegangenen längeren und ein­
gehende» Versuche ein Modell für ein Schnellfeuer-
Geschütz endgiltig festgestellt und angenommen worden
seiu. Im Wiener Arsenal soll gegenwärtig ay der
Herstellung einer solchen Gebirg-geschützbatterie mit
Beschleunigung gearbeitet werden, um dieselben noch
bei den diesjährigen großen Manövern verwenden zu
können. Rücksichtlich der Feldgeschütze wurde bis zur
Stunde eine Entscheidung noch nicht getroffen, doch
sollen die bezüglichen Versuche und Vorarbeiten
schon so weit gediehen seiu, daß auch hier in abseh­
barer kurzer Frist eine definitive Lösung zu gewär­
tigen ist.
Mi«, 7. April. (Wiener Gemeinde-
rat h.) In der gestrigen Gemeinderathssitzung
leisteten die Gemeiuderäthe feierliche Angelobung
nach dem neuen Statut. Hierauf referirte Dr. Lueger
über die jüngste Audienz bei Sr. Majestät, worin
er dem Kaiser den Dank für die Sanction des
Statuts aussprach. Lueger erklärte, er habe den
Eindruck erhallen, daß der Kaiser den Christlichsozialen
in voller Huld und Gnade zugethan sei. Der Kaiser
habe seine Freude ausgedrückt, daß er das Statut
fanctioniren konnte. Sodann wurde das Referat
betr. die Gutachten über dasTrinkwassrr hinsichtlich
der bactereologischen Prüfung bezüglich der TyphuS-
Epidemie erstattet. Die Gutachten besagen: DaS
Wasser ist vollkommen bactrriensrei.
$»], 7. April. Dem Landtage wurde heute
der vom Landrsausschuffe ausgearbeitete Landtags
London, S. April. Reuters Bureau meldet
aus SimonStown vom 7. April: Iu vergangener
Rächt sind mindestens 30 Gefangene eulslohen,
wovon aber sechs alsbald und drei später wieder
eiugefangen wurden. Die Behörden entdeckten einen
neuen vollständigen Tunnel bis fünf Fuß vom
Flußufer.
Stcröt und Lund.
Fagesüileuder für Mittwoch, 11. April.
Sonneuaufgang 5 Uhr 21 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 43 Min. TageSlänge 13 St. 22Min., Mondes,
aufgang 3 Uhr 27 Min. ab.. Mondesuntergang
3 Uhr 30 Min. früh.
Kath.: Leo.
Prot.: Leo.
Äre-enz, IO. April. (Die 10. Coups-
Cotton«) Innerhalb Jahresfrist ereilte uns gestern
)am' TOI male daS Schicksal, über den Werth und
die Zulässigkeit von RegierungShandlungeu einer
Ansicht zu seiu, die nach Auffassung der politischen
Behörde wider den tz 300 und gestern auch noch
303 St.-G. verstößt. Die bisherigen Confi».
§802§
cationen haben uns nicht in allzu große Aufregung
versetzt, wir nahmen sie auf, wie man eben uuab-^au den Gymnasien durch 8 Jahre
Theil der gestrigen Rümmer. Auch der Anfang
des Romanes .Die Stiefschwestern" ist auf der
Beilage. Für die durch die EoufiScatiou verursach­
ten Störungen iu der Zustellung des Blattes bitten
wir um Entschuldigung. Bei der gegenwärtigen
politischen Loge, der gegenüber wir unsere Haltung
leider nicht zu ändern vermöge», schwebt natürlich
die Gefahr der EonfiScatton täglich über unserem
Haupte und müssen unsere geehrte» Leser dies«
mißlichen Umstand schon mit iu den Kauf nehme«.
Aregenz. 9. April. DaS Eoncert der Lindauer
RegimentSmusik im Drechsel-Saale hatte sich Sonu-
tagr wieder eine- außerordentlich starken Besuche-
zu erfreuen. Daß die ausgezeichneten Leistungen der
Kapelle rauschenden Beifall fanden, braucht wohl
nicht erst erwähnt zu werden.
Nttgenz. 9. April. (Schlachtviehmarkt.)
Am heutigen Biehmarkl wurde aufgrtriebeu, 104
Stück Großvieh.
Are-enz, 9. April. (Die Exercitieu.)
Wie allerwärtS findet gegenwärtig auch an unserem
Eommunal-Gymnasium die ueueste Einrichtung zur
Vervollkommnung unserer Mittelschuljugeud Anwen­
dung: Die dreitägigen Exercitien.
Der Unterrichtsplan unserer Mittelschulen war
bisher bekanntlich sehr unvollkommen, so wurde z. B.
wahlresorm-Entwurs vorgelegt. Demselben zufolge J uns genöthigt, an dieser Stelle die Sicherheitsorgane
soll der Landtag 73 Mitglieder zählen und zwar: j ernstlich an die Grenzen ihrer Machtbefugniffe zu
4 Birilstimmen (zwei Fürstbischöfe und die Rectoren! erinnern.
der Universität und der Technik in Graz); 12 Ab-! Um 6 Uhr 25 Minuten war von uns das
geordnete auS dem Großgrundbesitze: 27 Abgeord-! Pflichtexemplar an daS k. k. Polizeicommiffariat ab-
nete der Städte, Märlle, Handels- und Gewerbe-! geliefert worden und begann die Ausgabe unsere-
kawmern; 23 Abgeordnete der übrigen Gemeinden; Blattes. Schon IO Minuten später, kam eine Aus-
7 Abgeordnete der allgemeineu Wählerclaffe. Die j trägerin mit der Meldung zurück, es seien ihr auf
allgemeine Wählerclaffe umfaßt alle eigenberechtigteu' der Straße die Blätter von einem Polizeidirner
Staatsbürger, welche die Volksschule besucht habe»,' abgenommen worden. Einige Augenblicke nachher
wöchentlich blos
änderliche Schicksalsschläge aufzunehmen pflegt—\ durch 2 Stunden Religionsunterricht ertheilt,
mit Rrsignatiou. Die gestrige Confiscation hat, Beichten, Exhorten und der Kirchenbesuch waren
jedoch iu der Art ihrer Durchführung unseren ebenfalls nicht zahlreich genug, um die jugendlichen
Gemüther genügend stark
Gleichmuth in etwa- aufgerüttelt und wir sehen
24 Jahre alt und iu keiner anderen Wählerclaffe
wahlberechtigt sind. Dir neuen Wähler haben daS
Wahlrecht iu jener Gruieinde, in der sie mindestens
seit dem l. Jänner deS dem Tage der Wahlans-
schreibnug vorangehenden Kalenderjahres seßhaft
sind. Alle Wahlen werden mit dem Stimmzettel
vorgenommen.
Italien.
Hlom, 7. April. Der Papst empfing iu der
Sixtinischen Capelle mehrere Pilger auS Böhmen,
Mähren und Schlesien sowie ungefähr hundert
amelikanijchrUMatrosen. Der Papst, deffen Aussehen
ein sehr gutes war, wurde lebhaft acclamirt. Der
Past verlieh dem gewesenen Ministe» Präsidenten Bescheid, worin
Franz Thun den großen Orden PiuS IX.
kam der Rrdactionsdieuer, der von der Druckerei
die Blätter in unser Expedition-locale zu bringen
hat. mit leeren Hände« und meldete, eS habe ihin
beim Vorübergehen am BezirkShauptinannschafts-
gebänoe eiu Polizeidiener den ganzen ZritungSpack
abgenommen. DaS geschah Alle-, ohne daß wir in
> der Redaction irgend welche Verständigung über die
verfolgte Confiscation erhalten hätten. Nachdem sich
das k. k. Polizeicomiffarmt ohne unsere Intervention
und ohne au uns ergangene Verständigung in den
Besitz der ganzen Auflage gesetzt hatte, erhielte»
wir endlich um 7 Uhr abends den vom Hern» k. k.
Statthalterei-Concipisten Dr. v. Koepf gezeichneten
uns mitgetheilt wird, daß er
verfügte, wegen des
die
j Confiscation des Blattes verfügte, wegen des tut
! Leitartikel enthaltenen Thatbestandes nach§ 300
Der Burenkrieg.
Londo«, 9. April. Meldung ans Bloem-
sonteiu: Marschall Roberts befahl angesichts der
»nu>ittrlb>'ren Gefahr sei»»r Bahnverbmdnng ab­
geschnitten zu sehen, alle» englischen Civilisten, solvie
den Frauen und Kindern, die Stadt innerhalb
zwölf Stunden zu verlaffen. Alle Officierssranr»
kehrten am 6. April nach Kapstadt zurück. Die Unter­
brechung der Verbindung nach dem Südenwird erwartet.
London, 8. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet au« Bethanic vom 5. April: Die aufgehobene»
fünf englischen Compagnien wnrdrn überrascht, als
sie quer durch das Land nach Smithfield über
Dkwetsdorp marschirten (sonach sind sie südwärts
marschirt. D. R.) Die Truppen halten keine Kanonen.
Redoersburg »vurde von den Engländern wieder
im Glauben zu festigen,
auf daß sie allen Fallstricken dieser sündigen Wett,
welche es laut „BolkSblatt" nicht Werth ist, daß
man ihr eine Thräne nachweine, gehörig Widerstand
leisten, siehe die schreckliche Verwilderung unserer
Jugend an den Hochschulen. Aufrichtige Freuude
der Jugend haben nun eiu Palliatwmittel gegen
alle diese Schäden in dreitägigen Exercitien erkannt.
Sir wurden eingeführt und werden wahrscheiilich
Wunder wirken. Leute, die das Gras wachse» hören,
wollen schon eine merkliche Wendung im Geiste
unserer Jugend verspüren.
Aregenz, 9. April. (Todesfall.) Heute
Morgens ist der Private Herr Ki»nig infolge eine-
Schlaganfalles gestorben.
Aregeuz. 9. April. (Eiu Opfer der
Schlamperei.) Ein beklagenswerther Unfall er­
eignete sich gestern Nachmittag vor unserem Post-
palais. Ein Fremder wollte eine der prächtigen
Ansichten unseres Postgebändes znm Briefeinwurf
tragen. Des Weges nicht kundig, verfehlte er im
Postsee die Furth und versank plötzlich, einen mark-
erschütternven Schrei ausstoßend, bis zum Halse iu
den Flnthe». Ein eben des Wege« daherkommender
Baurath des Handelsministerium stürzte sich z»i seiner
Rettung ohne Besinnen inS Waffer. Den Fremden
hatte man bald ivirder an der krampfhaft empor-
gehaltene» Ansichtskarte aus den, Wasser gezogen,
aber der Baurath blieb verschwunden. Umstrhende
»vollen von ihm als letztes Lebenszeichen die Worte
gehört haben: „Da muß was g'schrhen."
Ueber telegraphisthe» Auftrag »vird, »vie man
uns mittheilt, dir müßig im Seehafen liegende
8 302 und 8 303 St.-
So'ald die Confiscation verfügt ist, steht
den Polizeiorganen, die sich jedoch als solche zu
legitiniiren haben, den» Niemand ist verpflichtet in
eiilkm Civilivachinaun ohne dessen vorausgegangene
Legitimation eine Amtsperson erkennen z»l müssen. j
das Recht zu, den Austrägern aus der Straße das con-; Karoline bis auf Weiteres vor dem Postgrbäude
fiseirte Blatt abznnehmeu. Dieses Recht haben sie nurstationirt. Natürlich, erst mußte ei» Baurath dran,
den bestellten Anstlägern gegenüber, nicht aber! eher konnte man au die nöthige Abhilfe nicht denken,
gegenüber anderen Personen. Was unser RedarttonS- i ^ohenems Nach einer durch dir löbliche
diener in einem Packete von der Druckerei in unser ^k. k. Bezilkshauptmannschast in Feldkirch in Ge-
Exprditions-Local befördert, gehl die Polizei ans| meindeblatte von Hohenems publicirte» Kundmachung
der Straße gar nichts au. Sie hat das Confis-! wird das »vafferrrchtlichc Verfahren, »oelches ur-
cativnSrecht nur gegenüber unseren bestellten Ans-| spriuiglich an Ort uid Stelle der Quellen im
trägern, in unserem Expeditions-Local und der s Unteiklirn anberaumt »var, nunmehr ans den
Druckerei in Gegenwart der verantivortlichen Per­
sonen. In Gasthäusern hat die Polizei nicht das
besetzt. Der Feind bedroht die englischen 2$f»>j Sifdjt, sich wegen der Confiscation an Gaste zu
biudungeu im Süden. wenden, sondern sie hat den Gastgeber oder in
London, 8. April. Ein Telegramin deS dessen Abwesenheit dessen Bedienstete zur Herausgabe
Reuter'schen Corrrspondenten in Lebombo (Swazi- der confiscirten Nummer zu veranlassen. Jede die
land) schildert die Lage de- Landes als eine schreck- j andere Form bei der Durchsührung einer Confis-
liche. Die Regiinenler der Königin (Queen Jmpis) Kation ist eine Ueberschreitung polizeilicher Machtbe-
im Swazilaude metzeln die schlecht angesehenen «ugniffe und gegen eine solche erheben wir lebhaften
Häuptlinge mit ihren Famtlieu und ihrem GefolgeUprotest.
massenhaft nieder. P Gegen eine Confiscation steht uns ein augen-
Kapstadt, 8. April. Meldung des Reuter-! blicklicheS Rechtsmittel nicht zu Gebote, aber ver-
fchen Bureaus. Es besteht Grund zu dem Glauben j langen dürfen und müssen »vir, daß sie streng nach
daß von Gefangenen in SimouStolvu gehriine den gesetzlichen Formen vollzogen wird, daß die
Fluchtpläne unter Mitwisseuschast von, wie man
annimmt, der Asrikaanderpartei angehörigen Freun­
den ihrer Sache entivorfeu worden sind. Einige
dieser Pläne find entdeckt worden, jedoch beträgt
die Zahl der Entflohenen bei den an den beiden
letzten Tagen erfolgreich durchgeführten Fluchtunter,
nehmungen etwa 30.
Polizeidiener zu ihrer Bequemlichkeit einfach unser
Dienerprrsonal auf dem Wege zivischen Druckerei
und Expedition anhalten und visitirru, dagegen ver­
wahren »vir unS.
Areaeuz, 19. April. Zur gest. Beach­
tung! In der Beilage zur heutigen Nummer
finden unsere geehrten Leser, den nicht confiscirten
19. April und zivar: man H5 re und staune, im
Gemeindehause in Dornbirn stattfinden und müsse»
eventuelle Einsplüche dörkeu geltend grinacht werden.
Dieser Vorgang hat die Quelleninteressenten in
Hohenems ziemlich unangenehm berührt, ,»ud sind
Mehrzahl derselben der Ansicht, daß es »vohl
an Ort und Stelle oder wenigstens iin Geuienide-
haufe in HoheueinS eher angezeigt »väre .dasselbe
abzuhalten anstatt in einer anderen Gemeinde. Aus
»vaS für einem Grunde macht die löbl. k. t.Bezirks-
hauptinannschast gerade für HoheueinS eine Aus­
nahme, da sonst doch geivöhnlich an allen anderen
Orten derartige wasserrechtlich commissionelle Ver­
handlungen an Ort und Stelle oder in der be­
treffenden Gemeinde selber abgehalten »verdrn.
Firol. Innsbruck. (FZM: Freiherr
v. Hold.) Das ,N. W. Tgbl." schreibt: Gleich­
zeitig mit der Ernennung des FML. Erzherzog-
Eugen zum Corpscommandanteu tu Innsbruck ist
der bisherige CorpScominandant daselbst, FZM.
Alerander Ritter von Hold, auf seiu au- Gesund-


[ 2023-06-29 10:51:03.480 - 19000411 - Seite 3 ]
3fraß, 4. April. Auf der Tagesordnung der
Montagsitzling des böhmischen Landtages steht der
Antrag des jnngtschechischeu Abgeoidirte» Pacak
auf Einführung der äußeren und inneren Amts­
sprache bei den Gerichten n»d bei den Staats'
behördrn. Die Deutsche» strhrn bekanntlich aus
dem Standpunkte, daß die Regelung der Sprachen-
srage nicht zur Coiupetcnz des Landtags, sondern
des ReickMathS gehöre. Durch Eindringung des
Antrages Pacak ist der Wunsch der Regie, ung, den
Verhandlungen der AuSgleichsconferenz im Landtag
nicht vorzugreifen, abgewiesen und die Mission des
tschechischen Landniannuiiuisters Rezek, der heute
»ach Wien zurückfuhr, gescheitert. Die Deutschen
werde» natürlich gegen den Antrag entschieden
Stellung nehmen, so >daß bewegte Debatten zu «-
wai ten sind.
Spanien.
Madrid, 4. April. (Zur Lage.) Silvela
erklärte in einer Unterredung, die Regierung werde
sich demnächst mit wirthschaftlichen Gesetzen be­
schästige». Der Finanzmiuister beabsichtige Ende
April oder Anfaug Mai eine Anleihe aufzunehmen.
Die Regierung werde an politische Fragen erst nach
Ostern herantreten.
Gngtcnrd.
(D i e H u n g e r s» v t h in I n d i e ».)
Das Unterhaus hat in einer acadrin ische:: Debatte
die HungerSnoth in Indien discntirt, die immer
schrecklichere Dimensionen annimmt, und für die
England während des südafrikanischen Krieges
weder Ohren noch Augen hat. Die Wortführer
Indiens rvirseu daraus hin, daß nach osficirllen An­
gabe» 450,000 Quadratineilen mit einer Brvölker-
irrig vor, 61 Milliouerr affizirt sind und daß 5
Millionen Mensche» vom Staat gefüttert werde»
müssen. Sie zeigten, daß das bedeutet, daß eine
Menschenmasse, so groß wie die halbe Bevölkerung
von ganz Großbritanien, für die nächsten drei bis
vier Monate dauernd Hunger leiden muß, »vährend
ei» Achtel praclisch verhungert. Während aber In­
diens Noth heute doppelt so groß ist wie 1897,
hat England nicht den dritten Theil dessen für es
gesammelt, rvas es damals saruinelte. Besonders
scharf sprach der unionistische Abgeordnete Mr Lea».
Die rvahre Ursache der Verarmung Indiens ist die
schwere Bestenerirng und seine Berschuldung an
England. Es »ruß jährlich 15 Millionen Pfund
Sterling nach England schicken, d. h. gerade drei­
mal so viel, als die ganze HungerSnoth kosten soll.
„England hat Hypotheken auf alle Hilfsquellen In­
diens. Alle große» Geschäfte, die Schiffahrt, die
Bahnen, die Banken, die Fabriken sind iu den
Händen von Engländern, die große Gehalte haben
und ihre Ersparnisse nach England schicken." Der
Regierungsvertreter sprach sympathische Worte, ver­
sprach aber nichts.
Vom Bureukrieg.
Lauda«, 7. Apul. Aus Norvalspont wird ge-
weldet: Der Bahnverkehr zwischen Spiiu>,fv»teiu
verkehrt hatte, jetzt wehmüthig in den reich mit
Blumen geschmückten Garten hinausblickte, welcher
das eiusache zweistöckige Haus rings umgab.
Die beiden Damen befanden sich auf der
Berranda, welche so dicht mit Blattgewächs um-
sponuen war, daß sic vor jedem Späherblicke von
außen geschützt blieben. Die Spaziergänger konnte
man jedoch sehr genau von hier aus beobachten,
und dieses Beobachten gewährte besonders der ruhigen,
iu sich gekehrten Majorin Tag für Tag ein großes
Bcrgnügen.
Jetzt blickte die Letztere mit einem flehenden
Blick zu der liebreizenden Tochter empor.
„Sei gut mein Liebling! Verkümmere uns
durch ganz uuuivtivirte Grübeleien nicht diese» Tag
der so schöu und sonnig begonnen hat."
„Aber Mama," gab Elsa ganz verzweiflungs­
voll zurück. „Du hast Dir wohl noch nicht ver­
gegenwärtigt, wieviel für mich davon abhängt,
welcher Art unsere Familicnverhältniffe sind. Kannst
Du es wirklich mit Deinem Pflichtgefühl vereinbaren
daß Du mich auch ferner iu Unwissenheit lasse»
willst?"
„Erst nach inriuem Tode soll Dir Aufklärung
werden, mein liebes Kind. Laß es Dir genügen
Wenn ich Dir die Versicherung gebe, daß kein Fleck
aus unserer Ehre hastet, daß das Leben Deiner
Eltein stets ein unantastbares, über j-de Ver­
dächtigung erhabenes war."
, „O, nicht so. Mutter," schluchzte das Mädchen
erregt auf, „ich wollte Dich ja nicht quälen,
Dich nicht verletzen— ja ich verspreche Dir, Deinen
und Jagersfontein (TrompSburg) wurde gestern
zweimal unterbrochen. Truppeuzüge mit Pferden-
transporten wurden wiederholt beschossen und
suhrcu zurück. Die Freistaatlrr befestigten die Höhen­
züge von Tabanchn bis Paardekraal gegen Bloem-
foutein, um entweder Roberts festzuhalten oder
zum Angriff unter ungünstigen Bedingungen zu
nöthigen.
Lauda«. 7. April. Wie ans New-Aork ge-
meldet wird, proclamirte Bryan eine Intervention
zu Gunsten der Buren als Programmpunkt beiden
Präsidentschastswahlkn. Das Mitglied der Buren-
inissiou. Fischer, erklärte bei einem Interview in
Port Said, das Ziel der Miffion sei geheim, be­
stehe aber zum Theil in der Enthüllung der
Wahrheit über Chainberlains Politik und in der
Zerreißung des Lügengewebes der englischen Presse.
In Kapstadt werde» infolge fortgesetzter energischer
Proteste der Bevölkerung die auf den noch dort
liegenden Schiffen untergebrachten Burengefangenen
ausgeschifft und auf dem Lande untergebracht.
— Ein Schlag für die Buren ist der Tod deS
französischen Oberst Billebois- Marruil. General
Methuen telegraphiert auS BoShof, nordöstlich von
Kimbrrley. er habe eine Abtheilung Bürens unter
Billebois- Marruil umzingelt. Billebois- Mareuil
und 7 Bilrrn seien gefallen, 8 verwundet, 54 ge­
fangen. Mit Billebois-Marruil verlieren die Buren
zweifellos wieder einen ihrer bewährtesten Führer.
Ueber ihn schrieb jüngst die „N. Fr. Pr.":
„Man nennt ihn in Transvaal den „Moltke
der Buren", iu Fia,streich den „südafrikanischen
Lafayette." jGenrral Villebois-Mareuil, ein starker
Füusziger, ist keine „niinderwerthige Kraft". Seinem
strategischen Talent ist die Taktik der Buren zuzu­
schreiben, welche bisher siegreich gewesen. Sein Ein­
fluß war in allen Waffenthateu der Buren zu er­
kennen, welche moderne Strategie zeigen und auf
wissenschaftlichen Grundlagen ausgebaut sind. Denn
Villebois-Mareuil lvar kein bloßer Haudegen, son­
dern auch hervorragender militärischer Schriftsteller.
Er schrieb mehrere strategische-wiffenschaftliche Werke,
in welche,, er seine Erfahrungen, sowie seine theore­
tischen Studien anschaulich und intereffant, ver-
wrrthete. Sein Thatendrang trieb ihn auS der
französischen Ainier. Als die Expedition von
Madagaskar vorbereitet wurde, bewarb er sich um ein
Conlinando. Es lvurdr ihm verweigert, da alle
Obersteu-St llen bereits besetzt waren. Run ging
er nach Afrika und nahm das Commando der
Fremdenlegion an, weil er hoffte, die Legion werde
zu der Cainpangne herangezogen werden. Als diese
Hoffnung sich nicht erfüllte, nahm Villebois-Mareuil
seinen Abschied bereits vor 4 Jahren. Er konnte
sich ans seine physische Schwäche berufen, denn er
war ein kleiner, schmächtiger, unansehnlicher Mann,
früh ergraut und jeder Elasticität entbehrend. Run
hat er gezeigt, ivelche Kraft in diesem fchwachen
Körper ivohnte. Er war eine begeisterte Soldaten-
natur und hat aus militärischer Thatenlust das Com-
uia»do übernommeu."
Wille» zu ehren, nie wieder werde ich Dich durch
Frage» oder Bitte» bestürmen und belästigen."
„Ich danke Dir Elsa. Und nun nimm noch-
n«als meine innigsten Wünsche aus treuestem
Mnttkl Herzen kommend zu Deinem Namenstage
entgegen."
Lange stand Elsa an der Seite ihrer Mutter
ihren Arm um deren Nacken geschlungen. Und
diese Viertelstunde war wohl die köstlichste deS
ganzen Tages, trotzdem derselbe noch viel des
Uebrrraschenden, Beseligten für Elsa bringen sollte.
Es war im Hochsommer. Noch blühte und
dnstctr es dort draußen so wonnig die Sinne um-
schuicichrlud, noch wehte der wohlige Sommrrhauch
jubilirte es aus tausend Vogelkehlen.
Elsa athmete voll Behagen de» kostbaren Odem
ein, und langsain legte» sich in ihr die hochgehenden
Wogen seelischer Erregung.
Plötzlich aber färbte ein tiefes Roth ihre
Waugen und ein heißer Strahl leuchtete in ihren
Augen auf.
Am Gitter des Gartens entlang, welches den-
selben von der Straße schied, schritt ein galonirter
Diener. In der Rechten trug er e,a sorgfältig
mit rosa Sridenpapier umhülltes wundervolles
Bouquet
Elsas Herz klopfte zum Zerspringen. Sie kannte
diese Livree nur zu gut, und trotzdem sie nicht im
mindesten zweifelte, daß in den nächsten Augen­
blicken der alte Diener den Garten entlang kommen
würde, verfolgte sie doch dessen Bewegungen mit
einer fast fieberhaften Spannung.
Slcröl und Lund.
Htregeuz, 9. April. („Die Zeit") schreibt in
ihrer letzte,» Wochrnnummer betreffend unsere letzte
Confiscation:
Der aus der Nummer 286 der „Zeit" nachge­
druckte Leitartikel „Die überflüssige Regierung" ist
im „Voralberger Tagblack" consiSciert worden. In
Wien hat er als ungefährlich die Censur passiert.
Auch anderwärts in der Provinz ist er unbehindert
nachgedruckt worden. Nur in Boralberg hat er sich
als staatsgefährlich erwiesen. Es scheint deuinach,
daß der k. k. österreichische Staat in Boralberg noch
»vackeliger ist als sonstwo. Im Hochgebirg dort muß
das ein ganz ekliger Zustand sein!
Aregeuz, 9. April. (Das Volks blatt) be­
klagt sich in seiner SonntagS-Rummer, daß die
katholischen Priester in Oesterreich schutzlos der Ver­
logenheit und Berleumdungssucht der gegnerischen
Presse preisgegeben seien, indem diese fortgesetzt er­
logene Scaudalgeschichten über Priester bringt. Dem­
gegenüber empfehlen wir dem Volksblatt die
Lectüre folgender Zeilen:
„Wie kommt es doch?" frägt der „Bayer.
Cur.", anknüpfend an die Wiedergabe der Meldung,
wonach die kürzlich von einer Reihe von CentrumS-
blättern gebrachte Nachricht, daß der Cooperator
Anton Rüth von Kall münz, Diözese Regensburg,
in der Raab als Leiche ausgefunden wurde (R., der
angeblich von einem nervösen Kopflrideu geplagt
war, sollte bei dem Versuch, sich die Stirne mit
Wasser zu kühle», in den Fluß gefallen und er­
trunken sein) auf Erfindung beruhe, Rüth vielmehr
flüchtig gegangen sei, weil er wegen schwerer Sitt­
lichkeitsverbrechen seine Verhaftung zu befürchten
hatte. Das Blatt fährt dann fort: „Also schon
wieder ein Fall von groben Sittlichkeitsvergehen
eines Geistlichen! Iu Augsburg steht der Proceß
gegen den Pfarrer Schlecht vor der Thüre, in
welchem ganz unglaublich unsittliche Vorgänge Ge­
genstand der Klage sind. Zu gleicher Zeck hat das
Münchener Amtsgericht Arrestklage gegen Dr. Natali
„jetzt unbekannten Ausruthaltes" angenoulmeu,
woraus hervorgeht, daß daS Gericht auch noch den
Angaben der Frau Staudinger Glauben beimißt
(daß Dr Natali der Vater eines ihrer Kinder sei,
für das Alimente zu zahle» er sich jedoch weigerte).
Es ist zu viel I/Irgendwo muß doch eiu Grund zu
finde» sein für diese in letzt:r Zeit sich häufenden
betrübendsteu Erscheinungen. Vertuschen hilft nicht
mehr, sondern Aufdecken der Wirklichkeit, damit man
de» Gründen nachzuforschen veranlaßt ist." (So
schreibt ein hochangesehenes Ceutrumsblatt in Mün­
chen. Erscheint aber in liberalen Blättern eine der­
artige Bemerkung, dann handelt sich'S natürlich nur
um eine „gefliffentliche Herabsetzung des CleruS".)
Siehe Bolksblatt.)
Lottoziehttugeu vom 7. April.
Linz: 48 56 55 57 76
Triest: 60 00 29 74 86
Die Majoriu bemerkte hiervon nichts. Sie
hatte das ergraute Haupt leicht gesenkt und ihr
sinnender Blick mochte in der Vergangenheit weilen.
Elsa wäre am liebsten dem weißhaarigen Alten
mit Windeseile entgegen geflogen; aber als wohl­
erzogene junge Dame staub sie unetwegt an ihrem
Platze, und nichts verriech äußerlich chre große
Erregtheit. Doch jetzt leuchtete es glücktrunken,
leidenschaftlich zärtlich in den blaue» Augen auf;
als sie gewahrte, daß das Bouquet an die Magd
des Hauses abgeliefert wurde.
Und dann noch wenige, langsam dahinschleichende
Secunden, und Elsa hielt den köstlichsten, sinnigsten
Blumenstrauß in der Hand, den je ein liebende-
Mädchen von dem Geliebten empfangen hat.
(Fortsetzung folgt.)
Verschiedenes.
(Erbrüt sch.) Man meldet aus Görz unter
dem 5. April: Am Abhange des Monte Santo
lösten sich Erbmassen und stürzten unter donnern­
dem Getöse auf eine Anzahl Holzarbeiter, die am Fuße
tag Berge« beschäftigt waren. Ein Felsblock folgte
den Erdmaffeu und zerschmetterte die Unglücklichen.
B u d a p e st, 6. April. Der StaatSbahubeamte
Bela Faludi erschoß seine 2jährige und 4monatliche
Tochter, dann die Gattin und schließlich sich selbst.
Das Motiv der That ist Roth.


[ 2023-06-29 10:51:03.480 - 19000411 - Seite 4 ]
vom 11. April 1900.
Wiederholter Abdruck aus der confiscierten Nummer vom
1«. April 1000.
Die Geschäftsführer der Feudalen.
In einem trefflichen Leüauffatze führt .die
Zeit* an der Hand von Thatsachen aus, daß Herr
v. Kör der, der feiner Herkunft und Vergangenheit
nach unter die bürgerlichen Beamten gehört, in den
zwei Monaten seiner Regierung der Reaction der-
Klerikalen, Feudalen und ihrer Majorität im ReichS-
rathe die Geschäfte weit besser und erfolgreicher
besorgt hat, als die Gaugrasen und ihre Beichtväter
dies selbst im Stande gewesen wären. Eine solche
Gemeindewahlreform, wie sie Korber den Wiener.
Wählern und der Stadt über die Köpfe hinweg'
aufdrängen ließ, ist nur eine Kopie dessen, was'
!
I
Hatte Thun die Sprachen-
Verordnungen, die e r machen wollte, zuvor noch
durch seineu ss latzhalter Gautsch machen laffen,
so ist W i t t e k bei der Wiener Wahlreform auch
gerade nur dazu gut gewesen, am letzten Tage noch
zu unterschreiben, was eigentlich K ö r b e r am
Kerbholz hat. Der Legende von seiner .Partei»
losigkeit*, von der .modernen Verwaltung*, von
der starken Objektivität hatte Körber es zu ver­
danken, daß der Verdacht in freisinnigen Köpfen
zum Schweigen kam, bis die Sanctionirung der
Wahlreform dieser Täuschung ein jähes Ende be­
reitete.>
Dieser Erfolg hat aber den reaktionären Wolken-'
schiebern gezeigt, daß, wenn die Feudalgrafen
einmal abgehauSt haben, ein Beamteuministerium
noch viel besser, weil unauffälliger und sicherer die
Geschäfte der Finsterlinge besorgen kann, ohne diesen
das Odium aufzuhalsen. Roch immer hatte die
bürgerliche Beamtenschaft in der Menge einen ge-
wissen krebst, .weil man wähnte, sie sei in
der That parteilos und objecttv. Run ist
die angeblich .parteilose" uud .moderne* Beamten-
regierung am Ruder und nun beellt sich auch der
liberale Aufputz dieses CabinetS, Dr. v. Härtel,
durch einen Erlaß ohne Beispiel seit der ConcordatS-
zeit, den Leuten den Phraseusand von der .moder­
nen parteilosen* Beamtenregierung auS dem Auge
zu wischen.
Der neue Erlaß des Unterrichtsministers über
die gei st lichen Osterexercitiev au den
Mittelschulen überbietet das, was selbst der Con-
cordatSstaat der Fünfziger Jahre an Muckerei von
der Jugend gefordert hat.
Aber „ils se trompöroat fur-
iöusement," die werden sich gewaltig täuschen,
unsere reacttonäre Sippe, wenn sie von solchm
Exercierübuugen eine Wirkung auf die denkende Jugend
erwarten, die ihnm paßt. In der katholischen
Muckerlehrerbildungsanstalt in Währing waren
solche .ttzercirübungeu schon lange im Schwung,
haben jedoch durchaus nicht verhindert, daß hinter­
her der Direktor P l ö ch l dieser Anstalt eine
bittere, steinerweichende Klage au die ehemaligen
Zöglinge dstseS .ErziehuugS*-HauseS gerichtet hat,
daß sie fast alle Freigeister und Kirchenverächter
geworden seien.
aber auch diese .moderne* Ver­
waltung wird am längsten für derorttge Künste
Gläubige an ihrer Parteilosigkeit gehabt haben.
Wenn eine .parteilose*, .moderne* Vermattung so
anfängt; daun lieber gleich her mit der Herrschaft
der I unkerreactio n ohne Beamteu­
larve./
UoMische Wundschiru.
Hesterreich-Zlirgarn.
Me«, 7. April. (R e i ch S r a t h.) Nach
Blättermeldung wird der Reichrath zwischen dem 5.
und 8. Mai zusammentreten. Vorher würde, wenn
die Dispositionen beider Parteien unverändert bleiben,
die BerständigungSconfereuz einberufen werden.
(BomWienerGemeinderathe.) Der
Wiener Korrespondent des klerikalen Grazer Volks-
blatt behauptet, an kompetentester Stelle erfahren
zu haben, daß in maßgebenden Kreisen nicht an die
Auflösung des Wiener GemeinderathrS gedacht werde.
.Man verweist darauf*, sagt der Korrespondent,
.daß kein zwingender Grund vorliege, qualificirte
GeschästSstücke, während der Dauer eine» MonatS
zu erledigen; auch genüge für die Wetterführung
der Geschäfte für diese kurze Zeit ein einziger Stell­
vertreter des Bürgermeisters— Bicebürgermeister
Neumayer.* Hier erhält sich indessen das Gerücht,
der Verlegenheit, welche der GemeinderathSmajorität
auS dem Mangel der für gewisse Geschäftsstücke
nothwendigen Mitgliederzahl erwachse, werde durch
eine im niederösterreichischen Landtage einzubringende
WahlorduuugSnovelle abgeholfen werden, durch welche
die ;für die erwähnten GeschästSstücke erforderliche
Anzahl von anwesenden Gemeinderäthen herabge­
setzt wird.
In einer Konferenz der zurückgetretenen fort­
schrittlichen Gemeinderäthe wurde unter Anderem
auch noch der Plan besprochen, durch eine Gesetz­
novelle vie Verlegenheit deS RumpfgemeiuderatheS zu
beseistgen. DieConserenz war einstimmig der Meiunug
daß die Partei entschieden Stellung dagegen nehmen
müsse, daß der nach ihrer Ansicht heute einer legalen
Grundlage seines Bestandes entbehrende Gemeinde­
rath durch diese oder eine ähnliche Maßregel legalifirt
werde.
Ileuilleton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Sepffert.
i)
Nachdruck verbottu.
1.
.Aber heute, an meinem zwanzigsten Geburts­
tage, mußt Du mir endlich die Frage beantworten,
liebste Mama, welche ich Dir nun schon so oft
gestellt habe!*
Die schlanke Mädchengestatt mst dem lieblichen
jugendlichen Antlitz beugte sich in ttefer Zärtlichkeit
zu der vor ihr Sitzenden nieder, und die Hände
der Mutter ergreifend, fuhr sie in einschmeichelndem
überzrugungSvoyem Ton fort.
.Ich lasse Deine Einwendungen nicht mehr
gelten Mamachen, ja Du bist es mir sogar schuldig,
endlich zu sprechen uud mich über das Geheimniß
welches unser Leben umgiebt, aufzuklären.*
.Du sprichst so bestimmt von einem Geheimniß,
mein Kind, ohne doch zu wissen, ob überhaupt eiu
solches in unserem Leben existiert.*
.Mütterchen*— wie zärtlich vorwurfsvoll die
jugendliche Sttmme klang, wie eindringlich der Blick
der blauen Augen auf dem faltenreichen Antlitz der
Matrone ruhte— .Mütterchen*— bedenke doch,
daß ich fett langem kein Kind mehr biu, und auch,
wenn ich Dich nicht unausgesetzt mit all meiner
Fürsorge beobachtet, wie ich eS gethan, hätte eS
mir dennoch nicht entgehen können, daß ein tiefer
Kummer, ein schweres Geschick Dein Dasein um-
düstert.*
Die schlanke Gestalt glitt zu den Füßen der
Sitzenden nieder. Und während sich unwillkürlich
einige hellglänzende Tropfen in die vorhin so
sonnigen klaren Augen stahlen, fuhr sie wie be­
schwörend fort:
.Richt länger diese Verschwiegenheit, theuerste
Mutter. Bedenke, daß diese Ungewißheit mich auf­
reibt, mir jede Ruhe raubt. Bedenke, daß eS für
mein künftiges LebenSglück sogar nothwendig ist,
daß ich Klarheit über unsere Verhältnisse erhalte.*
Tin Schatten glitt bei der letzten Bemerkung
de« Mädchens über das Gesicht der Mutter.
Daun, nach kurzem Schweigen eatgegnete sie kurz
und bestimmt:
.Ich sehe wirklich nicht die Nothwendigkeit ein,
Deine junge Seele mst Dingen zu belasten, die
kaum ich zu ttagen vermag, trotzdem ich gestählt
bin, in de« Lebens harte« Prüfuvgen. Dringe
nicht wester in mich, Elsa, auch wenn ich sprechen
wollte, so dürste ich es nicht— ich habe einst das
feste Versprechen gegeben. Dir nichts von den
Schicksalen zu enthüllen, die sich so rauh in unser
einst glückvolles Dasein gedrängt.*
Elsa erhob sich langsam. Auf ihrem Antlitz
I lag tiefe Enttäuschung ausgeprägt. Fast theilnahms-
!loS glitt ihr Blick über die blühende Umgebung,
welche so ganz danach angethan war, die GeburtS-
.tagSfrrude eines zwanzigjährigen Mädchens zu er­
höhen.—
Die Majori» Dehnhardt lebte seit Jahren mst
ihrer einzigeu Tochter in dieser Billa, welche in
dem reizvollsten Theil der kleinen Provinzialstadt
lag. Bor Jahren— Elsa befand sich damals
noch im zartesten KindeSalter— wir die Majorin
mst ihrem Töchterchen aus New-Aork nach der
Heimath zurückgekehrt und hatte sich hier angesiedelt.
Sie führte rin sehr zurückgezogene« Leben, uud
widmete sich ganz der Erziehung ihres KindeS.
Ihren einzigen Verkehr bildete ihr Bruder, welcher,
um viele Jahre jünger als die Majoriu, anscheinend
in großer Liebe an der Schwester hing.— Diese
Liebe hatte sich auch auf seine reizende Nichte, die
kleine Elsa übertragen. Es gab wohl keinen Wunsch,
den diese äußerte, der nicht durch Onkel Ernst
erfüllt worden wäre. Und Elsa wiederum hing
mit fast schwärmerischer Zuneigung an dem jugend­
lichen Onkel, der ihr mehr eiu Freund, ein Spiel­
kamerad war, als alles Andere.
Seit einiger Zeit freilich war in dem ver­
traulichen Verhältnisse zwischen Onkel uud Richte
eine große Lücke entstanden, und auch diese That­
sache mochte dazu beitragen, daß Elsa, die nun
längst zur aumuthigen Jungfrau herangeblüht war,
und doch noch immer bis vor Kurzem in dem
gewohnten, burschikosen Ton mit ihrem Oheim


[ 2023-06-29 10:51:03.480 - 19000411 - Seite 5 ]
Heil-rücksichten gestelltes Ansuchen in den Ruhestand
übernommen worden. Der Kaiser hat anbesohlen,
daß dem Feldzeugmeister bei diesem Anlasse der
Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit für seine
stet« vorzügliche Dienstleistung bekanntgegeben werde.
Ferner ist FZM. von Hold, wie wir erfahren, in
den Freiherrnstand erhoben und demgemäß ange-
ordnet worden, daß das 61. Infanterie-Regiment
fortan den Namen »Freiherr v. Hold" führe.
Schweres und andauerndes Leiden hat FZM. von
Hold. der lauge Jahre als SectionSches im Kriegs-
Ministerium fungirtr, bewogen, auS dem activen
Dienste zu scheiden.
Innsbruck, 7. April. Der UniversitätS-
Professor Bincenz John von der juridischen Facultät
und der Profeffor der Thierheilkunde Franz Mldner
sind gestorben.
(Zum Doppelmord in Rovereto.)
Wien. 9. April. Gestern wurde hier der Diurnist
Johann Kostial wegen Verdachte« der Mitschuld an
dem Doppelmorde iu Rovereto verhaftet. Kostial
hatte die Nichte AltonS heirathen wollen war aber
von dem Direktor bei seiner Werbung abgewiesen
worden.-
Linda«. (S p i tz en s ch m u g g l er.) Durch
Polizeiwachtmeister B a r n i ck e l wurde der Händler
Josef E n d e r von Altachbeuren. welcher eine
größere Quantität von Spitzen auf dem bloßen
Leibe tragend eingeschmuggelt und theilweise hier
verkauft hatte, festgenommen und dem Hauptzollaint
zugeführt.
— (O f f ic i e r «-R eun i o n.) Die diesjährige
Bereinigung der Offieiere der Bodenfeeufer-Gar
nisonen ist für den
Aussicht genomiuen.
mit 2 Haushälterinnen und einer verheiratheten l Cavaliere Ambroso, ermordet zu haben, um sich
Bäuerin u s f. vorgeworfen, kam im Wiederaus- deren Erbe anzueignen. Cavaliere Ambroso hat sich
nahmeverfahrrn am Mittwoch in Augsburg zur der Festnahme durch dir Flucht entzogen.
Verhandlung. Die Koeller erbrachte de» Wahr-f Warum wird Quäker Oats von
heitSbewei« für den Bruch deS Beichtgeheimnisses allen Aerzten empfohlen? Weil Quäker
und für den Borwurf. Schlecht habe an die nicht, Oats ein reine« Product aus Hafer ist; diese-
absolvirte Huber, die er zum Ehebruch verleitet. J kräftigste Naturprodukt wird bei Quäker OatS auf
die Kommunion gereicht. Den unsittlichen Verkehr l das «llerfeinste ausgearbeitet und ist in Folge dessen
hatte der Pfarrer schon früher zugegeben. Da«, der regelmäßige Genuß derselben der Gesundheit
Strafmaß von 8 Monat Gefängnis wurde deshalb> auch alle» Menschen äußerst förderlich. Namentlich
für di, Koeller auf 50 M. Geldstrafe und die
Hälfte der Kosten herabgesetzt.
Wien. (Schnerrnassen.) Die in den
Straßen Wiens in den Tagen vom 89. 31. März
gefallenen Schnermaffen werden von der „R. Fr. Pr."
auf drei Millionen Kubikmeter geschätzt. In der
Nacht zum 31. ist ein uuterstandsloser Mann er-
froren. Am l. April um Mitternacht trat wiederum
anhaltender Schneefall ein.
Wie». Die Kosten der Schneesäuberung im
l. Bezirke. Dieser Winter ist für die Gemeinde
nicht so günstig gewesen wie seine beiden Vorgänger.!
Wir man hört, sind bei dem ersten großen Schnee­
fall 108.000 fl., bei dein letzten Schneefall 60.000 fl.
für die Verführung des Schnee- verausgabt worden.
(Verunglückter Todte ngräber.)
Wien. 5. April. Der Todtengräber Meyreder
des Simmeringer Friedhofes, mit der Herstellung
unschätzbar ist Quäker Oats für Magenleidende,
Nervenschwache für die kräftige Entwicklung der
Kinder rc. Und noch eine-, wa« die p. t. Damen­
welt ganz besonders interefsiren dürfte: Der fort­
dauernde Genuß von Quäker OatS-Brei erhält die
Zähne gesund und den Teint frisch; die chemischen
Substanzen de« Produkte«, wie Phosphor. Eiiveiß
rc. habe» nämlich eine äußerst günstige Einwirkung
auf dir Zähne und Knochenthrile, während die
leichte Verdaulichkeit die gleichmäßige Cirkulation
des BluteS fördert.
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 11. April.
Fechterriege von 6—'/,8 Uhr abends und Zög-
'|* Vf Hl U VII I Ji,-— r
eines GrabeS beschäftigt, wurde von nachrutschcnden ^ugSnege von 8 7,10 Uhr abends.
Der Turnrath.
> Erdmassen verschüttet. Erst nach lange» Grabungen
konnte er befreit werden. Er hat schwere innere
Verletzungen erlitten.
WarnSdorf, 7. April. Gestern Nachts
16. Juni nach C o n st a u z in! hat der hiesige Kaufmann Hermann Müller gegen I
I seine ihm erst kürzlich angetraute Frau in Folge!
! r inr8 StreiteS drei Revolverschüsse abgefeuert und
«sie schwer verletzt. Müller richtete hieraus die
'■ Sofft gegen sich selbst und verletzte sich durch zwei
I Schüsse' in der Herzgegend sehr schwer. Sei»
die Bure« Transvaal'« und de« Oranje' Zustand ist hoffiiuugslo«. Bisher lebte das junge,
Freistaates arbeitet da« Kunst-Atelirr ^.Minerva" allgemein geachtete Paaren, besten Frieden.
Elgenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur
Karl Merschinsky.
Verschiedenes.
m
Wien. 1., Adlergasse 4 eine .Riesen-Syinpathie.
Adresse" an«, welche bereit« mehrere tausend Unter­
schriften trägt. Diese Adresse, welche rin Mristrr-
weik heimischer und deutscher Kunst ist und ein
würdiges Geschenk für ewige Zeiten an die tapferen
Buren bilden soll, geht nach ihrer Vollendung direct
an Piäsident Krüger nach Pretoria.
Es eigeht an alle Burensrrunde, welche bisher
ihre Namen noch nicht eingesendet hoben, die drin­
gende Ansfvrdernng, uuigehend den Name n.
Stand und W, h» ii u g an das Knnst-Atilier
Heidelberg. Wegen Zweikampfs wurden
in Heidelberg die Studenten K. Gminder ans Zwei-
brücken. R. Nöthlichs ans Mörschweiler und A.
Lublin an« Reidenburg zu je 3 Monat, W. Sauer
aus Spaichingrn zu 4 Monat und O Michelsohn
aus Hannover wegen Kartrlltragrns zu l Woche
Festungshaft vernrtheilt.
Ans dem Bahnhof R ü p p u r r stieg Sonn­
tag Nacht Lehraintspractikant Pferier van Ettlingen
versehentlich ans, in der Meinung, er sei schon in
Ettlingen. Er wurde dann wieder zui ückgernsrn
selben
H etterffatio« Bregenz
Datum
Tages.
zeit
Luft- Tempo!BewSl-
druck ratur knng
Wind
Nieder-
schlüge
9. April.
9 Uhr!
Abend« nJ*
2., lvio.
S. 1
Rege«
10 April.
7 Uhr
Früh
722.,
I 3 U
1 ., j bew.
s. 1! 1 ..
i
«pn'-iLchm!^
8.,| tyctt J 9t. 1|—
im
„Minerva" Wien. 1., Adlergasse 4 einzusenden, rben< und überschritt, da er kurzsichtig ist,
so werden daselbst freiwillige Spenden für diese, Moment, wo der Karlsruher Zug abfuhr, das Ge-
Adi esse angenvninien und eingedruckt. Vereine, welche, leise; er wurde von der Maschine ei fasst und zur
Titelblätter wünschen, können solche zu 10 Kronen' Seite
rr>>allrn und wird in solchen Fällen gebeten ei»!Kopf
Milglirder-Berzrichniß »lileinzusenden.
(Der Beleidig ungsproceß
k a t h. Pfarrers Schlecht gegen
frühere Haushälterin Babrttr Koeller. die
geschleudert, wobei
und Arm zuzog.
er sich Verletzungen au
Zürcher Mitternngsprognose
für den I l. April,
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Ni, de, schlage ohne wesentliche
Temperatur Zunahme
Aöiener Börsenbericht
vom 10. April.
I,
Bruch deS Beichtgeheimnisses, uiisiltllche» Bei kehr
(Eine verhaftete M i t l i o n ä r i n.): Einheiiliche Staats
des,' In San Remo wurde dir Millivnäiiu Frau Am-t schuld in Noten
seines biosv. verwitwete Bertollo, aus Asti unter der j (Xtlb'hi Silber
ihm schuldign»g verhaftet, ihre zwei Kinder elfter Ehe'■ ü'ötdr'iu/
111 Gemeinschaft
i Credit-Actien
9910 I London vista
I KM» Mark
98.95 i 20-Markstücke
98 45! 20 Frankstücke
mit ihrem zweiten ^bitten dem Oestr. Kronenreiite 4"/, 9» 90; SchweizerBa„knoten
228.35
243.90
118.60
23 69
19.26
95.65
leberall zu haben in i Pfd.- L '/> Pfd.-Packeten (mit KoctircccptciO-
| Zur Kinderernährung:
Ungenügende oilcr unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht, gelaunt, ln der Zeit ilire, schnellen Wachsens
bechirfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zn viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats"
(Amerik. Walzhaler) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. (6b)
II
Neu! Neu!
Fernseher
> (G.jitzlich geschützt.)
0>au; vorzüglich constiuiites
Fernglas, besitzt I «»fache Wer-
größeruui, was nur bei aus-
gezeichnetr.i Feldfte>Heiu zu er-
1 eichen ist. gleberrafcheud groß­
artige Seruffcht!!! Meberall
immenser tzrsolg Ans Nrijeu,
Jagd. Radtoinen, Spazier­
gängen usw. unübertrefflich.
Preis ffaunend billig, nur
2 fl mit Etui u. Bei Packung
gegen vorherige Einfendg. (auch
Marken) franco und zollfrei.
Nachnahme 30 kr. mehr dnich
ff. A lö 1 e, ^reopokdsßöke
(Aaden). Umlausdi gestaltet.
Ki« Mersnch übertrifft alle
Erwartungen. 1.5» (;i42)


[ 2023-06-29 10:51:03.480 - 19000411 - Seite 6 ]
Fische.
Donnerstag, den 12., Freitag, den 13.
u. Samstag, den 14. April
»erschiedeue Hattnugen
£ 7* frische Fische, -C 3
sowie auch frische Fischwürste aus reinem Fisch­
fleisch zu haben in der
Wurst- u. Selchwareuhandluug
G. Banse, Bregenz.
1.2 (861)
Friedrich Zuleger D. C. D.
Amerik. Dentist,
re «se
Maximiliaostrasse, zum Neuhaus.
Sprechstunden für Zahnkranke: 8—f2 Uhr
u. 2—6 Uhr täglich. Sonntags: 8—4 Uhr.
VollkommenderNeuzeit entsprechende
Zahnbehandlung. Vollkommen schmerz­
lose Zahnextractionen.— Feinste
technischeArbeit sowohl imPlombiren
als wie kflnstlichenErsatz. Allerhöchste
Anerkennungen. Sofortige Bedienung. 2 Operations-
Zimmer. Beeile Preise.
1.10 (848)
Nur 1 Krone für 3 Zit
Haupttreffer 60.000 K
und 12.0C
baar mit 2
ihunqen| Monat i
reuen, 15.000 Kronen
10 Kronen
0*/« Abrag.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
empfiehlt: J. N. Teutsch,
1. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900.
Buchhandlung, Bregenz.
1.16 (8491
]
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zolt&n’aehen tJIcht-
u. Rheuma-Halbe
total und sicher
geheilt.
Per Flasche 2 Kronen,
ihr JPostspesen 60
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apotheker
B. ZoltAn Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Nächste Zieh. I. Mai 1 —,]
I I Uebernll gesetzlich erlaubte I I
77 Türk. Staats-Eisenbahnloose etc.
S Gombin. 10 Ziehungen im Jahre mit Gesammttr.=
M von ober ea. 5'U Millionen Mark approx.
£§ Darunter Haupttreffer von M.
« J X 600000, 3x300000 Fr. ete. §•
«g 180000, 90000, 45000 Mk. ete.^
I Jedes Zoos ein Jrefferl Auszahl, zufolge plan- g.
> massiger Bestimm. Originalloose gegen Cassa, §§.
Jhtfheile ä 2 fl. SO Ihr alle noch stattf. Zieh.«
So im Aboruiem. «2
QO pi
1 Tliehteonvenirend Geld zurück/ g
% Bank-Contor F. Weber& Co, W
Amsterdam Nr. 36
JIn der Zieh, am 1. Fcbr. er. fiel der
Haupttr. 300000 Fr. auf No 1519189
c£3
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoeifabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandlnng
Bregenz
1. 52 (3 46)
Für zahnärztliche Pra»
rb wird per sofort oder spä­
ter iutelligeuter, junger
Mann als
Lehrling
efncht. Günstige Be-
ngunge». Auskunft in der
Admst. des Blattes. 1.3 (347)
Vorhangstoff m 3 kr.
an; Kleiderstoff m 18 kr.
an, Teller-Mützen 26 kr.
an, Radfahrer- Mützen
S0 kr. an, Herren-Mützen
Kiuder-Haubche«, Damen
Röcke in allen Farbe«,
Damen-Hemde« von 40
kr. an, Damen-Corsette«
von 4L kr. an, Lommer-
Haudfchnhe von 12 kr.
an, Tisch- n. Commode-
deckcn, Aussteuer-Artikel, 1
Commnnion- Kranze SS!
kr. au, Lknabeu-Anzüge|
1 fl. an, Schultaschen i
и. Feder-Kasten empfiehlt
S. Morath,
Kaufhaus Lindau
Lndwigstratze
Bitte Schaufenster zu
beachten!
Ein jüngerer
Flaschnergehilfe
findet dauernde und lohnende
Befchäftiguug bei Friedrich
M a n t h e, Uhrenfabrik
Bregenz^ 1.3 (350)
Für all, Hustende sind
Kaisers
ZmstBonhons
aufs dringendste zu empfehle«
notariell beglau-
ä 54:öU bigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
nuSvertroffen bei Küsten,
Keifer keil. Katarrh und
Aerschkeimnng.
Packet 10 und 80 kr.
bei <$.. Peffert, Bregenz.
f. K. Käste, Löwenapothrke
in Bregenz.
. ^5. Schmid, Apothekl
i» HohenemS.
к.' I i'i '"|14.(113]U
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Bisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unterm 8 Annoncenbureau Kragt Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247) 5.50
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
3. fl. ---- I> M. incl. Postporto.
Durch jede Buchhandlung zu beziehe», sowie durch
die Administration ..Die Zeis
Wien, IX./3. Günthergasse 1.
(1498)
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (9.io 1560)
Grazbaeh-, Ecke naigaue.
Oeffeutlichkettsrecht, staatsgiltige Zeuguiffe, aus­
gezeichnetes Pensionat, eigenes HanS, sehr ge­
sunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mastige
Preise. Vollständige Vertretung der Elter».
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiebcrholungs- und Auf-
nahmsprüfungen während der Ferien.
Der Borbereitungscurs zur Anfnahmsprüfung in die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Wollen Sie Seid
verdienen? (monatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre
Adr. sub C. 214 Ann.-Exp. Pani Eichhoff Leipzig.
0
Gesucht
eine größere
Wohnung
mit 4 bis 6 Zimmer. Gefl. Anträge unter Rr. lOO beliebe
man an die Administ. drS Blattes zu richten. 1.3 (352)
Carl Sehneider s 1
(bestes Nährmittel für Kinder!)
Hauptniederlage bei: jJ. Kiene jr. Bregenz.
6.12 (308>
Ä— S
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
CT eine Probenummer T3
der Wiener Wochenschrift
»Die Zeit«.
Herausgeber:
Pr. I. Singer, Kermann Aahr und
Pr. Keiurich Kanner
Führendes, vollständig unabhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wiffeufchaft nud Kunst

