
[ 2023-06-29 10:49:57.905 - 19001120 - Seite 1 ]
Nr. 4446. MensLclg, 20. November- 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Lagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Krgan für ba& Land Morartberg.
Erscheint, 5»nn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— öamstag-Nummer als Wochenausgabe.
___ vlertrl jthrü ch: i« Bregenz abgeholt St. 3.MJ
BkrMasVreis l »»«»pellt» mit Postverje»v»i.g St. 5.—
0 ö Y WochenauDgabe mil jinftellniig i» Bregenz N. I- per P»p
,,| Anzeigen
werden billigst nach Ions berechncl: bei >lste>en Wiederholungen
entiprecheiider Aaststa^^Plaeiernng an kestiinintc» »teile» la >» »ihr ;«•
griiitjtrt wer^eg jHiiy ^rt^fbobrf» »»d ii» t<or.ii»ci» z» entrichten.
Die schwarzen Schul-Terroristen.
Wien, 17. Nvv.
.An der .Brrchristlichung" der Hauptstadt,
der Schule und menschlichen Gesellschaft arbeiten
an der Spitze der neuen Heilsarmee außer dem
Uhuprinzrn Liechtenstein auch zwei Propheten, deren
Borahnrn auch au« dem Jordan getrunken haben,
dir Herren Kaspar Schwarz und Dr. Porzrr,
Generalconsul von Monaco. Schon der selige
Kardinal Rauscher hatte die Redaction de« clericalen
Organs .Bolkssreund" solchen Machern anvertraut,
welche, um mit Sebastian Brunner zu sprechen,
.den Knoblauch des ranzig gewordene» Juden»
chuni«' mit der Lilie des christlichen Glaubens" ver­
tauscht" hatten. So bekommt denn seither die
ganze ultramontaue Propaganda so, etwas Lilien»
hafte« in ihrcm Dust und dieser verbreitete sich
denn ganz auffällig von dem Stallgeruch der
Feudalaristokratie durchsetzt, in der Hauptversamm­
lung des Katholischen Schulverein« am 15. d. in
Wien. Zur genaueren Kenntniß der Sachlage maß
man festhalten, daß erst unlängst gelegentlich
der Abschiedssrier des Direktors de« Katholischen
Lehrerseminar« in Währing, Herrn Plöchl eine
große Versammlung von Patentfrommen einstimmig
eine ausgirbige moralische Hinrichtung an dem
lieben Kaspar vollzogen hakte, weil diese .jüdische
GeschäslspraxiS, jüdische Geschäststaktik und AuS»
beutung" in der Leitung de« katholischen Lehrer»
seminarS bestätigt habe. Wer sich nun erinnert,
mit welche» Mitteln der katholische Schulverein,
den die Regierung mit dem Privileg des Haus»
sammeln- bevorzugte, mit seinen irreführenden
Plakaten, mit seinen nonnnenartig aufgetakelten
Gchnorrerimren.arbeitet", dem wird die Berechtigung
des erhobenen BortvurfeS auch einleuchten. Die
Fromme» haben den anrüchigsten Schmock« die
Geschäftspraxis abgeguckt; .zur größeren Ehre
Gottes und zur Rettung der Seelen." So weiß
man wenigstens, nach was die christliche Lilie de«
katholischen Schulverein« duftet. Da nützt auch der
schönste Kaspar nicht«.
Der Herr Eonsul von Monaco kündigte einen
.Generalstuim" im Reichsraih an, vorausgesetzt,
daß dieser arbeit-iähig ist. Also einen General»
sturm für die Klöster- und Muckerschule. Da« ist
diesen Stützen der Throne and der Ruhe des
Reich« das Wichtigste, es ist nicht zur Ruhr
kommen zu lasten. Die Kirche soll ihr .Herscher»
recht" in dem Staate erhalten, desien Begründerin
die große Maria Theresia die Schule als politicum
erklärt hat. Die Herren mögen nur den General«,
sturm wagen. Rur müßten sie in diesem Falle
außer einer Abfallsbewegung von der Kirche gr-
gewärtigen, daß die Vertheidiger der modernen
Schute genau von demselben Rechte Gebrauch
machen, welche« unlängst Zallinger für die
Elericalen im Falle einer deutschfreisinnigen Re­
gierung und liberaler Culturkampfgesetze in An­
spruch zu nehmen erklärte— nämlich die Ob-
struction. Da« Gefährliche einer Aufrollung der
Schulgesetzsrage scheint übrigens der geriebenere
Uhuprinz zu empfinden; er und sein Busenfreund
Lueger verstehen e« ja, daß man durchaus nicht
den geraden Weg zu gehen braucht, um nach Rom
zu komme». Die Herren sehen r« ja alle Tage,
daß sie diese .weithin sichtbar unparteiische Re»
gientng" ohnedies im Sacke habe» und da hatte
Lueger auch leicht sage;', .Ich brauche kein neue«
Schulgesetz, was ich brauche, da« Gesetz mache ich
mir selber." Mit einer rührende» Offenherzigkeit
sprach darum der Uhuprinz das Mittel au«, womit
er und der anderere .Er" die Schule .vrrchrist»
lichen" wollen und da« heißt einfach: .Schreckens­
herrschaft, moralische Folter und Hungerpeitsche gegen
den Lrhc«rstand. Der brave Geßmauu, dessen
Ahnen gleichfalls au« Aegypten den Weg gemacht
haben khUt der-Urenkel niedrrrösterreichischer LandeS»
Schulvogt werden konnte, ist eben auf dem besten
Wege dazu und der Graf Kielmannsegg, der den
Statthaltergrhalt nicht entbehren kann und andere
Sorgen hat, von denen neulich das Blatt des
P. Opitz so merkwürdige Enthüllungen gebracht
hatte, muß ja immer Aller in schönster Ordnung
finden, wa« Lueger und Comp, treiben. Run:
nicht die Kinateder, Hilleprand, Battisti, Höfling,
Buhmann, und wie die zuletzt dem Gerichte über­
stellten Herren au« de» Stiftern Wilhering und
Lambach heißen, überhaupt jene Liste, die fast all­
wöchentlich neuen Zuwachs erhält; nicht diese sollen
auSgeschlvsten werde» von der Jugrudbildung, son­
dern die .Rothen., die .Freimaurer", die.Libera-
len", und da heiligt der Zweck das Mittel. Das
Gesetz und den Richter macht sich da der Ober-
christ von Wien selber. Man darf auch dabei gar
nicht sagen: Im UnierrichtSmlnisteriuin ist kein
— in der Leitung; im Gegentheile; man spürt e«
bedeutend, wer da leitet, seit Dr. Hirn im Unter­
richtsministerium sitzt; aber man spürt gar nicht«
mehr davon, daß der Unterrichtsminister, ehedem
ein Schüler de« großen Bönig, ein liberaler
Universitätsprosestor war, als noch nicht der
clericale Hahn gekräht hatte, da« Zeichen, es mit
den Hohepriestern und Pharisäern nicht zu ver­
derben und uinziisatleln.
E« ist nicht angängig, daß irgendwo eine
stockreactionäre Versammlung tagt, eine Versamm­
lung in welcher gegen daS zu Recht bestehende
Schulgesetz Sturm gelaufen und gemeinster Terroris­
mus gepredigt wird, ohne daß sich der „weithin
sichtbar neutrale nud parteilose" Ministerpräsident
und seiu ditto unparteiischer Statthalter Kielinanns-
egg mit Beglückwünschung«- und Begrüßungs­
schreiben einstellen. So auch in der Hanptversamm-
liing des Katholischen Echulvrrein«. Mau weiß es
ja und sieht e« täglich, nach welcher Seite Körber
Jeuilketon.
Der Humor in der Klinik.
Von Ur. mell. F. E. Brendel.
Man wird von vornherein erwarten, daß die
Klinik, die Stätte de« Leiden«, des Jammer« und
Elend« kaum der Ort sein dürfte, an dem sich auch
nur die Spur lachenden Humors entwickeln kann.
Gewiß! Der Aufenthalt in der Klinik stimmt auch
die Aerzte ebenso wie die Krauten ernst: und man
wird wohl auch meisten« finden, daß die junorn
Mediziner, die „klinischen Semester" oft weit über
fhr Aller hinaus ernst find. Aber gerade wen» die
lungeu Studenten ernst nud theilnahmSvoll von
Krankenbett zu Krankenbett eilen, oder in der Poli-
ftitiil einen Kranken nach dem anderen sehen, wirkt
w dieser drückenden, deprimierenden Umgebung
l'des hntere Moment doppelt stark, doppelt er-
ttischrud.
Da sind vor allen Dingen die höchst seltsamen
Anschauungen der Kranken über Art und Entstehung
Krankheit wie über da« Wesen der Heilmittel,
»«ch. lieber Herr Doktor, legen Sie doch meinem
»tiude wieder da« Röhrdl ein, da« hat 'm ja gestern
I® flu* gethan," flehte eine Mutter die ihr kranke«
^wd besuchen kam, den ersten Assistenzarzt au.
*** Wunder wirkende .Röhrdel" war da« Fieber-
^wometer. Ihr Wunsch wurde natürlich erfüllt
uo al« da« Kind ein paar Tage darauf al« gesund
entlasten wurde, schwor die Mutter Stein und
Bein, nur da« Röhrdel habe geholfen. Weit ver­
breitet ist die Humoralpathologie, die Lehre von
den schlimmen Säften. Der Eine behauptet bei
der Prüfung seiner Leiden, daß seine Säfte
sich verdickt haben, der Andere, daß sein ganze«
Blut schleimig geworden sei und der Dritte, 'in
biederer Schlesier, erzählte gar: .Ich weeß nich,
mei Blutt muß reine knorplich geworden sein."
Worau« er da« schloß, hat er nicht verrathen, aber
die Ueberzeugung hatte sich ihm unumstößlch auf­
gedrängt.
Sehr beliebt ist die Vorstellung von der
Waudersähigkcit der Krankheiten. Daß die fliegende
Gicht in die unmöglichsten Körpertheile, z. B in
die Leber fliegt, ist selbstverständlich. Merkwürdiger­
weise ist aber selbst die akrobatenhafteste Wanderin
im Glauben de« Volke« noch gar nichts gegen die
Wanderlust— sit venia veibo— Hämmorhoiden.
Alle Augenblicke konnte man e« hören, daß der eine
Patient behauptete, sie seien ihm .auf die Brust
geschlagen" oder aus'« Heiz; und der eine behauptete
sogar steif und fest, sie seien ihm in de» Kopf ge-
stiegen und seitdem sei er wie dumm um den
Schädel.
Doch da« sind schließlich alle« Vorstellungen
und Anschauungen, die nicht an die Klinik gebunden
sind, sondern jedem Arzte begegnen werden, wobei
natürlich je nach Provenienz und BolkScharackter;
reichliche Abwechslung eintritt. Aber zu kuriosen
und erheiternden Konsequenzen führt das Verhalten
der Patienten, gegenüber de» jungen Studierende»
die sie oft und nicht mit Unrecht, nicht für voll
ansehen und infolge besten ein wenig chikanieren.
Das können die Patienten am besten, rvenu der
junge Kliniker ihrc Nationale aufnimmt uud die
Vorgeschichte der Krankheit zu ergründen sucht.
Namentlich die Berliner leisten da ganz hübsche
Scherze. Einige wörtlich widererzählte Dialoge
mögen daS am besten illustrieren.
.Wa« sind Sie?" .Rn, det hören Se doch:
heiser!" Nein lieber Herr, ich meine nicht, wa«
Ihnen fehlt, sondern wa« Sie von Berns sind."
.Aber Herr Doktor, drt muß Ihnen doch janz
jleich sind: oder behandeln Sie etwa hier die Jrafen
ander« als dir Schuster?" .Also Schuster?" .Nee,
Doktorken, drt habe ick nicht jesagt; ick konnte ja
auch Jras sind; ick bin Schverschipprr." .Aber
wir sind doch mitten im Sommer." .Srh'n Sr,
det i« mein Unjlück, nirgend« kriege ick Arbeet."
Hier mischte sich der Profestor ein. der beivaffnrt
mit göttlicher Grobheit in einer Minute alle Aus­
künfte erhielt; sonst hätte das sozialphilosophische
Gespräch wohl noch lange kein Ende genommen,
denn da der eben nicht schwerkranke Patient merkte,
daß sich die Korona vor Lachen kaum halten konnte,
so hätte er wohl den armen Studierenden noch
lange chikaniert.
Ein anderes Gespräch: .Wie heißen Sie?"
.Müller" .Wa« fehlt Ihnen?" Haufen
Jeld, sonst gierige ich bei Jeheimralh Gerhard uw
«ich in die Klinik." .Machen Sie hier keine
Witze; worüber klagen Sie?" ,Al« wie icke?
Klagen? Habe ick schon jeklagt? Re, keenev»


[ 2023-06-29 10:49:57.905 - 19001120 - Seite 2 ]
und Comp, ihn parteilosen Janusgesichter weithin erwiderte, diese Nachricht sei ein Phantasiegebitde
sichtbar wenden. In Troppau stellt der Herr; der Papst einpfieng den Erzbischof Stadler wie jeden
Landespräsident in rührendstem Entgegenkommen' anderen Oberhirten im Jubeljahre.
seinen Galawagen zur Abholung zweier au« Wien;„ n„„„ r
zu einer christlichsocialeuHetzversammlungzugereisterI- 0” f ff ** 10 11 e n 1 n U h g a t n.) Sutaiii*
/ B 1 w minister v. LukacS will den bereit« früher ange-
^rabl ,«r Rersiiaiina 9lhrr °inir h. h kündigten Gesetzentwurf über außerordentliche Jnve.
Kratzt zur «ersugung. Aber wie dort die gouverue-' „..V« „„
mentalen Liebeurwürdigkeilen die christlichsociale?^ """
Gesellschaft nicht vor einen, gräulichen Fiaiko zu s°»S* Eter Woche unmittelbar nach der Er-
behüten vermochten, so wird auch da« Begrüßung«." Reichstage«, dem
schreiben de. Herrn v. Körber an den Katholischen »bg.ordnetenhause unterbreiten.
Schulverein nur für den Absender in weiten! Wie», 16. November. Wir wir au« ver-
Kreisen de« deutschen Volke« die Slrdeutung einer läßlicher Quelle erfahren, betragen die Kosten Oe-
öffentlichen Selbste,itlarvunq erhalten. Herr von stcrrrich« bei der China- Eppedition bisher drei
Körber braucht uns gar nicht zu sagen, in welchem, Millionen Kronen.
Lager die angeblich cousequent parteilose Regierung
k. k. Beamte steht; da« sieht die Bevölkerung']
Hraz, 19. November. Der neugewählte Rektor
„ rr r.-. r .... .der Universität Thrologieprofessor Weiß beabsichtigt
alle Hage, sie sieht, daß diese Regierung im Lager auf sein Ehrenamt zu verzichte», da sich die deutsch-
der verbiffensten Feinde und Wühler gegen unser nationalen Studenten gegen das Erscheinen der
Schulgesetz steht, im Lager der brutalsten Terrori- klerikalen Berbindilng Carolina bei der Jnaugu-
fini %t 2i«jl(n[t(iii, trotz ihrer Versicherung, ration entschieden verwahren,
sie stehe ans der Hochmacht deS Gesetze«!" Bort- ,, m
hat sie noch Niemand gesehen. Der katholische! n "nT u IT
Schulverein hat mit der Religion gar nich.« zu Präsident de. Prager Ober-Lande«.
Ihn» ist lediglich eine clericale Parteigründm.g- «^richte«. Fra», Jansa hat ,n Folge des Druckes,
siehe die Rede des französischen Ministerpräsidenten *! r unaufhörlich «egen chn vom Just.z.n.n.ster.Baron
Waldeck-Rousseau. Die Begrüßung diese' «er- Sp-n, geübt werde, da« Sesuch um seine Pens.on-
anstaltung. die sonst nur den aristokratischen «et- v* a® o{ *'Z^ ""' nt*
schwesteru überlassen wurde durch die -berste» W'J™ dn.tschcr Parte.mann werden wecher den.
Staatswürdentiäger zeigt einerseits, wie wenig deutschen Elemeitte ,n der Judikatur Böhmen«, ,ene
zurückhaltend diese Mä»,,er. die Oe-erreich immer St^ung verschaffen soll nach welcher d.e Parteien
tiefer in de» Sand führen, geworden sind, anderer- bfr Linken seit ,eher streben.
seit-, daß unsere Schulstürmrr unsere Staats-1
Männer ganz richtig als GesinilnngSgruossen ein- j 1
schätzen, wen» sie ihnen Einladungen senden. Die' Ztrestan. 17. November. Die anitlichkn Er-
freisinnige Bevölkerung sieht diese Offendarungen Mittelungen über den Zivischenfall, der Anlaß zu
mit Vergiiügeu. dem Attentat-gerüchte geboten halte, bestätigen nur
|> die Annahme, daß eS sich um die That einer
! Geisteskranken handelt. Der Irrsinn der unver-
ttlctöC jjilun6sd)uu.; ehelichte» 40jährigen Selma Schnapka ist durch die
t/^ r/ i weiteren Bernehmungen und namentlich die irren
HellorreicH Reden der Berhasteten außer allem Zweifel ge-
Wien, 17. Roveiiibei. Im Anschlüsse an die stellt. Bon aller Welt sich verfolgt glaubend, ist sie
Nachricht vom Rücktritt de« Prager Oberlande«- durch diese Wahnvorstellungen mit den Behörden
Präsidenten Jansa drohen die Tschechenblätter neuer» (eS schwebt gegen sie ein Verfahren wegen Belridi-
dings mit Obstructiou und erzählen von angeblich gung eine- Schutzmannes und Widerstands gegen
bestehenden Zrrwürsnisieu im Ministerium.— Der die Staatsgewalt) ivie mit Privaten in Conflict
Fürstbischof von Brixen vriöffentlicht nun offenbar gerathen. Um sich au einem Breslauer Rechlsan-
anf Drängen Dipauli« eine Eiklärung, worin er walt zu rächen, der verschiedene Prozeße, darunter
die Billigung des Comprvniisses zwischen Schöpfer de» Exmissionsprozeß gegen sie führt habe sie sich
und Zallinger zurückzieht und sich für die Wieder- j auf da« Gericht begebe», in der Absicht, ihn zu
wähl Dipauli- ausspricht.^ todten. Als sie ihn nicht angetroffen habe, habe
Audapefl Der Finanzaurschuß des ungarischen' sie auf dem Heimwege viele Menschen gesehen und
Abgeordnetenhauses nahm den Voranschlag deS erfahre», daß der Kaiser vornbelkommrn werde.
FinanjininisterininS in allen Details an. Abg.' Dann habe sie die That verübt, die— wie hier
Jilsth inte, pell irrte de» Minister, ob die ZeituugS-' beiläufig erwähnt sein mag— vom Kaiser gar
Nachricht ivahr sei, daß der Papst dem Erzbischof! nicht bemerkt worden war. Die Schnapka, ivelche
Dr. Stadler gegenüber sein Bedauern auSsprach,! am 2. Juni von Brocklau, Landkreis Breslau, nach
Serbien.
Sie machten endlich Friede— Alexander und
Milan nämlich. Laut Wiener Berichten wird de«
letzteren Civilliste von 300.000 auf 500.000 Fr«,
erhöht (wa« natürlich Alexander bezahlen muß)
und Milan erhält gegen da« Versprechen, sich nicht
: in Oesterreich aufzuhalten (!), Aussicht auf Erlaub-
| »t« zur RüÄehr nach Serbien. Seitdem der Zar
: dem jungen König ein Glückivunschtelegramm zur
Hochzeit schickte, weht in Belgrad ein scharfer öster-
reichfeindlicher Wind.
Nekgien.
Ztrüffek, 10. November. Blätteroieldungen
zufolge widersetzt sich König Leopold persönlich mit
Rücksicht auf die ohnehin gereizte Stimmung Eug-
and» einem Aufenthalt Krüger« in Belgien und
sprach den formellen Wunsch au«, daß Krüger
Brüssel blos im Eisenbahnwagen pasiire.— Die
Transvaal-Gesellschaft weiß zur Stunde nicht be»
! stimmt, ob die Landung Krügers in Marseille wegen
i der dort vorbereiteten lärmenden Kundgebungen der
Nationalisten möglich sein wird.
daß die ihm e>theilte, auf eine spontane Ent-
schließnug Sr. Majestät zurückzuführende Berwar-
nilng nicht slührr dem heiligen Stuhle zur Bestäti-
Breslau zugezogen und früher in Berlin und
Stettin gewohnt haben will, wild heute dem Unter­
suchungsrichter vorgeführt und dürste alsbald in
gung niitgethrilt wurde. Miiiisierpiüsident v. Szell eine Jrr-naustalt übenviesen iverden.
Der Bmrenkrieg.
London, 17. November. Lord Kitchener be­
schloß laut einer Meldung au« Durban, alle Städte
der Burenrrpubliken zu entvölkern („dHpopulatc“
sagt da« englische Programm), die Zivilbevölkerung
behindere die Kriegführung zu sehr. Ende de«
, Monats gehen weitere große Truppennachschübe von
j England nach Kapstadt ab.
! Brüssel, 17. November. Dem „Petit Bleu"
! zufolge unterhahm die englische Regierung hier
geheime Schritte, um die Confiscation jener Geld­
summen herbeiführen, die Krüger an« dem TranS-
vaalschatz gerettet hat. Zwei Londoner Agenten sind
zu diesem Behufe hier ringetrosiru.
> Lonrenco Marques, 17. November. Der
bisherige Generalconsul der südafrikanischen Repu­
bliken, Pott, wurde amtlich angeiviesen, nicht mehr
die Flaggen der südafrikanischen Republik und de«
Oranjesrristaates auszuziehen, da Portugal beide
Länder nicht mehr als unabhängige Staaten aner­
kenne.
Stadt und Lund.
Uagestakender für Dienstag, den 20. Nov.
Sonnenaufgang 7 Uhr 15 Min., Sonnenuntergang
: 4 Uhr 10 M. Tageslünge 9 St. 1 Min., Mondes­
ausgang 5 Uhr 21 Min. morg., MondeSnntergang
2 llhr 6 Min. abends.
! Kath.: Felix.
Prot.: Edmund.
Aregenz, 19. Nov. Am 21. d Abend» H Uhr
hält der Bezirk Bieg,»; der Sektion Vorarlbecg
D.-Oe.-A. im Hotel Eniope eine Bezirksversamm-
liiiig ab.
Ztregeuz, 19. Nov. (Verkehr.) Gestern
Sonntag wilrden mit drei Extrazügen 2000 italie-
' niiche Arbeiter über denAilberg besöidert. Der letzte
Laut und wen» Sie mir massakriere»!" „Seien
Sie doch vernünftig! Also, woran leide» Sie?"
„Haha d.t is jut! Sie wollen von mir wiffen,
woran ick leide; det sollen Sie mich doch jrade
sagen, det is doch de Kunst." „Na, zum....
Weshalb find Sir denn hei gekommen ?" „Damit
Se uiii jefund machen. Aber wen» Se nicht
wollen, '» jibt ja noch mehr Kliniken." Sprach's
nnd ging tviiklich in eine Poliklinik; de::n in diesem
Falle hatte der Pivsessor oder Assistenzarzt ver-
säumt, rechtzeitig einzugreifeu.
Die Knust mit dem Patienten umzugehen,
wird den Medizin Studierenden natürlich auch in
der Klinik einigermaßen beigebracht; namentlich
dir schivere Kunst echter Humanität am Krankenbett.
Dabei rntivickeln manche Personen freilich oft
schnurrige Anschaniingen. So forderte einst ein
sehr brlühmter Kliniker einer mitteldeutschen Uni-
versitälsstadt den Praklikanten in lateinischer Sprache,
damit der Patient nicht» merke, auf, diesem recht
schonend seine schwere Krankheit, Lungenschwind­
sucht und andere tuberkulöse Erscheinnngeu beizu­
bringen. Der angehende Doktor begann allerhand
z» stottern, wie: „Srh'n Sie mal, Sie haben doch
gemerkt, daß Sie staik huste» und dann haben Sie
doch auch schon Blut gehabt.. ." „Rein," unter­
brach ihn der Posessor, „so macht man da« nicht.
Daraus legte er dem Patienten die Hand auf die
Schulter und sprach mit vollendeter Liebenswürdig­
keit: „Lieber Manu, sind ja durch und durch
tuberkulös."
kl» deijelben Universität ärgerte sich der sonst
loyale Chiruig immer, wen» der Landesherr der
Klinik einen Besuch abstattete. Er hatte in seinem
wissenschastlichen FanatiSmn« einen gleichfalls rein
wissenschastlichen Groll gegen seinen Fürsten, seit
dieser einmal durch ein Mlkroskov geschaut nnd
„Aeh, sehr interrsiant" gesagt hotte, obwohl durchs
einen Zufall gar kein Piäparat darunter gelegen
hatte. AlS der Fürst einmal wieder die Klinik
besuchte, fragte er, ob er nicht einmal eine Bein-
ampntation sehen könnte. Da wirklich gerade ei»
derartiger Fall in der Klinik vorlag, kounte ihln.
sein Wunsch erfüllt werden. AlS der Piosessor in,
vollendeter Weise, ohne daß ein Tropfen Blut Qt* 1
flössen wäre, daS Bei» amputiert hatte, wandte er!
sich um nnd sprach zum Ergötzen der gesammten
Klinik die geflügelten Worte: „Befehlen Hoheit
auch da« andere Bein?"
In BreSlau lebte vor einer R-ihe von Jahren
ein sehr berühmter Gynäkolege der grundsätzlich
niemals einem Studenten glatt Unrecht gab; er
wollte nicht, daß die Patienten merken könnten,
daß sie von noch nicht ganz fertigen Aerzten unter-
sucht und eventuell, wenn und) unter Aufsicht de«
Professor« behandelt wüideu. Da gab e« dann
drollige Erwiderungen. So fragte er einst den
Praktikanten: „Für wen ist diefe Operation ge-
sährlicher, für dir Mutter oder da« Kind?" Der
Praktikant dachte sich, beim Rathen die Chancen
für« richtig rathen 50 Perzent ausmachten; und er
rieth, daß die Operation für das Kind gefährlicher
sei. Darauf erwiderte der Professor mit der ihm
eigenen Ruhe; „Seh, >i>htig, gut! Gefährlicher
ist eS für das Kind, aber am gefährlichsten ist eS
für dir Mutter." Daß derartige Vorfälle auf der
Klinik auf die Anderen erheiternd tvirken, ist nicht
zu verwundern; Schadensreude ist ja bekanntlich die
reinste aller F> enden. Nur einmal erschien diese
eigenartige Freude deS Professors auch den Nicht-
detheiligen fast noch mehr bösartig als erheiternd,
so scharf war sie. Damals machte ein Stirdent
im— sage und schreibe— vierzigsten Semester
bei ihm da« Examen, das ja anch össentlich vor
den anderen Studierenden statrfindet. Der Pr osessor
forderte daS bemooste Haupt zu einer bestimmten
Untersuchung auf und der ehrrvürdige Student
wollte sich mit Feuereifer ohne Weiteres an die
Untersuchung mache». Aber da hielt ihn der
Geheimrath mit den Worten zurück: „Einen Moment!
Das mag ja zu ihrer Zeit so gelehrt worden sein;
wir Jüngeren de«infiziereu nnS erst!"
Merkwürdige Geschichten passieren auch in den
Augenkliniken. In die Augenkliniken der beiden
östlichen Universitätsstädte, Königsberg nnd Breslau
kommen in großen Mengen auch russisch-polnische
Israeliten, die den eigenen Kapacitäten weniger
trauen als den deutschen. Da diese Männer häufig
nur hebräische Lettern lesen können, so findet man
regelmäßig in diesen Städten neben den Tafeln
in deutscher Schrift die im Untersuchung-zimmer
als Leseproben an dec Wand hängen, auch solche
in hebräischer Schrift. Dir Tafeln sind so ein­
gerichtet, daß oben ganz große einen halben Fuß
hohe Lrttter» stehen und weiter nach unten


[ 2023-06-29 10:49:57.905 - 19001120 - Seite 3 ]
Schweizerzug hatte in Folge des Andränge- eine
Stilnde Verspätung.
Kregeuz, l9. Nov. (Sch la chtv iehmarkt.)
Auf dem heutigen Schlachtviehmarkt wurden 123
Stück Großvieh ansgetrieben.
Bregenz, 19.Nov.(Bregenzer Musik-
Verein.) Derselbe hielt am SamStag eine gut
besuchte außerordentliche Hauptversammlung zur
Beschlußfassung der neuen VereinSsatzuugen ab. Die­
selben fanden vollinhaltlich einstimmige Annahme.
Im Musikvereiue zeigt sich in letzter Zeit sehr rege»
Leben und faßen die au»übendeu Mitglieder ihre
Pflichten sehr ernst auf. Hoffentlich wird auch in
den Kreisen unserer Etodtbevölkrrung da» Jntereffe
am Musikverein ein regere» werden, so daß mau
Wohl hoffen darf, daß der Musikverei» beim Zu­
sammenwirken aller Faktoren einer schönen Zukunft
kMgegen geht.
' 1 3Fott der «bereu All, 18. Nov. Wohl die
schwierigste Arbeit bei der elektrischen Beleucht,,ngS-
aulage für die Stadt Bludenz war die 573 Meter
lange bei Lorün» situirte unterirdische Leitung»-
röhre. Die Arbeit davon ist nun am verfloffeneu
Donnerstag soweit beendet worden, daß sich beide
Tunnelarbeitspartirn die Hände nach Bergmanns­
sitte zum Gruße reichen konnten. Da» bezügliche
ElektricitätS-Coniite unterließ es auch nicht, diesen
Moment respectivr dem Leistungsrffect geziemend zu
feieren, indem dem brtheiligten Arbeitspersonalt
gestern ein Festrffrn geboten wurde. Abend» veran­
staltete letzteres auch im Kronensaale einen Tunnel-
ball.
Dieses Werk wird den Meister jedoch erst ganz
und voll krönen, wenn das elektrische Licht mit
seinen Strahlen leuchten wird, was an« 23. Der.
l- I». nach dem jetzige» Fortschritt der Gesammt-
arbeit erfolgen dürste zu welchem Zeitpunkte dann
auch die Hauptseier stattfinden wird.
Müder, 17. Nov. Am letzten Sonntag war
hier ein sogenannter Faniilienadend, den Johannes
Kilga, Geuieindekasiier als einen „heiligen Familirn-
abend" in seiner Schlußrede bezeichnete.
Eigentlich aber lvar e» nicht» anbei es, als die
erste Müderer Casino Versammlung. Vor drei
Jahren mußte unser allgemein geachteter n. beliebter
Pfarrer Läßer wegen der Umtriebe gelvisier Herren,
von denen Kilga die erste Violine spielte, die
Pfarrei verlassen und nun vor Verdruß gebeugt,
es—
immer kleinere Buchstaben folgen; daS ganze
sind fortlausende Sätze. Nun ließ einst unser
alter Geheimrath einen alten Pollake» zur Prüfung
der Sehkräfte vor die Tafel treten. Er las fließend.
„Immer weiter zurück" befahl der Professor.
Der Patient trat zurück, erst sechs Schritt, dann
noch sechs Schritt, aber in der nnwahrschrin-
lichstrn Eutsernug la» er noch die winzigste
Schrift. „Sie haben ja ganz außergewöhnlich
gute Augen." „Ich? Wieso?" fragt der Patient
verwundert. „Sie glauben doch nicht etwa, daß
ich das gelesen habe? Aber ich kann doch natür­
lich das Gebet auSivendig." Das Gegenstück zu
diesem allzu scharfsichtigen Patienten war rin
anderer, ein Berliner, der bereits die obersten
Bnchstabenreihea nicht lesen zu können behauptete.
Das schien dem Professor nach dem ganzen
Krankheit-bilde absolut unglaubwürdig. Vergeben»
Orderte er den Patienten auf. sich Mühe zu geben,
doch zu versuchen, der Kranke blieb dabei, er
'r könne nicht. Endlich riß dem Prosesior die Ge­
duld und er schnauzte den offenbar widerspenstigen
Patienten an: „Himwelhergottsakrament, wenn
pit nicht sosmt lesen, sperre ich Sie drei Tage
in die Dunkelkammer(" Das wirkte, der Patient
konnte plötzlich lese» und al» der Professor ihn
«ragte: „Nanu, wieso geht'S denn» nun?" er­
widerte er naiv: „Ja, mit Jewaltl"
Die schönsten Antworten erhielt bisweilen
jener alte innere Kliniker, der die seltsame Ge­
wohnheit hatte, manchmal an die Patienten oder
r^ren Angehörige die Frage zu richten, die er
eigentlich an seinen Assistenten richte» wollte.
Anst fragte er die Großmutter eine» kranken
*inbf», eine alte Bauersfrau vom Lande: „Und
w»r jst r» denn mit dem Pul» des KindeS?" „Ach,
^schuldigen Sle nur, Herr Professor, ich wußte
l" nicht, daß ich den mitbringen sollte." Ein
"ndereSmal stellte er an die Mutter die unüberlegte
«fnge: „Wie steht'S denn mit der Psyche de»
«'»des?", worauf prompt die Anttvort erfolgte:
»Nun, ich häuf cd) schön, Gott sei Dank, daS iS
>n weit ganz regelmäßig jeden Morgen."
»Ja, man erlebt ganz sonderbare Sachen!
an Gesundheit ruiuirt, lein spärliche» Pension»- l
Brot verzehren. Heute will nun dieser Kilga Vor- s
steher werden und dann Haud in Hand mit dem
Pfarrer da» Dorf regieren. Können die biedern
Mäderer nicht mehr denken?
Einer für Biele.""
Navensßnrg. 16. Nov. (Fahrlässige
T ö d t u n g.) Vor der Strafkammer de« hiesigen
Landgericht» saß der 20jährige Dienstknecht Johann
Widmann von Bohndorf, O.-A, Saulgau, am 13,
d». Mt»., wegen fahrlässiger Tödtung auf der An-;
klagrbank. Sonntag, den 7. Oktober d». I».
Abend» gegen 10 Uhr, kehrte der Bauer Karl-s
Widmann, vom Entenschießeu kommend, mit ver­
schiedenen juugen Burschen in der Kronenwirthschast
in Bondorf ein, Widmann trug eiu Jagdgewehr
bei sich. Bald hernach kam auch der Angeklagte
und nahm am gleichen Tische Platz. Widmann
entfernte sich auf kurze Zeit anS der Wirthschaft
und legte sei» Gewehr auf den Tisch. Diese Ge­
legenheit benützte der Angeklagte und machte sich
mit dem Gewehr zu schaffen, indem er mit dem-
selbe», obwohl er gewarnt wnrde, zielte. AIS eben
der Lauf gegen den dem Angeklagten gegenüber­
sitzenden 23jähr. ledigen Müller Karl Widmann
gerichtet war, krachte ein Schuß und Widmann
sank, in deu Kopf getroffen, mit zertlümmertem
Schädel todt zu Boden. Da» Urtheil lautete auf
6 Monate Gefängniß, worauf 1 Monat Unter-,
siichungshaft in Anrechnung kam. L. T. j
Schweiz Im August beauftragte da» kauf­
männische Direktorium in St. Gallen Dr. Kalk­
mann in Berlin mit einer Untersuchung deS schweiz.
Geldwesen». Dir Arbeit ist nun im Druck erschienen;
sie kommt zum Schluffe, die Schweiz sollte auS der j
Lateinischen Münzunion, in der sie von Frankreich^
gänzlich abhängig sei, austreten und die Goldiväh»
ruug durchführen. Als nothwendige Vorbeding­
ung zn diesem Schritte sieht der Verfasser die
Schaffung einer schweiz. Ccntralbank an.— Der
Austritt der Schweiz au» der Lateinischen Münz-
nnion und die Einführung war die letzte LieblingS-
idee des verstorbenen Nationalrathe» JooS.
— Waadt. Dienstag Abend gegen 7 Uhr
verunglückte oberhalb Trtlex, an der Stelle genannt
„Eons leS Bois", der von St. Cergues kommende,
gegen 8 Uhr in Nyon eintreffende eidgen. Post--,
»vagen. Der Postwagen stürzte um; der Postillon
»oiiide schiver verletzt. Ferner ivurden zwei Reisende,
ein Herr und eine Dame verletzt, wenn auch weni­
ger schiver. Die drei Verunglückten wurden in da»
Krankenhaus nach Nyou verbracht, wo sie noch
weilen.
— Znri ch. Auf dem Zwangsversteigerungs­
wege wurden in Oerlikou Schuldriefe im Gesammt-
betrage von über 800,000 Fr. vergantet. Dabei
ivm den Titel von NO, 000 Fr. zu 10.000 Fr. ver-
kanst. rin solcher 9000 Fr. mit nachgehenden
50.000 Fr. sogar zu 250 Fr. Dagegen wurden
einige andere über den Nennwrrth ersteigert. Für
25.000 Fr. Aktien der Schwrizerlschrn Bangesell-
schast ivurden bare— 100 Fr gezahlt. Der Ge­
sa», mtverlnst an dieser Steigerung betrug laut „Et.
Galler Tagblatt" allem 415,000 Fr.— ein recht j
neues Vermögen.!
Airok. (Ein R o m p i l g e r g e st o r b e „.)
Laut einer Mittheiln,>g deS k. u. k. Genrral-Con-!
sulate« in Rom ist der Bauer Johann Ansierhvf.r'
aus Luttach-Weißeiibach, Bezirk Sand in TanserS,.
der mit einem der letzten Pilgerzüge von Brixen
nach Roin grkoinmen war, dortselbst plötzlich an!
religiösem Wahnsinn erkrankt und mußte deshalb,
in einer Irrenanstalt in Nom untergebracht j
werden. Dort ist am 3. Nov. der arme Pilgers
gestorben.
— (L y n ch j u st i z.) Mau meldet au»
Limon in Colorado: Hier wurde ein sechsjähriger
Negerknabe, der ein elfjährige» weiße»
Mädchen ermordet hatte, von der wüthenden Volks­
menge auf einem Scheiterhaufen verbrannt. Der
Vater de» Mädchen» zündete den Scheitterhaufen
selbst an.
(Verunglückter StationSvor-
st a n d.) Au» StronSdorf wird geschrieben: Vori­
gen Freitag gerieth der Station-vorstand von Pern-
hofen-Wulzeshoftn, Herr Wilhelm Eiselt, beim Ber-
schieben de» von Zellendorf nach Lundenburg ver­
kehrende» Zuge» auf noch unaufgeklärte Weise unter
den Zuges i»nd blieb auf der Stelle todt. Sieben
Wagen rollten über den Unglückliche» hinweg. Der
Bedauernswerthe war ein pflichteifriger Beamter;
er hinterläßt eine Witwe und eiu Kind.
Eingesendet.
ES ist ein oft beklagter Uebelstand, daß die
Garderobe und Tabaktrafik am Bahnhof während
de» Tage» längere Zeit gesperrt bleibt, was
sich besonder» für Reisende unangenehm bemerkbar
macht, die dort ihr Gepäck hinterlegt haben und
»st die längste Zeit warleu müssen, bis sie dasselbe
wieder beheben können.
E» liegt im Interesse de» reisenden Publikum»,
daß die Bahnhosverwaltung her auf permanenten
Dienst dringt.
Ein Reisender.
Gtadt-Theater Bregenz.
Direktion: Modert «. Jnnfeldcr.
Vienstag, den 20. Hct. Abends 8 Mr:
Das grobe Hemd.
Lebensbild in 4 Akten von C. Karlwei».
Regie: Herr Krofeck.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Naher.-- die Theaterzettel.)
Lottoziehungen vom 17. November.
Linz: 25 8 43 44 41
Triest: 5 70 HO 48 27
Bozen: 37 85 78 49 39
Turnverein Bregenz.
D i enSt a g, 20. Oktober.
Mädchenriege von 6—7 Uhr abend» 'und
Turner-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Tnrnrath.
Eigenth. Herausgeber ». verantwortlicher Redacteur
Karl MerschinSkv.
Druck van Anlvu Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an dev
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
i »inbltärtc L
(o.iu) .«floiM Ixitfr
1 V W»,»ft,Nr l s Jf*!"
>: Eli» in !, bn! H)ltl
loCrtan 10« Bn* bc»
lchlai«-
hShe i»
Witlimt.
unb
Fon» b
Nirbrr
Verschiedenes.
.(Bettler Reichthu in.) In Versailler
ist ein alteS Bettelweib Namens Marie Leret ge­
storben, in deren Behausung man dir überraschende
Entdeckung machte, daß sie nicht weniger als
250,000 Fr. in Gold und Werthpapieren hinterließ.
Da» Geld wurde in einem alten Speiseschrank in
dem elenden Raum, in dem sie über ei» halbe»
Jahrhundert gehaust hatte und auch gestorben ist,
gesunde.,. Marie Leret war 83 Jahre alt; sie
hatte bei ihrem Betteln stets außerordentliche,, E,-
folg, mit Vorliebe stellt sie sich an die Kirchen-
thürrn, an den Straßenbahnstationen und ans de.,
Straßen auf. Ihre nächsten Verwandten, die in
Wirklichkeit arm und gering an der Zahl sind,
haben ihre Erbansprüche geltend gemacht.
!
*«| 720.3
1
7.9
'
Ä 1
c
_
9 I
*«> j 723.2
5.»
K\
0
10
7|
fn* tf 7:54.4
5.!
92
R W 2
10
Zürcher Milterungsproguose
für den 20. November.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorw. trüb
Niederschläge ohne wrsentl.
Temperatur k. wesentl. Aendg.
Anmerkung
Miener Vörjenlericht
vom 10. Rvvemder
Einheitliche 6t««,*»
schuld In Roten 98.10
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 97 75
Oestrrr. Goldrrnte 1l5.7»
vestr. Kronenreut« 4"/, 98.25
Lrcdit-Actien
London ri»t»
100 Mark
20-Martstücke
90 Frankstücke
GchmeizrrBankuoNn
»58.—
349.65
117.70
23 52'/,
19.2«
95.50


[ 2023-06-29 10:49:57.905 - 19001120 - Seite 4 ]
03
03
N
«
IQQ
Bregenz, ^aihhausstrasse 112.
pie erste
Wiener Herren- und Knabenkleider
Fabriks-Riederlage
\
OMMsteM
empfiehlt die Besichtigung ihrer Abtheilungen,
der soeben angelangte« Modewaaren
in
Herren- und JKnaben-Confeetion.
Das Etablissement wird nach wie vor bestrebt sein, daß ihm seitens seiner p. t. Kunden in hohem Maße
geschenkte Vertrauen sich durch streng solide Bedienung und anerkannt billigste Preise nach Kräften
zu erhalten und zu erwerben.
Die Preise sind att jedem Stücke ersichtlich angebracht, daher jede Uebervor-
theilnng gänzlich ausgeschlossen.
Maßbestellungen prompt und billig.
Hochachtungsvoll
Erstes Wiener Herren- und Knabenkleider-
Etabliffement.
Bregen», BaiLLansKtzeLsse ris.
CD
CD
03
CD
CD
CD
CD
03
CD
2»
CD
Li ndau im Bo densee
tt Weil
„zum Steinacher“
Carolin enstr. B 52,
neben Itierbrauerei
A it”. Sehlnebter.
Naturreine offene und
Flaschenweine.
Pikante Frühstücke,
Hittagtisch n. Abend-
platten
Zu Meissigem lies liebe
»ei«iT sehr sehen.» ertben
localitaten (llerrea- und
, liiirgerstiibe) ladet erge­
benst ein
Karl Steinacher.
Kiiscrmeisier.
F. Krüse in Bregenz,;
empfiehlt in bester Qualität:■
Oewürze aller Art, Birnen,
garantirt echt Piqnoli und Pistazien,
Eitronat «. Orangeat, Eardamome«, j
Mandeln, Bauille und Vanillin, I
Zeigen, Mohn,
Weinbeer, Sultaninen, Bienenhonig,
Haselnnhkerne, Backoblattcu.
Dr. Oetkers Backpulver, Backmehl und
Puddingpulver.
Chocoladen, Thee, Rum, Cognac.>
I.« (1010),
, Zwei Fl au, II suche»
Ausgangstelle
! oder Mick- u. Klrickarveit
' ins H-inS. Askiinst in der Adm.
! des Blattes. 1.2(1023)
j Bauschloffer,
i Installateur tHrrdfabiikation)
! sucht Stelle. Eintritt sofort.
: Auskuiist in der Admiuist. des
! Blattes. 1.2(1021)
l
Kochfei »es Aiudfleifch
• 4 V s Kilo Netto für 4 Kronen,
; Gänse» Kronen, täglich frisch,
• franco gegen Nachnahme. Leon
j Steiiiseld in Giiojnik p Uszew,
. Galizien.
r7it;nNrkli«»i»« ll<; Neuheit!
„IMttncr“
»y'V j#Dil! Vorzüge desselben sind Auf jedes Petroleum
p> bassin von 4 (Viitiineter Ibirelimesser »ulsehraub-
/.* ,ar- llnndli.ibiing und (onstruetion denkbarst eins
.#' saeli Tadelloses rnsafreies, geruch- und gefahr­
loses I trennen, glanzendes, rein weisses lieht
von ea 80 Kerzen Starke. Vcrbr.iueb von unein
l.iter »an/, gewobn lieben Petroleums in 15 bis IS
Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— l‘ros|>eete gratis und träne».
jtiHfred Lenner, Wien,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56. 11.16(806)
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
. Hohenems: Lndw.Schmidt.
„ Blndenz: F. I. Gaßner.
„ Dornbirn: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. Hänsle. 25.35 (2öS>

