
[ 2023-06-29 10:37:18.396 - 19000629 - Seite 1 ]
Nr. 4327. gtreitctcj, 29. Jurri 190«. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Grgcrn für dcrs Lund Morurt'berg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen^ täglich <> Uhr Abends.— Samstag«Hummer als Mochenansgabe.
Bezugspreis
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. :i.5()
zugestelli St. 4— mit Postverseiiduilg St. 5.—
Wo«htiiaii-gabe mit jtnsteÜiiiig in Bregenz St. 1.— per Pojt tk. 1—
. werde» billigst nach Toris berechnet: bei äiiereii Aiederholniigen
Älizeiaen entsprechender Nochlasr: Placiernng an bcstlniinte» ätellen kann nicht zn-
O kl geiilhert werde», .lnieratgedntire» ji»d inl Boeninei» r» cntri.h c».
Die Vermälung des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
.. Die Vermälung des Erzherzogs Franz Fer»
^"änd mit der Gräfin Sofie Chotek »oird am
Sonntag den l. Juli im Schlosse Reichstadt in
"vhmeu vollzogen. Das Eheaufgebvt wird und zwar
^ur einmal am 2i). d. Ri. gleichfalls in Reichstadt
^folgen.
. Die am 28. d. ftattgefuudene feierliche Eides-
«lstuug trs Erzherzog Franz Ferdinand
«zweckte den Verzicht auf die Thronfolge seiner
«»der aus der morganatischen Ehe mit der Gräfin
^»tek und ebenso die Stellung seiner Gemaliii.
Wen» Erzherzog Franz Ferdinand den Thron be­
engt, tvird seine Gemali» nicht die Rechte und den
<-ltrl der Kaiser in und die eventurllen Sohne aus
der morganatischen Ehe werde» auch nicht den Titel
dou Erzherzogen führe».
Die formelle Zustimmung des Kaisers zur Ehe
des Herr» Erzherzogs erfolgte nach der Ablegung
dieses Eides.
- Die Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand und die p r a g m a t i s ch c
>2 a n r I i o ii) J„ Oesterreich-Ungar» ist dic Thrvii-
wtLr bekanntlich durch die pragmatische Sanction,
<>5 t,n „uiiwidrrriislicheS Ediet" ist, geregelt. Der
hrv» vererbt sich linear im MauneSstammc nach
enturllein Erloschen desselben in der weiblichen
Ni,e. Dir pragmatische Sanction erwähnt mit
/llienl Worte den Begriff der Ebenbürtigkeit. Man
'du stillschweigend als selbstverständlich voraus-
^>ktzt. Ausserdem gilt unzweifelhaft für die Dynastie
g® sogenannte deutsche Fürstenrecht, das ebenbürtige
Hk» verlangt. Das HauSgesctz Kaiser Ferdinand I.
ousdrücklich ebenbürtige Ehen vorschreiben, doch
I diesrg Hausgesetz niemals publicirt worden und
-hkr »alb anßeiihiu nicht rechtsverbindlich. Das
ungarische Recht kennt keine Ehe zur „ärgeren Hand";
nachdem aber die ungarische Krone nur Derjenige
erben kann, der auch m Oesterreich erbberechtigt ist,
so sind Kinder aus einer unebenbürtigeu Ehe, weil
sie in Oesterreich nicht erben können, ipso facto
auch von der Thronfolge in Ungarn ausgeschlossen.
Wenn Herr Erzherzog Franz Ferdinand jetzt m
Bezug auf die Kinder aus seiner Ehe mit Gräfin
Chotek ausdrücklich eidlich einen Verzicht bekräftigt,
lo geschieht dies gewissermaßen nach dem Rechts'
grnndsatzr: siiper/lua noii uoceiit (Ueberflüssiges
schadet nicht). Der Herr Erzherzog bekräftigt nur
zur größere» Sicherheit mit seinem Eide den ohne
Zweifel zu Recht bestehende» Rechtsznstand. Es
liegt auf der Hand, daß das keine Aenderung der
pragmatischen Sanction ist, die, wenn ja überhaupt,
nur im Wege der Gesetzgebung erfolgen könnte,
sondern der Herr Erzherzog wird nur ausdrücklich
versprechen, daß er das bestehende Recht sich vor
Augen halten und respectirrn weide. Das öffentliche
Recht Oesterreichs-Ungarns erfährt weder durch die
Heirat des Herrn Erzherzogs, noch durch seinen Eid
auch nur die geringste Abänderung. Nichts ist in
Oesterreich geändert, es wird nur bald ein glück­
liches Ehepaar mehr geben.
Mit dem Acte der Be> nchtleistung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand liir seine Descendenz aus
der morganatischen Ehe mit der Gräfin Chotek er­
wacht die Frage der präsumtive» Thronfolgrrschaft
nach dem zukünftigen Monarchen.
Der pragmatischen Sanction zufolge ist der
älteste Bruder, Erzherzog Otto, zum Erben der
Kronen von Oesterreich-Ungarn berufen. Bei dem
geringen Altersunterschiede der beiden Brüder—
Erzherzog Franz Ferdinand steht tut 27., Erzherzog
Otto im 25. Lebensjahre -- kann die präsumtive
Thronfolgerschaft, wie üblich, dem ältesten Sohne
des Erzherzogs Otto ans dessen Ehe mit Erzher-
zogin Marie Josefa, geborenen Prinzessin von Sachsen,
zugeschrieben werden, dem Erzherzog Karl Franz
Josef, der nun, wie es seinerzeit auch bei unserem
Monarchen der Fall war, mit Rücksicht auf seinen
künftigen hehre» Berns erzogen werden wird.
Erzherzog Karl Franz Joses ist am l 7. August
1887 zu Persenbeug gebore» und vollendet also
demnächst sein dreizehntes Lebensjahr. Er ist rin
^ aufgeweckter, liebenswürdiger Knabe, dessen schöne
l Züge man ans vielen Photographien und Porträts
. keimt, die ih» mit seiner schöuen und anmuthigen
Mutter darstellen. Besonders piächtig dargestellt er-
: schien der reizende Kleine auf einem Pastellbild von
'Fröschl, das seii.erzeit im Künstlerhause ausgestellt
war. R. Wr.-J.
. A'olUisiHe ^tunö|c£au.
! ßwltorreich AiHrnnr.
! Mir«. Der socialdemokratische Berband des
l österreichischen Abgeordnetenhauses und die Grsaiiimt-
parteivertretung der österreichische» Eocialdeuivkratie
veröffentlichen in der „Arbeiterzeitung" einen Auf­
ruf an ihre Parteigenossen, in dem erklärt wird, daß
j mir eine Reform Oesterreich retten könne: das all-
I gemeine, gleiche und directc Wahlrecht. Der Angrn-
. blick sei gekommen, wo das Proletariat rin ernstes
!Wvrt sprechen müsse. Die Arbeiter wollen das all-
j gemeine und gleiche Wahlrecht für sich und den
> Staat, und sie seien entschlossen, für diese Fordc-
j rang ihre ganze Kraft und Entschlossenheit riuzu-
! setzen. Das ganze Land müsse der Ruf durchhalleu:
! „Weg mit den Privilegien! Heraus mit dem all-
( gemeinen, gleichen und dirrcten Wahlrecht!" Der
^ Ausruf ist wohl als die Eiuleitniig einer neuen
Wahl rechtsag Nation anjzusasse». Die Frage, wie
trotz des Be»sagen» des Pailamentes die Foiderung
durchzusetzen sei, wird in dem Manifeste nicht be­
antwortet.
§teuiU'efon.
Die verrätherischen Strohhalme.
kür 1 ^'" Meisterstück der Detektivarbeit leistete
^ zlich r,'n russischer Polizeiagent, der auf Grund
str^k Zilien Handhabe dir Schuldigen der Be-
B°su»g zuführte, und eine» Unschuldigen von der
^5"kthejlung bewahrte. Es ist ein förmlicher
»"nwalrvman, tvic ihn kaum die Phantasie eines
^^'ktstrllers ersinnen könnte,
schalt kiiiigeu Wochen gerieth die Einwohner-
•ÜfiVsi ÖDu Petersburg durch einen geheimnißvollen
der 9 ru& f Erregung. Die Eismasscn
de» a' welche während des Eisganges von
^ej^ »küsse vorbeigesühct winden, trugen auch den
Br, r* Mfg ungefähr sechzigjährigen Mannes,
voi >,®*"ß°Ochta, einem hochgelegenen Vororte
L-'^kersburg, zogen Fischer die Leiche an dis
f..,' Schon der erste Augenschein lehrte, daß es
m 9J« um einen Mord handle,
letr ^0pf des Leichnams tvies zahlreiche Ber
öunge» aus. Um de» Hals des Todten war ein
thr f lrt® u,t gkwiiiiden. Die Kopswiindrii tvaren
eiii^ k)er Rückseite, theils mit der Schneide
Beileg zugrsügt worden. Dabei war dem
Söi V- ^"^te eines Ohres abgehauen worden,
ii ^,»s! Ükrichtliche lliitersuchnng ergab, war der
len,, uachdem ihm die schrecklichen Ver
v »ge» brigrbrachl worden waren, rrwingt worden.
, Als die polizeiliche llntrrsnchn::g den Giut
von dem Halse des Ermordeten loste, sielen einige
Strohhalme zu Bode», ohne daß man ihnen be­
sondere Beachtung schenkte. Ein junger Polizeibe-
amter, Iwan Nikvlajrwitsch PcrSkow, hob dieselben
jedoch ans, ivickelte sie in ein Zcilungsblatt, das er
dann sorgfältig einsteckte.
„Was machst Du denn da?" fragte ihn er­
staunt sei» Vorgesetzter.— „Mit Verlaub, ich
möchte mir das als Andenke» aufbewahren:" er­
widerte bescheiden der strebsame Polizist.
Die Bemühungen der Polizei giengen vor­
nehmlich dahin, dir Identität des Ermordeten zu
ermitteln. Es wurde bald erhoben, das derselbe der
Schmied Jesrem Jwanotvitsch Schndakvlv gewesen
sei. Schudakow war ein begüterter Besitzer einer
Schmied- und Schlosscrwcrkstättc in dem newaauf-
wärts von Petersburg gelegenen Dorfe Rybazkoje.
Als man der Gattin des Ermordeten die
Nachricht von der Auffindung der Leiche ihres
Mannes überbrachte, gekleidete sie sich ganz ver­
zweifelt. Schluchzend erzählte sie, daß sie durch
dreißig Jahre mit ihrem ermordete» Galten Leid
und Freud getheilt habe. Auch der dreißigjährige
Sohn des Ermordeten, Alexander Jcsremowitsch,
war tief erschüttert. Die Witwe erzählte, nachdem
sie sich etwas beruhigt hatte, die That könne nur
von einem Manne verübt worden sein, mit dem
der Unglückliche gemeinsam eine Wallfahrt untcr-
uoinmen habe.
Der Schinirdmrister hatte in den letzten drei
Jahren sehr gekränkelt. Als er schon aufgegeben
war, hatte er ein Gelübde abgelegt, eine Wallfahrt
zu nnternehmen, falls er gesunde. Kaum wieder
hergestellt, gierig er daran, da» Gelübde zu er­
füllen.
In den erste» Tagen des Monats Februar
hatte sich Schudakow in Gemeinschast eines Mannes,
den er kurz vorher kennen gelernt hatte, zu Fuße
auf die Wallfahrt begeben. Die Beiden traten
auch um diese Zeit dir Wanderung längs der Ri-
kolaibahn an. Seither hatte man sie in Rybazkvjc
nicht gesehen. <öo lauteten die Aussagen der Witwe
und des Sohnes des Ermordete». Es wurde kon-
statirt, daß die Angaben auf Wahrheit beruhten.
Bald hatte man auch den verdächtigen Wallfahrer
verhaftet.
Gegen Georgi Lenotiew, den verdächtige»
Wallfahrer, sprachen schwere Berdachtsmomente. Er
ist ein herabgekoinmener Handwerker, der, in Folge
eines epileptischen Leidens zur Arbeit unfähig, sich
durch Betteln kümmerlich svrlbringt. Er wurde von
mehrere» Personen iu Gesellschaft des Schndakvlv
gesehen.
Ueberdics fand man bei einer Leibesvisitation
mit einem schmutzigen Fetzen »mwickelt nn goldenes
Zehnrubelstück bei ihm vor. Nun halte Schudakow
ans dir Wallfahrt hundert Rubel in Gold mitge-
nomineu. Es war klar, daß Leontiew de» durch
sein dreijähriges Siechthum widerstandsunfähigrn
Schmirdemrister überwältigt und ermordet hatte.
Trotz dieses Beweises leugnetc der Verhaftete be­
harrlich. Er gab weinend an, daß er das Gold­
stück von Schudakow, den er während der Waiider-


[ 2023-06-29 10:37:18.396 - 19000629 - Seite 2 ]
Wie« (D i e Sanirung der Lande s-
s i a n a n z e n.) Dieser Tage fand »» Finanz­
ministerium eine Besprechung der Landeshauptmänner
statt, in welcher über die Mittel zur Sanirung der
Fmanzen der einzelnen Kronländer und namentlich
über die in Aussicht genommene Einführung von
Landeszuschlägen zur Brantweinsteurr berathen wurde.
Die Regierung hat bereit- im Borjahre angekündigt,
daß zu der staatlichen Brantweinsteuer, welche 70
Kronen für de» Hektoliter beträgt, eine Landesum­
lage von 20 Kronen eingeführt werden soll, deren
Erträgniß den einzelnen Kronländern nach einem
bestimmten Schlüssel zufließen und zur Sanirung
der Landesfinanzen verwendet werden solle. Zu der
Activirung dieser Landrsumlage bedarf es in jedem
Kronlande eine- Lande-gesrtzes. Die Regierung
wird in de» für den Herbst geplanten Sessionen
der Landtage die Vorlagen einbringen. Dir Ein­
führung der Landrsumlage ist für den l. Jänner
1901 in Aussicht genommen und dieser Termin
dürfte voraussichtlich auch eingehalten werden.
Hraz, 20. Juni. Der Gemrinderath protestirte
in seiner gestrigen Sitzung gecen die zur Zeit i»
Grazer Geschäftskreisen herrschende Bewegung zu
Gunsten des Wiederauftrrtentz der Militärcapellen,
die seit den Excesse», die im November 1897 statt­
fanden, hier nicht spielen. Der Gemeinderath
stimmte der Erklärung des Socialisten Resel zu,
der die geplante Verlegung des CorpScommandos
von Graz nach Triest begrüßt.
Ar«»«, 25. Juni. Der ReichsrathSabgeordnete
Dr. Stransky hat gestern ii« Bistritz eine Rede ge­
halten, in welcher er die Idee der Erueuerung der
Rechten als das nächste Ziel der tschechischen Politik
bezeichnete. Freilich müßte die neue Rechte ihre Auf­
gaben ernster anssassen, als das bisher geschehen.
Dir gegenwäitige Rechte, jagte Redner, verlangte
von uns, daß wir als Ailtvilomisten die Competeiiz
des Rrichsrathes zur Regelung der Sprachensrage in
Böhmen, Mähren und Schlesien anerkennen. Die
Rechte hat feiner, trotzdem sie in ihrem Programm
die jpra hliche und nationale Gleichberechtigung ge­
habt, die Sprachenvorlagen der jetzigen Regierung,
in welchen die Gleichberechtigung »nt Füßen in den
Staub getreten worden ist, gebilligt und zum
Beschluß r» heben wollen. Wenn die Clubs der bis­
herigen Rechten ehrlich und ausrichtig die Autonomie
und Gleichberechtigung vertheidigen wolle», wie wir
cs thun, so kann sie erneuert werden. Als Beweis
dieser anflichtigeu Disposition wülde ein^Dringlich-
keitsantrag dienen, der gleich in der ersten Sitzung der
bevorstrhendru Reichsrathsjrsslvn einzubringen wäre
und die Regierung aufzufordern hätte, sie möge den
Landtagen von Böhme», Mähren und Schlesien
Landrsgrsetzvorlagen betreffend die Regelung der
Sprachensrage in diesen Kronländern unterbreiten,
welche ans Grund der vollständigen Gleichberechti­
gung ausgebaut wären. Durch Annahme dieses
Dringlichkeitsautrages würde die erneuerte Rechte
ihrem autoiiomistifcheu Standpunkte Ausdruck ver­
leihen und dem Reich-rathe die Sprachensrage ent­
ziehen. wo sie jedwede Arbeit hindern müsse, so
lange sie nicht diirch Einvernehmen beider Bolks-
stälnuic gelöst sein wird. Die ganze Action müßte
in allen drei Landtagen gleichzeitig vor sich gehen.
Die Deutsche» in Mähren und Schlesien hätten biej
Tschechen als Bürgen, daß ihren Connationalen in
Böhmen kein Unrecht geschieht. Nicht im Octroy
liege der Ausgang aus den gegenwärtigen Wirren, j
sondern in der eben vorgeschlagenen Lösnngsmethodr.'
Wenn die Polen und dir Drutschconservativc» für
dieselbe nicht stimmen werden, so werden sie damit j
den Beweis liefern, daß sie für Autonomie und
' Gleichberechtigung keinen Sinn und kein Berstäud-'
»riß haben.|
Mi„a
Aerti«, 27. Juni. Ein amtliches Telegramm
des deutschen Consuls in Tschisn meldet, daß Ad­
miral Seymour vierzehn Kilometer von Tientsin iu
äußerst bedrängter Lage stehe. Er hat iu einem
den Chinesen gelieferten Gefecht 02 Todte und
200 Verwundete verloren und verlangt dringend
Hilfe. Ein Entsatzcorps ist unter russischem Commando
zu seiner Hilfe aus Tientsin abgegangen.
London. 27. Juni. Der „Times"- Corre-
spoudent in Honkong meldet: Li Hung-tschang
kündigt officiell die Anwesenheit fremder Truppen
in Peking, infolge des Bvxeransstandes, an und
rüst alle Klassen der Südprovinzen auf, sich bereit
zu halten zur Vernichtung der Landessrinde. Auf­
reizende Placate fordern die Ermordung der Aus­
länder. Die Fremdencolonie ist bewacht und zur
Vertheidigung vorbereitet.
London, 27. Juni. „Daily Telegraph" wird
ans Canto» Ullterm 85. Juni und aus Hongkong
unterm 20. Juni gemeldet: Es herrschten dort
I Besorgnisse, daß man am Vorabend eines großen
Blntvergirßens und einer allgemeinen Anarchie
stehe, ivie sie nur während des Taipiug-Aufstandes
in ähnlicher Weise vorgekomineii seien.
Kschifu, 20. Juni. Die Engländer und
Anicrikaiier rückten in Tientsin ein. nachdem sie die,
Geschütze des chinesischen Arsenals zuin Schweigen
gebracht und die chinesischen Linien durchbrochen
hatten. Die anderen fremden Triippeiiabtheilungen!
folgten dicht dahinter. Die Verluste sind gering.
Ae« Aork, 20. Juni. Nach einer Depesche
aus Tschlfu meldete Admiral Kemps dorthin, er
erhielt durch ein japanisches Torpedoboot die Nach­
richt, daß dir vereinte Streitmacht der Mächte nach
einem Kampfe, bei welchem die europäische» Ver­
luste leicht sind, in Tieutsirr eingerückt sei. Die
Streitmacht sei dann zur Unterstützung des Admirals
Srymor abgerückt— Nach Gerüchten aus japani­
scher Quelle soll Admiral Seymvr gefangen sein.
Die fremden Gesandten hätten Peking unter dem
Schuhe einer Escorte chinesischer Soldaten verlassen,
man wisse aber nicht, wo sie sich befinden.
Shanghai, 25. Juni. I» Taku rvurden 8000
europäische Truppen, darunter 1200 Deutsche, ge­
landet.— Wie verlautet, wurden die Nüssen bei
Tientsin am 22. Juni mit einem Verluste von
l 20 Todten und 500 Verwundete» zurückgeschlagen.
London, 20. Juni. Die Admiralität ordnete
die sofortige Zusammeuziehung einer Rrsrrveflotte
von Küstenkreuzrrn an, welche sich am 5. Juli in
Torbay vereinigen soll.
Der Burenkrieg.
Dewets Burencommaudo ist im Oranjefreistaat
noch sehr rührig. Am Samstag schnitt er die
Vorposten der Canadier aus der Eisenbahustrecke
zwischen Kroonstadt und Honingspruit ab und griff
das verschanzte Lager des Shropshire-Regiment-
und des canadische» ContingentS bei der Bahn»
station Honingspruit (nördlich von Kroonstadt) an;
auch sing er einen nach Süden gehenden Militär»
zug und riß die Schiene» auf. Die befreiten
britischen Gefangenen auS Waterval kamen dem
Militärzug zu Hülfe. Es entspann sich ein mehr»
stündiger verzweifelter Kampf. AlS Verstärkung
aus Kroonstadt eintraf, zogen sich die Buren zurück.
Die Verluste der Engländer sind: 1 Ossicier und
5 Manu todt, I Ossicier und 10 Mann verwundet.
Laudon, 20. Juni. General Botha hat
rvieder die Offensive ergriffe» und steht 25 Kilometer
nordöstlich von Pretoria.— Roberts hat großen
Mangel an Remonte».
London, 20. Juni. Infolge telegraphischer
Störunge» ist der amtliche Bericht über die Weg»
nähme eines von 150 Hochländern begleitete» t
englischen Convois von 50 Wagen, die zwischen{
Rhenoster und Heilbrou erfolgte, dem Kriegsamte'
erst heute zugegangen. Lord Roberts berichtet, daß
der Convoi umzingelt wurde. Der die Truppe be»
sehligende Ossicier sandte um Hilfe nach Bredesort»
road, von wo sofort Verstärkungen abgesandt, aber
von den überlegenen Kräften des Feindes zurück»
geschlagen wurden. Lord Rrberts bestätigt ferner,
daß rin Angriff ans das Derbyshirc-Regiment statt«
gefunden habe. Die Engländer verloren dabei 36
Todte und 111 Verwundete, dir Uebrigcn wurden
gefangen.;
Stadt und $,axxb.
Hageskolender für Freitag, 2!». Juni-
Sonuenansgang 4 Uhr 3 Min., Sonnenuntergang
8 Uhr 3 Min. Tageslänge l 0 St. 0 Min., Mondes»
i ausgang 0 Uhr 38 Min. mvrg-, Moudesuntergang
' 9 llhr l 7 Min. abend».
Kath.: Peter n. Paul.
Prot.: Peter u. Paul.
Ztregeuz, 28. Juni. Indem wir auf dir
Abonnements-Einladung verweisen, ersuchen wir dir
bisherigen Freunde unseres Blattes, diesem auch
weiter treu zu bleiben und richten auch gleichzeitig
an sie die Bitte, in ihrem Bekanntenkreise fij 1
die Verbreitung des Blattes thätig zu sein. Dü
Presse ist heute das wichtigste politische Kampfmittel
und die eigene Presse möglichst zu fördern und j»
verbreiten, ist eine dringliche Pflicht jedes ernste»
schaft fortwährend bedient hatte, zum Geschenke
erhielt. Aus der Heimkehr habe er den Schmiede-
meister bis knapp vor Rylizkojc begleitet. Es war
Nacht, als er sich von Schudakow, der sich in früh-
licher Stiiniuung befand, verabschiedete.
Niemand glaubte au die Unschuld Leoiitiws,
nur der Polizeibeamte, von dem eingangs die Rede
war. Dieser begab sich zu seinem Vorgesetzten und
theilte ihm seine Auffassung der mysteriöscii Affaire
mit. Beide begaben sich nach Rybazkoje und durch­
suchten nochmals das Haus. Vor erneur Stroh­
lager blieven sie stehen.
„Hier pflegte wohl Euer Mann zu schlaseu?"
fragte der Polizeibeamte.
„So ist es, gnädiger Herr", erwiderte Anna
Schudakow mit liebender Stimme. „Möchte der
verruchte Mörder der verdienten Strafe nicht ent­
gehen !"
„Sei beruhigt", erwiderte der Polizeibeamte
mit scharfer Betonung. „Die That wird ihre Sühne
finden." Mit diesen Worten tauchte er die Rechte in
die Tasche seines Pelzes. „Als Du Deinen un­
glücklichen Man» erwürgtest, vergaffest Du, daß sich
diese Strohhalme"- dabei hielt er ihr dieselben
vor Augen— „zwischen seinem Halse und dem
Gurt befanden. Anna Schudakow, im Namen des
Czarcn verhafte ich Dich als Mörderin Deines
Gatte»!" Wie vom Blitze getroffen, taumelte die
Frau zurück. „Gnade!" schrie sie, indem sie in
die Knie sank, ich habe es gethan?" Dann stürzte
sie bewußtlos zusammen.
Die Gattenmvrderin hatte noch in derselben
Nacht ein nmsassendes Geständnis abgelegt, durch
j welches die Unschuld Lcontews erwiesen wurde.
Kurze Zeit, nachdem ihr Gatte heimgekehrt rvar,
hat sie ihn meuchlings ermordet, worauf sic seinen
, Leichnam auf einen Handkarren lud und ihn auf
l das Eis der Newa hinaus schleppte, rvv sic die
Leiche in den Schnee vergrub,
j Der eigentliche Beweggrund zur Mordthat ist
l noch nicht festgestellt. Die Frau erklärte, daß sie
' ihren Manu ermordet habe, weil er ihr „lang-
Iweilig" geworden sei. Schudakow, der bemittelt
war, soll in letzter Zeit Berschweudung getrieben
und viel Geld sür Pferdesport ausgegeben haben.
Wie weit diese Angaben der Frau wahr sind, wird
jbtr lveiterc Untersuchung feststellen.
Verschiedenes.
Das Durchschnittsalter der Arbeiter
in Oesterreich.
Die Abtheilung sür Arbeitervcrsichrrung ver­
öffentlichte kürzlich über den Altcrsausba» der ver­
sicherten Arbeiter, sowie deren Erkrankungen und
Sterblichkeitsverhältnisse, nach Aller und Berus
höchst interessante Daten Eine besondere Erklärung
dieser zwar stummen aller doch so beredten Zahlen
ist wohl nicht nöthig. Das durchschnittliche Lebens­
alter ist folgendes: Fabriken sür Beheizungs- und
Belruchtungszwecke 37 Jahre, Eisenbahnen mit
Dampsbetrirb 30 7, Fuhrleute 35'8, Ziegeleien,
Erzeugung von Kalk und Cement 35 7, Leder­
fabriken 35 8, Bauarbeiter 35, Papierstofffabrikrn
34 5, Fabriken der chemischen Industrie (exklusiv*
Zündhölzchenfabrike») 34 3, Brauereien und Sp>'
ritusbrrnnereien 33 7, Zuckerfabriken 33 5, Hütten»,'
Hamme,- und Walzwerke 33 4, Fabriken für Br»
klridnngszweckc 33 4 Fabriken sür Holzbearbeitung^
32 8, Züudhölzchensabrikeu 32 7 Textilindustrie
32 2. Polygraphische Gewerbe 32 2. Thon- i»^
Porzrllanwarrnsabriken 31 '6 Metall- ». EiscN»
Warenfabriken 31 '3, Handschuhmacher 30 7, Gol'^
und Silberar beiter 30.3, Arbeiter sür Lederverat»
beitung 29 9, Glasfabriken 29 8, Drechsler 29'"
Holzwarenerzenger 29 4, Handlungsbedienstete aller
Branche», 29 3 Bäcker, Zuckerbäcker und Lebzelttk
28 8, Schneider 28 3, Schuhmacher 27 und Fleisch
Hauer und Selcher 25-9.
(Verbrennungen und Verbrühn^
g c n.) Es wird oft Zeit verloren, indenr man »iv
weiß, was man in solchen Fällen bis zur Ankruw
eines Arztes beginnen soll. Ein einfaches ME
ist: Man schabe gewöhnliche Haussrise, mache vH
etwas Wasser eiuerr Brei davon, streiche ihn
auf Leinwand und bedecke die Brandwunden daar»
Der Schmerz wird darauf sehr bald Nachlass^'
Kommt er wieder, so wird der Verband erneuert-
Dieses einfache Mittel ist meist zur Heilung aU^
reichend. Zeitig angewendet, verhindert es auch
Blasenbildung. Ist die Verbrennung tiefer,
ein großer Teil des Hautgcwebes zerstört, so st"
man der Seife etwas Arnikatinktur zu.


[ 2023-06-29 10:37:18.396 - 19000629 - Seite 3 ]
Parteifreundes. Leider ist man in dieser Beziehung
in unserem Partrilagcr ziemlich lau und setzt der
wüthenden Agitation der Clericalen nicht den
nöthigen Eifer entgegen. Die Macht des Clericalis-
mus in unserem Laude ist zum größten Theile dem
Eifer zu danken, mit dem sie ihrer Presse so viel­
fältig Eingang verschaffen und erzwingen. Solange
Unsere Parteifreunde dieser gegnerischen Action nicht
mit gleichem Elser begegnen, wird es tut Lande
für unsere Partei nicht besser werden. Wir wollen
hoffen, daß diese unsere Bitte und Mahnung nicht
uugehört verhallt. Insbesondere bitten wir unsere
Parteifreunde in Gasthäusern mit Nachdruck das
Aufliegen unseres Blattes zu verlangen. Dieselbe
Rücksicht, die der Gastgeber gegen seine clericalen
Gäste übt, haben auch die Freisinnigen das Recht
zu fordern.
Bregenz, 88. Juni. (E x t r a f a h r t.) Sonn-
tag den 1. Juli findet anläßlich des Sängerfestes
bes Hegau-BerbandeS eine Extrafahrt über das
Echweizer-Ufer bis Ueberlingen, bezw. eine Ver­
längerung de« Schiffskurses Ul von Konstanz nach
Ueberlingen und zurück statt. Aus der Insel Mainav
ist ein Inständiger Aufenthalt vorgesehen, der den
Paffagieren Gelegenheit giebt, das Schloß und die
Anlagen zu besichtigen. Das Schiff verläßt Bregenz
um 7 35 Uhr früh. Alles Nähere ist aus der
Kundmachung in« Jnseratentheil unserer heutigen
Rümmer zu ersehen.
Bregenz (Die Maul- und Klauen­
seuche) herrscht nach dein neuesten amtlichen Aus­
weise in Bora» lberg an folgende» Orte»: Politischer
Bezirk Bregenz: AudelSbuch 00 Gehöfte, Beza«
1 Geh., Dorrn 1 Geh., Egg 9 Geh., Laulerach
10 Gehöfte, Schwarzenberg 15 Gehöfte.— Pol.
Beznk Feldkirch: Dorbirn 8 Gehöfte. (Seither
sind laut B. Bolksbl. neue Fälle zugewachsen in
den Alpen ocr Gcineiudrn Hittisau, Bolgenach, Au,
Schvppernail und Bizau.)
Bregenz, 88. Juni. (S ä n g e r f a h r t.) Wir
wachen nochmals auf die Sonntag den l. Juli
stattfindende Sängerfahrt nach lieber lmgen der
Vereine „Frohsinn" (Bregenz) und Gesangsverein
Hart) aufmerksam. Abfahrt vom Hafen 5 20 Uhr Früh.
Rückfahrt von Ueberlingen 7 Uhr Abend. Fahr-
preis Mk. 3. 40. Zur Theilnahme ist Jedermann
freundlichst eingeladen.
Aregenz. 88. Juni. (I n t e r c f f a n t c
Concert r.) Freitag (Peter und Paul), Samstag
und Sonntag finden in: Restaurant Förster Concerte
der Birtuosiu auf dem Piston, Lucie Bcrdier aus
Paris statt Im Verein mit der Künstlerin con-
rertiert dortselbst die Capelle O. Cellarius. (Siche
Inserat.)
Bregenz, 88. Juni. (Zeppeli n's Probe­
fahrt.) Noch heute hikr eingelangten verläßlichen
Nachrichten findet die Probefahrt frühestens am
Samstag den 30. Juni, wahrscheinlicher aber erst
am 1. »der 8. Juli statt. Das Extrafchisf verkehrt
in diesem Falle, wie bereits mitgetheilt, ab Bregenz
um 0 Uhr früh. Dir Fahrpreise sind festgesetzt:
1. Classe Mark 3.55, 1t. Classe Mark 8.35 tour
Und retour.
Norktoster, 87. Juni. Gestern siel hier ei»
Ojähriges Mädchen in eine Jauchegrubc. Glücklichce-
Mejse waren Leute in der Nähe, die es vor dem
Ertrinken retten konnte».
Kennekvach. (Elektrische Anlage.)
Mit der Ausführung der äußeren Anlage wie hvch-
fpaiinungs- und VertheilungSlritnngeu, Transsvrma-
ioren rc. des Elektcicitätslvcrkes der Herren Jenny
und Schindler ist die Firma Albert Loacker in Dorn«
bir» betraut. Das Elrktricitätswcrk wird in Rieden
errichtet und »vird als Kraftquelle der Kanal Keuiirl-
uach-Ricden benützt, der 500 P. S. abgiebt. Äußer­
em wild als Reserve eine Dampfmaschine von
Ülejchrr Stärke geballt. In erster Linie ist das
Meck bestimmt au die Spinnerei in Kennelbach
Kraft abzugeben. Der Ueberschuß au elektrischer
Kraft steht Jnterrsseuteii in Rieden, Lautcrach und
Hard gegen sehr mäßige Strompreise zur Verfügung.
Hgg, im Bregenzerwalde. Eine kleine Schaar
freiheitlich „nd deutsch gesinnter Männer rutzündetr
am 84. Brachmvlids aus dem „Ochsenkopse" bei
Großdors ein Svnnwendsrurr als Gegengruß auf
me von den Gesinnungsgenosse» in Dornbirn mit)
Bregenz entzündeten Hvhenseuern. Das aus dem
Pfänder slammrndr Fenerzeichen rvar herinnen im
Mulde gut sichtbar; besonders schön aber zeigten
sich die ans dem H^ng und der Mörzrlspitze flamme, 1-
ben in roth und lvrißem Lichte lciichtrndeu Doppel-
feuer. Nach Abbrennung de» Feuers rvurde noch
"l Herrn Feldrrs Gasthaus in Großdors rin Minne-
triinl eingenommen, der den schön verlaufenen Abend
würdig beschloß.
f Lustenau. (Todesfall.) Am 83. ds. Mts.
j starb plötzlich Herr Florian König im Alter
von 80 Iah,eii. Der Verblichene war bis zum
Jahre 1874 Lehrer in Rheindors und Lustenau.
Seit seinem Rücktritte vom Lehrfache lebte er still
und bescheiden, sich mit Oekonomie beschäftigend.
Pont6t*it, 80. Juni. (Unglückssall.)
Der Schlosser Anton Feuerstein verunglückte heute
Nachts durch einen Sturz aus dem Fenster seines
im 8. Stock gelegenen Zimmers. Die Verletzungen
waren so schlvere, daß er nach kurzer Zeit verschied.
Kornbir«. I» Bezug aus dir Pfarrerwahl in
Birrtel-Markt faßte die Gemeindevertretung in ihrer
letzten Sitzung folgenden Beschluß:
.Das active Wahlrecht zur Pfarrerwahl der
St. Martins-Psarre in Dornbirn kommt jeueu
Pfarrgemeindemitgliedern zu, tvelche Familienhäupter
sind. Dir Durchführung der Wahl obliegt der Ge­
meindevorstehung in Dornbirn und der Pfarrvor«
stehuug im Markt".
In der gleichen Sitzung wurden auch die Mo­
dalitäten behandelt, unter welchen die Gemeinde dem
Projekte der Herren Gebr. Schenkel betreffend
eine Straßenbahn vom Bahnhöfe ins Gütle beizu­
treten in der Lage sei. Nach einer Mittheilung des
Herr» Bürgermeister Dr. W a i b e l ist deni Waisen­
haussonde anläßlich eines Todesfalls eine Spende
vou K 000.— zugefallen.
— Die Thalfeicr der Soiluemvende im Schloß­
bräu zu Gunsten der Südmark, ist am 83. ds. im
Schloßbräu in festlichster Weise bei zahlreicher Theil­
nahme von Damen i«nd Herren begangen worden.
Bankweit. Der Gemeindeausschnß hat in
seiner letzten Sitzung beschlossen, eine Gedenkfeier
auf de» 13. Juli ds. Js. zur Erinnerung au das
vor 100 Jahren ans dem Weitried zwischen Fran­
zosen und Oberländer Schützen stattgesnndene Gefecht
zu veranstalten.
Iekdkirch (Der Lchrerverein des
Landes Vorarlberg.) Derselbe hielt am
83. ds. im Gasthaus zum „Büren" seine 59. Haupt­
versammlung. Dieselbe war von 40 Lehrer» besucht.
Auch Herr Bürgermeister Ganahl beehrte sie mit
seiner Anwesenheit. Den Borsitz führte Herr Obmann
Winkel. Die Vereiuscassa weist einen Saldo von
100 K aus. Ter „Grubefond" ist auf 11,070 K
angewachsen. Aus den Zinsen dieses Fonds lvurden
an 8 Lehrers-Witwen 200 K und an 3 wirkliche
Mitglieder 300 K ausbezahlt.— Der „junge
Bürger" hat einen schweren Stand gegenüber
den gehässigen Anfeindungen von Seite der herrschen­
den Partei im Lande. Thatsächlich ist die Zahl der
Abonnenten in Vorarlberg zurückgegangen; in den
übrigen Kronläudern macht die Verbreitung des
junge» Bürger dagegen erfreuliche Fortschritte. Es
wäre sehr zu wünschen, daß der Ausschuß in dem
Streben, diese gediegene Zeitschrift unter der Jugend
des Heimatlandes zu verbreiten, mehr unterstützt
Ivürde, als dies im letzten Jahre der Fall war.—
Der Bericht des Liederbuchverwalters lautete günstiger.
Bon der zweiten Auslage sind noch 5100 Liedei
bücher aus Lager.— Als Revisoren wurden die
Herren Aug. Feierte und Herm. Hämmerle wieder-
gelvählt.
Herr Professor I. tt i e ch l hielt einen Vor­
trag: „Rückblick aus die Geschichte der Physik";
Herr Dr. A. Ritter sprach über die Pflege des
Heimatssinnrs in der Schule; Herr Abg. D r c ch s c l
besprach die Haltung der Reichsrathspartricn zur j
Schulfrage.
Herr Lehrer Müller von Dornbirn lvird als
Delegierter den deutsch-österreichische» Lchrrrtag in
Aussig besuchen.
Der Fragrkastcn gab Veranlassung, den Wunsch
ausznsprechen, es möchten die Bezirksfchulräthe des
Landes im Sinne des 8 ^2 des Gesetzes über die
Rechtsverhältnisse des Lehrerstandes die Termine
bestimmen, an welchen die WohnungSbriträge und
Alterszulagen au die Lehrpersonen auszuzahlen sind,
nachdem einzelne Gemeiiiden ohne diesbezügliche
amtliche Weisungen sich weigern, diese Beträge au
die Lehrer auszuzahlen. Dieser Wunsch ist gewiß
berechtigt, nachdem das bezügliche Gesetz seit 1.|
Jänner ds. IS. in Wirksamkeit ist.!
Mit herzlichen Worten des Dankes an die>
Herren Referenten schloß der Vorsitzende um 5 Uhr‘
dir sehr animierte Versammlung
Aekdkirch. 88. Juni. (W a l d f e st.) Wie
bereits gemeldet, findet das Waldsest bei günstiger
Witterung mvrgeu Freitag, den 29. d. M. statt.
Der Abmaisch der Vereine zum Frstplatz erfolgt um
'/,3 Uhr von der Marktgaffe aus. Alles Nähere
besagen die Plakate.
Akudenz, 25. Juni. Nach verläßlich niitge-
theilter Nachricht findet am 8. Juli von Seite des
Arbeiter-Fortbildungsvereines für Bludeiij und Um­
gebung die 10jährige Gründungsfeier verbunden
mit Fahnen- Enthüllung und das 3. Vorarlberger
Ceutralgarteufest dahier statt, wobei die I. Vor­
arlberger Arbeitermusik mitlvirken wird. Wir wün­
schen de» Festgebern, die politisch freiheitlichen Be-
strebungeu huldigen, einen recht günstige» Verlaus. So
viel uns bekannt, zählt dieser Verein die Mehrzahl
der hiesigen Arbeiter zu seinen Mitgliedern, tvähreud
der katholische Geselleuverrin sogar trotz der vigi-
lischen Patent Sozialpolitik au Mitgliederschivund
leidet.
Klästerte, 23. Juni. (Der Gemeinde-
a u S s ch u ß) hat einstimmig die Vorschiebung der
hiesigen Schule in die zweite Gehaltsclaffe be-
schloffen, mit der Bedingung, daß die Lehrerstelle
nun für die zweite Gehaltsclaffe ausgeschrieben
werde. Weiter wurde auf Grund des 8 10 der
Gemeiudeorduung einstimmig die Ausweisung von
sieben Familien beschlossen, welche in der Parzelle
Langen ani Arlberg in der sogenannten Vogelstadt
wohnen. Äste Ausweisung dieser Familien lvird
damit begründet, daß einzelne Mitglieder derselben
an groben Unsittlichkeiten betheiliget sind, welche
von Seite des Gerichtes festgestellt wurden. F. Z.
Konstanz. (Schwerer U ng l ück s f al l.)
Der ehemalige Besitzer der Curanstalt Mammen»
am Uiltrrsee, Ist. niwl. Maieiifisch-Honegger, wurde
in Paris durch den Zusammrustvß eines Straße, 1-
bahmvagens mit zlvri Droschke» getödlet; die Gattin
dcS auch in lveitereu Kreisen bekanulen Arztes
wurde schwer verwundet.
Verschiedenes.
Wien, 80. Juni. Die morganatische Ver­
mählung des Erzherzogs Franz Ferdinand ist auf
4. oder 5. Juli verschoben lvorden. Bei der
Trauung in Reichstadt wird der Kaiser nicht an­
wesend sein.
Dresden, 87. Juni. Der König vou
Sachsen leidet an Blasenkrebs; eine plötzliche
schlimme Wendung ist nicht ansgrschloffrn.
Humoristisches.
(Ein tngrndhaster Gauner.) Räuber tnachdem
er einen Touristen ausgeraubt): .Suva, verheiratet sind S'
und haben da einen Liebesbrief in der Tasche? Karten S'
Sie schlechter Kerl, de» schick' ich Ihrer ftran.“
c
□
Ich erlaube mir die geehrten Damen aus mein
Sprci algeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Lcntbühl, Bregenz.
c
1
Eigenth Herausgeber u. verantlvortlicher Redactrnr,
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Samstag, 30. Juni.
Fechten von 0--'/,8 Uhr abends, von 8 Uhr
Kegrlabend bei Grüner.
Der Turilrath.
Zürcher Witternugsprognose
für den 89. Juni
Windrichtiliig unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne wrsentl.
Temperatur k. wesentl. Aendg.
AnmcrklUig: keine
Wiener Börsenbericht
Einheitliche Staats­
schuld in Rote»
Einheitliche «taatS-
schuld i» Silber
Oesterr. Äoldrente
vom 2 S. Juni
Credit-Acticn
V7 00, London visUi
!)7 :$r>
nr..!H)
Oestr. Kronenrentc 4°/ 0 97.60
' 100 Mark
20-Markstncke
20-Jrankstücke
SchtveizerBantnvten
094.7:»
242..'.,)
118.52*
23.70
19.30
95.9s»


[ 2023-06-29 10:37:18.396 - 19000629 - Seite 4 ]
— 4
Graf Zeppelin's Luftschiff.
Srit Jahr und Tag ist Gras Zeppelin's Luft­
schiff in Aller Munde und mit Spannung sieht inan
dein Tage entgegen, an dein es seine erste Fahrt
machen soll. Er ist nun endlich herangenaht und
stündlich ist das Aviso vom erste» Ausstieg zu er­
warten. Wird das Problem der freien Fahrt im
Lustmeer nun endlich gelöst werden'? Wer der-
möchte es zu sagen. Die nächsten Tage werden
dir Entscheidung bringen nnd man kann wohl
sagen, die ganze gebildete Welt harrt erwartungs­
voll der Nachrichten ans Manzell bei Friedrichs-
Hase», dein Bauorl und Standesplatz des Luftschiffes.
Herr Graf Ferdinand Zeppelin auf Schloß Girrs-
brrg bei Konstanz, hat ans Grund langjähriger
intensiver Studien und sorgfältiger Experimente die
Idee des lenkbaren Lnstschisfs ausgestaltet. Und mit
derselben Energie, mit der er vor 30 Jahren (20.
Juli 1870) als schneidiger württrinbergischer Reiter-
officier mit einer Patrouille von 3 Dragoneroffi-
cieren den berühmten wagemutigen Erkundigungs­
ritt nach Frankreich hinein unternahm, setzte er jetzt
als 62jähriger Mann den Gedanken seines Lust­
schiffs in die That um. Voriges Jahr bildete sich
in Stuttgart eine „Aktiengesellschaft zur Förderung
der Luftschifffahrt- mit einem Kapital von 800.000
M, wovon Herr Graf Zeppelin 400.000 M. zeich­
nete. Fachmänner schätzen die Kosten des Unter-
uehinrns bis jetzt auf wenig unter l Mill. M.
Ueber das Lnstschisf brachte der „Schwäb. Merk-
folgenden aussühilicheu Bericht:
Graf Zeppelin hatte als Operationsbasis für
seine ersten Flugversuche die 300 Quadratkilometer
umfassende Fläche oes Bodensees gewählt, die ihm
nach allen Seilen genügenden Spielraum bietet nnd
gestattet, den Weg des LuslschiffeS bequem von
unten zu vei folgen und bei rinrin nnvorhergesehriien
Niedergehen seines Lnstschisfs mit der Hülfe rasch
zur Stelle zu sei».
Auf mehl als 00 Pontons wurde eine Rirsrn-
halle aus Holz erbaul, welche zur Montierung des
Lustschisfrs dient. Sie ist rii 100 m lang, 24 in
breit n. 23 in hoch. Das Mittelstück, auf dem
das Luftschiff liivntilt ist, niht aus eigenen Pontons
und kann ans der Halte he, ausgezogen nnd wieder
in diese eingcsühlt werden. Diese Halle ist im See
so verankeit, daß sie sich um den Ankerpunkt zu
stehende Segel aus sestem Bauinwollstosf (Pegamoid),
der zwischen Aliiiniiiiuinrahmen ausgespannt ist;
diese Segel oder Steuerflächen lassen sich um ihre
Achsen drehe» und von den Gondeln des Luftschiffs
aus durch Ketten oder Drahtschnürr bewege». Die
Flächen sind nach Art der Balancernder bei Schiffen
symmetrisch um ihre Drehachse verteilt.
Als Kraftmaschinen für die Bewegung der
Aluminiumschrauben dienen 2 viereylludrige Daim­
ler-Benzinmotoren von je 10 Pserdekrästen mit
elektrischer Zündung. Dabei springt der Funke,
welcher die Explosion des den Motor treibenden
Gasgemische- herbeiführt, innerhalb der Cylinder
über; dies, sowie die Vergitterung der Auspuffrohre
mit Drahtnetzen, wie bei den Grubenlampen, soll
der Feuers- und Explosionsgefahr vorbeugen. Das
Kühlwasser für die Motoren wird in den Gondeln,
welche hierzu einen verdoppelten Boden haben, mit-
grsührt. Der Benzinvorrat gestattet vorläufig einen
lOstündige» Betrieb. Die Üebertragung der Kraft
von den Motoren, welche etwa 700 Umdrehungen
in der Minute machen, ans die Lnftjchrauöeu er­
folgt durch Wellen (Mannesmann-Rohre) und Zahn­
räder (Aluminium), deren Zahnkranz aus jelbst-
schmierrndem amerikanischem Büffelleder besteht.
Mit dem Tragkörper fest und starr verbunden
sind die zwei Gondeln aus Aluminium, welche je
l 7 Meter laug nnd 0 Meter breit sind; sie nehmen
die Luftschiffer. Motore, Maschine», Boriäte rc. auf.
Verbunden werden die 2 Gondeln durch einen
Laufsteg aus Aluminiumblech, der am Tiagkörper
durch Aluminiumdrahtseile aufgehängt ist und über
die Enden der Gondeln hinausragt. An ihm sind
drei Laufgewichte (Rollwagen) angebracht, welche
von den Gondeln aus mit Seilen nach vorn oder
nach hinten brivegt werden können; sie dienen zu­
nächst zum Ausgleich von Geivichtsdifferenzen, svdaß
dem Lnstschisf stets eine horizontale Lage gesichert
weiden kann, auch wenn die Ballons nicht mehr
ganz voll sind und das Gas in den schlaffen
Hüllen nach oben schießt. Außerdem kann man
durch dir Laufgewichte dem Lustschiff eine schlüge
Lage geben, wenn es seine Höhenlage verändern
soll. Denn das Zepprlin'sche Luftschiff soll, wenn
es eine bestiinmte Höhe erreicht hat, im Gegensatz
zum gewöhnlichen Ballon nicht von selbst fallen
oder steigen, sondern horizontal unter Ein Haltung
eines bestimmten Kurses einen bestimmten Punkt
drehen velmag und sich selbstthätig in die Wind-i ei reichen, wo es wieder zur Erde herabsteigt. Es
richtung einstellt. Nebst dieser Halle wmde noch wiid deshalb vor der Absahit so abbalaucieri, daß
eine kleinere, im See ans Pontons gebaut, uni etwa 1 es gerade „schwimmt- oder nur wenig überflüssigen
2000 eiserne Cylinder aufzunehmen, welche l 0.000 Austrikb hat. Um es auch auf- oder abwärts
Kiibikm. Wassei stoffgas zur Füllung der Ballon-1 .dampfen" zu lassen, muß man es schräg stellen
hülle enthalten.| foulten, was eben durch die Lausgewichte geschieht;
Der Träger des Lustsahrzruges ist rin ci- doch sind größere Abweichungen von der horizont-
garrensöriniger Riejenballon von 117 Meter Länge! alcn Lage, als 3 Proz. nicht in Aussicht geuommc».
bei einem Durchmesser von 11'/* Meter, was mehr j Das Eigengewicht des Luftschiffs sammt Be­
ats 10.000 Knbikm. ergiebt. Die 2 Enden sind satzung, Gondeln, Maschinen rc. betrügt rund
abqeiuudet und mit Kappen ans Aluminininblech 10.000 Kilo (200 Ztr.) und seine Tragkraft etwa
vei sehen. Der eigentliche Tragkvrper des Lust». 12000 Kilo, svdaß gegen 2000 Kilo Ballast mit-
schisfs besteht aus einem mächtigen Gerippe von genommen werde» können. Mitfahren sollen beim
'1'- und I-förmigen Aluminiumbalke», die, wie die I. Ausstieg 3 Personen, darunter der Erbauer des
Quei- nnd Längsspanten eines Schiffes angeordnet Luftschiffs. Während der Benzinvorrat aus 10
nnd durch Nietung fest aneinander gefügt sind. 1 Stunden berechnet ist, soll die Gasstrllung für 8
Außerdem sind Längs- und Qurrspanten durch Tage ausreichen.
Knpferdrähte und durch ein straffes Netzwerk von! Ist das Luftschiff zum Ausstieg fertig, so wird
Ramieschnüren (Maschenweite 10 Ccntim.) ver-' es derartig mit Ballast ausgestattet, daß es, losge­
bunden. Dieses Retziverk dient als Wideilager für lassen, noch gerade die Tendenz hat, nach oben zu
die 17 selbstständigen Gasballou, welche einheitlich schweben. Man prüft das, iudrin die Mannschaften
zusainmengrsügt sind und über 10.000 Knbikm. auf dem mächtigen Landnngsflvß die 32 Haltrtane
Wasseistoffgas fassen. Die Ballonhüllen bestehen wiederholt auf Commando loslassen und gleich wie-
auS eine», seidenartigen gnmmierten Stoff; um sie der ergreifen. Ist das Commando „Los- gegeben,
vor Sonnenbestrahlung und Beschädigung zu schützen, so schwebt das Schiff langsam bis zur gewaltigen
wird jeder Ballon in etwa 10 Ceiitui. Abstand noch Höhe empor; die Maschinen springe» an und das
mit festem Baumwollstoff (Pegamoid) umhüllt. All Schiff geht vorwärts und verändert seine Höhenlage
diese Hüllen greisen so ineinander, daß ein festes' nur. wen» der Führer das will, d. h. wenn er die
durch Winddruck nicht leicht zerstörbares Ganzes Spitze seines Fahrzeuges durch entsprechende Stellung
entsteht; oben und an der Seile, ans halber Höhr, der Laufgewichte hebt oder senkt. Drehungen wer-
befinden sich überlappte Oeffnungen, damit der den mit der Steuervorrichtung ausgeführt, mit denen
Tragkörper athmen d. h. damit bei etwaigem Gas- j auch rin bestimmter Curs gesteuert werden kann.
Verlust rasch Lust in den Ballonraum nachströmen. Dabei ist zu .betonen, daß es sich für Zepplins
kann.! Luftschiff nicht so sehr um die rasche Gewinnung
Zur Fortbewegung des Luftschiffs dienen 2 großer Höhen, obwohl dies nicht ganz ausgeschlossen
Schranbenpaare aus Aluminium, die etwas unter«! ist, sondern vor allem um die Erreichung eines be-
halb der Längsaxe des Tragkörpers, 30 Meter vor; stimmten Punkts bei bestimmtem Curs in müßiger
und hinter seiner Mitte, seitlich befestigt sind. Die 1 Höhe handelt. Der Gefahr, daß das Schiff— wenn
vierflügeligeu Schrauben haben 1130 Millimeter^ je einmal bei mangelhaft gefüllte» Ballons größere
Durchmesser und machen etwa 1100 Umdrehungen! Steigungen vorkommen— sich überschlägt, beugte
in der Minute; sie sollen dem Fahrzeug eine Ei
genbkweguiig von 10 Meter in der Sekunde oder
von 33 Kilometer in der Stunde geben.
Für die Steuerung des Luftschiffs befinden
sich vorn und hinten nahe den Enden vertikal
der Erbauer dadurch vor, daß er das Gas auf 17
von einander völlig abgeschlossene Ballons vertheilte.
Wenn das Gas auch bei starker Schrägstellung des
Schiffs in den Ballons nach oben schießt, so kann
doch nie alles nach der obere» Spitze des Fahrzeugs
gelangen, sondern die Hälfte bleibt hinter der Quer­
achse in den dort befindlichen Ballons stehen; die
veränderte Schwcrpunktslage des Schiffes aber kann
durch veränderte Stellung der Laufgewichte ansge­
glichen werden. Wie das Luftschiff sich mit einem
etwa seitlich zu seiner Richtung anstretendrn Wind
abfinden wird, muß die Erfahrung lehren. Wer
mit einem Gewehr umgegangen ist, weiß, daß man
auf Ziele, welche sich seitlich zur Schußrichtung be­
wegen, vorhalten muß, und ähnlich inuß es das von
einem Seitenwind angegriffene Lustschiff auch machen.
Bei stürmischen Wetter wird es, wie die Seeschiffe,
wen» sie es können, landen müssen. Die Orientirung
ist vom Luftschiff aus nicht sehr schwer; je höher
; man— innerhalb guter Sichtweite— schwebt, um
somchr verschwinden die Unterschiede zwischen Berg
1 und Thal, und das Bild, das sich dem Auge dar-
! bietet, wird dem aus der mitgesührten Karte immer
.ähnlicher. Außerdem kann das Schiff in Zweifel­
fällen dicht an die Oberfläche herangehen und sich
durch Zuruf verständigen; man versteht, was einem
von der Erde aus zugerufen wird, noch in ziemlich
bedeutender Höhe. Die Verständigung der in den
2 Gondeln vertheilten Besatzung unter einander er-
. folgt durch Sprachrohr und elektrische Klingelsignale.
Will das Luftschiff landen, so steuert es mit
herabhängenden Haltrtaurn langsam aus den Punkt
zu, wo sich die Landinannschasten befinden. Ist es
über der Landungsstelle, so stoppt es; die Bedien-
ungsmannschasteu ergreifen ans Commando gleich­
zeitig die herabhängenden Taue und halten das Schiff
fest. Da die Fliegversuche über dem See stattfinden,
so hat das Lustschiff auch einen Anker und rin
Ankeita». Unter den Gondeln und dem Laufsteg
hängt überdies eine 100 Meter lange Schleppleine
im Bogen herunter, um die Bewegnngeu des Schiffes
zu verlangsamen, indem sie über den Erdboden oder
durchs Wasser dahinschlrist.
Dadurch, daß Gins Zeppelin die Montierungs­
halle seines Luftschiffes aus das Wasser verlegte, hat
er den Aus- und de» schwieligeren Abstieg verein-
sacht. Die Montierungshalle ist vorne an einer ver­
ankerten Boje fest, um die sie sich mit dem Wind
frei schwingen kann. Das Luftschiff ist in der Mon­
tierungshalle ans riuein fahrbaren Mittelfloß (Platt­
form ans hölzernen Dielen ans rtiva 40 hölzernen
PvulvnS) montiert, das herauSgeschlrppt werde»
kann. Dieses Mittclfloß liegt deshalb, sobald es
die Montierungshalle verlassen hat, sofort „auf
dem Wind-, d. h. der Wind weht von seiner spitze
her, und damit in der für den Aufstieg günstigen
Richtung. Soll der Abstieg vor sich gehen, so kann
das Lnstschisf sich hiezu irgend eine günstige Stelle
über dem Wasser aussuchen, da das Mittrlsloß
durch einen Dampfer nach jeder Stelle des Boden­
sees hi» bewegt lverdeu kann.
Selbstverständlich werden die Manöver des
Luslschisfes vorerst nur hei ganz ruhiger Witterung
ausgesühri, bis weitere Erfahrungen vorliegen.
Rechnungsmäßig soll das Luftschiff etwas mehr als
33 Kilometer in der Stunde (etwa— l 0 Meter in
der Sekunde) zurücklegen; trifft das zu, so würde
es im Staude sei», auch bei niäßigem Winde zu
manövcrieren Bon einer Gefahr, daß daß Schiff
einmal herunterstürzt, ist bei dem großen über­
flüssigen Austrieb des Fahrzeugs und bei der Ver­
teilung des tragenden Gases in 17 Ballons so
gut wie keine Rede. Es könnte ganz ruhig rin
oder der andere Ballon kaput gehen— das Schiff
würde darum doch immer noch „schwimmen-.
Gewerbliches.
Wie sich der Kleinhandel im Deutschen
Reiche zu helfen sucht.
Auch im deutschen Reiche befindet sich der
Kleinhandel in einer gedrückten Loge. Die Groß-
warenhäusrr auf der einen, die Consumvereine und
sonstigen Bereinigungen auf der andere» Seite er­
schweren ihm den Erwerb. Die deutschen Klein­
händler rufen nun den Schutz des Staates an und
jeder redliche Stand des Mittelstandes wünscht
ihnen Hilfe, soweit eben solche möglich ist, ohne
die Freiheit der kaufenden und verzehrende» Be­
völkerung (der Consumenten), die ja auch ihre
Rechte besitzt nnd berücksichtigt sein will, ungebühr­
lich einzuschränken.
Aber dabei machen sich die deutschen Klein­
händler vollständig klar, daß ihnen die Staatshilse
allein niemals den vollen Schutz gegen die ihnen
schädlichen neuzeitlichen Einrichtungen gewähren kann.
Sie wissen, daß sich zur Staatshilfe die Selbsthilfe


[ 2023-06-29 10:37:18.396 - 19000629 - Seite 5 ]
gesellen muß mib daß cs großen Vortheil gewährt, wenn
sich der Bereinigung der Consinnenteu der Bereinigung
der Kaufleute entgegenstellen muß. Sie sagen sich:
Wenn »vir unsere Kräfte zusammenraffen, so werden
wir so gut und billig einkansen können, daß wir
auch in der Lage sind gut und billig zu verkaufen
und wir werden daun mifrrrii großen Mitbewerber»
g> wachsen sei».
Dieser Gedanke hat in Deutschland bereits
starke Wurzeln gesoßt und es sind dort vor einiger
Zeit Einkanssgrnossrnschasten der kleinen Kaufleute
entstanden. Diese Genossenschaften beziehen ihre
Waren grnreinsain tut Großen, können daher die
besten Quellen aufsuchen und Preise erzielen, die es
ihnen gestatten, es mit Consumvereinen und großen
Warenhäusern. Versandtgeschäften aufzunehmen. E»
gibt auch solche Einkaufsgenossenschaften, welche dir
Waren, bis sic der Einzelne für fein Geschäft be-
nöthigt, in geeigneten Lagerräumen aufbewahren, so
daß die Genossenschaftsmitglieder nicht genöthigt
si.,d. sich große, theuere und vielleicht doch nicht ge­
eignete Lagerstätten zu halten.
Die bisher ringelansenen Nachrichten ans
dem Deutschen Reiche zeigen, daß die neue Ein­
richtung Boden gewinnt. So ist der Berband
deutscher Kurzwaren- und Pvsainentrngeschäfte in
Weimar von 07 Mitgliedern im Jahre 1803 auf 137
Mitglieder im Jahre IW'.) gestiegen; sei» jährlicher
Umsatz betrug zuletzt II Millionen Mark. Die
Betriebskosten verringern sich zusehends: sie sanken
von 3 Percent des Umsatzes aus 17 Percrnt. Du
außerdem die Fabrikanten Rabatt zahlen, so bleibt
noch ein kleiner Ueberschuß des Rabatts über die
Betriebskosten. Die Sache geht mit jedem Jahre
glatter.
Derartigen Einkallfsgrnosscnschasteii. die auf so­
lider Grundlage errichtet sind, kann der Staat auch
einrn größeren Credit geivähren, ivenn die Mittel
vorhanden sind. Und die Mittel kann sich ja auch
ri.r Staat leicht verschasfcn; so müßte z. B. in
unserem Oesterreich endlich einmal mit der staat­
lichen Genossenschaftsbank Ernst gemacht werde»,
vo.» der man schon lauge spricht, die aber noch
immer nicht zur That geivorden ist. Dann wäre
Uicht zu helft».
Verschiedenes.
(Attentat a u f einen Domherr ».)
8ün s k i r ch r II. 25. Jniii. Der Schneidermeister
Mathias Szabv gab heute ans den Rector de»
geistliche» Seniinars Domherrn Josef PozSgay drei
Schüsse nud sodauu gegen sich selbst eine» Schuß
vb. Der Domherr ist nicht lebensgefährlich, der
dlttentüter tödtlich verwundet. Szabv soll die That
begangen haben, weil Domherr Pvzsgay ihm die
^chneiderarbritrn sür das Seuunar entziehen wollte.
(E i u w i d e r s p e n st i g c r G e i st l i ch e r.)
Man schreibt dem „N. Wr. I." aus Rom: „Durch
ein Drcret der heiligen römische» Inquisition ist
übe: den Priester Paul Miraglia und seinen Ge­
gossen Josef Renatus Bilatte die größere Excom-
g>unication, wie sic dem Paste besonders vorbe­
halten ist, verhängt worden. Die Gläubigen werden
bringend ermahnt, die beiden Exromuinuicirten ans
oste» Wegen z» meiden. Das Decrrt lvird da-
j?* 1 begründet, daß sich Don Miraglia von seinem
offen Billatc in Piacenza hat zum Bischof
Leihen lassen. Doch muß auch der Umstand ins
Gewicht gefallen sein, daß sich Don Miraglia seit
^g"ge» Tagen in Rom aufhält und hier in der
T^ethodistenkirche heftige Predigten gegen das Ablaß-
hält. Es kam deshalb in der Methodistrn-
:?rche zu Tumnlten zwischen den Auhängern Mirag-
gts n„d Mitgliedern der clericalru Brreiue Roms,
'r^ olizei sah sich zum Eingreifen genöthigt und
rrbvt schließlich dem Priester Miraglia seine
Predigte,,, da dieselben geeignet seien, die römische:
»rfmdeuiudustric nachthrilig zu beeinflusse». Don'
^raglia stammt aus Sicilien, ist aber in der
vinbardei rrzvecu worden nnd ivar Pfarrer in
Prazenza. Bor etwa fünf Jahren grrieth er mit
stiNkln Bischof, der ihn wegen der gar zu großen
i^gelsterung, die manche Frauen von Piacenza für
Yren feurigen Pfarrer bezeigten, auf eine Land-
plarrei versetze» wollte, in heftigen Streit. Don
Miraglia kündigte seinem Bischof den Gr-
"brsain und gründete schließlich in Piacenza
hih eigene Kirche, der das Volk eifrig zuströmte.
^. Anschauungen Do» Miraglia'S über das
Hrlsteiithum sind im höchsten Grade unklar und'
wechseln häufig. Im Grunde genommen hält er
es mit dem Katholicismus, nur möchte er selber
Papst oder doch zum Wenigsten Bischof sein und
sich von Niemanden etwas sage» lassen. Sein An­
hang in Piacenza ist sehr groß, besonders die
Frauen und die Jugend schwärmen für ihn, und
er hat schon zahlreiche Priester seiner „wahren
christkatholischen Kirche" geweiht. Kürzlich hat ihm
sein Genvffe RenatuS Bilatte. der behauptet, von
einem Patriarchen des Morgenlandes die Bischofs­
weihe erhalten zu haben, öffentlich die bischöflichen
Gewänder und Abzeichen angelegt und ihn zum
Bischöfe geweiht. Seit dieser Zeit geberdet sich
Don Miraglia als Bischof. Auch bei seiner
Predigt in der römischen Methodisteukirche gegen
das Ablaßjahr war er als römisch-katholischer
Bischof gekleidet.
c
2
Bezugs-Einladung.
Zum Quartalwcchsel erlauben wir uns. zum
Bezüge des
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. „Bregenzer Tagblatt' nnd „ftrrir Rundschau"»
höflichst einzuladen.
Getreu nnsrrem bisherigen Programm werden
wir auch in Znkunft mit aller Entschiedenheit. ohne
kleinliche Rücksichten sür Berbreitnng, Vertiesung
und Bethätigung dentschen Stammcsbewußtseins
und freiheitlicher Gesiuilllilg, Förderung des geistigen
Fortschrittes nnd der politischen Freiheiten des
Volkes, für Hebung seines wirthschistlichen Wohl­
standes eintreten und Driltschthill» und Freiheit
mannhast gegen jede» Gegner vertheidigen.
Möge unS in diesem Bestreben auch ferner die
Gun st unseres Leserkreises treu
bleiben und dieser im Jnterrffe der guten Sache,
sür die wir kämpfen, aller Orts sür uns
eintreten.
Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, die S a in s t a g-N» in in e r desselben
wird auch mit einem selbstständigen Abonnement
als Wochen Ausgaben abgegeben.
Der Sonntag Nnmmcr iviid wie bisher
auch ferner ri» „Jllustrirtcs ttilteihaltnngsblatt"
brigegebe».
Der Inhalt des Blattes wj>d der folgende
fein: Leitartikel (Politik und BolkSwiithschaft):
Politische Rundschau; Tclcgtammc; Artikel be­
treffend einzelne Frage» des GclverbcS. der Indu­
strie, des Handels. Beikehrs und der Landwirth-
schaft; Standes- und Berufsangelegenheiten; Lan-
dcsaugclegcuheiten, Local- niid LandeS-Nach-
richteu, Tages-Neuigkeiten; Romane. Novellen und
BerschirdcneS, Markt- und Börsenberichte; Aus­
zug aus den Verlautbarungen des amt­
lichen Blattes, Inserate u. Anzeigen aller
Art usw.
Bezugs-Preise:
Tagcs-Ausgabc:
Bicrteljührlich in Bregenz zum Abholen K. 3.50
(fl. 1.75)
mit Zustellung i»S Haus in Bregenz
und Bviklvstcr Kr. 4.—
(fl- 3.-)
mit Postversendung Kr. 5.—
(fl. 2.50)
Wochen Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz Kr. 1.—
(fl. 0.50)
mit Postzustelliing Kr. 1.—
(fl. 0.50)
Die Redaction und Administration des
„Atorartverger Kagbkattes"
Klregeuz, Montfortstraße 405.
Bezugs- und Jnsrratgebühren sind im
Vorhinein zu entrichten. -- Probeblätter aus
Berlangru gratis.
L
□
Humoristisches.
(Al itterwache» aus dem L a n d e.»Städter: „Ru
sagen Sic rinnial, Ara», wie lange daucr» bei Euch d
Flitterwoä^n ?„ Bauersfrau: „'s is net immer gleich. Wen
m'r vom Mauir die ersten Prügel kriegt, nacha sind s'
vorbei."
(Rodle U in s ch r e i b» n g.) „Sie waren zuletzt l>ei
einem Gutsbesitzer in Stellung! WaS haben Sic denn da
gemacht?" „Da ... da häb' ich— den Schweinen ser­
viert !"
(G e w o h n h e i 1 S p h r a s c.) Sic (beim Abschied) :„Wirst
Dn mir auch treu bleiben, Max?" Er (Geschäftsreisender»-
„Ja, wenn ich Zeit hab'."
(Verdeutschung.) „Der Arzt hat mir gesagt, das,
ich l>ereditär belastet bi». Was heisit das, Herr Professor?"
„Daß Sie eine ElanS von Haus aus sind, meine Liebe."
c
2
Sommer-Theater Bregeuz.
GLclbLiffement Drcchsel'.
Direktion: Hans Robert.
Freitag den 39. Juni Nachmittags
halb 4 Uhr:
Grosse Kindervorstellung.
Bei halben Preisen.
Der gestiefelte Kater.
preise der Plätze:
Sperr sitz 40 kr.. I Platz 30 kr., I I Platz 20 kr.,
lll. Platz 15 kr., Galeiie 10 kr.
Abends 8 Uhr:
Gebildete Menschen.
Bolksstück in 3 Akten von Victor Leon.
Cassaöffuuug halb S Uhr. Anfang S Uhr.
Ende halb 11 Uhr.
preise der Plätze:
Sperrsitz (Stühle 70 kr.) Tischplätze 60 kr., I. Platz
(Stühle 00 kr.) Tischplütze 50 kr., 2. Platz 40 kr.,
3. Platz 25 kr., Gallerie 20 kr.
Nach der Vorstellung
Concert der Hauscapelle.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger L a» d e S- M u j c» m, in der R ä h e
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem
alten Brigantinm, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg-
ischer Künstler, Kunstgegrnstäiidc, Münzcnjammluiig, Archiv-
Eammlung der Fauna nnd Flora Vorarlbergs Täglich
geössnrt von !»— 12 tthr von», und 2—5» Uhr nachm. Ein­
tritt 2!» kr. (An hohen Feiertagen ist daS Museum ge­
schlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajcct-
anstalt re.
S t ä d t. S e e a n l a g e n mit Gondel hase ». Martins»
thnrm mit der uralten St. Martinskapellc in der Altstadt.
Vom leicht besteig baren Thurme aus prachtvolle Aussicht
in weitem Umkreise, vricntirningstascl.
Der Gebhards berg nnd Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oclrain, Aussichtspunkt.
Berg Js c I mit Lxl>ies«stStte.
Etablissement Drcchsel Souimerlheater und Variete.


[ 2023-06-29 10:37:18.396 - 19000629 - Seite 6 ]
— «;
Sivgefendel
Franz Wilheim’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELR
Apotheker in Neunkirchen
(Niederöslerreirh)
ist durch alle. Apotheken zum Preise von
I fl. stst. Währ. per Paket zu zahlen.
Irwin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
1/ Pflege DdnT&esundheit \J
und Schönheit!
Czerny’8bewährtes Präparat: ist das Allerbeste lür
OSAN
Mund
und Zähne.
Kein Zain? ii. .Muniln>ini;:iii>“S-
mittol war im Stand?“, sich so schnell die (in,ist weitester kieise
zu errineen wie OSAN. Dieses ho wahrte lY.ifarat ist anti-
se|itiseli, eonservirend, reiinp-nd, amreneliiu und Übertrifft
ucfien seiner »an/, eigenartige» Znsaniiiicnset/.iin" III jeder
ltczichiin£ die hesten hislier hekannten Zaliriniittel um ein
liedeiitcudcs. OSAN erhalt diu Zähne Ins ins hoehste Altex
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist dureh zahlreiche,
ar/.tliehe Atteste und lieliiirdlle.il he»ulnehtet— I'reise: OSAN
Mundwasser-Essenz in Pinselten KX kr., 03AN Bahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN Zahnbürsten» -io kr.,
Czerny s TaNNiNgtNe
ist das beste, ntirt Unschädliche Haarfärbemittel
lur Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die cinlaehste Art, hei nur einmaligem (iehrauelie u»n/.
vcrliisslieli und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seile, noch im Daiii^Piado ahlärht,
a 2 II 50.
~~jSSSI*. Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krlialtnni' der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten jiigcndsrivclicii Teint,
w ie er dm eh kein anderes, ebenso »rsninlos Mit lei er/.i.dl werden
kann, ist iinsue/.oiehiiol neuen Sonnenbrand alle I 'iireiiilieiten
der Haut u beseilmt jeden eelhen oder braunen Teint Preis a I II.
Balsaminenseifc lne/.n 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
nt) ii oä kr. (44S) tt.lSJ
tieset/lieh “cselml/t, trewissenlialt ueprnlt, absolut iiesund.
Anton J. (yzorny in Wien
XVIII,Carl Ludwigstrasse 8. Hauptniederlagc: i.,Walltiscbgasse 8.
Ziisendiin» pi i 1‘osiiiaoliii.iliiuo Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lienert, Si.idUpotheke Depots m Drn»uenen
A|Hitlieken, l’.irliinierieil eie.- Mail verl.iiiue alisdlueklieli
Czerny s l’iapar.ile ii hule sieh \m den v ielen Naeli-
ahiiiiiiinen. Wo mellt vori.illn^, lasse man Holm I dnreli
seine l.ielei'allten bestellen inlei wende sieh direet
all »bi»e Adresse.
P*ojeM*estmg ttnd Bat»
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur
Verfügung. 51.58 (1298)
c
'WM-'
■Ml 'W
PREMIER-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder (,8S)
Motorräder
sind bewahrt solid, elegant und leielitlautend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(llillinaun* Herbert A C'ooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter.- C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
JMZ
3
I
Veterin.-diätetische8 Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit .l.ilueii ui den meisten Stallungen im liebiaiu h, bei Mangel
an Kresslust, schlechter Verdauung, /.m Verbesserung der|
Milch und Vermehrung du Milchergiebigkeit du Kühe.
*teis Si h.iehtel K I io. Sehaelilel 70 Delle?. Kehl mir mit
hi".»i Seliiit/.marki' zu lie/.ielieii III allen A|io|liekeii II. Di-mueiien
Haupt-Depot: Franz Job. Kwizda,
u. k oslei i.- Ulla.II koniL'l. lumail. u. Iiiisll bulcar llollleleiant,]
Kreisapotheker, Korneubtirg bei Wien
—*»
Privat Gymnasium Scholz,
Lraz, 5. 21 (502
dJmzbarli-, licke IHaigawc.
Qcffcn1iichkcitsrcchf,staatsgi1tigeMatiiritäts<'leng-
utffr, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen
haste Pflege der Zöglinge, gute Lehrersolge, mäßige
Preise. Vollständige Bertret«»' »»ec tern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
llilterricht sin W.ul)l,iuv3, WteoerHolttiigs und Äiif-
iiaHiitSprtlstliigeii wähl nid der Serien.
Der Btirbereilititgsettro zur Ausnahinöprüsuug i» die
I Classe der Mitlelschiileit beginnt ant I. Anglist.
Frühjahrs- u. Sommersaison
i riiio.
MP? Bri'mr:er Stoffe
Ein Co von Mtr. :r.IO> ft. 2.75.!.70, i.su ... guter
. V, i .., I fl. fi. ii.ti.bo von brjjrrrr
Isliifl. eomplelln. S'firsn I j,- -- frjlIfr
echter
Schaf­
wolle.
Anzug (Rock. ..oje und/ g. x.>»>,»> ue ic u. versendet zu AabrikS»
preisen die als reell und p>tid destdetnnnle 2i,chsabriks Aiederlagr
SietjeLLuhof in Brünn.
Muster gratis ii. frattro. Mtiftergeltrne t'leserung wird garantirl.
Die PortYrile der Pt ivaNniidschnfl, Stossr direkt bei obiger Firma
am Fiibnksorle zu bestelle», sind dcdentend.
äÖT Achtung!!
Das staatlich geprüfte nnd
begutachtete
Retter ’“ 116 Haarwasser,
(München) empfiehlt ä 35 Kr
und IMt Kr
Dellert,
Kaufmann in Aregeuz.
4.12 (Ii4)
r n =3
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schisfli, Ein­
sähet und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius& Pils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandlnng
Bregenz


[ 2023-06-29 10:37:18.396 - 19000629 - Seite 7 ]
Ueberall zu haben in I Pfd.-& Pfd.-Packeten (mit Kocfirecepten)
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert «loch Magen-Katarrhe.—
Kür die Küche im Mgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch sin 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesslialb auch jede Einbrenne Imi sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfallt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ hallen einen
delikaten Oeschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (57.)
Jos. Reiser s Nachs.
Römerstraße 253
Bregenz.
Waren-Hairs
zur
billigste« Cinkaussgueffe.
I» dem neu eingerichteten WarrnabtHrilmigeu
vri'iigri, wir z« anerkannt billigsten Preisn, zur Frühjahrs
«i'd Sommer-Saison, eine reichhaltige Answahl solid
gearbeiteter
cncii 60
Heller mehr Vom
Hoflieferanten Apotheker
B. XoltAu Budapest.
K«*.in (leheiinmiüel. Von
ärztlichen Kapazität!
emplblile».
Täglich warme
Wannenbüder
zn habe« bei
Anton Botz z. Schiff,
Borkloster.
nilhelm Magnowski, “^ 2 SI
Flascbnermeister
Rrandgawte 4SI, '<1
sa; v ffiu großes Lager von Dachpappe« in ver-
rchtevenen Sorten und Holzeement zu den nied-
g« »abrikSnrc»-« 20.52 (254)
Enormer Nutzen b */UrJ&Ä?
in Prüniie» Atlschlnsie» zu je 110 M v.
Leichisasstiche Prospekte gralis (Lpeeinladilniluiig).
Bankbauo des „Ungar. Börsen-Journal“,
Budapest.
JiJT Ans Olruiib nnji-rrv genuiir» Manitu»! dos europ Finanz
gelriedeS und unsoror roiilion 10 >uhrige» Ersahrnng crttjcilen wir
»iicigeiinulüge» Rath i>oi 1Ljsee,e»,ru»-ri»grndor 1!»gagei»r»tS.
I„UNGAE.BÖKSEN-JOURNAL“ e S«rf.Ä,
sin an,v sttathgrdrr. Interesse,iverireiung desPrivaieapitais.
Botel
Einth Escher
Xnrieh (Schweiz.)
BestempioHlenes bürgerliches
Hotel 2. stillIiges. Dneci beim
Haiipllaihuhos. Fe», möblierte
Ziliime, von Fr- 2-—
Diners ä Fr. 1—2. Tadle
d'hote Fr. 2.50. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Motel Linth-Escher, Zürich.
:r« (521)
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Hcdinginigen „ml
hoher lYovision allerorts
an anständige uml rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
gehe».
Osseten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 2 (27h)
je hiBKirn
sucht gewandte tüchtige Vertreter
für Tirol, Vorarlberg, Salzburg und Steiermark, gegen
Provision event, auch l'ixiii». Es wird nur uul reprasi-»-
tahle Persönliclikeifi-ii rellectirt, di«* hen-ifs nid michweis-
barein Erfolg!- derartige Siclluiigen hcUeidel haben.
< bleib* unler „v. M.“‘ an Maasen Stein& Vogler,
Wien, I. 1.4 (604)
Junges
Machen
! fudit Stelle als Servier-
mädchen i» riuem Holet oder
1 Äasthof. gehl mul) alsAnshilse.
• 2.:; (500)
Eine
! Wshunng
; bestehend ans 2 Zimmer Küche,
Alia» und Keile, ,)tbis I August
zn tieigebr».
^ fst, elfnigen bei Frau
' Wilwr ^ang, Habsb»>ge>hus.
' 2.:; (56 7)
^-^Ueb^hyeo.
bei Geislingen/Stg.1
berübnd'seit J 2 f)rff)lindertßR(
“ durch seine HeilqueHs.
Eingeführt in Suddentsch-
Und mit grossem Erfolg.
L z. B. in
Ulm allein,
1898 45.000 Gelasse,
1899 150.000
Zu huben Inj: L. Dellers-
>! für Bregenz „n«l
Vorarlberg.
c


[ 2023-06-29 10:37:18.396 - 19000629 - Seite 8 ]
Restaurant Weberbeck.
Freitag, den 29. Juni 1900,
(bei günstiger Witterung)
Crartenconcert
der
ft
Kapeffe„ Harmonie- Verein
Hörbrzttz.
Anfang 3 Uhr Nachm.
Hiezu (abrt höflichst ei»
lauer Heim.
Kundmachung.
Anlässlich des am A. Juli IVO« stattsindenben
SäugersestrS wirb mit einem österreichischen Salonschiffe im
Anschlüsse an ben Kurs 01 (Bregenz ab 7 Uhr 35 Min.
früh über Harb, Rorschach, A r b o «, Uttwei 1,
Konstanz an I I Uhr 10 Min. Vormittags) eine
trafahrt zu tarifmäßigen Fahrpreisen in nachstehenber
Fahrorbnung ansgesühit;
Ltorrstanz ab II Uhr 20 Min.
W
Haus 11. Ranges nächst Haupt- j
bahnhof. Modern möblierte.
Zimmer von Fis. 2.— an.
Diner ä FrS. 1-2.
'fable .1 böte FrS. 2.50.,
Münchner Bier.'
Portier uns allen Zügen.
Zürich
Hotel BODAN.!
Gebhard Huber,
Bregenz• Handlung> Oberstadt.!
Frisch angekommene schöne,!
große getrocknete, reine'
Ameisen-
Eier.
Zn 1>aben per Liter Kl.—'
Eine
Putzerin
und Wäscherin!
sucht Stelle.!
Luise Maier,^
Tannenb.ich 104.
2.3 (1.00)!
100 300 Gulden■!
monatlich |1
tömirii Personen >ede» Standes
ln alle» Ortschaften sicher» ehr­
lich ohne Capital n. ttiifico verd.
durch Verkauf geseptich ertaubter
Staatspapiere n. Lose.Anträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegasjc -S, Budapest.
Forstes*»
Gancepfcsaai und harten?
Freitag, als am Peter- n. Paul-Kesttage, -i)
Kaum hat die Nennfaison begonnen und die ersten Siege
^ find schon wieder auf C 110 8" errungen worden.
Zwei I. Preise Innsbruck beim Ojker Rennen.
(iv'.v-
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichtesten Laus haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900 er Patentlager
mit 2 Jahre Garantie sind die wichtigste» Neuheiteil dieser Saison.
XXelio© -F'alMrx'a.d-W 1 ©rls,o
BILGERI, WURZER& Co.,
\ZZ lim 8r(^on/-ljiibliicli und VVoscn bei Lindau.
m
&
\?P.
r, /***

