
[ 2023-06-29 10:49:47.351 - 19000930 - Seite 1 ]
15. Jahrgang.
Nr. 4404.
Sonntag, 30. September 1900.
f
♦
(normal« .Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeutsch-freisinniges Organ für das Land Vorarlberg.
i&ldfeitit, Sonn. ,md F-irrtag- ausgtnommnt, täglich 6 Uhr Ab-nSs.— Samstog.rtnnnner als wochnianrgab«.
Bezugspreis:
viertel jttzrii ch: in Bregenz «bgeholt lk.» du
»gestellt ft. 4.— mit Postverscndung Ä. 5.—
Woche»«u»g«be mit Einstellung in IkregenzA. I— per Pvft St. 1—
“ erte“ billigst nach Tarif berechnet; bei »,Irren «iebertzalnngen
/IHaCIuCH entsprechender Rnchlag; Placierung an bestitiiiiileu Stelle» tauu nicht zu«
-leiichert werbe». g»,e>at>,ebt>bre» »nü ,»> Bor,i,i> ,n z» eiltrich en.
Jur WaHtbewegung.
Wien, 27. Septbr.
In den Tagen, da die Wähler zu den Urnen
Skruseu werden, sollte jeder Wähler von dem Be-
^ußtsein durchdrungen sein, daß er mit einem Feder-
iuge mithilft, seine Zukunft, die seiner Angehörigen,
wie seine- ganzen Volke« zu bestimmen. Der Wähler
°ors tm öffentlichen Leben nicht herumgehen. wie
"u Blinder, der nicht sehen, wir ein Tauber, der
"lcht hören will und der auf jede Vorstellung, er
Sshk um seine eigene Haut, bei den Wahl,» nur
°'r schwachsinnige Ausrede hat: „Laßt mich au« da-
Mit. ich will vou Politik nicht« wissen!' Da« sind
aber gemeiniglich gerade jene kopflosen Philister, die
hinterher, wenn etwa eine neue Steuer aufgepelzt
wird oder wenn sie sonst Ursache habe», mit dem
Gange der Ding, uiiznsrieden zu sein, am tveitesten
den Mund auf der Bierbank austhun, um hinter-
he r zu raisouniren. „Zweierlei ist. was einem
Thoren schlecht gedeiht', sagt der Dichter, .zur
Schweigezrit zu reden und zu schweigen zur Rede-
zeit.' Wie aber soll Einer reden über öffentliche
Angelegenheiten, wenn er n i ch t e i» m a 1 lesen
kann? Er muß sich d-»«»-», «->•—< «n ,,,,
wegung auf das verlassen, was ihm von nahestehen­
der Seite und das ist am Lande immer die
geistliche Seite eingetrichtert wird. Wie die
Dinge heute unter der consequent parteilose» k. k.
Beamtenrrgierung uttit einmal stehen, ist der Pfarrer
privilrgirt, a u ch i n d e r K i r ch e zu politisiren,
der Lehrer aber sofort coramisirt, wenn er das im
Wirtshaus thut! Und so muß r« nach und nach
dahinkommen. tvie iu frühere» Zeiten, daß die Ze­
loten privilrgirt sind, iu die Kopse der Bauern
die Dummheit hineinzuschlagen; denn, die nicht
schreiben können, das ist der Heerbann des Clerus
und der Junker. Solcher aber, die in Oesterreich
nicht lesen und schreiben können, gibt es leider über
IeuiUelon.
Die Schachermühle.
Ein bayerische Dorfgeschichte vo» Iriedrich Dolch.
si) Bachdrmk wnlnilrn.
„Da hat der Vater recht g'habt,' sagte das
Mädchen scharf. Der HieSl iS eni nixnutziger
Bnrsch und Du sollst Dich net alleiveil von ihm
versühr'n lassen, Alisi —'
In diesem Augenblick trat die Müllerin mit
der Abendsuppr in die Stube. „Was giebt'- da
fchv' wieder für ein DiSputat,' sagte sie, während
sie die Schüssel auf de» Tisch stellte. „Dem Vater
g'schieht ganz Recht wenn er nix ander's als a
Wassersupp'n und Erdäpfel ans'», Tisch find't.
Er will'« net besser hab'«! Meinst denn vielleicht
die 'bratenen Tauben flieg'« Dir nur g'rad' so
in'S Maul? Wenn Du so a zarte- G'wiffe hast
wie a Heiliger, nachher mußt schon auch wie die
Heiligen mit Wasser und Brod z'frieden sein.
Hätt'st die Buben fortgeh'n lassen, nachher könut'st
sitzt rin fetten Hammelbraten verarbeite» statt die
Feldhendl da.'
Sic brach in ein höhnische« Lachen au-, der
Alte aber machte sich fluchend über da- magere
Gericht her. Mürrisch kam der junge Bursche
näher und nahm neben der Schwester aus der
vier Millionen männlichen Geschlechte-, die über 6
Jahre alt sind. In Galizien, welch,« 78 Abgeordnete
in den Reich-rath entsendet, können von v Mill.
nur anderthalb lesen und schreiben und daher blüht
in Oesterreich der Weizen derjenigen, die da beten:
Herr laß Dummheit regnen übers Land? Unsere
Schulstände liegen, seit der Liberalismus von, Staat«-
ruder verdrängt war im Argen und es wird tag-
täglich schlimmer. Man kann da« Verbreche» uicht
genug verdammen, das an den Völker» verübt wird
vou jenen gewissenlosen Muckern, da« de» Völkern
da« geistige Brod verkürzt, da- unabläffig gegen
da« ReichsvolkSschulgesetz hetzt und wühlt, dessen
wohlthätige Wirkung selbst der Kriegsminister und
der Justizminister anerkannt haben. Man sollte es
von einer k. k. parteilose» Beamtenregierung gar
nicht für möglich halten, daß sie mit unvrr-
kennbar gnädigerGönnermiene zu-
sieht, >vie diesen, Gesetz hinterrücks wo möglich ein
Schnippchen geschlagen wird. Traurig genug sieht
e« in slavischen Ländern mit der Schule au-, aber
unsere clericaleu und christlichsocialen Regierung«-
schoßkinder ruhen und rasten nicht, bis auch die
Schule in deutschen Kronländern gründlich herab-
zeigen öen immer beklemmenderen Hdst.ebnn'gtn naty
Umgehung der Schulgesetze, Berklösternng des Un­
terrichtes. Knebelittig und Mißhandlung der frei­
sinnigen Lehrerstandes eia gar so ivohlivolleudeS
Gesicht wie die Uuang-tschi-kaiS den Boxern. Ja,
denken sich unsere erleuchteten und parteilose:: Staats­
männer: Es ist weit leichter, mit Kreuzelschreibern
aus Befehl des Pfarrers zii regieren, als mit Leuten,
dir sich bewußt sind, waS hinter dem 8 stilkt.
ES ist klar, daß sich unsere parteilose Beamten-'
regicrnng sich so benimmt, um nur ja den all-!
gemeinen Fortschritt ui ed erzuha l t cn;
inan sieht das an der brutalen Knebelung der frei-!
sinnigen Presse, ivie an der holde» Duldsamkeit
gegen da« brutale Keffeltreibrn der RegierungSschoß-
kinder iu Wien uvd anderwärts gegen die Lehrerschaft.
AoNtijche ^UmdJ<$au.
$cH*?vvetc£ jjtr.flavn.
Me». Die Vertrauensmänner des Verfassung«,
treuen Großgrundbesitze« au« allen Kronländern
wurden für den 2. Oktober zu einer Konferenz ein-
geladen, die hier in der Wohnung des Grasen Ob­
wald Thun-Salm statlsinden wird.
Ebenso wie die Schönerrr-Gruppc haben auch
dir Sozialdemokraten für den nächsten Sonntag
nach Trautenau einen BolkStag einberufen, der
unter freiem Himmel stattfinden soll. Beide Ber-
anstaltuugen stellen sich als Gegenkundgebungen
gegen den dentschfortschrittlicheu Parteitag dar.
Linz, 28. Septbr. Die gestrige Vertraurus-
männer-Bersammlung der katholischen volkSpartri
beschloß eine Resolution, in welcher die Gleichbe-
rechtigung aller Völker und die Durchführung des
Art. 19 R. G. G. durch die Reichsgesetzgebung ver-
sotblt Jlt 1, „r®*" o»n“ii«>...) >"«n 5I<» JUBnirtinn
und der Zusammenschluß aller christlich gesianten
Abgrordueten begrüßt. Weit»r heißt in der Reso­
lution: Wir stehen in der Frage des tschechischen
Staatsrechts und dir Erhaltung des Cenlralparla-
menlS entschiede» aus die Seite der anderen deutschen
Parteien; die bisherige Stellung der deutschen Sprache
soll erhalten bleiben, doch ist das Verlangen nach
der deutschen Staatssprache nicht gerathen— An
Stelle Zauneggers soll Dr. Ebenhoch als Eandidat
für den WahlbezirkWels-Giiinndeu-Voeklabruck aus­
gestellt lvetden.
Kkera«, 21. September. Der ehemalige Ab-
geordnete der Aozener und Meraner Landgemeinden
Bank Platz. Während des Essens herrschte Still­
schweigen; Niemand schien Lust z» haben, das
vorige Gespräch ivieder allszunehmeii.
Plötzlich ließ sich draußen vor dem Hause
ein seltsamer Laut vernehmen. „Der Han?,' schrie
Alisi und warf den Löffel ans den Tisch. „Habt'S
die Nachtrul' 'ghört? Der HauS kommt?' Rasch
sprang er empor nnd eilte hinaus in'S Freie.
Bald daraus veruahmen die Zurückbleibenden
schwere Tritte und lachende Stiinme» in der Haus­
flur, die Thüre öffnete sich und eine lange Gestalt
schob sich in die Stube. Der Ankömmling war
hochgewachsen aber ungeiiieiu mager; ans dem
scharfgcschnittencn Gesicht ragte eine Geiernase
hervor, stechende Augen lauerten unter buschigen
Brauen, nnd die dünne» blutlose« Lippen verzogen
sich fortwährend zu eiurin grinsenden Lächeln. Er
trug ein blaues Stanbhenid, die Beine steckten in
ledernen Gamaschen, und aus seinem sahlblonden
Haar saß en» graue gestrickte Mütze. Rasch setzte
er den ansehnlichen Holzkasten, den er als Rücken-
bürde trug, auf die Ofenbank nieder nnd warf den
dicken, mit einer Eijenspitze versehenen bock in
den Winkel.
„So, da wär' ich ivieder, guten Abend bei-
einander,' sagte er und schüttelte der Müllerin, die
zu ihm getreten ivar. derb die Hand. „Sakra
noch tmai, auf der Letzt' wär's mir jetzt bald z'
dumm ivorden! Der verfluchte Kasten hätt' mir
bald daS Kreuz abdruckt, und mein Buckel muß
gauz grün und blau fein ans und aus. Ich geh'
sobald net wieder als Kraxeutrager auf die Wander-
fchast. Aber gute G'schästen hab' ich g'macht,
Kreuzfaxen noch amal, da kann ich net klag'». Ich
werd' euch nachher schon alles erzähl'», z'erst muß
ich aber doch die Präsenter austheilen, die ich mit­
gebracht hab'. Ich hab' mich g'wiß net lumpen
lassen, schauts nur her!'
Ec ösfiiete einige Schiebsächcr seines Kasten«
und zog allerlei bunteu Tand aus denselben hervor;
verschiedene Päckchen Tabak und buntgemalte Pfeifen,
grellfarbige Tücher, goldene Ringe, Halsketten und
sonstige kleine Sächelchen. Schmunzelnd nahmen
die Männer die Pfeisru in Empfang, dir Müllerin
aber miisterte mit strahlende» Blicken die ausgelegten
Herrlichkeiten. Das Ausleuchten in den Augen de-
Weibes verrieth, daß dir Habsucht in ihr wohnte
und daß trotz Alter und Häßlichkeit die Putzsucht
nicht von ihr gewichen war. Sir zog das Hals­
tuch zurecht und strich vor dem Spiegel das ver­
worrene Haar glatt, dann nahm sie ein Ohrgehänge
hielt es an« Ohr nnd besah sich von allen Seiten.
„Teufel wie das blitzt,' sagte sic halblaut. „Ich
mein', HanS daS müßt mir gar net schlecht ansteh'n,
wenn ich mich a bist z'sainm'gerichtct hab' —'
Das mein' ich auch,' schmeichelte der Lauge.
„Du bist alleweil noch a saubere Frau und wenn
D' a schön'« G'wand und a bist ein' G'jchmnck
anhast, nachher darf so leicht keine »eben Dich
hinsteh'n. Aber was is's denn eigrntli' mit der
Walpi'? Dir rrd't kein Wort und schaut dir
Sach'u gar net amal au. G'sallt Dir denn das
seidene Tuch. daS ich Dir initbracht hab.


[ 2023-06-29 10:49:47.351 - 19000930 - Seite 2 ]
Herr Dr. v. Zallinger, veröffentlicht in mehreren
ultramontanen Blätter u eine politisch-- Knndgebung
deren Zweck rS ist, für die Wahlen in Tirol ei»
Kompromiß zwischen den dortigen Christlich-Sozi­
alen und den Clericalen der älteren Richtung her-
beizusührrn. In dieser Kundgebung ist allerdings
von der tschechischen Obstruktion nicht die Rede,
aber über die Obstruktion überhaupt findet sich da-
rin die folgende Stelle: „Nicht eine grwaltthätige
nicht eine revolutionäre, wohl aber eine in einer
vernünftigen Geschäftsordnung erlaubte Obstruktion
kann unter Umständen den katholischen Abgeord­
neten sogar zur Pflicht werden, wenn sie damit
Eingriffe eines radicalen Parlaments in göttliches
und natürliches Recht hintanhalten rönnen.- Mit
Rücksicht auf die bisherige Haltung der kalholifchen
Volkspartei ist diese Weihe der Obstruktion zum
katholischen Kampfmittel immerhin bemerkenSwerth.
Was unter den Eingriffen eines radikalen Parla­
ments in das g ttliche Recht zu verstehen sei, läßt
Herr v. Zallinger ebenfalls nicht im Unklaren. Er
erklärt r« als die einz ge wirkliche StaatSnotS-
weudigkeit, sich mit einer Gesetzgebung auf christ-
licher Grundlage zu befassen und in der Schule
Wirren und Wiedereinsetzung des Kaisers sei kaum
vor dem Frühjahr zu er warten, »» die freuideu-
teindlichr Partei zu mächtig sei. DaS Auslaufen
einer chinesische» Flotte aus Shanghai veranlaßte
die europäischen Adinir>'le zu den ».roßten Vor­
sichtsmaßregeln gegen Ueberrafchungeu.
Z^aris, 27. September. Der französische Kon­
sul in Shanghai meldet telegraphisch nnter dem 25.
September.: General Tungsusiang wurde zum
Oberbefehlshaber der West- und Nordarmee ernannt.
Nachträgliche Ehrungen wurden durch ei» kaiser­
licher Edikt an Lipiugheng verliehen. Meldungen
auS chinesischer Quelle zufolge sollen den Vice-
königeu und Gouverneuren vom Hose geheime Be-
fehle zugegangen sein, durch »velche sie angehalten
werden, die Fremden zu bekämpfen und zu ver-
Nichten.
Loudorr. 27. Sept. Die „Times- berichten
aus Peking vom 21. September: Die letzten Expe
ditionen hatten den Zweck, die Sicherheit in der
Umgebung der Hauptstadt zu erhöhen und dir Ber-
proviautirung zu erleichtern. DaS Blatt besteht
darauf, daß eS nothtvendig sei, Paotingfu völlig
dem Erdboden gleich zu niachen. Der Widerstreit
den Grund zu einer religiösen Lebensanschauung' der russischen uud englischen Interessen stehe ledem
zu learn. Und dafür Obstruktion, wenn rS nicht. systematische» Versuche der Wiederherstellung der
ander« geht. M. Ztg
Arag, 2«;. Septbr. (Zur i n n e r e» Lage)
Nach dem nun vorliegenden Wortlaute der Rede,
Eisenbahn entgegen, welche im Uebrigrn eine leichte
Aufgabe wäre.
Peking, 28. Sept. Der russische Gesandte
welche Dr. Eduard Gregr auf dem Meeting in richtete an die Kaiserin von China eine Denkschrift,
Prestic gehalten hat, leistete er sich folgende Aus- in der er sie auffordert, nach Peking zurückzukehren,
lass,„ig: und ihr deu Schutz Rußland- verspricht.
„Die Feinde Oesterreichs reiben sich angesichts
der gegenwärtigen Verhältnisse in diesem Staat ver- Der Burenkrieg,
gnilgt die Hände und können es nicht mehr erwarten, Zlrüfset, 27. September. In den Kreiseii der
die große Beute de« einst mächtigen und berühmten TranSvaai-Gesandtschast wird versichert, daß Krüger
Habsburgkl-RiicheS unter sich zu theilen Bei dieser entgegen anderen Meldungen weder Staatsarchive,
Theilung foll unch das altberuhmte Königreich Böhmen noch StaatSgrlder mitführt, so daß für die Eng-
zeriissen werden. So weit geht die Frechheit und länder kein Grund besteht, die Abreise des Präsl-
Unverschämtheit unserer Nachbarn, daß sie öffentlich deuten zu verhindern. Die Staatsarchive, sowie
in Versal»mlunge», Zeitungen und Broschüre» schon Staatsgelder sind längst in der niederländischen
darüber stielten, welcher Theil unseres Vaterlandes Bank deponirt. Alle wohlhabenden Buren wanderu
an Bairru, ivelcher an Sachse» und welcher an mit Krüger nach Holland aus.
Pleußrn satten soll.-> London, 27. September. Das Reuter schc
Dr. Herold läßt in den „Narody Lisch- er- Bureau meld^chlk 22. September^
"•->->^ ^>,un-^vlyrlnge»s Deutsch- Buren umzingelte Garnison von Schweizer Renneke
land sreie Hand in Oesterreich, namentlich in Böhmen, nach einem Gefechte befreit, in welchem die Buren
laste», nicht gethan habe. schwere Verluste erlitten. Ihr Kommandant wurde
~7. -lkfaiige».
^iiut.-
-^VN. 27. September. „Les MissionS Catho-
liques- vriöffenllichen folgendes Telegiainni: Taku,
N». Sepie,,,bei: Die Monseigneure Grassi und Kagesünlender für Sonntag, 20. September.
Fagott», die Paitrrs Elie und Balat, sowie sieben Sounenansgang 5 Uhr 5.8 Min., Sorinennnterqanq
Nonne» ,„ der Provinz Schausi wurde» massakrirt. 5 Uhr 41 M. TaqeSlänge 1 l St. 42 Min Mondes-
Auch Pater Soiivignet wurde grtödtet. In der aufgang 12 Uhr 22 Min. morg., MondrSunteraana
nvidliche» Mandschurei wurde,i allein im Distrikt 9 llhr 14 Min. abends.
Miikdem mehr als 1000 Christen enthauptet, Kath.: G 17 Hieran.
Berlin, 27. September. Der in Shanghai Prot.: G 10 Trinit.
angekommene Präsident der kaiserliche» Universität Aregenz (Deutsche Gedenktage)
i» Peking, Dr. Martin, ei klärte, eine Losung der Oktober. 2. 1884 H. Makart i— 4 1807 Stein
tiilt an die Spitze der preußischen Regierung.
7. 1571 Do» Inan d'Austria schlägt die Türke"
bei Lepanto, 1802 Friedrich Schlögl 's- "' !'
1870 Wiedereintritt der slavischen Abgeordneten >o
deu österreichischen ReichSrath— 0. 1236 KäkN'
trnS Besitz wird de» HabSburgern zugesprochen.
10. bis 15. 1520 Sturm der Türken auf Wi">-
— 10. 1716 Feldmarschall Laudon geb.. 174b
Heinrich v. Kleist geb., 1802 Sturz de« Ministen«
ums Taasfe. ll. 1531 Zwingli fällt bei Kap'
pel, 1.806 Tondichter Anton Bruckner t-—
1576 Kaiser Maximilian 11. f. 1888 Schließung
der alten BurgtheaterS.— 14. 1758 Schlacht bei
Hochkirch, 1806 bei Jena, l 800 Wiener Friel^,
1888 Eröffnung des neuen BurgtheaterS.— 1®-
1758 I. H. v. Dannecker geb., 1805 W.
Kaulbach geb., 1880 Vollendung deS Kölner
Doms.
Nregenz, 20. Sept. Wie aus unserem
heutigen Anzeigrutheil ersichtlich ist, hat der junge,
aber sehr rührige „Verein Deutscher Kaufleute
bereit« mit seiner Thätigkeit begvnnen. indem er
einen vollkoinmen unentgeltlichen, für alle Kaufleute
j zugänglichen StrnographircurS System Gabelsberger
.eröffnet, der etwa 2 Monate dauern dürfte. Nach'
'dem ein guter Stenograph die Leitung des CurseS
^ übernommen hat, ist eiu guter Erfolg in dieser
i hentzntage für einen tüchtigen Kausinann unent'
'dehrlichen Wissenschaft zu erhoffen. Es wäre sehr
'zu lrünschen, wenn die Bestrebungen des Verein»
durch zahlreiche Anmeldnng von Theilnehmern
unterstützt lvürden.— Die geselligen Zusammen'
fünfte der Vereins!»itglirdrr finden bis aus weitere«
jeden SamStag statt.
I Aregenz. 20. Sept. (Von der Höhe.)
I Seestand in 3.40.— Der September ist zu Ende,
>die befiederten Sänger haben uns verlassen, und
!sind nach wärmerru Gegeilten gezogen, die Herbst'
!so»:>wende ist hinter nnS, noch einige Tage und
wir stehen im Zeichen des HcrbstmondeS.— Del
hiesige Porainenlrn-Berein, rveist im abgelausenev
Vereiusjahr über 3400 Kronen Einnahmen und
. BaarauSlageu aus.— Der am Nordende begonnene
■ Tunnelbau wurde wegen Holzmangel auf einige
. »ieit einaeOell,. —. ^'»use der kommenden
s Woche werden die Rekruten unserer Garnison ein'
^rückeu.— Der kommende Sonntag event. Montag
jfiub die letzten Spieltage in OberammergaN.
? Darauf folgt l 0jährige Pause.— Das verhängniß'
j volle Faß, welche« 2 Spinumrister von Wien nach
Paris rollten, gieng vor kurzer Zeit mit gelungenen
i Inschriften hier durch.— Gülle und Rappenlcch-
s schlucht, sowie der prächtige Stans.»jee, sollen bald
- mit rlectrischer Bahn bedacht iveid.-n.— Größt
Unwetter lprrschte» unlängst in ganz Indien. —-
In der Nähe von Brüx werde» mehrere neue
Kohleuschächte angelegt.— Der Berliner Milch'
.streit ist nun zu Ende und kostet fortan der Liter
i Milch am Wagen 20 Psrunig und in der Küche
, 22 Pfennige.— An der afrikanische» Küste ist der
Dampfer „Suffolk- mit 900 österreichische» Pferde«
zu Grunde aeaanaen.— Rur Reit sinh am Buhen»
B'halt Du nur Dein Präsent, ich brauch
nix von Dir,- unterbrach ihn Walpi verächtlich.
„Lieber thät ich in Lumpen und Fetzen dahergeh'n
als von Dir etwas alinehmen.-
„Halt alleweil ivie a ivilde Katz',- lächelte
Hans, während ei» ZornrSblitz, der jedoch sogleich
wieder erlosch, aus seinen Augen zuckte. WaS iS
denn Dir heut wieder über'S Leberl gelaufen, daß
gar so abschualzerisch thust?"
„Ah woS laß' die dumme Grell gehn,- rief
die Müllerin zornig. „Wenn sie nix will von
dir Sach'n nachher soll sie's steh'», lassen.-
Bon mir au« ich rvers's ihr net nach,- sagte
Hans verdrossen. „Aber sie thut ja g'rad'. wie
wkiru die Sach'u g'stohl'n wären —-
»Das sind'S auch! Da möcht' ich wetten!"
„So? Wer hat Dir denn das g'sagt?- rief
der Lange mit einem giftigen Blick.
„Wer ihrs g'sagt hat, Haus?- rief in diesem
Augenblicke ,i» junger Bursche, der inzwische» un­
bemerkt eingetreten war uud sich jetzt mit bos­
haftem Lachen mitten in die Stube stellte. „Der
Kommandant Schachtner von Oedenhausen wird
Dich halt verklammerlt haben. Frag' sie nur die
Walpi, ob's net so is! Ich hab' sie heut ver­
wischt, wir’« aus der Wies' mit ih,.-! getuschelt und
znsammengepfiffen hat. Weiß der Teufel was sie
ihm alles verrathen hat, von der Schachermühl' !“
Den Anwesende« rvar's bei diesen Worten,
al« würden sie mit eiskaltem Waffer übergössen'
„Was sagst da HieSl?- stammelte endlich die
Müllerin, die ganz bleich geworden war. Mit'm
Kommandanten hast sie g'seh'n? Ja is döS
wirkst wahr?"
„Frag' fle selber rvenii D' mir net glaubst,-
brummte der Bursche. „Sogar die Hand hat er
ihr 'druckt, wie er 'gangen iS, ,t„D mich wundert-
nur, daß er ihr net auch noch ein Bussei 'geben
hat. Hans, jetzt brauchst Dich nimmer zwundern,
warum sie von Dir und Deiner Lieb nix wiffen
will! Sie hat sich vergafft in den Grünspecht, uud
mit so ein'm Schergen kannst Du's noch lang net
aufnehmen.-
„Du elende Kreatur,- brach jetzt die Müllerin
wrlthend los und trat mit drohenden Gebärden auf
das Mädchen zu. „Also auf die Weis' komint man
hinter Deine Heimlichkeiten? Du schämst Dich net
hinter unser'm Rucken eine solche Liebschaft an-
zubaudel»—-
„Da iS net wahr Mutter,- sagte Walpi
furchtlos. „Ich weiß nix von einer Liebschaft, uud
was der Kommandant mit mir gered't hat, daS
hätt' die ganz' Welt hören dürfen. Du weißt ja,
daß 'S dem HieSl die größt' Freud' macht, wenn
er a rechte Bosheit ausüben kann, und daß er
glei' ans einer Mucken ein' Elephanten macht.-
„WaS habt'S denn nachher eigentli' gered't
mit einander? DaS möcht' ich doch wissen!"
„Das kannst hör'«,- sagte das Mädchen kalt.
„Verzählt hat er mir von dem Einbruch beim
Grubhofbaueru. und ein' guten Rath hat er mir
'geben --
„Wirkst? No, und was für ein'?- fragte die
Alte lauernd, tvährrnd die Brüder einen rasche«
Blick mit einander wechselten.
„Ich sollt' fort von daheim und in ei»'
Dienst geh'« —"
»Jetzt da schau her,- höhnte die Alte. „Und
Du hast Dich g'wiß noch recht schön bedankt auch
für den guten Rath? Hast ihm net in'S G'sicht
glacht und ihm den Buckel zu'kehrt?— Geh, mir
aus die Aug'», sonst vergreis' ich mich noch an
Tir! Mach' Daß D' m Deine Schlaskammer
kommst und in Dein Nest! Morg'n «ollen luis
schon noch eilt Wörtl mit einander red'n!"
Ohne Gutenachtgruß verließ Walpi die Stube.
Als die Thür hinter ihr ins Schloß gefallen war,
sahen die Zurückbleibenden sich einige Augenblickr
stumm an. Dann setzte sich der Müller wieder
an den Tisch und starrte finster vor sich hin, der
Lange aber holte aus seinem Kasten eine große
Flasche hervor, die er rasch entkorkte und auf den
Tisch stellte. „Auf den Schrecken,- sagte er, inüffen
wir jetzt schon noch a Schlücke! mit einander trinken-
Den Arak hab' ich extra für Dich ring'handelt,
Müller! Der wird Deiner auS'pichten Gurgel
schon taug'n, denk' ich. Und da is auch noch ein
Schinken! Langt'- zu und laßt'- Enk net uöthen!
Auf mich braucht'- net aufz'passn, mir iS der
Appetit vergangen. —-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:47.351 - 19000930 - Seite 3 ]
fcf 37 Dampser im Verkehre.— Etwa 126.000
»ordamerikanijche Kvhlenarbeiter fnrni. deshalb
Uohlenmangel.— Da die sieiivilllge Meldung zur
^nidarmerie nicht ausreicht, so werde» in Ungarn
jährlich vo» jedem Landwehr-Jiisanletie-Regiment
4 Mann dazu ausgehvbeu. l 60,00» Ansichts-
u»d Postkarten konnten infolge Nicht» nnd MangelS»
bdresse, in, veigangeiieu Jahie in Deutschland
"lcht zugestellt iverdrn.— Die Lnstenaiier veran­
stalteten am vergangenen Donnerstag eine sehr
gelungene locale Viehausstelluiig.— Innerhalb
12 Jahren soll sich die deutsche Reichsschuld ver­
dreifacht haben und heute 3'/, Milliarden Mark
betragen. Ein hiesiger Zahlcnfreund berechnete, daß
da» letzte in Amerika gemachte Anleihen mit
80 Millionen Mark in Rolle» mit 20 Dollar,
Wovon 5 Stück aus 1 ein gehen genau 2 Kilometer
lang, hingegen erwähnte Reich-schuld in gleicher
Münze 62'/, Kilometer, so auch die, wie der
Nebel von der Sonne verzehrte Krirgscoritributiv»
von 5 Milliarden Frc-. -- 4 Milliarden Mark,
oder l Milliard Dollar in angesührten Stücke»
100 Kilometer oder viermal die Bahnlinie von
hier bis Götzis geben.— Die Wiener Sparkasse»
haben den Hypothrkenzinssub auf 4'/,°/, erhöht.
— Im kommende» Jahre ivird nur ein große-
Manöver mit 8 Armeekorps be« Fünfkirchen ab­
gehalten.— Der englische Dampser „Milwanke"
ist zur Ausnahme von 1800 Pferden in Fiume
angekommen, um sie nach Südafrika z» bringen.
— Ein Heer von französischen Bürgermeistern
80.000 an der Zahl folgten dem Ruse Loubet's am
82. d. M. nach Paris.— Am vergangenen
Mittwoch wurde das Pfänder Hotel geschlossen und
die Dohlenwirthschast eröffnet. Heute wurden zwei
78jährige Personen zu Grabe grstrhrt
Aregenz, 20. Sept. (Sitzung der Stadt-
vertretung.) Punkt l der Ta leSordnung
bildete die Beschlußfassung betreffend den Ankauf
eines GrundcomplexeS in Borkloster für einen
neuen Exerzierplatz. Das Militär-Aerar hatte un­
bedingt die Schaffung eines neuen Exerzierplatzes
gefordert und die Gtadtveitretunq konnte diesem
Ansuchen nicht gut widerstehen. Die Berhandluiigeu
zogen sich Monate und Monate hi» und nur der
unermüdlichen Ausdauer und der gewissenhaslestr»
Fürsorge de» Herrn Bürge, meister Hüter ist es
zu danken, daß diese Frage endlich iu einer für die
Stadt annehmbaren Weise ihre Erledigung fand.
Herr Bürger meister-Stellvertreter Dr, S ch r» i d
betonte ru einem Schlußworte unter lebhafte»
Beisall der AuSschnßinitglieder ausdrücklich die
hervorragenden Berdieuste des Hru. Bürgermeister
Hüter in dieser Angelegenheit und sprach ihm
namens der Stadtvertretnng hiefrir den besten
Dank ans.
Wie aus der» Referate des Hrn. Bürgermeisters
hervorgeht, stellte sich das ursprüngliche Ersorderniß
auf circa fl. 88.000. Den sortgesetzten Bemühungen
war es schließlich z» danken, daß die Gi »ndeiulösiing
heute sich nur ans fl. 54.580 stellt, so daß mit
arideren Nebeiiauslagei, der Arikans mit fl. 57.000
bewerkstelligt wird. Die Miethe seitens desAerars
beträgt K 5700 pro Jahr, was eine 6°/ 0 Bei-
zir'suiig des Anlagekapitals crgibt, sodaß der Stadt
aus dieser Actio» eine weitere Belastung nicht erwächst.
Der neurrworbene Exricierplatz rst größer als
dies für 8 Coiiipaguien vorgeschrieben wäre. Das
Gesämmtausmaß der erworbenen Grundfläche beträgt
180.003 □<». Die Uebergabr ans Militär-Aerar
soll mit 15. Oktober vor sich gehe», mit ivelchrm
Termin dann auch die Verzinsung seitens desselben
degiunt.
Die Anträge des Stadtrathes werden ein­
stimmig oiigenoinme«.
Punkt 2 bildet das Prälimirrare der Stadt
pro 1900. (Wir werden de» Bericht hierüber in
nächster Nummer folgen laffeu. D. Red.)
Nregenz, 29. Srptbr. In Folge Bruches des
Hauptschieders in der Zuleitung von den GaSösen
zum Gasometer, trat gestern Abend eine empfindliche
Störung in der Gasleitung rin. In vielen Localen
versagte die Lritnng vollständig. Auch Straßenlaterne»
verlöschten. Der Schaden soll im Laufe des heutiger,
Tages wieder behoben werden.
Kkösterte, 28. Srptbr. Wir er hielten gestern,
mit der Bitte um Abdruck, folgende Zuschrift:
K l ö st e r l e, am 28. September. I» einer
Korrespondenz des B. TagblatteS, datirt „Äon der
oberen Jll, 24. Sept. heißt es, daß eine am vor-
Vrgegaugenen Sonntag am Arlberg unter freiem
Himmel beabsichtigt gewesene socialdemokratische
Volksversammlung über augenblicklich höhrrrn Auf­
trag vom Genieiiide-Boisteher in Klösterle unter
Geudarmerir-Affistenz ve>hindert rvnrde.
Der Gesritigte rrkläit hieniit vffenttrch. daher
keinen Hähern Auftrag c> halte» har, die genannte!
Versammlung zu verhindern, sondern, daß er nach
rigeiirm Ermessen gehandelt habe.■
Mathias Burtsche >. Vorsteher.
Diese Zuschrift des Herrn Vorstehers ist sehr
interessant. Herr B» r t s ch e r ivill sich „sein"
„Verdienst" in dieser Angelegenheit nicht schmäler»
lassen. Er allein hat die Großthat vollbracht,
ohne erst vo» der Behörde dazu ausgesurdert morden
zu sein. Ob Herr B u r t s ch e r außer der uu-
zweiselhajtru psarrherrlicheu Brlobung noch eine
andere Auszeichnung wird zu theil rvrrden, wißen
wir heute nicht. Aber die politischen Behörden
möchte» wir denn doch fragen, wie ihnen derartiges
selbstbewußtes Handeln eines Oitsvvrsteyers behagt.
Wenn ein Ortsvoesteher gegen die Socialdemoki»te„
schneidig vorgeht, so mag bas manchen Leuten ja
außerordentlich behagen, 'übernimmt aber .dir po­
litische Behörde die Verantwortung für dir Folgen,
die entstehe» können, wein, sich ein beliebiger Orls-
vorsteher herausnimmt, das Vereins- und Versamm-
littigsrecht »ach seinem Gutdünken auszulegen? Wir
bezweifeln es. ES dürste daher sehr angezeigt sriii,
bei Zeiten den Uebrreisrr solcher Herren entsprechend
eiiiziiziigeln, eine zur iechten Zeit appliciite Rase
würde da recht gute Dienste thun.
Kirok. (G r m e i n d e w a h l r n in A r c v.)
Ans Arco wird brrichtrt: Bei drn in dc» letzten
Tagen hier stattgehabten Grmrindewahleii trachteten
die Clericalen, in erbittertem Wahlkampf Die bis­
herigen liberale Stadtretniig zu stürzen. Der Ver­
such mißlang vollständig, indem »> allen drei
Wahlkörper» die von den Liberalen ansgeftelltr
Liste mit dem gegeiiwäitigeu Bürgermeister In­
genieur Marchetti an der Spitze mit starkübrrwie-
gende» Stinuneiiveihölliiisse» dinchdraiig.
— Innsbruck, 24. September. Gestern
stürzte von der sogenannten „brennten (gebrannten)
Wand" in, Stalleiithal Joses Mair, Sohn des
Unterzührrr-Bauern in Fiecht, beim Edrliveißpstücken
ab »»d blieb mit zerschmetterter Hirnschale in drn
Legsöhiei, hängen. Die Beruiiglückte, kaum der
Schule entwachse», war seinem Vater eine tüchtige'
Stütze.
eingeladen. Das Referat hat Herr Julius vo»
Bük übernommen, der auch bereitwilligst im
BrreinSbureau alle zweckdienlichen Auskünfte ertheilt.
(„O, wir köstlich ist das R e i s e n I")
singt der wackere Kellermeister in Lortzing» „Urrdinc."
Besonders köstlich muß es sich mit de» n irrsten
deutschen Oceandauipferu reise», denn sie sind nament­
lich von Amerikaner» sehr gesucht. Dem „Newyork
Herald" wird aus London berichtet:
Carnegie, der bekannte Großindustrielle und
Millionär, hat aus der „Deutschland" (dem jüngsten
und schnellsten Schiff der Hamburg-Amerika-Liuie)
für die Gleise von Sonthamptvn nach Rew-Aork für
seine Reisegesellschaft (17Persv»e». riuschlirßlich der
Dienerschaft 32.000 M. bezahlt— wohl die größte
Sumii r, die je für die Reise einer Familie auf
einem transatlantischen Damprr entrichtet rvnrde.
— Tie Passagiere erster Claffe der „Deutschland"
brinaen aus der nächste» Reise über 800.000 M.
ei» (für Hin- und Rückreise zusammen.) Ei» A»re-
r'.kaner und seine Frau und Schwester mit 3 Diener»
zahle» 10.850 M. für ihre Ueber fahrt. Ein anderer
Amerikaner zahlt 5000 Mark für sich und seine
Frau. Die Nachfrage »ach Plätze» ans dem dentschen
Rekordbrecher i>t so groß, daß anch alle Officiers-
kabinen belegt sind. Die „Deutschland" fährt, so
oft sie nur kan»: sie wird jetzt in 2 Monate» 0
Reisen über de» Atlantic mache».
B u d a p l st, 27. September. DaS ungarische
Telegrapheii-Correspoiidenzbureau meldet au4 Fiume:
Die Polizei verhastetr den Raseurgehilse» August
Amoli, gegen den der begründete Be»dacht vorliegt,
mit italienischen Anarchisten in Verbindung zu
stehe». Amoli wird mit dem nächsten Schiffe nach
Ancona abgeschoben weiden.
Verschiedenes.
(D a S W r i b d e S R ä n b e r S.) Ans Essegg
wird berichtet: Dieser Tag will den das Weib des
kürzlich bei Bnkovar erschossene» Räubers Tosv Jlic,
Svka, serner ein Genosse desselben Namens Zrvarr
Mnijin gesangku grnvmme,:. Svka Jlic crzählte,
daß sie dir ganze Zeit über mit ihrem Manne im
Walde Biabcani, und zwar i» einer aus Zweigen
in einem lnidnrchdringlicheii Dickicht hergestellten
Hütte lebte, wo sie auch vor einigen Wochen eines
Mädchens genas. Do Jlic de» Plan gesoßt halte,
sich mit Eintritt der kühlen Jahreszeit ,nach dem
benachbarten Sei bien zu flüchten, lind Furcht hegte,
durch das Kind an der Flucht behindert oder durch
das Weinen desselben in seinen Schlupswinkeln ent­
deckt zu iverde», habe sie das Kind in den Fluß
Bosilt grworsr», wo es ertrank.
(E i i, f ü h r n» g eines neuen N v t m a l-
z l e g r l- F o r in a t e s.) I» der am 20. l. M.
abgehaltenen Sitzung des öfter r. Thvnindnstrie-
Bereiiies (Fachveiein der Ziegel- nnd Thonwaren-
Fabrikanten) wurde beschlossen, vom »ächsten Jahre
an Mauer- und Berblend-Ziegel statt im bisherigen
von der Kaiserin Maria Theresia eingeführten ver­
alteten Normal-Formate in dem in Deutschland
üblichen kleineren Formate herznstellen. Dieser
Beschluß ist durch die Kosten und Schmikrigkeiten
der bisherigen Productiv», durch die immer weitere
Ansnahnle der Maschinenarbeit, Bertheiirrnug der
Brenutechnik gerechtfertigt und unerläßlich im
Jntereffe der Produzenten und Consumeuteu, um
Preissteigerungcn z« vermeide». Zwecks Be­
sprechung über die Einsührnugsmodalitäten hat
der Thonindustrie- Verein (IV., Borschrkgasse 0)
beschlossen), am 14. October l. I. in Wien im
Saale der u.-ö. Handels- und Gewerbekammer
(Börsegrbäude) um 10 Uhr Bormittags eine Ver­
sammlung aller Interessenten abzuhalten und
iveiden Vertreter der Staats-, Landes- und städti­
schen Baubehörden, der Handels» und Geiverbr-
tammern, des östcrr Ingenieur- und Architrktrn-
Bcreines, der Genoffenschaslen der Banmeister, der
bautechuischen Vereine n. s. w. zur Theilnahme
Eingesendet.
Ich erlaube mir die geehrten Damen ans mein
Spccialgeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu mache». (g.
am Lentbnhl, Bregenz.
Eigenth. Herausgeber» vei.iuIivvrili.herRedacteii,
Karl M e l s i nsk n.
Diiick vvn Aiiion Flntz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Montag, l. Oktober
0'/, 8 Uhr Mäniiiiliege.
10 Uhr Zöglings»iegr.
Der Dnrnrath.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 39 des
illustrierten UnterhaltungSblattes
als G.atisbeilagr bei.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S. H. 440 Meter.
2 -- ,,„tz• »sniSltiuifl i fdilog«
• 2B• ««iiiMIditf i I»»IK i«
' tZa.„| W» i»
Crruii I <0 «an( Unu| «irtfr
1 I IMilagM
As
£■»
>; i
us 727 .« i -Jo.o er, s -j; w;
28.;*» 1728.-1; 10.4 78,38 3 38 4, 1 10 Regen
20.| frn» 1 727.5
I:
. 12.2. !>2 E R E ll
i! 1 i
' :>.!»
I Rege»
Zürcher Nitterungsprognose
fnr den 30. September.
Windrichtung .... unbestimmt
Betvölknug.. rvechselnd
Niederschläge.. strichweise
Temperatur... k. wesentl. Arndg.
Anmerkung:
Wiener St-rrentzericht
vom 2b. Sept.
Einheitliche Staats
schuld iu Roten
Einheitliche Staat-
schuld i» Silber
Oesterr. Goldrcute
Oestr. Kronenreiite 4'/., »7.20
, Credit-Actien
iNi.Os» London VISU
104» Mark
20-Markstücke
115. Ui
041 50
242.07',,
118.:i5
2.1 58
AI.Fraukstück«> 2.20
SchwriderBankiiote» N5.!>8


[ 2023-06-29 10:49:47.351 - 19000930 - Seite 4 ]
Kundmachung.
In Anbetracht des sehr guten Gesundhcitszu
standes des Viehes im ganzen Thäte Montafon kann
der am 21. September ansgefallene Schrunfer Herbst
viehmarkt am
b n 5. Hklobev l*. Z.
abgehalten werden.
Schruns, am 27. September l 000.
Der Gemeinde-Vorsteher
«74 S t e m e r.
Widerruf!
Ich erkläre hiemit, daß ich aufs lebhafteste be­
dauere, über Frau Witwe Schund in Vorkloster
ehrenrührige Aeußerungen gethan zu haben und
widerrufe hiemit dieselben.
Vorkloster am 20. September 1000.
Nothburga Seifert.
(Ersucht wild siiir pnfrek
„Verein deutscher Raufleute"
in Wr ec) nz
Am 3. Oktober d. I. beginnt ein unent­
geltlicher
Stenographieenrs
(System Gabelsberger)
in der Dauer von etwa 2 Monaten, zugänglich für
alle Kaufleute. Die UebnngSstunden finden jeden
Mittwoch Abends K Uhr im Vercinszinnner (Hirschen
erster Stock) statt.
Anmeldungen hiezu nimmt entgegen
Der Ausschuß des
(873)1-2 „Verein deutscher Kaufleute".
durch I Förster Witwe.
Eiste Stell, »ne, »littlung.
Mädchen gesetzten Alter-
sucht Stelle al»
Haushälterin
oder Ktchin. Selbe hat
schon in dieser Eigenschast ge»
dient und da, über gute Zeug­
nisse. Eintiitt sosoit. An-»
füllst in der Adiuist. d. Bl.
1.2 («67)
llivnslmädcben
zu einfachen häuslichen Ar­
beiten in kleineren Hausstand,
ohne Kinder, gesucht. Anfragen
an die Admiuist. des Blattes.
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Krcgrnz. BrnndgaMt fil.
euipfiehlt sei» großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Torten und Holzcement zn den »iw‘
rigsten Fabrikspreisen. 25 *)
100 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Stande­
in allen Ortschaften sichern. ehr
lich ohne Kapital n. Risico verd.
durch Berkaus gesetzlich erlaubt»
Etaatspapiere ,i. Lose.Anträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegasse 8, Budapest
Sensationelle Neuheit!
„Plttner“
Die Vorzüge dcascllien sind: Auf jedes Petroleum­
bassin Ton 4 (Vntimeter Durchmesser aufschraub-
bar. Handhabung und ('»nstruction denkbarst ein­
fach. Tadelloses nuBfreios, geruch- und gefahr­
loses H rennen, glänzendes, rein weiss es Licht
von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch toii dlnern
Liter Ranz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16
Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— Prospectc gratis und franco.
j&lfred Lettner, Wien,
VTL, Schottenfeldgasse Nr. 56. .T 16 (606)
Für dauernde Beschäftigung
rin guter
Arbeiter
für seine Dainenschnhe gesucht
bei W. K'ement, Bregenz,
Kirchgasse 308.
Darlehen
von lOOO Kr. aufwärts,
als Personalcredit. An-
fragrn unter „Coulant und
discret an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nachf.
Wien I. Wvllzrilr 6, zur
Weiterbeförderung. (795)
pz«zoso:o:ozo:ozoz^
Fabriken M
LandquartN
(Schweiz) O
c,»,,fehlen als Nj>ccjnliUt
Holzbearbeitungs- O
Maschinen,
jeder Art, neuester <'onstriietion. Ml
besonders kräftig gebaut und in A
sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen
stets auf Lager und „„ Betriebe
zu sehen.
jjfc IUustrirte Preislisten s tehen A
X gerne zu Diensten. 5?
Ljozozozozozoz«z«zoO
Zur Obstvorwertiiing. Zur Weingewiimung.
PRESSEN
für Obst-Most
für Trauben-Wein
mitcontiimiilicli uirkcmli-m l)o|i|>eMn»k werk >i. I)nirkkiaflirgiilining „lleroiilcs“. garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
Tauben- MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complette Mosterei-stabil und fahrbar,
SaW-PrcNNCw. Heereumiililou zur Hereitung von FriiehlNÜneu
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse, Obst-Sehiil- u. Schueidmascliinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
faliricin ii mul liefern nniei ivi.sgi‘kninl(T (/'oiistriid.ion
PH. MAYFARTH& Co.
kaiserl. königl. anseht priv.
Fabrik«»!, Innclw'. FjK<*n<|i(>K;-;<>i><>i mul I. )< 11 npl'l wi i m n<>i’vv'<>i>k
WIEN, fl/l TnltorMtraN.se Kr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Aüslöhrlictie Kataloge und zahlreiche Aiierkemuingsschreiheit gratis.— Vertreter und Wiedervertänfer erwflnscht.
Xu beziehen durch ioscl l’irelier, ICiMenhaiidlung, Itregenz.
llaii|ilni<‘(lerlago:
Kinz& Meten, Bregenz.
Hotel
Linth-Escher
Zürich (Schweiz.I
iilrstenipfohleiie» bürgerliches
Hotel 2. Nniigeü. Direct beim
Hauptdahnhos. Fei» möblierte
Zimmer von Fr. 2.— an.
DiiieiS ä Fr. I—-2. Tadle
d'hvte Fr. 2.50. Portier am
Bahnhof. Trlephvu.
8otel Linth-Escher, Zürich.

