
[ 2023-06-29 10:34:03.715 - 19000825 - Seite 1 ]
j fc. 4374. axn$la8, 25. August 1900. 15. Jahrgang.
(vormals ^Bregenzer Tagblalt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeulsch-fveistnniges Hrgcrn füv dcrs Lund Wornrrl'kerg.
!
Erscheint, öonn- und Feiertage ansgenonnnen, täglich t Uhr Abends.— ^amstog-Nimnner als Mochenausgabe.
JlplllrtSVivai»♦" »El jätzr: i ch: t> Bregruz abgeholt St. 3.50
^"sngsvlkls. ». mit Postvcrsriidung St. 5—
Wvchen«u--abe mit Erstellung in Vregeirz K. 1.— per P»st K. 1.-->
Der Lehrertag und die Ckricalen.
. Da» Wiener .Vaterland" ist ganz entsetzt
^üüber. daß die Lehrer in Aussig r» gewagt haben,
anständige Behandlung d. h. gegen Willkür
psäffische Drangsalterung ei» PiSziplinargesetz
si Erlangen, mit der Bestimmung eine DiSziplinar-
.Handlung solle sich niemal- aus die Ausübung der
£ den StaatSgrnndgesetzen gewährleisteten politischen
^kchtr beziehe». Da» ist so selbstverständlich, daß
^n»r da» .Vaterland' nicht begreift. 8» zetert:
»Die Lehrer wollen die Freiheit, Sozialdemokraten
u°d Wolfianrr zu seil», über die Regierung, Bor-
setzte und Psafsen nach Herzen-lust zu schimpfen.
?>e beanspruchen eine Stellung, wie sie keine ein­
ige Kategorie von Staatsbürgern, namentlich kein
öffentlicher Funktionär, genießt". So! Wenn da»
^ahr wäre, wäre e« traurig genug und nur ein
Erweis, daß die Staat-grundgesetze jedermann, br-
fouder» aber Funktionären gegenüber nur auf dem
Papiere stehen. DaS ist aber nicht tvahr, lvie da«
-Vaterland" sehr gut weiß; denn jene, die nach
Htrzen-lust schimpfen, hetzen und wühlen dürfen,
baS sind die Lehrer, «oelche Luegerianer oder Echt-
lchwarze sind, diese werde» dafür noch sogar de»
wbfrt; die zum Hetzen und Schimpfen außer und
^ der Schule Privil-gierten sind die Herren Ka-
^'vten, die sogar auf der Kanzel für parteipolitische
owtlke agitieren. Dazu genießen diese Funktionäre
»beschränkte Freiheit, welche die Lehrer aitßerhalb
* r Schule für sich beileibe nicht fordern dürfen.
~ rt skandalöse Vorfall in St. Pölten, hat zur
Genüge gezeigt, wer dem .Vaterland" zufolge, bei
Wahlen agitieren darf, wer nicht. Wenn aber
?sr vom .Vaterland" citirte§ 16 der Schul- und
"UterrichtSordnung für die Lehrer gilt, dann muß
^ auch für die ReligtonSlehrer gelten. Da stößt
das .Vaterland" in seiner bekannten Logik an
^Forderung des Aussiger Lehrertage», .die Schule
werden billigst nach Tarif berechnet; bei 6|Uien Wiederholungen
| entsprechender Aachlaß. Placierung an bestiiuintcn Ätelle» kann nicht zn-
qenchert werden. Inseratgebtthren lind im Bordiiici» zn entrich en.
müsse dem parteipolitischen Einflüsse entrückt iver-
den." Freilich! Da» .Vaterland" und seine Hinter­
männer verlangen ja die Unterstellung der Schule
unter die Aufsicht der Bischöfe; darum ist e» ein
Verbrechen, wenn die Lehrer eine eigene Meinung
habe» »vollen. Wenn aber da» .Vaterland" einen
Widerspruch darin erblickt, daß rin Sorialist in
Aussig gesprochen hat. wo der Vorsitzende die Lieb»
der Lehrerschaft zu Kaiser und Vaterlaud betonte,
so möge sich da» genannte Blatt lieber gegenlvärtig
halten, wa» die Ultramontanrn in Belgien bim
Könige, da» tschechische Katholikrnblatt de» Bischof»
Brynych dem Kaiser gegenüber sich für eine un­
erhört freche Sprache erlaubt hatte, worin der Zorn
Gotte» über da» Reich hrrabgerufen wurde! Ja,
dazu soll den klerikalen Freiheit gelassen werden,
Freiheit zu allem, wa» sie thun, aber Mundsperre
und Maßregelung, wenn ein Lehrer etwa» andere»
sein möchte al» ein Clericaler oder Luegerianer.
Da» .Linzer Dolk»dlatt" hinwiederum benützt de»
Umstand, daß auf dem Lehrertage in Aussig über
die Lehrerverfolgungen in Oberösterreich geklagt
und rin, diesbezügliche Resolution gefaßt wurde und
hielri liberale, radikale und socialistische (!) Ab-
geordnete al» Redner austraten und daß bei einer
Specialversammlung der .Jungen" nnr sämmtliche»
Rednern die Trennung der Kirche von der Schule
beschlossen »vurde— dazu, der oberösterreichischeu
Landtag-majorität einen Wink »nit dem Zaunpfahle
zu geben.
H'olrtijche HUtnösc$au.
$fstcvv*?id? 3lnt)ani.
Wie«, 21. August. Die Meldung, daß in drin
nächstjährigen Budget bereit» der Betrag für die
Errichtung einer tschechischen Universität in Brünn
enthalten sein lvird, wird dei.lentirt.
ZVieu. Den Freunden der Octrot,iriingSpolitik
— für die Abgeordneter Dr. Ebeuhoch unbeirrt
Propaganda macht— gesellte sich ueuerding» der
Präsident der katholisch- nationalen (slovenischrn)
Parteileitung, Dr. Susterfic zu. Er trat für die
Ortroyirung de» allgemeinen Wahlrechte» ein und
betonte, daß ein au» diesem hervorgehende» Par­
lament naturgemäß eine» solchen Anstrich bekäme.
Vorher aber müsse da» slovrnische Volk »vie rin
Mann jede» autonomistischr Experiment zurückweisen,
wenn r» nicht geradezu seine Existenz aus» Spiel
setzen will. Diese Philippika lvider den Autonom iS-
mu» ist um so auffallender, al» der slavisch-christ-
lich-natioualr Verband, nachdem die .Rechte" zer­
fallen »var, sich jener Gruppe anschloß, die für da»
Programm der gelvesenrii Rechten eine Art Asyl
errichten wollte, nämlich dem .Verband der Rechten".
Außer den Christlich-Nationalen hatte» sich, wie
erinnerlich, diesem Rudiment der Rechten noch an­
geschlossen der Cülb der böhmischen cvuservativen
Großgrundbesitzer und der CentruinSclub. Der neue
.Verband" scheint also auch nicht sehr fest zu sein,
wenn in so grundlegenden Fragen, wie Wahlrecht
und Autonomie, derlei divergireude Ansichten bestehen
könn en.
AoursrHlcrnd.
Hsterll«. Gegen seme Ausweisung au» Oester­
reich hat Pfarrer l-ie. theol. Bräunlich nunmehr
Beschwerde beim Auswärtige» Amt erhoben. E»
läßt sich wohl kaum daran zweifeln, schreibt daS
.Evangel. Gemeindeblatt" .Frankfurt a. M.), daß
unsere ReichSreglerung auch den Dienern der evan­
gelischen Kirche den Schutz nicht versagen wird,
welchen sie römisch-katholischen Missionären stets
und vornehmlich in jüngster Vergangenheit gewährt.
Daher steht zu hoffen, daß diese Gelegenheit be
nützt wird, um er bei der befreundeten österreich­
ischen Regierung durchzusetzen, daß mar, im ver»
IerriKeton.
Ueber chinesische Charakter­
eigenschaften.
^ Dem vor kurzem erschienenen Buche eines
^lfsionär»: .Smith, Chinesische Charakterzüge,"
*** vielen Illustrationen, Preis per Mk. 4.50,
»kbd. Mk 7.50 (A. Stübers Verlag in Würzburg),
I im Hinblicke auf die gegenwärtigen Vorgänge
u China von großer Bedeutung und hohem Interesse
entnehmen wir Folgende»:
4. Chinesischer GStterglaube.
f r. Die Chinesen stellen sich ihre Götter mit den»
IiHkl ^'Seilschaften vor, welche sie selbst haben,
dd durch die Auffassung besteht entschieden eine
rmeinskhaft mit den Religionen heidnischer Völker,
^'e? sollten diese göttlichen Wesen nicht auch
5“ empfängliches Gemüth für Bestechungen und
Schmeicheleien haben, fragt sich der Chinese und
T^fucht, ob er nicht auch die Götter bemogeln
t'^"- üiie er dies bei den Menschen mit Vorliebe
ri, a» f 5® 4'bt irgend rin Frommer seinen Beitrag
4^^kstaurieruug eines Tempels in der Liste mit
»i/ 0 au, während er thatsächlich
iiJL t fandet. Der betreffende Gott wird schon
S 7. nachrechnen! Während der Zeit
paraturen de» Tempel» werden dem Gott übrigen»
die Augen verklebt, damit er sich nicht an die
herrschende Unordnung stößt. Da» treffendste Bei­
spiel, wie e» die Chinesen versuchen ihre Götter zu
überlisten, bieret die Behandlung drS Küchengotte»
der am Ende deS Jahre» in den Himmel fährt,
um seinen Jahresbericht über die betreffende Familie
zu machen. Damit er ja nicht» Böses sagt, be-
schmiert man ihm die Lippen mit Honig! Oft
werde«« auch auf den Altäre», Imitation von Geld,
die auS Silberpapier hergestellt sind und da» Aus­
sehen von Silberbarren haben, verbrannt. Der
betreffende Gott wird es schon für bare Münze
nehmen! Die chinesischen Seeleute glauben be­
kanntlich immer noch, daß die gefürchteten Taifune
durch böse Geister verursacht werden. Hat der
Sturm seinen Höhepunkt erreicht, dann setzt man
einem alten Gebrauche zufolge rin Papierschiff
welche» eine bi» ins Detail genaue Imitation de»
wirklichen Fahrzeuge» ist, auf die Wellen, damit
sich die bösen Geister auf diese» stürzen und da»
eigentliche Fahrzeug inzwischen entfliehen kann! Bricht
in China eine Epidemie auS, wie Cholera rc., so
setzt mau schnell mitten im Jahre Neujahr an:
Der Gott der Pest wird dann zur Erkenntnis
kommen, daß er sich in der Jahreszeit getäuscht
hat und verschwinden, die böse Krankheit mit sich
nehmeud. Ein andere» charakteristisches Blendwerk
ist folgende»: Ein Mann kriecht unter einen Tisch
auf dem die Opfer stehen und steckt seinen Kopf
durch ein in der Mitte de» TischrS für diesen Zweck
angebrachte» Loch. Man sucht auf diese Weise dem
Gotte vorzuspiegeln, daß mau ihm thatsächlich einen
Menschenkopf opfere. Nach einer gewissen Zeit
befreit sich der gute Manu wieder auS seiner Zwangs­
lage und ist stolz auf seine Großthat. In einem
Dorfe sollte einmal ein Tempel in ein SchulhauS
umgewandelt werden und zwar dachte mau die
Kosten durch die silbernen Herzen die man den
Göttern eigen wähnte, zu decken. Aber die kühne
Hoffnung der naive» Landbevölkerung wurde arg
getäuscht, denn die werthvolle» Herzen waren nicht»
al« ganz gewöhnliche Blrikumpeu. ES gibt auch
Fälle, in denen Priester die Götzenbilder al» Kaffa-
schränke benutzen. Natürlich ist daun ei» Raub
derselben mehr al« wahrscheinlich; überhaupt müssen
sich die Götter von denen die ihnen eigentlich dienen
sollten, oft recht viel gefallen lassen. Wir kennen
einen Fall, in dem ein Distriktsbeamter einen Streit
zwischen einem Priester und dem Buddha de»
Tempels zu schlichten hatte. Der Gott wurde vor
Gericht zitiert und sollte vor dem Richter nieder-
knieen,— ein merkwürdige» Verlangen vo» einer
Holzfigur! Al» er diesem Befehle nicht nachkam
diktierte ihm der Richter 500 Bambusstreiche zu,
die ihn alsbald in einen Trümmerhaufen ver­
wandelten. Fast alljährlich bringt man dem Reg,«,
gott besondere Opfer, auf daß er da» Land befruchte,
welche» sonst gar nicht zu bebauen ist Haben nun
diese Opfer lange keinen Erfolg, dann tragen die
Landbewohner den Gott au» dem Tempel und
setzen ihn dahin, wo die Sonne am heißesten
brennt, damit er selbst am eigenen Leibe die Hitze
zu st üren bekommt! Oft geht, z. B. bei Epidemien,
die Erbitterung gegen den Gott, der daran schuld


[ 2023-06-29 10:34:03.715 - 19000825 - Seite 2 ]
tihibrlr'i Staat b:e Ol, istliche» hr-3 Denlsch, ii R> i- Die Russen verloren 5 Ii»btr »iid 12 Slfruninbi'l
chcs fiiiiftuj iiiilit :iiiijr bis polnische Ve>t>7,>l>e, be- Die Eugl>i»ber lttib Tlmmfaiisr hatteii mir
ha »bell, weil» fit* briiOs» im Kreise vo» Gleichge- Verwundete,
siiliiteii evaiigelischkn Idealen Ausdruck vcltcihen. I Zsrülset, 23. August- Die Beihnudluiigen brr
Diese fortgesetzten Ausweisungen evangetlscher (flrijtli* Großmächte über die weitere Aktion in China be
chen müssen als eine syslematiihe Beargwohnnng der treffen folge,ibe Punkte: Strengste Bestrafung de-
evangelischen Kirche und als Schlüge in« Gesicht de« Prinzen Tuan, des Generals Lipingheng, aller
protestantischen BolkeS enipsunbe» werben. E« liegt im Mitglieder beS Tsungli Jamen, welche den Boxer-
Interesse der freundschaftlichen Beziehungen der beiden ausstand begünstigten, Absetzung der Kaiserin Re»
aus einander angewiesenen Nachbarstaaten, dieser auf geutin, Ansrechthaltung des Kaiser« Kuang-sü, je.
die Dauer ganz unerträglichen Rechtsunsicherheit auf doch unter vorläufiger europäischer Kontrolle, schließ,
religiösem Gebiete endlich einmal ein Ende zu lich zeitweilige militärische Besetzung Peking«, sowie
machen. Sie steht im vollkoniinriien Widerspruch der anderen Städte behufs Heistellung der Ord-
zu Artikel l4 de» österreichischen StaatsgriiudgefetzeS, uiuig.
welcher lautet: „Die volle Glaubens- und Gewissen«-! Zterkin, 23. August Ueber da« kleine deutsche
freiheit ist jedermann gewährleistet'
Italien.
- Aom, 22. August. Der „Osservatvre Romano"
veröffentlicht Abend« einen Artikel mit der Ueber-
schrist „Liberale Dankbarkeit", iu dem hervorge-
hoben lvird, Ivelchen Lärm die Note vom 18.
.Detachement, welche« zum Schutze der deutschen
| Gesandtschaft iu Peking kommandirt war, trifft
jetzt endlich eine nähere Nachricht ein. De» diesigen
„91. N." lutrb auS Wilhelmshaven gemeldet: Der
dentsche Detachement-Führer in Peking, Oberlent-
naut Graf Soden, berichtet: Peking am 15. August
entsetzt. Von dem 50 Mann starken^ Detachement
August betr. di» Haltung des Vatikan- gegenüber sind l l gefalle», 15 leicht, 1 schwer verwundet
I aii die aus dein Manövei selbe vperirendeu Truppe»
nebst dem Vor- und Zuname» des Abressate» die
genaue Bezeichnung des Colnn'.andv-», der Behörde,
Truppe oder Anltalt, ivelcher der Adieffat angehört,
und als Bestimmungsort die Angabe „bei deu
Manövern in Bingstgau Tirol" nagen müffrn. Post'
sendunger. welche nicht in der angedeuteten Weise
vollständig adreffirt sind und daher von der Post«
anstatt im jeweiligen Staudoite der Infanterie«
Brigabe-Connnai dos nicht behandelt werden können,
müsse» als linbestellbar an den Aufgabeort zurück«
gel»itet werden.
Nregeuz. Der jähe G e w i t t e r st u r m,
der am Montag Nachmittag. auch am Bodeusee so
plötzlich losbrach, hat in Freiburg dem Zirkus
Blumenfeld sehr bö» mitgespielt. Dieser stellt gerade
seine Zelte auf; da« große Zirku«zelt, desieu Lein«
wand allein 18.000 Mk kosten soll, wurde ganz
ruiniert und ein Stallzelt uiedergeworfeu. Der
Sachschaden für den Zirkußbesitzer beträgt etiv»
50.000 Mk. Außerdem kan» er etwa 5 .Tage nicht
spielen.
Zsregenz Die Versuche mit dein Zeppelin«
scheu Luftschiffe sollen, wie die „Barm. Ztg." vo»
den Bkisetzuvg.Fnnlichkeiten König HumdertS in MaGingto», 82. August. Der amerikanische^^_
der gesammten liberalen Presse hervorrief und der Gesandte Conger telegraphirt au« Peking vom 19./gut unterrichteter Seite erfährt, im September d. I.
August: Die ganze Stadt mit Ausnahme des!wieder aufgenommen werden. Die Rücksicht auf
versuchl, die Note zu erläutern und zu rechtfertigen.
Der Vatikan benahm sich korrekt. Ei» halbes Jahr»
hundert Geschichte werde nicht durch eine Leiche«,
frier ausgelöscht, eine Vergangenheit voll von Pro­
testen und Zurückforderungen verschwinde nicht an«
gesicht» der schmerzlichen Wirklichkeit eine- Augen-
blicke«. An der Bahre König HumbertS wurde kein
kaiserlichen Palaste« ist nunmehr besetzt. Mau' die Beendigung der Herbstmanöver ist für die
glaubt, daß auch der Palast baldigst genommen• ffltoljl diese« Zeitpunkts maßgebend, da dann die
wird. jOfficiere der Luftschifferabtheilung au deu Ber«
;' suchen wieder theiluehmen können. Die erste» Auf«
Der Bureukrieg.> stirgversuche Ende Juni haben, lvie s. Zt. gemeldet
Pretoria, 22. August. Offenbar ist es Vene- wurde, ei» Ergebniß gehabt, da« den- größten Theil
Wort gesprochen, das für den verewigten ehrender rat DewetS Absicht, sich nach Bushveldt zu ivenden. j der Fachleute befriedigt hat. Vor dem neuen Aus­
lautete, als das unsrige, daS den Hinterbliebenen Man hat Grund, anzunehmen, daß alle Buren i stieg solle» zwei technische Aenderungen vorgeuomme«
und Denen, die für den König gebetet haben, ein eiuschließlich de«Botha'schen Kommaudo« bei Bush- .werden, die sich ans dem ersten Ausstieg al«
wirklicher Trost war. veldt sich zu konzentriren beabsichtigen, indem sie'praktisch ergeben haben, und zwar in der An«
Machadodorp und Zydenburg ohne ernstlichen I bn'ngung des Laufgewicht« nnd der Steuer.
Widerstand räumen. Nttgenz, 24. August. (Musik-Be re in.)
„Agenzia Stesani" Kwyfeklckr. 10. August. Die Burengenerale I Derselbe hält Samstag den 25. August 8 Uhr
Kvinc»
Zkv«, 32. August. Die
meldet aus Taku vom 20. August: Nach Depeschen Both, Meyer, Schalk, Burger, Fouril und Tobias Abend« im Caffee Austria seine Geueralvcrsamm
au« japanischer Quelle war am 17. August der SmutS sollen zur Zeit mit etwa 8000 Manu und. lung. (Siehe Inserat.s
Kampf in Peking beendet. Die Japaner zogen in
den kaiserlich«» Palast rin. Die fremden Gesandten
und Detachements der Verbündeten befaudeu sich
in der kaiserlichen Stadt. Die chinesische» Prinzen
und Minister zogen sich nach Sinangfu, westlich j
von Peking, zurück. Das italienische Kriegsschiffs
„Bettor Pisari" landete eine Kompagnie.
der ganzen Artillerie der Buren
stehen.
vor Machadodorp j Lustenau. (V e r b r a n n t.) Samstag Mit«
l tag» hat sich in Lustenau wieder einmal eine Frau
, j durch Zuschütte» von Petroleum iu das zu flau
i brennende Herdfeuer schreckliche Brandwunden zu«
5>lCI0t UUO rSCinO. IflWH- Es ist dies Frau Maria König geb.
l bafrlbft. Sie hat mittel« einer Btech«
jilliebmann
Kagesllcklender für Samstag, 84. August, kauue eine kleine Dosis Erdöl in« Feuer gegossen
London, 22. August. Da« Reuter'sche Bureau^ Sonnenaufgang 5 Uhr 08 Min., Sonnenuntergang :wobei sie, dem Vernehmen nach,, um der Entzünd«
meldet aus Peking unter'«« 14. August: Die ameri- 6 Uhr 55 M. Tage«längeI3 St. 47 Min., Mondes->ungSgefahr auszuweichen, die Kanne so hoch ivie
kauischen und russischen Fahnen wurden um 11 Uhr i aufgang 5 Uhr 30 Mi», früh, Monbe-untergang möglich hielt. Aber dcuuoch war daS Feuer i»
Vormittag ans den östlichen Mauern von Peking 6 Uhr 33 Min. abend«. ""‘*“
aufgepflanzt. Die indischen Truppen zogen um 1 Uhr, Kath.: Ludwig,
die amerikanischen um 3 Uhr in die britische Ge»! Prot.: Ludwig.
saudlschast nn nnd wurden von den abgezehrten! Neumond den 85. August um 4 Uhr 58
Insassen, die nur noch für drei Tage Nahrungs-, Minuten morg.
mittel hatte» und von den Chinesen zwei Tages Are-enz
heftig angegriffen worde» waren, freudig empfangen. -Truppe ».).,„.
Die Japaner begannen den Kampf vor Tagesan» I September l. I. finden im Vinstgou die Uebungen
bruch an der nördlichen Mauer. Ein Theil der sder 15. und 16. Brigade der 8. Jnfanterie-Trup»
chinesischen Truppen vertheidigte die kaiserliche! pen-Divisiou statt. Das Publikum wird aufmerk«
Stadt. Die Verluste der Japaner sind unbekannt, sam gemacht, daß die Adressen von Postsendungen
Momente in der Kanne, deren Boden platzte, daL
brennende Erdöl ergoß sich auf die Frau, die nun lodernd
brannte. Sie erhielt so schwere und große Brand«
wunden, daß ihr Leben in Gefahr ist. L. T.
Jorn-iim. (E i n e s p l ö tz l i ch e n Todes)
(Postsendung für die- ist am 20. dS. Mts. Morgen der Stadtpfarrer und
Vom 23. dS. bis einschließlich 5. Kämmerer von Friedrich-Hafen, Herr I. Ries, im
Gasthaus zum Hirschen in Haselstaudeu, der dort
übernachtet hatte und iu den Bregenzerwald zur
Kur reise» wollte gestorben. Derselbe wurde laut
„B. B." schon angekleidet todt iu seinem Schlaf,
sein soll, soweit, daß sich die Leute zusammenrotten,
als hätten sie eine lebende Person vor sich, und
den, Buddha gegenüber so handgreiflich werden,
daß schließlich nichts mehr von ihm übrig bleibt!
4 Chinesische Grausamkeit.
In der chinesischen Grausamkeit zeigt sich ganz
deutlich, daß dem Volk jedes Mitgefühl fremd ist.
Mau nimmt allgemein an, daß die Muhamedauer
iu China grausamer sind, als die eigentlichen
Chinesen. Wie dem nun sein mag, eS muß jeder
der nur einige Kenntnis vou China hat zugeben,
daß die gilbe Raffe mit einer Gleichgültigkeit den
Qualen anderer zuschaut, die man sonst nirgends
wiederfindet. Die Kinder wachsen zu Hause ja
eigentlich wild auf, sowie aber die Erziehung be-
ginnt ist eS mit der Nachsicht zu Ende. Heißt eS
doch in den Vorschriften für die Lehrer, daß der­
jenige untauglich ist. welcher es an der nöthigen
Strenge fehlen läßt. Bei den meisten Lehrern
artet diese Strenge je nach dem Temperament bis
zur Grobheit au«. Wir haben einen Schüler ge­
sehen, de» sein Lehrer aus da« Examen vorbereitete
und welcher aus so vielen Stellen am Kopfe blutete,
als hätte er eben eine derbe Schlägerei hinter sich.
Oft bekommen Kinder durch die schlechte Behand­
lung der Lehrer Anfälle und eine Mutter bringt
eS daun noch fertig, die armen Geschöpfe
tveiter zu prügeln. Wie kaun man etwas andere-
als Grausamkeit von einer erregten Mutter er­
warten, wen» sie eS über sich bringt, ihre Kinder
wegen Kräuipfen zu schlagen? Ein weiterer Beweis
für daS Fehlen von Sympathie sind die chinesischen
Strafen. Sehr schwer nur findet man au« den
Gesetzbüchern heraus, was eigentlich gesetzlich ist;
jedenfalls hält sich die Praxis nicht genau an die
Buchstaben de- Gesetzes. So erfreut sich die Prügel-
strafe besonderer Borliebe. Es rverden meist zehn-
mal so viel Streiche verabreicht als das Gesetz
vorschreibt. Die schreckliche» Foltern, welche An­
geklagte in den Gefäugmffen aushalten müssen,
wollen wir hier gar nicht envähnen. Man nagelt
z. B. die Gefangenen, die vom Gefängnis nach
dem Gerichtsgebäude gebracht werde», einfach fest,
wenn zufällig keine Stricke zu haben sind. Das
soll nur ein Beispiel sein; kommen doch noch viel
schönere Dinge vor! Da« Merkivürdigste bleibt
aber für un« immer, daS der gelbe» Raffe selbst
diese Greuel durchaus nicht als Grausamkeiten
erscheinen. Folgendes mag noch als Bestätigung
des von uns Gesagten angeführt werden: Die
„Peking Gazette" veröffentlichte am 7. Febr. 1888
eineu Artikel, in dem eS heißt: „Der Gouverneur
von Junnan gibt an, daß die Bewohner eines
Theiles dieser Provinz die schreckliche Gewohnheit
haben, jede», der irgendwelche LebeuSmittel stiehlt,
zu Tode zu rösten. Außerdem müssen die Ange­
hörigen zum Zeichen ihres EiuverständuiffeS mit
der Strafe selbst daS Feuer anlegen. Sogar auf
falsche Anklagen hin, entgeht der Unglückliche seinem
Schicksale nicht. Diese grausame Gewohnheit bür-
gerte sich seit der Aunnao-Rebellion ein und seither
haben sich die Beamten vergeblich bemüht, irgend-
welche Aenderungen durchzusetzen. Chinesische Lokal-
blätter berichten von mehreren Fällen in der Nähe
vou Foochow, wo sich Witwen erhängen mußten,
damit ihnen nach Verbrennung der Leiche Triumphbogen
errichtet würden! Auch gegen diese geradezu
schauerliche Sitte konnten die Beamten gar nichts
ausrichten. Die leitenden Staatsmänner China«
sind der Ansicht, daß dem Lande vor allem eine
Armee, eine Flotte, Arsenale rc. fehlen; der Fremde
hält dagegen ein geregeltes Münzsystem, Eisenbahnen
und moderne Schule» für nöthiger.
5. Die Schwiegermutter bei deu Chinese«.
Eine Schwiegertochter wird als die Magd
der ganzen Familie betrachtet und demgemäß ist
auch ihre Stellung. Natürlich nimmt man deshalb
lieber eine kräftige Person, die schon etwa» in die
Geheimnisse des Haushaltes eingeweiht ist und auch
vom Kochen etwas versteht, als ein ZierpüppcheU-
So kennen wir einen Fall, wo ein kräftige», zwanzig'
jähriges Geschöpf einen Jungen von 10 Jahtts
heirathete. Zu ihren ersten ehelichen Freuden 0 f*
hörte es, daß sie ihren Gemahl während aller
möglichen Kinderkrankheiten pflegen durfte! Ueber
die Leiden der Schwiegertöchter iu China könnte wau
ein ganze» Kapitel schreiben. Wenn man beben»,
daß alle chinesischen Mädchen heirathen unb i^at
schon sehr frühzeitig und dieselben den Hauptthe»
ihres Lebens unter dem scharfen Regiment einer
„lieben" Schwiegermutter, zubringen müssen, be­
kommt man eine Idee davon, wie es ihnen w
den meisten Fällen ergehen mag, welche die
armen Geschöpfe oft geradezu quälen- Die Eltern


[ 2023-06-29 10:34:03.715 - 19000825 - Seite 3 ]
Jiinmrr ,iiii,,ei„„de»; rinr Hcizsihlag diirsic {rinnu
«i>m ein Ende gemacht tjabru.
?-r«biru (H ochste A u ö z k i ch n u» g
" u f d r r P a r t s e r A u S st e l l u n g.) Der
Firma F. M. Häurmerle i» Dvnibirii ivurde auf
"kr Pariser WettanSstellmig die höchste Auszeichnung
der ,t,r»L«t Leir"— zuerkannt.
Morderkaub, 31. August. Dir Vrummeternte
ist im besten Gange, di« Bäume, insbesondere die
Apfelbäume versprechen auSgirdige Ernte, Türken
steht ebenfalls schön,— mit den Erdäpfeln scheint»
hlchpern z» wollen; bei un» im Lorderlande, wenn
wir weiterhin von Gturm und Hagel verschont
bleiben werd»«, dürste diese« Jahr, dem vorigen
"orzuziehen sein. Stickerei ist auf den Hund herab-
-esnnkrn und dürsten demgemäß auch die „Silber­
wühlen" ,'m Preise sinken und die letzten Zahltage
sind die meisten in .Papiermühlen" umgewandelt
worden.
Air Vorderläuder warten wi«d»r bessere Zeit
»b und lasse» nicht sobald den Kopf sinken und er-
steue» un< de» ii och hie und d> einer Belustigung;
st war nämlich Souutag« Toacert beim „schwarzen"?
Breuß in Sulz in dessen herrlich angelegten
Barten: für gute freundliche Bewirthnng sorgt
Wruß und seine Töchter. Daß e« an guten
Getränken Bier und Dein nicht fehlt ist felbstver.
stündlich und die gute Küche ist allbekannt.
Wie mir Kopf sagte, solle der GesundheitS-
ibstand in Snlz ein vortrefflicher fein, daß hie
Sud da di» .Dauipfsenche" grassire, verdiene kaum
krwähnt zu werden, und daß dir davon Besallenrn
ohne Anwendung von andere» al« Wasserkuren sich
hkilten, habe er unlängst bei einer Pilgerfahrt
"vn BietorSberg gesehen, die jede» operative Ein­
schreiten seinerseits uunölhig machten.
Speise», kiii.i auch dein aeduldigsten Esser der
«Appetit verdvlben weiden !!!
! Die Musikgesellschaft in Klau« friert koinmcu-
\ den Sonntag srine Fahnenweihe; die Einladungen
hiezu erfolgten bereit».
Auf Fraxern ist durch Ziegen die Klauenseuche
in daS Dorf ei»g,schleppt ivordrn, so hört man,
und auf Viktorsberg sollen auch Männer durch
trinken verseuchter Milch erkrankt sein. Die zur
Hintanhaltung der Verschleppung der Seuche aus»
gestellten Wachen, sollen hie und da. mitten im
. Srnchenherrde stehen; etwa« sonderbare Maßregeln.
I cLiub««. Morgen Samstag wird in Lindau
die elektrisch« Beleucht»»« osfiziell eröffnet.
Gewerbe- Ausstellung Dornbirn.
Die Maschinenhalle.
Jede Ausstellung von einiger Bedeutung muß
eine Maschinenhalle, tvelche ihre Objekte dem
Publikum im Betriebe zeigt aufweisen und au«
diese« Grunde hat mau es auch in Dornbirn nicht
unterlassen eine solche zu bauen und mit geeigneten
AuSstellungSobjecteu zu versehen.
E« war nicht die Absicht der Aussteller durch
große und massige Eonstructione» die Aufmerksam­
keit der AuSstelluiigSbrsiicher aus sich zu lenken,
sondern sie wollten vielmehr durch bescheidenere
hauptsächlich den Berhältnissen de« Kleingewerbe«,
der Land- und HauSwirthschaft Rechnung tragen,
de» Ausführungen darthun wie vorlheilhaft die
mechanische Kraft und vornehmlich die Elektricität
für jedermann nützlich verwendet werden kann.
Die anastellenden Firmen haben aber auch
durch Ausstellung von Bildern über große von ihnen
ausgeführte Anlagen dargethan, daß sie i» der
Lage sind den weitrstgrheiideii Anforderungen ent»
Tie Weinberge in RvthiS stehen prachtvoll, die
Trauben piange» herrlich an den Weinrebe», und
wenn die Witterung noch eine zeitlang so aiihält,
so dürften die Rüthner diese« Herbst einen Suser
>US Ländle hinausschicken, welcher manchem zum
Falle— lind zur Auferstehung helfen wird.
In Weiler sollen die Dors.zrwaltigru über den
Fuhrradsport, in dunkler Nacht gleich Mittelalter-
licher „Behmrichtrrn" zu Gericht gesessen fein; da
natürlich die „Heilbrüder". nicht drr rothe» Erde
aus Wkstphale» entsprochen, so konnte auch deren
Gerichiebalkrit sich nicht aus dieselbe ristrecken, und
so mußte» einige dieser Sportliebendru, ganz harm­
lose „Elntrachtrbrttder" ?? an das Messer geliefert
werden. Dieser Verein leidet trotz aller Brmnhilli-
Ä f n nnd SchmerzenSschreie gewisser Persönlichkrite»
"n einer unheilbaren Krankheit, in der ärztlichen
Praxis geliailiit— Schwindsucht!
Im hübsch aufgebauten Saale de- Hirsche».
Wirthes Nägele hielt diese „Eintracht" Sonntags
Heiirralversammlung unter Mitwirkung der Musik­
gesellichast von Klaus. Daß >nehr Musikfreunde
"l" Freunde ber „Eintracht" anwesend waren, be­
stätigte riu kurzer Ueberblick der Brrsamliilung.
Durch immer in gleicher Brüche aufgetragener
! sprechen zu könn»».
Die Maschiuenhalle sorvohl als die ganze AnS-
stellliiig wird vou dem ElektricitätSwrrk Dornbirn
der Firma Siemens& Halske Actieiigefellfchast in
Wien mit elektrischer Energie für Licht- und Krast-
erzeuguiig versehen.
Dirs» Firma hat eine Reihe vou Drehstrom-
und Gleichstrommotoren, eine große Anzahl von
Bele»chtulig«körperl> von den einfachsten bis zu den
luxnriösestril Ausführungen zur Ausstellung gebracht;
alle zum Betriebe von Centrale« erforderlichen
Apparate funclivnieren an dem großen Schaltbrrtte;
AnSführungen über den Betrieb von Ventilatoren
für BeiitilationS- nnd Gebläsezwecke, sowie über den
Betrieb von HauSbrunueu illustrirrn die Nützlichkeit
nnd Bequemlichkeit der elektrischen Kraft neben
eiiieiii größere» Objecte, daS in einer GesteinSbvhr-
mafchine ganz neuen Systems zur AnSstellung ge­
laugte.
Biele Photographien großer ausgeführter An­
lagen auf den verschiedensten Gebieten der Elektrici­
tät rrgäiizeii das Bild dieser Ausstellung.
Die Firma Albert Loacker in Dornbirn führt
ebenfalls eine Reihe von Elektromotoren für Gleich-
ström und Drehstrom, elegante Beleuchtungskörper
örr jungen Frau sind dem gegenüber absolut
wachtloS, sie können ihre» Gegenfchwiegereitern
höchstens gelinde Vorstellungen machen oder für
Zn entsprechendes Leichenbegängniß sorgen, falls
"ik Tvchter in drr Berziveiflung zum Selbstmorde
gkrift. Ein Mann, der feine Frau peinigt oder
jjfotrt, kommt immer wieder mit der Entschul­
digung davon, wenn er angibt, daß sie sich gegen
siine Eltern nicht wie eine richtige Tochter be­
nahm. Gerade unter jungen Frauen ist Selbst-
Word sehr häusig und es gibt Gegenden in denen
wo« diesem traurigen Ereignis auf Schritt und
Tritt begegnet. Kann es etwas Schrecklicheres
Leben. Vorwürfe einer Mutter ihrer Tochter
Segeuüber, derer versuchter Selbstmord mißlang.
»Warum starbst Du nicht als Dir das Glück
Künftig war?" Der Gouverneur von Hönau fetzte
*» einer Veröffentlichung in der „Pekinger Gazette"
auseinander, daß man nach dem Buchstaben des
^fktzeS in, KindSmord wohl eigentlich eine
strafbare Handlung erblicken müsse; die- werde
ledoch in her Praxis wirkungslos, da sich z. B.
'rot Frau, welche ihre Tochter vorsätzlich mordet
immer mit Geld vou der Strafe loskaufen kan»,
lkr wurde fpeziell von einem Fall berichtet
wo eine Frau das Mädchen, welche» ihr Sohn
heimführen sollte, mit Räucherkerzen brannte, ihre
Backen mit glühenden Zangen zwickte und e»
schließlich mit heißem Wasser verbrühte. Aehnliche
Fälle werben in dem Artikel, dessen Zuverlässig­
keit über allen Zweifel erhaben ist. auch noch
rrwähnt. Mögen auch solche Barbareien selten
sein, so treibt doch die schlechte Behandlung junge
Frauen so oft zum Selbstmord, daß man darin
gar nicht- Außergewöhnliches mehr findet. Der
Verfasser selbst kennt viele derarrige Borkomiunisse.
Kirol. (Ueber den unglücklichen
Sturz de- Oberjägers Weiß) wird den
„I. N." authentisch folgendes mitgetheilt: Ober-
jäger Josef Weiß des l. Regiments der Tirolrr
Kaijerjäger, welcher am 20. August l. Js. 7 Uhr
abends dienstlich von Neschen. wo dar Regiment
cantonirte, nach Mals mit dem Fahrrade fuhr,!
verunglückte am sogenannten Heuweg bei BurgeiS,
circa 3 Kilomrter nördlich von Mals. So iveit
festgestellt werde» konnte, ist der Oberjäger während
des schnellen HinabfahrrnS auf der steilen Siraße
einem Fuhrwerk« begegnet und wollte links ab­
wiegend diesem ausweichen. Hiebei fuhr er—
wahrscheinlich ohne Pedalltritt— in voller Wucht
auf den Kilometerstein -0.4 l«r, so daß dieser um­
stürzte. Durch den vehementen Stoß hat sich der
Oberjäger eine innere Verletzung zugezogen «nd
mußte daher mit Fuhrwerk bi« Mals tranSportirt
werderr. Herr Dr. Deutsch, welcher eben mit dem
Strllwagrn nach Mals fuhr, lristrte die erste Hilfe
und begleitete de» Schwerverletzten bis zum Ort,
woselbst Oberjäger Weiß gegen 10 Uhr abend» im
Hotel Post verschied. Weiß aus Lauterach in
Vorarlberg diente im b. Jahre, stand in der Regi-
mrntSlanzlei in Verwendung und war als her-
»vorragend tüchtiger Unterofficier bekannt.
und Ventilatoren etc. vor, »eben einer außei ordent­
lich iiiterrssaiite» Ausstellung von Heizkörpern
Patent Fritz Schindler-Jenny enthaltend Bügeteisen,
Kaffee- und Theemaschinen, einen kleinen elektrischen
Herd und einen Ösen alles mittelst Elektricität be­
trieben.
Eine Samniluug von Kabeln versinnbildlicht
diesen wichtigen Theil der elektrischen Industrie, eine
durch Elektricität detriebene kleine Bohrmaschine und
eine Gsodschneidmaschrne verweisen darauf, daß die
Elekricität auch für de» kleinsten Handwerker und
Laudwirth mit Vortheil verwendet werden kann,
und eine Sammlung kleiner Accuinulatore« veran­
schaulicht die Bedeutung derselben für die Berwerth-
uiig elektrischer Energie.
Die Firma I. Jg. Rusch in Dornbirn bringt
außer einer Samniluug von TrauSmissiouStheilen,
Contrifugal-RntationS- und Hochdruckpuuipen, eine
Reihe ihrer pateutirtr» hydraulischen WiederstaudS-
regnlatoreu zur Ausstellung. Eine cowpletle Ma-
schiurngruppe bestehend au« einer Lösfelradtnrbine
diiect mit einer Dynamomaschine und ciiiriu Regu­
lator gekuppelt veranschaulicht dir Erzeugung von
Elektricität durch ausgenützte Wasser krast. Eine
Anzahl von schönen Phntographirn von Turbinen-
anlngrn, die von dieser Finna ausgeführt wurden,
erfülle» dir Wände lind eine elektrisch betriebene
Kreissäge vervollständigen das Bild dieser Aus­
stellung.
In dankenSwerther Weise brachte Herr Leopold
Rhornberg einen Benzinmotor System Otto drr
Firnia Langen und Wolf in Wie» zur Ausstellung,
ivelcher zeigt, daß mechanische Krast im Falle
Mangels an Elektricität auch durch selche Motoren
mit dtsttm Erfolge für kleine und große Betriebe
erzeugt werden kan». Ein Couiplex der modernsten
Molkereimaschiueu vou drr Actieugesellschaft Alpha­
separator in Wien bestehend auS einem Separator
(SchleuderentrahinungSmaschine) für Hanübetrieb und
einer solchen Gruppe für Maschinenbetrieb mit
Buttersaß. Knetter, Kühler und MilchurltrrsuchuugS-
mafchine bietet höchst Interessantes für den Land-
wirth.
Herr Mamrad Natter bietet iviedeium dein
Baugewerbe burch seine mittelst Traiisiiiiffioii und
Elektricität-motoren der öfterr. Schuckertiverke in
Wien ^angetrieben. Holzbearbeitungsmaschiiicu der
Krumreii» und Katz in Stuttgart als Hobelmaschine,
Kreissäge mit Bohrvorrichtung, Fraise und Band­
säge, und dem Bierbrauer durch dir ausgestellten
Kühlapparate etc. die Firma A. Ziuiiailii in Feuer-
bach bei Stuttgart da« Neueste auf diesem Gebieten.
Ein gemeinsames Object der Firmen Siemens-
und HalSke, I. Jg. Nüsch und Albert Loacker daS
der ganzen Ausstellung zur Zierde gereicht muß
noch erwähnt werde», es ist dies der Springbrunnen,
der durch eine von einem Siemen-'schen-Drkhstroln-
inotor anztlriebene Hochdruckcentrifugalpnmpe der
Firma I. Jg. Rüsch betrieben wird, «ud welcher
Springbrunnen nach den Angaben nud Leitungen
drr Firma Albert Loacker erstellt, mit Beginn der
Dltlikrlheit als leuchtenber Springbrunueii (b'antrüiu:
lumineuse) ausgestattet ist. Die Maschinenhalle und
der leuchtende Springbrunnen sind täglich Abends
nach Schließung der anderen AuSstrllungsräunie
noch in Betrieb.
Die Maschinenhalle bietet somit viel deS In­
teressanten Anziehenden und Belehrenden und lohnt
sich allein schon de- Besuches der Ausstellllng.
Ein eigener Eintritt in die Maschinenhalle ist
nicht zu bezahlen und beträgt der Eintritt für die
GesammtanSstellulig nur 60 Ir— 30 kr.
Nachtrag
Bregenz, 34. Aug. (Concert) Auf Ver­
anlassung deS geureinnützigen Vereins veranstaltet
die Salon-Capelle O. CrllariuS SamStag den 25.
August abends S Uhr ei» Fremdru- Con-
c e r t im Drechselsaale. Eintritt für Jedermann
40 li. Programm liegen auf.
Eigenth. Herausgeber ii. verantwortlicher Redacteurs
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
ZSiener Börsenbericht
vom 24. August
Einheitliche Staat«.
schuld i» -toten >7 •70
Einheitlich« Staat«.
schuld iu Sitter ,7 26
vesterr. «oltrente 116.86
Oestr. Leommvnte 4"/, 97.76
Lredit-Actirn 658.60
London Tut» 942.37'/«
100 Mart 116.35
»«.Markstücke 93 66
SO-Srankstücke 19.50
EchweizerHaakueten 96.70


[ 2023-06-29 10:34:03.715 - 19000825 - Seite 4 ]
— 4—
Vom Lande.
Lttstetta« Der 18. August, der 70. Grburts-
lag unsere» allgeliebtr» Kaisers klang in derDorn-
biruer Gewerbeausstellung in rinfu überraschenden
Festabend auS und die ganze große Volksmasse da»
selbst befand sich in sichtlich gehobener Stimmung.
Die allseitig gewonnenen, äußerst günstigen Ein­
drücke von der Ausstellung schwellte die Brust jede»
Besucher« und es fanden diese Gefühle begeisterten
Ausdruck in dem Hoch auf Gr. Majestät dem
Kaiser, welches Herr Bürgermeister Dr. W a i b e l
S Uhr abends ausbrachte.
Während die Anwesenden die Kehlen den er­
frischenden Getränke« der Restaurationen, dar Ohr
den trefflichen Klängen des Doppel-ConcerteS wid­
meten, ergötzte sich das Auge an dem imponierenden
Gesammtlnlde der Ausstellung, au dem feenhaften,
in allen Farben strahlenden Springbrunnen und au
dem großartigen Feuerwelk, welches zu Ehren un­
seres jubitirreiideu Kaisers abgebrannt wurde. Bon
der Schwende herau schimmerte in Lichterglanz dir
Zahl ,70" auf die Festgäste nieder, indeß der elek­
trische Scheinwerfer die reich dekorierte Büste Sr. Ma­
jestät umstrahlte.
Der Scheinwerfer auf der Ausstellung in
Dornbirn mit feiner durchdringenden Leuchtkraft ist
ein Spiegelbild der Ausstellung selbst; auch sie
leuchtet hinaus bis weit über die Gemarkungen des
Lande» und zündet in manche Werkstätte hinein.
TS ist nicht zu leugnen, daß der Grwerbestand von
Dornbirn Schönes und Großes geleistet hat und
man fragt sich worin liegt der Grund dieses ge­
werblichen Hochstande-; die Suche darnach ist nicht
schwer.— Abgesehen davon, daß die vielen local-
patriotisch beseelten Millionäre und Halbmillionäre
ein willkouimenrS Absatzgebiet für feinere Artikel
in den verschiedenen Geschäfts-Branchen bilden, be­
findet sich der Gewerbestand von Dornbirn über­
haupt in sehr günstigen Verhältilissen; der Haupt-
faktor aber für die Hebung deS GewerbestandrS
liegt unstreitig in de» günstigen Schulder-
hältniffeu. Dort steht außer einer wackeren
Volksschule den Candidaten deS Gewerbes eine
tüchtige mrhrklaffige Realschule und eine ebenso
tüchtige gewerbliche Fortbildungsschule
offen, welche in richtiger Erkenntnis des hohen
Werthes einer praktischen Bildung auch steißig be­
nützt werden- Einen Beweis für diese Behauptung
finden wir in den ausgestellten Schülerarbeiten.
Wenn diese Erkenntnis auch andernorts Wur­
zeln schlägt, wird die Dornbirner Ausstellung auch
an den auStvärligen Gewerbetreibenden nicht wir­
kungsvoll vorübergehen und die hie nnd da ver­
spürte Eifersüchtelei wird bald zum Guten auS-
fchlagen. Speciell für Lustenau dürfte durch die
Ausführung der geplanten elektrischen Straßenbahn
ein sehr wichtiger Faktor füt die Hebung deS Ge­
werbe« ausgehen, indem durch dieser Verkehrsmittel
Lustenau au Dornbirn gleichsam angegliedert und
die Benützung der benannten Anstalten täglich von
Haus au« ermöglicht würde. Also rasch zur That
— Viribus unitis!
Aeldßirch (G e s ch w o r n en l i st e.) Bei
der beim hiesigen k. k. KreiSgerichte stattgefundeneu
Geschworenen-AuSlosung für die am 10. September
dS. IS. beginnende diesjährige HI. Schwurgerichts­
periode wurden folgende Herren zum Gefchworeuen-
amte berufen:
A. Hauptgeschworne:
1. Lampert MathäuS, Vorsteher, GöfiS.
8. Köhler Johann, Handelsmann, Schwarzach.
3. HSrburgrr Eduard, Handelsmann, Rieden.
4. Weber Christian, Säger, Sattein«.
5. Bechter Jos., Bauer und Gde.-Vorst., Sulzberg.
6. Schandl Adolf, Buchhalter, Feldkirch.
7. Rhomberg Ignaz, Schreiner, Donibiru.
8. Ludrscher Josef, Gerber, Sulz.
9. Häusle Josef, MagistratSrath, Feldkirch.
10. Fritz Karl, Gemeindevorsteher, DalaaS.
11. Fitfch Josef, Kaufmann, Schrun».
12. Heinzle Thomas, Fergger, Götzir.
f3. Endrr Alfred, Buchhalter, Feldkirch.
14. Morscher Eduard. Müller, Rankweil.
1b. Getzner Eugen, FabrikSbesitzer, Feldkirch.
16. Doppelmaiec Konrad, Mechaniker. Wolfurt.
17. Bosch Otto, Lithograph, Feldkirch.
18. Amaun Anton, Wirth, SchnifiS.
19. Arnold Ernst, Agent, Feldkirch.
50. Heinzle Franz Josef, Wirth, Altenstadt.
51. Roseuthal Anton, Fabriksbesitzer, HoheuemS.
28. SauSgruber Ludwig, Buchdrucker, Feldkirch.
23. Kinz Ferdinand, Bäckermeister, Bregenz.
24. v. bchalberg Guido, Spediteur, Bregenz.
25. Kurer Franz, Privat, Bregenz.
26. Hehle Andreas, Oekonom, Lochau.
37. Wachter Franz. Wirth, Tschaggung.
28. Nägele Joses Anton, Wirt und Fergger, Weiler.
29. Holter Aloir, Hauptagent, Bregenz.
30. Aman» Ferdinand, Krämer, HoheuemS.
31. Marte Johann, Sticksabrikant, Rankweil.
32. Breuß Michael, Bäcker, Weiler.
33. Gächter Josef, Sticker, Kodlach.
34. Ling Eduard, Wirt, Feldkirch.
35. Amanu Alois, Fergger, Hohenrm».
36. Lettner Franz, Hutmacher, Feldkirch.
B. Erfatzgeschwornr:
1. KappelSbrrger Rupert, Kaufmann, Feldkirch.
2. Pinter AloiS, Buchbinder, Feldkirch.
3. Frick Christian, Oekonoui, TifiS.
4. .heinzle Johann, Metzger, Feldkirch.
5. Giffinger Josef Richard, Privat, TifiS.
6. Müller August, Bauer, TifiS.
7. Müller Jakob, Schirmmacher, Feldkirch.
8. Jenny Franz Josef. Schuster, Feldkirch.
9. MooSmann Karl, Buchbinder, Feldkirch.
Aekdüirch. 10. August. (Sitzung der
HandelS-uudGewerbekammer.) (Fort-
jetziuig und Schluß.)
Nach Genehmigung des Rechnungsabschlusses
für daS Jahr 1899 behandelte die Kammer eine
Reihe gewerblicher Fragen. Auf Grund eines Er-
laffeS deS k. k. Ministerium- deS Innern hatte dir
k. k. Stadthalrerei die Kamaier mit ein Gutachten
darüber angegangen, ob seit dem September v. Ir.
eine Aenderung iu jenen thatsächlichen Umständen
eingetreten sei, welche damals das k. k. Ministerium
zur Abweisung eines Gesuches de- Otto Albrich
um Ertheilung der Konzeffion für eine Chroms»
Lithographie und Steindrucke«! in Dornbirn be-
stimmt hatten, da seitens de« Gewerbes ein neuer­
liche- derartiges Gesuch eingebracht worden war.
Rach längerer Debatte, an loetcher inSbesouder« die
Herren Kammerräthr Otto Hämmerte, Theodor
Rhomberg nnd Gustav Guttmanu sich betheiligten,
beschloß die Kammer, ihren früheren Beschluß, das
Gesuch de« Otto Albrich zu befürworte», sammt
dessen Motivirung aufrecht zu erhallen und zu er-
klären, daß sie keinen Grund finde, die Errichtung
einer Chromo-Lithographie, welches Gewerbe in
Vorarlberg bisher nicht vertrete» ist, entgegenzu­
treten, umsoweniger, als sich der Bedarf nach Chro­
molithographien seit September v. I«. vermehrt
habe. Ein Gesuch um die Konzeffion für eine
WohnungS- und DieustvermittlungSbureau in Lu-
stenau und ein gleiche- für Feldkirch beschloß die
Kammer tut Einklang mit den zustinimenden Gut­
achten der Gemeindevertretungen dieser Orte zu be­
fürworten und die vorgelegten Tarife als entsprechend
zu bezeichnen. Weiter« lag ein Ansuchen der k. k.
Statthalterei um ein Gutachten, betreffend die Er­
theilung der DispenS vom Befähigungsnachweis für
da« Glasergewerbe an den Schreinermrister August
Burtscher iu Bludesch vor. Der Antrag de« Prä­
sidium«, die Ertheilung dieser DispenS zu befür­
worte». da der Gefuchsteller nur die Berechttgung
zum Einglasen und Jnbleifaffen au Kirchenfenstern
anstrebe, seine Befähigung hiefür durch die aner­
kennenden Zeugnisse über von ihm durchgeführte
Arbeiten belegt sei und dir Rücksicht-würdigkeit deS
Gesuches wohl schon dadurch erwiesen sei, daß selbst
die auf Abweisung deS Gesuches eiurathende Ge­
noffenschaft keinen anderen in diesem Spezialzweig
tüchtigen Meister nahmhaft machen konnte, wurde
vom K.-V. Stefan Walter unterstützt und vou der
Kammer angenommen. Ueber eine Anfrage der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz, ob Flach-
maler-Arbeiten iu deu Bereich des GipsergrwrrbeS
fallen, äußerte sich der Bericht des Kammersekretärs
dahin, daß das Gipsergewerbe iu der herkömmlichen
Form ztveiselloS auch daS Färbe!« von Wänden
u. s. w. umfaffe und der Gipser zu solchen Arbeiten
umso sicherer Wrechtigt sei, al« nach einem Gut­
achten der Kammer a»S dem Jahre 1886 zum An­
tritt deS Gipsergewerbes der Befähigungsnachweis
für das Anstreichergewerbe gefordert werden solle.
Allerdings liege eine Ministerial-Eutscheiduug vor,
welche daS Gipsergewerbe als eine überhaupt unzu-
läffige Zusammeufaffung von Beschäftigungen er­
klärt, welche deu Gewerbe« der Anstreicher, Gtukka-
tnrer und Maurer zufallen und die Berechtigung
zur Vornahme dieser Arbeiten davon abhängig ge­
macht »oiffen will, daß der betreffende Anmelder den
Befähigungsnachweis für das Anstreichergewerbe uud
einen zweiten für daS Stukkaturergewerbe erbringe
uud überdies die Konzeffion als Maurermeister er­
werbe. Diese Anforderungen giengen nun entschieden
zu weit, denn rS fei doch au» den thatsächliches
Verhältnissen unmöglich zu begründen, daß eu>
Gipser 4 Jahre als Maurer-Lehrling. 4 weitere alt
Maurer-Gehilfe, dann noch 2 als Polier oder Werk­
meister dienen und eine Prüfung ablegen solle, iS
welcher er Pläne für Hochbaute» u. s. w. anzu­
fertigen habe. Die Auffassung de« Ministerium«
lasse sich nur dadurch erklären, daß das Gipferge-
werbe eine speziell in Süddeutschland und der Schweiz
einheimische Gewerbeform sei, die man iu anderes
Theilen der Monarchie nicht kenne und dort als eint
die verwandten Gewerbeformen beeinträchtigende Neue­
rung ansehe. Wen» oian nun aber dort de« Anstreichern,
Stukkaturern und Maurern den vollen Umfang ihrer
bisherigen Gewerbrrechte gegenüber dem Gipser er­
halten wolle, so sei e« nur recht und billig, dort,
wo daS Gipsergewerbe als altherkömmliche Betriebt«
fori» existirt, auch mit demselben Nachdruck den
Berichtigung-umfang diese- Gewerbe« zu schützen.
Die Formen gewerblicher Betriebe stüiiden eben
mit der Ueberlieferung und LebenSgewohnheit der
Bevölkerung im Zusammenhang seien deshalb natur­
gemäß für Stadt und Land und für Ost uud West
verschieden. Diese Verschiedenheit sei ebenso berech­
tigt. wie die Verschiedenheit der Lebenshaltung und
Lebensführung de« Volke- überhaupt und e« fei
unbillig, unwirthschaftlich und thatsächlich undurch­
führbar. wen» man etwa als allein berechtigte
Form eines bestimmte» Gewerbe-, jene ansehen
wolle, die eS zum Beispiel in Residenz angenommen
und die ländlichen Entwicklung-formen nach dieser
Schablone zuzuschneiden suche. Die Kammer be­
schloß, ihr Gutachten an die k. k. Bezirkshauptmann-
schast iu Bregenz in diesem Sinne zu erstatten.
Der Kammersekretär reserirtr sodann über eine
Eingabe der Handelsgenossenschaft Feldkirch, welche
die unbeschränkte Annahme der österreichischen Staat--
und Banknote», sowie der Silbermünzen der Kronen-
lvährung bei Zollzabliiiige» anstrebt. Der Bericht
berührte zuerst die Gründe. auS welchen im Jahre
1878 dir Zölle, statt w>e früher in Reichswährung
in Goldgulden festgesetzt und die früher zulässige
Zahlung in Papiergeld nach dessen KourSwerthe
abgeschafft, ja selbst die Annahme von inländische«
Silbermünzen nur bedingungsweise gestattet wurde.
Er wie« iveiter nach, daß die Währnngsgesetze vom
2. August l 892 die Staatskassen nur zur Annahme
von Goldmünzen der Kronrmvähruttg bei Zollzah-
lungrn verpflichten, zur Annahme der andere«
LandrSwährnngSmüuzeu aber nur bei Zahlutkge»,
welche gesetzlich in österreichischer Währung zu leisten
sind und daß die kaiserliche Verordnung vom 21. Ok­
tober 1899, III Theil ausdrücklich bestimmt, daß
die früheren Gesetze und Verordnungen über Zoll-
zahlungen durch die Einführung der obligatorischen
Krouenrechnung nicht berührt werden sollen. Der
Bericht findet den einzige» denkbaren Grund für
diese Maßregel darin, daß man daS Zollärar vor
dem Einfluß ungünstiger Balutenkonrse schützen
wollte. Gesetzlich sind entsprechend dem Goidfein-
geholt der Münzen 42 Gulden Gold 100 K gleich­
gestellt und dementsprechend weiter 100 X auch—
86 Mark oder— 105 Franks zu rechnen. Run
würde dann, wenn 100 Fr. mehr als 95*/ 1# K
bezw. 100 M. mehr als 117®/ 10 K kosten ein mit
der Differenz wachsender Theil der Zölle in Silber
oder Note» gezahlt werden. Ein solcher höherer
Preis der Goldmünzen ist aber die Regel und die
Abweichung von dem gesetzlichen KourSoerhältniS hat
schon mehr als 3°/ 0 im Jahresdurchschnitt betragen.
Schon l*/ 0 der gejammten Zolleinnahmen von rund
93 Millionen K bebmtrt aber für das Zollärar
einen Entgang von 930,000 K, der umso empfind­
licher wäre, al» der Staat zur Zahlung der in
Gold entrichtenden Schuldziuse» thatsächlich aus­
ländisches Gold kaufen müßte. Es sei also wohl be­
greiflich, daß trotz der gesetzlichen Gleichstellung der
Goldmünzen der Kronenwährnng mit Silbermünzen
derselben Währung, Gulden österr. W. und StaatS-
und Banknote« bei Zollzahlungru an der Zahlung
in wirklichem Gold festgehalten wird. Politisch dürfte
eS aber eia falscher Schritt sein, die Besorgniß vor
einem Disagio Unserer Währung durch solche ge­
setzliche Maßregeln klar zum Ausdruck zu bringen,
denn die lebhafte Erregung, die hierüber im Jnlarck»
herrscht, daß die vom Staat geprägte Münze, die
vom Staat mit Zwaugskurs versehene Rote von chm
selbst nicht als vollwerthig angesehen wird, läßt be­
fürchten, daß das Ausland dem eine noch viel un­
freundlichere Deutung geben könnte und daß die
Abwehrmaßregeln gegen die Wirkungen eine- even­
tuellen Disagio» gerade zu einer künstlichen Ent-


[ 2023-06-29 10:34:03.715 - 19000825 - Seite 5 ]
werthung itnjrrrr Währung führen föniitm. Das
Präsidium beantragte deshalb, unter Zustimmung
der Kammer im Sinne der Handelsgenossenschaft
Vorstellungen zu erheben.
Hierauf berichtete der Kammersekretär über eine
Eingabe des Borarbergrr Müllerverbandes, in welcher
derselbe gegen die am 15. April in Kraft getretene
Herabsetzung der Frachtsätze für Futtermehl, Kleie
und dgl. Stellung nimmt, da hiedurch speziell in
de» von Ungarn weiter entlegene» Gebieten eine
solche Begünstigung der ungarische» Großmühlen
die Müller aus- ärgste schädige. Er theilte mit, daß
der k. k. StaatSeisenbahnrath diese» Verlangen der
Müller aufs kräftigste unterstützt habe, daß man
auch offenbar seitens der Regierung au die Wieder.
Herstellung der früheren Frachtsätze zu gehen
beabsichtige, da daS k. k. Handelsministerium von
der Kammer ein Gutachten darüber verlangt habe,
ob nicht entsprechend dem Ansuchen vieler nord.
böhmischer Händler die Frachtbegünstigung wenig.
struS bei der Lieferung jener Menge» bestehen bleiben
soll, welche vor dem 8. Juni, dem Tag der StaatS-
eisenbahnrathS» Sitzung, nachweisbar für spätere
Termine fest gekauft worden sind. Das Präsidium
halte die Forderung dieser Händler für billig und
beantrage umsomehr, da» Gutachten in diesem Sinne
abzugeben, als speziell in Borarlberg solche Termin­
käufe kaum im großen Maaße vorgekommen sein
dürsten. Nach kurzer Debatte, welcher die Herren
K.-R. I. Wegkler und Th. Rhomberg sich bethe,,
ligen, wurde dieser Antrag angenommeu.
Schließlich nahm die Kammer einen Antrag
des Herrn K.-R. G. Guttmann an, welcher dahin
gieng, angesichts der Erfolglosigkeit einer motivirten
Eingabe der Bregenzer kausmäniiifcheu Geuoffenschast
um eine anderweitige Besetzung des Frachtkaffier-
Posten« in Bregenz neuerlich eutfprechende Schritte
einzuleiten, da das Festhalten an der gegenwärtigen
Besetzung dieser Stelle den Parteien von andere»
Unannehmlichkeiten ganz abgesehen, enorme Opser
an Zeit und auch an Geld auferlege.
Hierauf wurde die Sitzung um 4*/« Uhr ge«
schloffen.
Firol. Ein Bär hat in der Nacht vom 19. zum
20. b*. unweit der Nambiuo-Alin bei Madvnua di
Campligio einen jungen Ochsen zerrisse,,. Dem
«Popolo- zufolge sollen ziemlich viele Jäger aus
die Suche des schädlichen Thieres ausgegangen sein,
doch bisher ohne jede» Erfolg.
Schweiz. Wie der „Wiler Ztg." berichtet wird,
hat Herr Waldburger. Mechaniker, für die Haud-
stickmaschine eine» automatischen Bohr- und Stüpfel-
Anschlagapparat ersuuderi. Vermittelst einer kurzen
Hkbklschiebung kann der Sticker Alle« selbst de»
sorgen. Derselbe wird auf zwei Maschinen eine
Person erspare» uud noch uianche bisherige Uebel-
stände sollen dadurch beseitigt werden. Der Apparat
sri bereits pateutirt und werde demselben von Fach-
kennern eine große Zukunft zuerkannt.
Kewpte«. (Ke m p t ii c r B u tt e r p rei s e).
(Bereinigung der Butter-Producenten und Händler
bo„ Kcmpteu.) PrriSnotiruug für Mittwoch, den
22. Aug. 1900.
Fcinste frische Süßrahmbutter Mk. 100
Eenubutter prima„ 97
Tendenz: Lebhaft
(Kemptner Käspreisr) vom 8. Aug.
Allgäuer Limburger-Käse, 12—24stünd.
MomLSkäse Mk. 27—29
ditto 24—36stüud.
Monatskäse Mk. 23—25
I. Emmenthalrr M. 78—82, II. Emmenthaler M.
65—70, 1. Schweizer M. 04—68, II. Schweizer
62^57, 1. Limburger M. 32—35, II. Limburger
M. 28—30. Eier: 19—20 Stück für 1 M.
Verschiedenes.
(H i tz s ch l a g.) Den I. N. wird vom 21.
gemeldet: Am Montag vormittags laugte das
Schwazer LandeSfchützen-Bataillon auf dem Mar-
tche nach Innsbruck in Thaua au. Bei demselben
befand sich auch der ZugSführer Johann Ziegler
«US Linz, ledig, welcher die letzte Waffeuübung als
Reservist mitmachte. Der Genannte wurde vom
Hitzschlag getroffen uud in daS Bauernhaus beim
»Stampfl" gebracht, woselbst xt vom nahen Pfarr-
wldum aus mit Fleischbrühe und Wein gelabt
wurde. Sodann hätte er mittelst Wagens nach JnuS-
druck ins Militär-Spital gebracht werden sollen,
«lls der Fahrt dahin, in Arzl, starb Ziegler. Die
«uh« wurde mittels RäderwageuS um 9 Uhr
abends in daS Garnisonsspital „ach Innsbruck
überführt.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholson« Künstliche Ohr-
trommeln oo» Schwerhörigkeit uud Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk
von 75,000 Florin», Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht dir Mittel
besitze», sich die Ohrtrommelu zu verschaffen, die­
selbe» umsonst erhalten könne». Briefe wolle man
adrrssiren: Nr. 4550. D a« I n st i t u t R i ch o l-
s o n, L o n g c o t t," G u ii e r s b u r y, L o n-
d o ii, W.
(Ein interessanter Fund.) Laut
„Tir. Jagbl." hat Hochtourist Dr. Richard Gürt­
ler arrS Brünn, welcher den a» der Slilfferjoch-
stroße gelegenen Ebeuserner traversiertr, im Eise
eingelagert eine beiläufig zehn Pfund schwere eiserne
Kanonenkugel gefunden, die aller Voraussicht nach
aus dem Kriege im Jahre 1899 stammen und von
den auf der Röthelfpitze postierte» österreichischen
GebirgSbatterieu abgeschossen worden sein dürste.
Die Kugel bewegte sich im Lause der Jahre mit
dem Eise immer mehr abwärts und wurde durch
die Heuer herrschende Hitze, welche die Gletscherober-
fläche abschmolz, zu Tage gefördert.
(Verbotene Küsse.) DaS Bielitzer
katholische Pfarramt hat die nachfolgende Beröffent-
lichung erlaffen: „Nachdem die Unsitte de« aber-
glän bische ii KüffenS der Braut sofort nach der
Trauung durch da» weibliche Publikum trotz wieder-
holten Verbote» kein Ende nimmt, wird daS 1'. '1'.
Frauen- und Fräuleinpublikum darauf aufmerksam
gemacht, daß von nun an im Wiederholungsfälle
während der Trauung die Kirche für da« Publi­
kum gesperrt wird."
Budapest, 21. August. (M o r d und
Selbstmordversuch.) Der LOjährige Buch-
Halter Hugo Heller war bi« vor Kurzem mit der
absolvirten Conservatvristin uud jetzige» Clavier-
lehrerin Regina Steiner verlobt. Da Heller aus der
Fabrik, in der er beschäftigt war, infolge einer Mal-
versation entlassen worden war, wurde von den Eltern
de» Mädchen» die Berlobung aufgehoben. Heule Nach­
mittags iiiiu lauerte Heller seiner ehemaligen Braut aus
und gab drei Revolvri schüffe aus sie ab, von denen einer
sie tödtlich verletzte. Heller richtete darauf die Waffe gegen
sich selbst, wurde aber an der Ausführung seines Vor­
habens verhindert. Er wurde der Polizei übergeben!
(P u l v e r r x p l o f i o n.) Au» Graz wird
berichtet: Die Gattin deS Grundbesitzer» Polz in
Spielfeld begab sich in den Keller, um WirthfchaftS-
grgenstände zu holen. Ein im Keller befindliches
Faß Pulver entzündete sich, da dir Frau mit einem
Licht unvorsichtlich hautirte. Dir Frau wurde buch­
stäblich zerrissen und unter dem eingtstürzte» Ge­
wölbe begradru.
(U ebertritt zuraltkatholische»
Kirche.) Wir aus Mährisch-Schönberg berichtet
wird, sind in der Ortschaft Ärbneshof vorgestern
nach einem Vortrag des altkatholifcheu Seelsorger»
87 Personen der altkatholifcheu Kirche beigrtreten.
Damit ist dort dir Zahl ver Altkatholiken auf 603
gestiegen.
(Bon derHelden thatet nerGrri«
s i n) wird auS Liesing iu Oesterreich berichtet:
Ein Knabe fiel in de» 8 m tiefen Lehnerteich. Ein
Mädchen wollte ihn retten, verschwand aber eben­
falls in der Tiefe. Da sprang die 71jährige Frau
Elisabeth HiutenanS inS Wasser; mit vieler Mühe
selbst iu Todesgefahr schwebend, brachte sie daS
Mädchen und den Knaben ans Ufer.
(Ehe unter Doctoren.) Ein Zukunftsbild
bietet die schwarze Tafel deS Standesamts zu Frei-
burg i. B. durch ein Eheausgebot. Ein Ile. phil.
heiratet einen anderen l)r. pdil., rS wird der Uni-
versitätSprofrffor I)r. phil. Kalbfleisch iu Rostock
aufgeboten mit Dr. phil. Julia Beug- iu Leipzig.
(F a m i l i e u d r a m a.) Au« Dortmund wird
berichtet: Der Arbeiter JaSkiewicz Parop erdroffelte
Sonntag nacht» seine Ehefrau und seine sechsjährige
Tochter und vergiftete seine beide» Söhne, einen
vierjährigen und einen zweijährige» Knaben, mittel»
Phosphor. Er wurde verhaftet.
(Ein Messerkampf) fand Montag Mittag
zwischen frauzösischeu und italienischen Glasarbeiter»
bei Paris statt. Aus dem Platze bliebe» dreißig
Schwerverwundete, fast durchweg Franzosen, während
die Italiener ihre Verwundeten forttrugen, bevor
die Behörden erschienen.
Passau. 21. August. (Erschossen.) In
Wildeurama (Bayerischer Wald) wurde gestern ein
lediger Zimmermann von einem 19jährigcn Graphit­
arbeiter auf der Kegelbahn im Streit um 5 Pfennig
mit einem Terzerol erschossen. Der Thäter wurde
in'« AmtSgrrichtS-Gesäugniß Wegscheid eingeliefert.
Kaiserslautern, 22. Äug. (Vom Blitz
erschlagen). Wie die .Pfalz. Presse" meldet,
wurden iu Rechtenbach bei Bergzabern auf dem
Felde drei Knaben im Alter von 7 bi» 13 Jahren
vom Blitze getroffen. Zwei waren sofort todt, der
dritte wurde tödtlich verletzt.
Hingesendet.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
ron
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterrcieh)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 Ü. öst. Währ. per Paket zu zahlen.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Specialgeschäft für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen. ($^ @Cf)fCQel
am Leutbühl, Bregenz.
Turnverein Bregenz.
SamStag, 25. August.
Fechten von 6—'/, 8 Uhr abends, von 8 Uhr
Kegtladerid bei Grüner.
Der Tnrnr ath.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
«orarlbergcr L an d es-M ns cum, in der Nähe
deS Bahnhofes. Sammlung römischer Altcrthümer'auS dem
alten Brigaiitium, Gemäldegalerie berühmter vorarlbcrg-
ischer Künstler, Kunst gegenständ«, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von i>—12 Uhr vorm, und 2—ü Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohe» Feiertagen ist das Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt re.
Stadt. Seeanlagen mit Äondelhafen. MartinS»
t h u r i» mit der uralten St. MartinSkapclle in der Altstadt.
Bom leicht besteigbarcn Thurme auS prachtvolle Aussicht
in iveilcm Umkreise. Orientierung-tafel.
Der GebhardSbcrg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg Jfel mit Schießstätte.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Getverbc-Ausstellung: Industrien, KlcinGewerbe. Schulwesen,
Urania-Theater, Puntuiau luuuneuso, Alt Dornbirn etc.
Pfarrkirche, Markt And Haatlerdorf.
Glitte mit Rappenloch-Schlucht, Stausenfee »nd Alploch.
Zanzenberg mit prachwoller Aussicht auf de» Bodenfee und
das Rheiuthal.


[ 2023-06-29 10:34:03.715 - 19000825 - Seite 6 ]
■hfegggg' 1
Höchste
Auszeichnung
Cannstatt.
vsoldene
Medaille
sammt Diplom.
<#&*
Fathrerner
V *** »chl in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Knher mrmals ofstn oder in andern auf (Uuß£uitg
»achgeahmten Paketen.
^skhrrinrr» Rneipp-Mal^kaffee
V der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde uud
jU-leich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
m
Kathreiners Kneipp-Mahkaffer
»rfrb mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tlmfenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Rneipp-Malzkaffee
V dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
«Mh untersagt wird, für diesen der herrlichste Lrsatzl
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt fiir
300 Liter t^aS und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht.
B. Ist das Licht sonnenweiß, während Elektrisches
Gliihlicht und Prtroleuin roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
ll. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, »lnd
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon z» fl. 60.
Heiz- n. Koch-Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Löth- und Heiz-Aulagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Jirotka& R«ch,
l»SB)
Wregenz, Kirchgaffe.
ff???
POOP
Nied-rlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
» HohenemS: Ludw.Schmidt.
„ Binde» z: F. I. Gähner.
. Dornbirn: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. HäuSle. 0.22 (5«S)
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
PPT^QQTW ffir0bstMost
X XtXiUuXil'l für Trauben-Wein
mit contirmirlicli wirkendem Doppcldruckwerk u. Druckkrastregnlirimg ,Hercules“, garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
^I’auben MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complette stabil und fahrbar,
Mnst-l're säen, eerrnmühlen zur Bereitung von Friie (»äflen
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Beben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia,,
faluicin-n und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter Construction
PH. mäyfartki& co.
kaiserL königL anseht, priv.
Fnl)iMkt>n lmidW. jl/lnrt»*him>n, Fi'.iKomjioKBoröi and Dmnpfhstininprvi/'ork
WIEN, II/l TabomtrscMe Ufr. 71.
Preisgekrönt mit aber 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
ABslibrliciie Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter and Wiedervertäuter erwünscht *+•
Zu beziehen durch JosesPireher, Kluenhandlung, Bregenz.
Di SS«
i Höfel BODAN.
i Zürich (Schweiz.)
i BesteinplohleiieS bürgerliche«
| Hau« 11. Range« nächst Haupt-
bohiihof. Modein möbliert
Ziuimer von Fis. 3.—an.
Diner ä Fr«. I —2.
Table d’hotc FrS. 2. 50.
Münchner Bier.
Portier auf alle» Zügen.
Zürich
Hotel BODAN.
Für Bregenz
Comptoirist
gesucht, für einfache Bureau-
arbeiten. Richt unter NO Jahre
alt. Anträge unter „Comptoirist
Bregenz" an die Administ. deS
Blatte«. 3.3 (751)


[ 2023-06-29 10:34:03.715 - 19000825 - Seite 7 ]
und Schönheit!
Czemy’sbewährtes Präparat: ist >>u» Allerbeste für
OSAN JSL
Kein Zahn- u. Mundre-inignngs-
inittcl war im Stunde, sieh so schnell die dunst weitester Kreis«
zu erringen wie OSAN. Dieses bewährte I'nip.ir.it ist anti-
septiscli, «onservirend, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zahnnnttcl um ein
bedeutendes. OSAN erhalt die Zähne bis in« höchst« Alter
gut, schön und schmerzlos OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— J’reise: OSAN-
Mnndwasser-Essenz in P'laeoUen 88 kr.. OßAN-Zahnpulyer
in Düsen ä 44 kr.. OSAN-ZahnbürBten a 30 kr..
Czerny s TaNNlUgtUe
ist das beste, oaraotirt unschädliche ttmsirbemiUei
für Kops- una Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, hei nur einmaligem dehrauehe ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glanzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfbade abfärbt,
ä 2 U SO.
JSSSSl. Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krhaltung der Schönheit, «io ver­
leiht einen so
znricii jugendsriNchen Teint,
wio er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut u. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint I'rein a Id.
Balsaminenaeife hiezu NI kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 II. :tr. kr. (44«) 0.12
Gesetzlich geschützt, gewissen halt geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XYHL.Carl Ludwiostrasse 6. Hauptniederiage: l.,Wallfischgasse5.
Zusendung per l’ostnaelinalime, Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lienert, SUdla|>otIieke Depots in Droguerien
Apotheken, Parfümerien etc.-- Man verlange ausdriieklieli
Czerny s Präparate u. hüte sieh vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vor räth ig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende «eh direct
an obige Adresse.
Privat-Gymnasium Scholz,
Gl*az,> 3.21 (502)
diSrazbacli-, t>kc NaigaNHr.
Oeffentlichkeitsrecht, stantsgiltige Matnritäts Zeug­
nisse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde Räumlichkeiten, ansmerksame gewissen-
haste Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, WirderholungS- und Auf-
nahmSprüsnngen während der Ferien.
Wer braucht viel («eld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne liisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter M M Annoncenbureau JKriiut Wagner,
Leipzig-Lindenan, sofort senden.
(247)24 KO
«xxxxxxxxxxxxxxxxxx»
Für Bregenz
Hhcilhadkr mit
BOOO fl.
yy gesucht zu einem sehr rentablen
Geschäfte. Capital wird sichergestellt. Gefl. Offerte
! unter „G. H. 100" an die Adininist. deS Blattes
j zu richten. l.3 (75,4)
Export-Bier.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß
ich auf hiesigem Platze, Borkt oster Quellen-
straße Nr. 18, die Vertretung der Insel-
Brauerei Lindau für
Flasclion-Export-liior
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Be­
dienung zeichnet
Achtungsvollst
«ctjois Zusd&r
Handlung Vorkloster.
Bregenz-Vorkloster im Juli 1900.
(Bemetke gleichzeitig, bufj ich für Borarlberg
auch das Haupt-Depot von Krondorfer aleal. V
Sauerbrunu führe.) O
Ist kein gewöhnlicher Spiritus oder Bernstein-Lack,
sondern ein extra-feines Präparat.
Zimmer in zwei Stunden wieder zu benützen.
Eolin-Lack.
Zu haben in Bregenz bei:
F. B. Hörburger.
Tägt'ich tvaxme
Wannenbäder
zu haben bet
Anton Botz z. Schiff,
Borkloster.
Fabriken k
s*
Landquart
(Schweiz)
empfehlen als Specialität
Holzb ear beit ungs-
Maschinen,
jeder Art, neuester Gmstruction,
besonders kräftig gebaut und in
sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen
stets auf Lager und im Betriebe
zu sehen.
Hlnstrirte Preislisten stehen
gerne za Diensten.
Wilhelm Mannowski.
Flaschnermeister
Bregenz, Brandgnme «ck,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver-
> schiedenen Sorten und Holzeemeut zu den «ied-
I rigsten Fadrikspreife«. (254
Verloren
am Dienstag Abend von den
Seeanlagen bis Etablissement
D r e ch s e l die Hülste eines
eisernen RotenhalterS.
Man bittet, selbigen abzu-
geben bei
CellariuS, Steinebach KZI.
763
Billig zu verkaufen
2 l 1 /* »chlälrlffe
Betten
und ein Kasten. Ehreguta,
L Stock, Oberstadt.
Eine
ohnuug
zu vermiethen mit 3 Zimmer.
Balkon, Wasserleitung nebst
Zubehör ab 1. September.
AuSkimst in der Adininist.
de» Blattes. 1.2 (762)
Zwei Studenten werden
in Quartier mit gänzlicher
aufa«
der«
Verpflegung
enommen. Anskitnft in
dminist. des Blattes.
1.3 (766)
100 300 Luiden
monatlich
können Personen jeden Standes
In allen Ortschaften sichern. ehr
Nch ohne Capital n. Risico verd.
durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere u. Pose.ÄiitrSgr an
Lndwig Österreicher,
VIII DriNsdiegasse S, Budapest.
JDer an Lallsacht, KrA npftn u. «nö.
ittroöfm Zustanden leide», »erlun-e
Vroschüredarader.Erhül'lichstra i*
und»franco durch die Ach»«Ns»'
iMIdUi ArauLstsrl «• M-
Junger Mann
(Absolvent einer daher. Real­
schule mit Handelsschule) wünscht
in einem
Handelshaus oder
Fabrikcomptoir
in kaufmännische l.elire an
»reden. Offerte unter „Kauf­
mann" an die Adininist. des
Blattes. 1.3 (75»)
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs <ie-
schaftsYcrhindungcn mit Porto-
garantie im Intern. Adressen­
bureau Josef Bosenzweig&
Söhne, Wien, I., Käckcrstr. 3.
Iiiteriirb. Trief. 6155. Prnsp. frei).
•.
Hotel
Linth-Escher
Zürich (Schweiz.)
BestrmpfvhleneS bürgerliches
Hotel 3. Ranges. Direct beim
Hauptbahnhof. Fein möblierte
Zimmer von Fr. 3.— au.
Diners» Fr. I—3. Tadle
d'hvtc Fr. 2.5(1. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Hotel Lmth-Escher, Zürich.
i l i l M


[ 2023-06-29 10:34:03.715 - 19000825 - Seite 8 ]
Realitäten-Aerkauf.
Wegen Todfall ist ein in gutem Bauzustande befindliche-
Zinshaus
in U nt e r m a i S (ca. 1 j t Stunde von Meran entfernt)
au« freier Hand iu verbau feil.— Dasselbe verzinst
sich nachweislich gut, ist übrigen- auch zur Etablierung eines
beliebigen Geschäfte- geeignet.
Ferner- werden verkauft: ein
flhcfanstar> ,m Au-maße von ca. Ufj aca von ca.
UUdldliyOi 3000 ftlftr. n. »ine "'vr»v ,500.
Preise und Zahlung-bedingungen günstig.
Auskunft ertheilen: Frau Maria Wtw. Engel», Untermai-,
Bozner ühauffäe Nr. 56 u. AdvocaturS-lkanzlei Dr. I. Winter,
Meran, Renuweg. 1.4 (764)
Mufikverein Bregenz.
Einladung
zu der Gam-taa, de» 25. August, 8 Uhr abends,
tat »Gase Austria" hier stattfindenden
Generalversammlung
Gegenstände!
1. Lassabericht.
2. Geschäftsbericht.
3. Wohl der Revisoren.
4. Wahl der Perein-vorstehung.
5. Anträge der Mitglieder.
Zahlreiche- Erscheine» der BereinSmitglirder— sowohl
ausübende als unterstützende— wird erwartet. 1 (765)
Die Borftehung.
Bezirks-Krankenkasse Bregenz.
Stelle-Ausschreibung.
Zur Führung der Geschäfte (Correspondenz, Caffa-
wesen rr.) der Beziik».Krankenkasse Bregenz wird ein hiefür
befähigter, gewisienhaftrr und vertrauenswürdiger, womöglich
der Buchführung fachkundiger Man» zu engagieren gesucht,
der seinen Wohnsitz in Bregenz zu nehmen Hot. Die Thätig­
keit ist eine ca. '/»tägige mit festen Geschäftsstunden und r-
wird hiefür Per Jahr ein Gehalt von K 1000.— festgesetzt.
Gest. schriftliche Anerbieten mit kurzem LebenSlaul,
AlterSangabe, Referenzen event. Zeugniß-Adschriften sind
innerhalb 14 Fogs» an den derzeitigen Obmann Franz
Müller, Buchdrucker« in Bregenz, zu richten, woselbst'
auch mündlich nähere Ausschlüsse ertheilt werden.
Bregenz, am 24. August 1900.
I (768) Die Borftehung.
Bub-Hotel, Vorkloster.
Sonntag, den 28. August im neuerbauten Saale
Concert
der
Musikkapelle Worktosier.
Anfang Nachmittag 7,4 Uhr. Eintritt IO fr.
Hiezu ladet höflichst rin
1.2 (769) A. Ximmermsnn, Besitzer.
r
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
verkünden mit
(691)
Textilindustrie- und
Maschinen-Ausstellung.
Vom 1. August bis 30. September 1900.
(488)
Vertreter:
lelicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder
Motorräder
sind bewährt, »oiid, «l»p»nt und leiebtlaufend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Ifillmaan, Herbert Sc Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
C. Lauster, Fahrradhandlnng, Bregenz.
" T—T"—
Kgl. Realsehule,
Lindau.
Die Kiu Schreibung der neu eintretenden
Schüler erfolgt
Samstag, den 15. September,
Vormittags 8—12 Uhr.
(Jeburts- und Taufschein, sowie die früheren Schul­
zeugnisse sind vorzulegen. Wer in die I. Classe eintreten
will, hat eine Aufn&hmsprüfung über den liehrstoff der
4 unteren Yolksschulclasscii zu bestehen.
Lindau, 15.
1.2 (744)
August 1900.
EL Bektorat: Eoock.
atm« rcele k ilOdb BW;'
In mrhc al» IS» tb#
ftanUUn in »ebraiichel
Gänsefedern,
•iafeb«a*r*, eiViMMrafttcm,
•4Waac«baanr* u. ane anbeten
Sorten Settfebern. UratzrN »nb
beste Metait««« sarant.l Pteirw.
Settfebent ». Pfund für 0 ,«; o.so;
1 Ui, i,4o Prima Halbbannrn
l,«;iM. P»larfrver«r dalbwelfi»:
Mt •UbcnacifeeiUafe« «-
•AtMaeafrbern s; j.so; 4; 6; bet«
jmQm SMmc»6.T6; 7; 8 1 io. Echt
«aeflsche Oanibaiute* mo; s.
niitlMtns.et Ui 3cMbe­
lieb Qnantnai lonfcct gtft. «ochn I
SaeMiut'ae ans Unsere Roste»!
Pecher& Co.
ln Herford Hr Win Bäeftfalen.
pur Probe» a anefüM. Preis-
liste», auch Ober Hatt«»»«. UM-
i 0 »lt m>» bortNrril Nnoabab«
»rel»hiif» erroünschtf
Gesucht
zum sofortigen Eintritt
2 Finanzwach-
Köchinnen,
I Kellnerin aufs Land,
^ Waarengesehä/f, Frida Wirz,
Carolinenstrasse 48, neben der Brauerei jtugust Schlechter
11
11
C’iiilhuirr billigste Kezilgsguellr
Schnitt-, Woll-, Kurz-& Weissmaren, Glas-, Small-& Porzellanmaren.
Grosses Lager in Aussteuer-, Hochzeits-& Gelegenheitsgeschenken.
c
■—---"~ ^*»1 I| StellenvermittlungS-Burrou
Wilhelmine Ilnterwegcr,
Vornvir«
feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfobrik
8. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Mähmaschiuenhandlaug
Bregenz.

