
[ 2023-06-29 10:52:29.403 - 19000103 - Seite 1 ]
Nr. 4182. Mrlkvoch, 3. Zännev 1300. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau .)
DeutsiP-freisinnrges Hrrgcrn für: bcrs Lcrnd Wovccvl'bevg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich t> Ul>r Abends. Samstag-Alummer als IDoc^
„. Q vierteljährlich: in Bregenz abgeholt L. S.by
Beruasvrets! *. 4.— mit Postverjeuduug St. 5.—
0 ö' Wscheva^gabe mit Zustellung in Bregenz St. 1— ptt Post St. 1.—
w', nwrtxn billigst nach Tarif berechnet; bet »steren Wiederholungen
Äureiaen entsprechender Nachlaß; Placierung an bestimmten Stellen kann nicht 1«.
„"" gesichert werden. Juseratgebühren sind im Borhineiu zu entrichte«.
Die tschechische Brandfackel.
Wien, 30. Dec.
In manch«» Gegenden, diesmal auch im ganzen
deutschen Reiche wird zum Jahreswechsel von den
Thürmen Choral geblasen' Friedeuskläuge, die eine»
Friedenspsalm begleiten sollen. In diesen Tagen
mußten dir Deutschen Böhmens unter den Klängen
eines TrauerchoralS einen der beste» Söhue des
Lande«, Ludlvig Schlesinger, den Freund
de» unvergeßliche» Schmeykal zu Grabe ge­
leiten. Bride hatten als BertraueilSmännrr der
Deutschen 1891 jenen Ausgleich unterzeichnet der
vom Monarchen als unbedingte Nothwendigkeit ge­
fördert, von den friedensfeindlichen Feudaljunkern
aber durch Wortbruch vereitelt worden >var. Anch
heute plant die Regierung eiue BerftäudiguugSaction;
allein dagegen thut der alte G^r eg r in die Jericho
mit solch' gesprochenen Dreschflegeln rückt daS
Tschechenthum an, während eS den Honigseim der
Verständigung auf den Lippen trägt!" Hätte e«
gegolten, die auch vou denkenden Tschechen— siehe
die letzte Rede R i e g e r» auf dem att­
ische'»scheu BertraueuSmänncrtage— befürwortete
Verständigung mit den Deutschen niederzublasen und! allen StaatSnothwendigkeiten entgegeustrampelu und
Ä..'. W."_»'..• M f\* ~r» i. _n ff! 'X.B i
Ob die Rede GregrS in diesem Augenblicke klug
war, darum kümmern sich die anderen BerföhnuugS-
pofeure nicht; aber sie hatte welligsten- da» Gute,
den höchststehenden Kreisen vor Augen zu rücken,
daß die Tschechen de« Staat auch in größter
FeindeSgefahr im Stiche lassen wollen, daß sie
Jedem, der davon spricht, de,»Schädel einzuschlagen,
fo hätte diese auch vom Präsidenten alS Heraus­
forder u n g bezeichnete Rede nicht anders an­
gelegt sein könuen.
Wir verlieren kein Wort über dm blanken Un­
sinn vou der angeblichen Verschwörung der
„Camarilla"— die nebenbei bemerk, ganz anderSwo
steckt, als Gregr sie ts hechischeu Masten vorgauckelt
k. 0• cm<<_ 0 ». r*«! i./ ifX.XlfX.
— derlei Albernheiten soll' doch nur tschechischen I »vühler einzurichten.
alle LebenSfunctiouen de« Reiches unterbinde« wollen,
wenn man ihren Flausen— die schnurrigste darunter
ist daS „Staatsrecht" nicht nachlebe. Ist es wahr,
was Gregr versichert, daß die Tschechen infolge
der Aushebung der Sprachenvervrdnungen alle-
dynastische Gefühl verloren haben: um so schlimmer
und ein Grund weniger, ans ihr Geschrei etwa« zu
geben, ein Grund mehr, den Staat ohne diese Zer-
Dorsvewohuern das Grusel» beibringen; indes rt; Cs hilft eben nichts, vor Thatsachen Bogelstranß-
spricht aus diesen überspamiten Schauspielertiraden Politik zu treiben, oder vou den Tscheche» ein Restchen
.— ... ^der ganze gehirnverbrannte ^shauviuiSmuL, i« den: Vernunft und Einsicht zu ermatten. Roch schlimmer
posaune der Hussite» einen Stoß mit rufgeblühten! die Jungtschechen dasBolk lineingehetzt haben. Wir«als GregrS Hetzrede wüsten die wahnsinnigen AuS-
Backen. Offeubar waren GregrS schmetternde! verlieren kein Wort über de Bernader ung' laffungeu de« tschechischen Bischofs B r y n i ch von
Fanfare», in den Delegationen keineswegs für die! der Deutsche»,; diese Walze in der tschechischen;dem .gemarterte», ins Grab gelegten tschechischen
etlichen Herren im Saale berechnet, sie waren viel-! Drehorgel wird ja immer hrabgeleiett; aber nach Lazarlls", die Kühnheiten gegen daS Recht der
mehr ein Lara, zum F e it |t e r hinaus dein Schlußfeuertverk wob', Gregr wieder das Dynastie wirken. Weu möchte e« da noch wundern,
b,S in die tschechisch«, Dorier, um jeden Gedanken> Tabakpfeifen-StaatSrecht in
daselbst an das gräuliche Fiasko der jungtschechi- j aufniarschiereu ließ, konnte»
scheu Politik umzublasen. Je ärger die Niederlage,
desto schriller dir Posaune,»begleitung, »vodurch sich
wahrlich nur eine Regierung mit Schlotterbeineu
schrecken ließe.
Für die Deutschen Böhmens bedeutet der Ver­
lust eines Mannes vou der Erfahrung, dem »veiten
Blick und gruauen Kenntniß aller Berhältniffe sowie
einer versöhnlichen Gesinnung, der
auch am Grabe vou den Deutschradikalen die
Auerkenuullg nicht versagt »vurde, einen »virkliche»
Verlust. Allein selbst der ruhige, phlegmatisch an­
gelegte Schlesinger hätte zur Rede des krähen-
den tschechischen Kampfhahnrs gesagt: .So! und
und Dr. Funke nicht umhin, dem Schwester
ihrerseits ein Lichtlein anfftecken. Ruß goß die
t Gregr wieder das; Dynapie wirirn. ww muujic t» uu «uu,
cngalischer Beleuchtung! wenn daS ganze tschechische Volk vou tollstem, fauati-
die Abgg. Dr. R u g jche,len Zuuutd chen
#^ Al tu ffiitrnhrt
mit nüchternen Sinnen Umschau in Europa hkelten
uudihre Berhältniffe abwägen wollten gegen die
Lauge seine» Spottes über die Aufschneidereien mithin Mitteleuropa und in den Reichen Hamburg«:
dem .Paschahlik" und dem .Husarenstreich"— den j sie müßten Veruunft anuehmen und ihre^Forderunge»»
tollsten aller Streiche hat ja Gregr und Comp.
selber mit der Heranfbeschwörung deS§^ verübt
zurückschrauben. Allein eben weil sie sich aller
Vernunft und StaatSraiso» starrsinnig entgegen-
— dabei betonte Ruß treffend: die Zukunft>stemmen, muß der Staat um feiner Existenz willen
Böhmens hänge lediglich ab von dem Friede» mit j gegen die Siedeköpfe eine Kaltwaffettur anwenden.
de,. Deutschen! Äbg. Funke versichette nachdrück-'^« K;* K ‘"
lichst, daß die Deutschen iu Böhme» sich niemals
einen. Staat-rechte beugen werden und stellte die
Rede GregrS als das fest, was sie war; ein Ber- j meutarische« System zur Durchführung bringen
® lf kennen weder Zucht unter sich^ »och^ Unterord
Sogar die feudaljuukerliche „Kreuzzeitung", die den
Tschechen oft genug die Stange gehalten hat, schreibt
Mit Slaven läßt sich überhallpt kein parla-
uun
Heimliche Liebe.
Roman von Helene B o i g t.
i)
Nachdruck verboten.
„Herr Senator, die „Amazone" ist iu den Hafen j „Ja, er bevorzugt Gettrud auffallend und ich
eingelausen, ich bringe die Briefe und Abrechnungen! fürchte, auch sie denkt bereits mehr an ihn, als ihrer
Schrägt volle Sonnenstrahlen fiele» hinein in
das hohe, düstre Kontor, deffen hvlzgetäfelte Wände
und eichene Möbel so manche Generation de- ehr­
würdigen, alte» Geschlechte« der van der Huylen I
gesehen hatten. Der ernste, stattliche Mann, mit>
dem feinen, scharf geschnittenen Gesichte u»id dem
dunkelblonden Bollbarte dott am Schreibtische trug
denselben Namen und die von den Vätern ererbte
Würde de- Senator«
derselben—
„Ah, sehr schön! Wir müsse» Sie gleich durch­
sehen, besonders wegen der Bestellung von Reis;
hier habe ich übrigen« die Wocheurechuung zu-
sammeugestellt und durchgesehen. Sie haben sich
zu Gunsten der Firma uni eine große Kleinigkeit
geirrt, bester Winkler." Der Senator sah seinen
Buchhalter an und dieser nickte eifrig, dann er-
»vidette er düster: „Ja, ja, so geht's, wenn solch!
alter Kopf sich mit Sorgen und Unanuehmlichkeiten
herumplagt; da leidet ebeu da« Geschäft darunter.
Ich bitte um Beigebung Herr Senator!"
seiner freien Vaterstadt
Breme». Unermüdlich glitt seine Feder über da«
Papier, die große Wanduhr drüben tickte regelmäßig,
sonst blieb es mäuschenstill, und nur von der Straße
herüber vernahm man gedämpfte La»»te.
Nach einer geraume» Weile pochte es leise an
der Thür uud auf ein „Herein" des Kaufhern»
trat ein ältlicher Mann mit ergrautem Haar ins
Zimmer, beschriden die Aufforderung zum Sprechen
erwartend.
.Run, lieber Winkler," frug der Chef freundlich,
während er zugleich die Feder weglegte, „war gibt
e«? Was bringen Eie für mich?"
„WaS quält Sie denn, bester Winkler, sprechen
sSie doch mit mir darüber, e« wird Sie erleichtern
und Sie wiffen, ich nehme immer Ancheil an
Ihnen."
Weiß wohl,. Herr vau der Huylen, hab' «udj
j schon überlegt, ob's nicht besser wäre Ihren Rath
und Ihre Hülfe nachzusuchen, aber diesmal betrifft
es eine Sache, die— Sie wohl ganz anders be-
urtheilen als ich."
„Weshalb sprechen Sie so geheimnißvoll, alter
Freund, immer gerade heraus mit der Sprache,
dann muß man auch einen Weg heraus au« dem
Labyrinth finden.
„Nun denn, Herr Senator, es betrifft— meine
Gertrud und den Herrn Assessor."
Meinen Schwager Trahlow?"
Ruhe gut ist.'
„Hm, aber wenn „uu beide glücklich werden
könnten?"
„Herr van der Huylen, das tönnen Sie doch
unmöglich denken! Wird ein adeliger hübscher
junger Mann, der überall anklopfen kann, die
Tochter eines schlichten Buchhalter- heirathen.
Gewiß nicht und zum Spielen ist mir mein Kind
zu lieb."
Lassen Eie es g»tt sein, lieber Winkler, ich
werde mit meinem Schwager Thralow reden, jedoch
so, als käme es vou mir."
„Heute kommt die gnädige Frau von Thralow?
„Meine Schwiegermutter. Ach ja, doch ich
muß meiner Frau sagen, daß ich unmöglich sie zur
Bahn begleiten kann; unsere Correspoudeuz soll
unverzüglich erledigt werden. Sie bleiben wohl
hier, ich biu gleich zurück.
Gedankenvoll schritt der stattliche Senator die
Treppe hinauf zu den Wohnräumen, um seine
Gemahlin aufzusuchen; er mochte ettva mitte der
Dreißiger stehen uud »var eiue auffallend vomehme
Erscheinung, an der nicht« den kühlen Geschäfts­
mann verrieth; nur der Ausdruck de« Gesicht« hätte
einem Psychologen zu denken gegeben, eS lag eiue
Frage darin an dar Schicksal— die Frage nach
Glück.
Albrecht van der Huylen hätte vor kaum kiuem
Jahre die schöne, vielgefeiette Nora von Trahlow.
heimgeführt; sie brachte ihm nur sich selbst, den»


[ 2023-06-29 10:52:29.403 - 19000103 - Seite 2 ]
nuug unter die Interessen der Gesammtheit." ES Die Wiener Kaufmannschaft fordert die Mitglieder
müßte also— um bildlich zu sprechen— irgend
eine dalmatinische Insel „adaptirt" werden, als
Luftkurort für gewisse Jutriguanten, Wortbrecher,
Ausschneider und StaatSunterwühler; ein längerer
Aufenthalt der Herren BilinSki, Dipaul i,
G r e g r, K r a m a r z und einiger Anderer zur
Jsolirung würde nur einen heilsamen Abkuhlungs-
Proceß in den Köpfen fördeni. ES müßte den
Herrschaften beigebracht werden, daß, wenn zwei
dasselbe thun, das durchaus nicht dasselbe ist, und
»es Parlament- allseitig auf, den Weg zur Ber-
tändiguug in den innerpolitischen Streitfragen zu
ncheu und sich der allzulang versäumten wirth-
chastlichen Arbeit zuzuwenden. Weiter wurde be-
chloffen, diese Resolution allen Abgeordneten ohne
lnterschied der Parteistellung zu überreichen und
alle kaufmännischen Korporationen Oesterreich- auf­
zufordern, sich diesem Schritte anzuschließen.
— (Da- lleberetnkommen Deutsch,
la u dS mit O e st e r r e ich- U n g a rn) zum
der kindische tschechische Obstrurtionssport durchaus> Schutz der Urheberrechte an Werken der Litteratur,
nicht auf derselben moralischen und Polstischen Höhe Knust und Photographie wurde iu Berlin im Aus­
steht wie die Nothwehr der deutschen Obstruktion,? wärtige» Amte von Staatssekretär Grasen Bülow
die sich eben durchaus nicht gegen den Staat soii- und dem österreichischen Botschafter v. Szögyeny
der» gegen einen ungesetzlichen Berordunngsweg ge
wendet hat, beigebracht »verden, daß eS ztvar nie
mal- ohne oder gegen die Deutschen in Oesterreich
unterzeichnet.
Laibach, 28. Der. (Die Slaven und
d a s M i n i st e ri u m W i 11 e l.) In einer Wähler-
geht, wohl aber bereits mehrmals recht gut j Versammlung erklärte der ReichrathSabgeordnete
ohne die Tschechen gegangen ist, welche endlich. Von! Kreck (derselbe, der iw heurigen Frühjahr eine
ihren Wählern bedrängt, ihren Trotz gegen de»' christlichslavische Arbeiterbewegnug i» den Kohlen-
Staat ausgeben und den ReichSrath 1878 wieder revieren Westfalens betrieb), daß es nach dem Sturz
beschicken mußten.
DaS der Brandrede GegrS folgende Bertusch-
ungSgeplätscher der Herren K r a m a r z und
Pacak, welche wieder in BersöhnnngSredensarten
überflössen, ist aber nichts als— Regenwasser;
mau hat aufgehört, die Tschechen ernst zu nehmen;
denn ihre Worte stimmen schlecht zu ihren Thaten.
So erklärte auch der Berichterstatter D u m b a:
.Diese Herren sprechen immer von Frieden und
hetzen dabei zum Kriege."
liti|d)e Nunöf 4>au.
HesterreicH-Hlngcrr,.
Men Der „N. Fr. Pr." zufolge soll die „,dljcher
de- Ministeriums Elary nun die Pflicht der süd-
slavischen Abgeordneten sei, einmüthig vorzugehen,
um das Ministerium Wittek zu stürze» und ein
Koalitionsministerium zu schaffen.
Zfrag, 28. Dec. (L a n d t a g s »o a hl e i, in
Böhme ii.) Bei den heutigen Landtagsergänzungen
von dreizehn deutschen Adgeor dneten für die Städte
wurden zehn Rationale und ein Fortschrittlicher
(Bndweis) gewählt. Eine Stichwahl zwischen einem
Rationalen und einem fortschrittlichen Wahlweiber
ist nothwendig.
Mtag. In der Sitzung des Prager Stadt-
verordneten-CollegiumS sprach Jnwald nameiiS vieler
Industrieller beider Rationalitäten den Wunsch nach
Bersöhnung beider Rationalitäten mit
deutsch- tschechische BerständigungSconserenz, wenn Rücksicht auf die nnleidlicheii. den Ruin deS volkS-
die in Prag zu führenden Borbesprechnngen günst'8 wirthschastlichen Lebens heibeisührenden nationalen
verlaufe», in der zweiten Hälfte deS Jänner zusammen' j Berhältuiffe aus, was gewiß dem Wunsche deS
treten.! Kaiser« und den Wünschen der ganzen Bevölkerung
Mieu, 31. Dec. Die Wiener Zeitung" ver- j entsprechen würde.
öffentlicht kaiserliche Berordnungen über das vier- j
monatige gemeinsame und sechsmonatige österreichische I» irtm «..».«»»»IW-»
Audgetpiovisorium, ferner ein kaiserliche« Hand-! -vom «ourcnmeg«
schreiben an den Vorsitz, ndeii im Ministerrathe,! London, 39. Dec. Laut Reuter hat ein eng»,
durch das für daS erste Halbjahr 1900 die Quote! lisches Kriegsschiff den Dampfer „Bundesrath" der
durch die Krone für Oester,> ich ans 60* 6 /«,. für! deutschen Ostafrika-Lin'e als Prise nach Durban
Ungain aus 33'/«, festgesetzt wi.d und zwar nach gebracht.
Abzug von 2 pCt. zu Lasten des ungarische,, StratS
schatzeS.— Das amtliche Blatt veröffentlicht weiter
eine kaiserliche Verordnung über da» UebermrisungS-
versahren, sowie eine Reihe anderer Gesetze und
Berordnungen.
Mieu, 30. December. Dos Gremium der
Wiener Kaufmannschaft nahm in der gestrigen
Plenarveisammlung eine Resolution an. in welcher
die Ueberzeugung ausgesprochen wird, daß die
deutschen wie die slavischen Bewohner deS Reiches
Frieden und Arbeit wollen, deren Vertreter im
Reichsrath dem Willen der Bevölkerung nur ent­
brechen, wimn sie diesem Wunsche Rechnung tragen.
London, 30 Dec. Es erhält sich das Gerücht,
daß Lord Salisbury der Königin brieflich seine
Demission gegeben und dies mit seinem hohen Alter
motivirt habe. Die Königin habe indeß Salisbury
gebeten, bi« nach Beendigung des Krieges im Amte I
zu verbleiben, und Salisbury habe dem Wunsche!
der Königin entsprochen.
London, 30. Dec. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Kapstadt: DaS britische Lager in Viktoria-
west wurde am 28. December Abends alarmirt.
Es entstand ein heftiger Kampf mit einer Abtheilung
Buren, welche, wie man glaubt, die Bahn zerstören
wollten.
die Familie war ohne Vermögen und der Wunsch
beider Väter hatte daS Bündniß schon vor Jahren
beschlossen, sodaß Albrecht und Nora es für eine
Pietätlosigkeit angesehen hätten, diesem Wunsche
entgegen zu handeln.
Für Frau von Trahlow'S stark ausgeprägtem
Hochmuth, obwohl sie selbst einst nicht von Adel
gewesen, erschien kS allerdings als eine Erniedrigung
daß die schöne vielgeseierte Tochter den Kaufmann
aus dem alten Senatorengeschlechte heirathen sollte,
dessen holländische Abkunft ihn noch lange nicht
dem deutschen Adel gleichstellte. Daß seine Millionen
aber Nora eine gesicherte Zukunft gaben, gegen­
über dem mühsamen, stets auf Wahrung äußeren
Glanzes gerichteten Scheinleben, welches beide Frauen
bisher geführt, daß Albrecht seiner Gattin voll
warmer Empfindung entgegen kam, beachtete die
Dame nicht. Sie konnte eben nicht vergessen, daß
ein eleganter Offizier sich um Nora beworben, aber
als er erkannt, daß dieselbe kein Vermögen besitze,
achselznckend wieder zurückgezogen; immer wieder
dachte sie voll Bitterkeit an jene Zeit und war sogar
taftloS genug, auch ihrer Tochter gegenüber nicht
davon zu schweigen.
Nora, in dem Borurtheile der herzlosen Mutter
besangen, sah in Albrechts warmem Entgegenkommen
nur die Befriedigung feines Innern Über ihren
Besitz, denn man hatte ihr gesagt, ihr altadliger
Name und ihre Schönheit imponirten de« eitlen
Kaufmanne. So trat sie ihm scheu, befangen ent­
gegen und van der Hnylen resignierte seufzend, cr
hoffte, die Zett werde ihre Liebe wecken.
So lebten sie nebeueinauder dahin und das Eis;
begann langsan zu schmelzen; Noras Auge leuchtete
höher, wenn ihr Gatte eintrat oder sie seine Schritte
vernahm; auch seine Stimme klang inniger, sein
Händedruck wurde wärmer und oftmals trat er in daS
trauliche Boudoirs der jungen Frau mit einer vielleicht
gleichgültigen Frage, welche daun sehr eingehend
und lange erörtert wurde. Heute nun sollte Frau
von Trahlow ankommen und eS legte sich wie eine
Eiskruste um des Senators Herz; er sah voraus,
daß diese kalte, eitle Frau ihm Nora wieder entfremden
uuv die langsam gewönne Sympathie wieder rauben
werde. Bor der Thüre deS Boudoirs blieb Albrecht
lauschend stehen, eine weiche, volle Altstimme schlug
an sein Ohr und mächtig begann eS in der Seele
des stattlichen Mannes zu arbeiten; fein Auge ward
feucht, langsam öffnete er die Thüre und trat ans
die Schwelle.
Dort am Klavier saß die junge Fran, van der
Huylen konnte ihr zartes Profil erkennen, daS von
kastanienbraunem, lockigem Haar umgeben war. DaS
Ebenmaß deS schlanken Gestatt ließ sich auch beim
Sitzen errathen, und als sie jetzt mit einem schrillen,
disharmonischen Tone ihr Spiel abrach und auf­
sprang, schimmerte in den dunklen Augen eben jene-
holde, mädchenhafte Empfinden, welche- den kühlen
Geschäftsmann so glücklich machte.
„Albrecht, Du hier," frug sie verwirrt, „ich
hörte Dich gar nicht kommen."
(Fortsetzung folgt.)
Lonrence Marques, 30. Dec. (Reuter-
meldung.) Einer aus Mafeking in Pretoria
eingegangenen amtlichen Depesche zufolge hat die
Garnison von Mafeking am 26. December einen
Ausfall gemacht, bei dem der Verlust der Engländer
an Todten und Verwundeten 109 betrug, während
auf Sette der Buren 2 fielen und 7 verwundet wurden.
Deutschland.
Hreiz, 28. Dec. (Verbot.) Die Regierung
von Reüß ältere Linie untersagte jede fernere Er-
! örterung der innerösterreichischen Angelegenheiten
sin öffentlichen Versammlungen, weil diese einem
Angriffe auf die Integrität des verbündeten öster­
reichischen Staate- gleichzuachten sei. (Wird daS
der österreichischen Regierung wohlthun. D. Red.
Der 1. Jänner 1900 ist für daS Deutsche Reich
von ganz besonderer Bedeutung: eS ist der Tag,
da das langersehnte bürgerliche Gesetzbuch für ganz
Deutschland in Kraft tritt. Zugleich mit diesem
tritt am 1. Jänner 1900 auch die neue deutsche
Zivilproceßordnung in Kraft.
Ivairkroich.
Der Ministerrath nahm den vom höheren
Marineamt gebilligten Plan einer Bermehniug der
französischen Flotte um 12 große Kriegsschiffe, einige
Torpedojäger.und eine große Zahl; von Torpedo­
booten an. Die Kosten werden auf mehr als
400 Mill. FrcS. veranschlagt. Die betreffenden
Gesetzesvorlagen sollen der Kammer bereits im An­
fang der nächsten, am 9. Jau. beginnenden Session
unterbreitet werden.
Amerika.
Drei Gesandte des CongreffeS der Filipino-
befinden sich auf dem Weg von den Philippinen
nach Washington, um Friedensvorschläge zu über­
bringen. Die Gesandten erhielten ihre Instruction,
ohne daß Aguiualdo, der keine» Einfluß mehr habe,
befragt wurde. Der Krieg werde fortgeführt, wenn
die amerikanische Regierung ihre Vorschläge nicht
annehme.
ALclöt und Lund.
Fageskaleuder für Mittwoch, 3. Jänner.
Sonnenaufgang 7 Uhr 52 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 17, Tageslänge 8 St. 25 Min., Mondes-
aufgang 8 Uhr 53 Min. morg., Mondesuntergang
7 Uhr 3 Min. ab.
Kath.: Genovefa.
Prot.: Enoch.
Aregeuz, 2. Jänner. (Die Sylvesterfeie r.)
Der Bregenzer Liederkranz im Drechselsaale war
von Seile der BereinSmitglieder sehr gut besucht.
Das Unterhaltungsprogramm war ein sehr reich­
haltiges. Lustige Chöre wechselten mit jauuigen
Couplets und Solovorträgen. Ein BereiuSorchester
besorgte den musikalischen Theil, Frl. Jda Honstetter
erfreute die Gäste mit einem Klaviervortrag. Die
Herrn, Prof. Dr. Ludwig, Gebh. Braun, Preisen-
haininer, R. Schwarz, Melcher theilten sich in die
zahlreichen Einzelvorträge.
Rasch entschwandeu die Stunden und mit
Spannung wurde die Minute erwartet, die die
Grenzscheide der Jahre oder wie manche wollen
auch des Jahrhunderts bildete. Sie kam und iu
sinniger Weise feierte sie drr Liederkranz mit einem
schön gesungenen Chor.
Der Vorstand Herr Natter hielt sodann eine
Ansprache, die iu schön geformter Rede ein Bild deS
StrebenS und Werdens des scheidenden Jahrhunderts
bot und mit ftoher Zuversicht dem kommenden ent­
gegenschaute.
„Edel sei der Mensch, hilfreich und gut.—
In diesen herlicheu Worten des Dichter- faßte
Redner den Wunsch sür da- kommende Jahrhundert.
Mit der Absingung des Vereins Wahlspruches
schloß der feierliche Moment.
Prosit Neujahr! so klang« von Tisch zu Tisch
und die herzlichsten Glückwünsche wurden auSge-
tanscht.
Den Schluß bildete natürlich ein lustiger Tanz,
der weit bis in die Morgenstunden währte.
^tregenz. ^Ungarische Staats-Wohl-
thätigkeitslotterie.) Bei der am 30. Dec.
in Budapest vorgenommen Ziehung fiel der Haupt­
treffer mit 150.000 Kronen auf €5. 855 Nr. 19,
der zweite Treffer mtt 50.000 Kronen auf Serie
2152 Nr. 33, der dritte Treffer mtt 20.000 Kr.
auf 6. 2297 Nr. 1.
Nregeuz,2.Jänner. (DerJahreSwechfel.)
Mit einem schönen sonnigen Tage hat daS atte


[ 2023-06-29 10:52:29.403 - 19000103 - Seite 3 ]
Jahr Abschied genommen, mit einem ebm so schönen
hielt daS neue seinen Einzug. DaS Leben und
Treiben am Sylvester Tage unterschied sich in nichts
von dem anderer Jahre, vielleicht daß etwas mehr
Pulver verknallt wurde.
Aregenz, 2. Jänner. Samstag Abend brachte
die städtische Musik aus Anlaß der Wiederwahl des
Herrn Hüter zum Bürgermeister diesem ein Ständ­
chen. Die Wiederwahl deS Herrn Hüter erregte
in weiten Kreisen lebhafte Befriedigung und wurde
Herr Hüter auS diesem Anlasse auch vielfach
beglückwünscht.
Bregenz, 2. Jänuer. Die Flegeleien des
BolksblatteS, mit denen eS am 24. December die
freisinnige Wählerschaft anläßlich der Gemeindewahlen
bedachte, haben wir unberücksichtigt gelaffen. An-
läßlich der StadtrathSwahleu stänkert daS Bolksblatt
nun die anticlericale Stadtvertretung an.
Dem Bolksblatt und seinen Machern dämmert
offenbar auch nicht der geringste Schimmer auf, wie
sie damit sich und die paar Mand'l die etwa noch
in Bregenz ih ien Gefolgschaft leisten, bloSstrllen.
DaS dumme Bolksblatt Gebelfer täuscht doch uie-'
mand über die wahre Ursache der feigen Flucht,;
der erbärmlichen Verleugnung der Principien deren
sich die hiesigen Clericaleir bei den letzten Wahlen
schuldig gemacht.
Bor Bregenz und dem Laude durste es nicht
offenbar werden, wie armselig an Zahl und Quali­
tät die clericale Partei in Bregenz dasteht, daß daS
Eintreten der Oelzianer in die Wahl in der Stadt nur
ein homerisches Gelächter hervorgerufen hätte. Dar­
über täuschen blöde Bolksblattlügen auch einen Kaffer
nicht mehr hinweg.
Angesichts dieser Sachlage muffen aber die An­
siegelungen der freisinnigen Wählerschaft und der
Stadtvertretung mit aller Entschiedenheit zurück ge­
wiesen werden. Das Bolksblatt hat für sich und
seine Partei auf absehbarer Zeit das Recht verwirkt,
Kritik an der Gemeindevertretung zu üben. Wer
sich am Mahlgang nicht betheiligt, hat auch überJ
da- Resultat der Wahl das Maul zu halte», so
jst's recht.!
Koheuems, 28. Dec. (Eine zeitgemäße
Kundmachung) veröffentlicht der Ortsschulrath
und die Gemelnde-Boi steh, »g von Hohenems, indem:
den schulpflichtigen Kindern das Tabukrauchr» streng-!
struS mite, sagt wird. Die Eltern bezw. deren
Strllvert»etrr werden ermahnt, ihre Schulkinder'
sowohl zu Hause, als auch im Freien von Tabak-!
rauchen abzuhalten, da iui BrtretnngSsalle strenge
Bestrafung eintritt.
Wardein nnd
Titl.
Herr
Herr Marzellin Kiue und Frau.
„ Wenzel Kuuzmann, k. k
Frau.
Firma Friedrich Mauthe, Uhrenfabrik.
Gustav Jselin, Direktor der Uhrenfabrik.
„ Friedrich Mauthe und Frau.
„ Michael Menz, General-Agent der k. k. priv
Riunione Adriatica di Sicurta in Triest
Hohenems.
Hrrr Josef Holder, Bezirks-Agent ,'biger Gesell­
schaft. hier.
Herr Ottmar Haggrnmiller mit Familie.
„ Theodor Pircher, t. k. Postoffizial und
Frau.
Möge uuS in diesem Bestreben auch ferner die
Gun st unsere« Leserkreises treu
bleiben und dieser im Interesse der guten Sache,
für die wir kämpfen, allerOrtS für uuS
eintreten.
Das .Vorarlberger Fnggkntt" erscheint täg­
lich, dieSa mStag-Ru mm e r desselben wird auch
mit einem selbständigen Abonnement als Wochen-
Ansgnke abgegeben.
Der Sonntag-Annrmer wird wie bisher auch
ferner ein „Illustriertes Unterhaltung-blatt" beige­
geben.
Der Inhalt de- Blatte« wird der folgende sein:
! Leitartikel (Politik und BolkSwirthast); Politische
Hugo Reck, städt. Bau-Inspektor u. Frau.; Rundschau: Telegramme; Artikel betreffend einzelne
»V-. t! L A' *1 Oi 1'. J /M.«_ i /%» L Ct• &.« /•_ t
, Fragen des Gewerbes, der Industrie, de« Handel-,
! Verkehr- und der Landwirthschaft; Stande-- und
Berufsangelegenheiten; Lnndesangelegensieite«,
Local- und Landes-Nachrichten, TageS-Neulgkeiten:
. Romane, Novellen und BerschiedeneS, Morst- und
> Börsenberichte; Auszug ans de» Merkaulbarnnge»
des amtlichen Blattes, Inserate «nd -«zeigen
aller Art usw.
„ Ferdinand Kinz mit Familie.
Frau Witwe Agatha Högler mit Familie.
Herr Alois Holter und Frau.
Frau Witwe Katharina Feßler.
„„ Johanna Feßler.
„ Lina und Frl. Anna Deunig.
Herr Eugen Deunig uud Frau.
„ Dr. Ferdinand Sinz mit Familie.
I IT Da.Mich mit 1 Sinne, be.
Herr Adolf Helbock. k. k. Finanzwache-Sectlons-' ZeitUUsissteMpel aufgehoben wurde,
Leiter mit Fainilie.! haben wir die Bezugspreise der Tages»
. Albert Krafft mit Familie.; gzusaabc bedeutend herabgesetzt und
w dich nun wie solgt:
„ Stefan Köhler mit Frau.!
. Anton Rüscher uiit Familie.
„ Carl Trüdinger nnd Frau.
Frau Witwe Stefanie Hundertpfund, Private.^
Herr Carl Hundertpfuud, k. k. Postoffizial und; Postverseudung... «. 5.— (fl. 2.50)
Mochen-Ansgabe
i ß^ng es-Ausgnbe;
! Bierteljährl. in Bregenz zum Abholen K. 3.50(fl. 1.75)
mit Zustellung in'« Haus in Bregenz
und Vorkloster K. 4.— (fl. 2.—)
Frau.
Alfred
Rüf
mit Familie zur Taube
k. k. Steuereinnehmer in
Fr-
SchrnnS.
Peter Lucina,
Bludenz mit Frl. Schwester.
Thewa lt. k. u. k. Major d. R.
- Antv» Lienert und Frau, Stadtapotheke.
- I. R. Kerber, Gerbereibrsiher mit Familie.
„ Georg Eltrnberger mit Familie.
« Mich. Madlen-r, k. k. Finanzwache-Sections-
Li'iter i. P. mit Familie.
„ Alexander Arbli mit Familie.'
Titl. Familie Gnttmaun. Eisenhandlung.
-- ÄiiM,,
Hrrr Johann ManhartSeder, k. k. Kanzlei-Ober-
1—
1.—
: Vierteljährlich in Bregenz K.
mit Pvstziistellnng K.
I Die Redaction und Administration de-
.Borarköerger Fnabkattes"
I Bregenz, Montfortstraße 495.
Bezug-, und Jnseratgebühren sind im
Vorhinein zu entrichten.— Probeblätter auf Ber»
■ langen gratis.
1
Verzeichnis
jener P. T. Abnehmer von Neujahrs- Entschuldig-,
uugS-Kartrn in der Landeshauptstadt Bregenz, deren>
Lösung von den üblichen Neujahr-* Gratulationen i
enthebt.
Hockn» Herr Abt uud Convent Mehrerau.,
Sr. Excellenz k. k. Geheiuierrath Carl Graf,
Brlrupt-Tissac, k. k. Kämmerer-Mitglied des'
hohen Herrenhauses usw.!
Sr. Erlaucht Clemens Graf von Waldburg.Zeil,*
Hohenems.
Herr und Frau von Schwerzenbach.
Hrrr Dr. Pius Ritter von Larchri-Eisegg, k. k.
Kreisgerichts Präsident in Feldkirch.'
Herr Josef Hüter Bürgermeister mit Familie. I
„ Dr. Theodor Schinid und Frau.!
„ Bezirksrichter Dr. Detz mit Frack. i
„ k. k. Gerichtsadjunkt Kelz.-
„ Dr. Jakob Schneider Advokat mit Frau, i
„ Carl Albert Prdrnz, Kaufmann und Posa- [[
mentirr mit Fräulein Schwester .Caroline.'
„ Gebhard Ebenhock, Privatier uud Frau.
Frau Josefinc Dillinger, Oberpostvenvalters-
Witwe.
Herr Dr. A. Julius Müller und Frau.
„ Oscar Sohm mit Frau.
m Adolf Leonardi, k. k. Polizei- Com miffär
mit Frau.
Frau Witwe Katharina Teutsch.
Titl. Familie Fiudler.
Herr Franz Bändel, städt. Bauinspektor
Frau.
t errn E. Schwarz und Söhne, Feldkirch,
errv Eduard Langer. Restaurateur mit
Schwester.
Herr uud Frau Dr. Kaspar, k. k. Notar.
„ Ferdinand Krüse Kaufmann und Frau.
„ Josef Schleweck, Buchhalter der Bierbrauerei
zur Thomasbrau in München.
Offizial mit Familie.
Frau Josrfine Eylh mit Familie.
„ Antonie Schniadl mit Frl. Tochter''Julie.
Herr Dr. Lndwig Schmodl, Advokat mit Familie
. Carl Beuger mit Frau.
Titl. Firma Ltldivig Brettaner srl. Erben.
Herr Josef Weißhaupt mit Frau.
„ Mathias Lieberer, k. k. Kanzlist sammt
Fra».
„ Eduard Neyer mit (fron.
„ Wilh'ln, Wolff, Schiffwirth mit Frau,
„ Joses Kiue, k. k. Postcontrolor mit Familie.
. Heinrich Hueter mit Familie.
Fräulein Stefanie Pircher.K
. Marie Sauscher
Herr Carl Beith mit Familie.
Fron Witwe Agatha Röckle zur Beranda.
Heir Eugen Bertolini.
. Arthur Bertolini «nd Familie.
Titl. Oesterr. Ung Bank Filiale.
(Fortsetzung folgt.)
von
Lynch-
Verschiedenes.
(Ein schrecklicher Fall
j u st i z) luirb aus Maisfield in Kentucky (Nord­
amerika) gemeldet. Das Opfer war ein Neger, der
in Gewahrsam genommen war. Eine Anzahl.von
vielen hundert Weißen belagerte daS Gefängniß,
überwältigte die Wächter und riß den Gefangenen
aus der Zelle. Der Neger ivurde auf einen sreieu
Platz außerhalb der Stadt geschleppt, an einen
Baum gebunden «nd nach furchtbaren Martern
erschirdener Art buchstäblich zu Tode ger ästet.
' Eigenth. Herausgeber u. V'iiiiiivvillicher Redacteur
Karl M erschinsky.
j Druck vou A. Flatz Bregeuz.
Wetterstation Aregeuz.
mit
Frl-
Bezugs-Eiuladuug.
Zum Beginne de« neuen Jahres erlauben
unS, zum Bezüge des
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. .Bre-euzer Tagblatt" «ob .Freie Anudschan"
hiemit höflichst einzuladen.
Getreu unserem bisherigen Programm werden
wir auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit,
ohne kleinliche Rücksichten für Verbreitung, Ver­
tiefung und Bethätigung deutschen StammeSbewußt-
fein- und freiheitlicher Gesinnung, Förderung de«
geistigeu Fortschritte- und der politische» Freiheit«!
de« Volke«, für Hebung seine« wkrthschaftlicheu
Wohlstandes eintreten nnd Deutschthum uud Frei­
heit mannhaft gegen jede« Gegner vertheidigen.
:
Datum
Tages­
zeit
Lust.
druck
Tempe-
ratnr
Bewöl-
kung
Wind
Rieder-
schlüge
1. JSnuer
9 Uhr
Abends
726.5
5.2
trüb
SO. 2
—
J
7 Uhr
Früh
2. Jänner
723.7
4.9
trüb
S. 8
wir
2. JSnuer
2dvs
o
3*5
8 •O'
722.4
6.4
bedeckt ^RW. l
—
Zürcher Nitternngs-roguole
Ivom 8. Jänner.
Windrichtung-- südlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne wesentlich
Temperatur. ...- mild
Anmerkung: Wind warm föhna rtig
Mieuer Börsenbericht
Einheitliche Staat»-
schuld in Rote»
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oester, «oldreute
Oestr. lkro neu reute 4*/,
vom 2. JSnuer
Erü»U-Actieu
98.40 I London eiot»
100 Mark
20-Markstückt
Ml-Fraukstücke
98.36
SS 56
99.90
235.60
242.76
118.15
23.67
19.20
EchioetzerBaukaatea 95J0


[ 2023-06-29 10:52:29.403 - 19000103 - Seite 4 ]
M«ftk-8es«»schast E
Heinrich
M
ist wieder hier eingetroffen und erlaubt sich, de«
P. T. Vereine« «nd Herren Gastwirte« zur Ver-
smstaltuna von Coucerte« u. Kränzchen sich beste«»
z« empfehlen.
Gefällige Antrage find im Gasthof z. Löwen
i« Bregenz abzugeben.
Acktnuasvollst
Musikgesellschast Heinrich.
1.3 (ISIS)
Morgen Mittwoch
de« S Jänner
DllltuFelikkmrllk
bei
IsvidoLin Wrrcrun,
Metzgerei Haltmair.
f t //
isc&y
f /%i{
■m
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Bisico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimaike
unter V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtan
Leipzig-Lindenau. 35.52 (1549)
Der Hausbesitzer- Verein der Parzelle
Vorkloster
gibt bekannt, daß dortselbst mehrere leerstehende Wohn­
ungen zu vermietheu find. Auskunft ertheilt der
Vorstand Michael Seyfried, Holzhandlung, Huelken-
straße. 5.20 (1003)
Clavierfttmmungen
anim gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes nnd gesundes Kaffeegetränk ist?
tveil noch nicht Alle wiffen, welche große» Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lxtract ans
der Kaffeekirfche Aroma nnd Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weife
die wertbvolleii Ligenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Gc,chmacksrciz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffce bereits von Millionen und in yunderttausenden
von Faniilien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth. nnd in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffte seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall nnd namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
' .'«X_. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geslbmack er inilder
^ jJS und für den Gaumen anqcnehiner macht. Lr gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichst.. Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschädlichen wi, klingen des Bohnen­
kaffees fast k-ollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Salb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersah und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten haushalte ein namhafles Ersparnis
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-lllalzkaffee darf niemals offen vcr
kaust werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Zlathreiner-Yaketen mit dem
Bildniß des Pfarrers l.' ipp als Schutzmarke und
dem Name» »Kath.-el cr,
<1
m,
und Reparaturen besorgt billigst 6.12 (1748)
Eduard Neff, Hörbranz.^
onrg
A. Flatz
empfiehlt sich zur Anfertigung aller
in ihr fach gehenden Arbeiten, als
Hiait-Farten.
3£crlobungA-$ ^ßrauungoanreigen
ZlMemoranäum
Haebnunga-Hormnlnre,
s^irvulare
auch mit copierfähigcm Druck.
Lindau,
frisch eröffnet.
BerkansSrSume:Parterre-,
A btheilungfür Kurz-, Woll- n.
W eißwaren, Galanteriewaren, Regen­
schirme und Sticke. I. Stock-Abthlg.'
für Schnittwaren, Spielwaren, Decken
und Teppiche, Hausschuhe. II. Stock:
Korbwaren. IV. Stock: Kurzwaren,
(en gros.) Verkauf sämmtlicher Waren
zu außerordentlich billigen aber durch­
aus festen Preisen:
Handtuchstoff M. Pf. an,
Borhangston M. l» Ps. an,
S.Morath, Lindau,
gegenüber englisches Institut.
Geschleuderten Blüthenhonig qurantirt rein licht­
gelb 5 Klo Dose 3 fl. 80 kr. franko gegen Nachnahme
versendet Franz Zeuzinger Bienenzüchter Nr. 21 in Oskau
bei Deutschlieba» in Mähren.' 12.15(1634)
Dr. dent. surg. Zuleger,
Lindau.
20 forstliche HofbaltaREen
Auf Wunsch vollkommen schmerzlose
Zahnoperationen. Vollkommen der Neuzeit ent­
sprechender Zahnersatz Goldkronen, Fnl len
der Zähne mit Gold etc. Sofortige Be­
dienung. Reelle Preise.
Sprechstunden täglich von 9—12 Uhr und
3-6 Uhr. 13.14 1571)
im mir. AumtIm
40000 Kunden.
Offerlre aarenellt ta Bamtala tob
4*/.k| Mttoyftm. «Ort roh sOroort
Sm«t»Y kr2stl«.. fl. U| 4J0
Camplaa*. e4of..» I» 447
lMM,urik....» 1H *47
CormllM, Mo.» >-71 A4*
Preisliste Ihr aUa Bsrtsm, »osl,■
tb*r Thee, gratis «o« frnm.■
C. H. Waldow i
HofUtfsnurt I
Hamburg, ab dg IM«|
m o—o um. id.it
0000000000000090000
Direktor
ooaoaeööao
Leinwände,
Chiffoue. Damaste, Bettzeuge,
Inlet, Gedecke, Tisch-, Hand- und
Taschentücher«. zu Fabrikspreise» bei
Ernst Geyer, Branau,
Böhnmn
Man verlange Preisblatt gratis und
franco. 6.5 (1853)
eines der arötzte« commereiellen
Institute Wiens, mit Mjähriger
Erfahrung und mit den Absag»
Bechältnissen Oesterreich-Ungarna
vollständig vertraut, sucht die
General-vertretung eines Fa»
briks-Hausea L Banges. Prima»
Referenzen «erden geboten.
Gest. Anträge unter: .knrraie
5737' befördert Rndvlf Moste.
Wien. 2.8 (1748)

