
[ 2023-06-29 10:49:57.656 - 19000310 - Seite 1 ]
Nr. 4237.
ScrrnsLctg, 10. März 1900.
«R
Organa.
 hatte die Ahndung meines gräßlichen Verbrechen-
r '~ einen heißen Kuß aus ihr> )j ein Staatsauwalte übertragen. Daraus war ich
in der That uicht gefaßt gewesen.
Natürlich zur bestimmte» Stunde ivar ich in
dem Heiligthume des Gerichtshofes. Ich fand den
StaatSauwalt bereit- in voller Thätigkeit. Auch er
ist Athlet, gehört jedoch einem Verein au, der dein
unsenl feindlich ist. Auf dem Diioan saß die
Belastuugszeugin und Anklägerin, ineiuc kleine
Brünette .mit ihrer Maiua beide schwarz gekleidet.
Nach den ersten üblichen Fragen (Wie heiße»
Sie? Bereit- bestraft geivesen?) schilderte mir der
Richter das gräßliche Verbrechen, dessen ich be­
schuldigt wurde und ermahnte mich, die Wahrheit
zu sagen. Denn nur ein reumüthiges Geständnis
könnte dazu beitragen, daß meine Strafe gemildert
werde. Da ein Athlet nicht lügt, nahm ich mir die
schluugen und preßte
^^Wi^dleV^geschmeckt hat die ich darauf
bekam? Da« »oäre „och gut gewesen, denn damit
Men wir unsere gegenseitige Rechnung beglichen,
noch dazu in Naturalien.
Allein es kam ander-. D,e Augen der kleinen
nett, svrühteu Blitze, und die Kirschenlippen
,^.en mir mit zorniger Sstmme: Dafür sollen
eie büßen!" Damit ließ sie mich stehen und ging
Erst'jA fi'e'l mir wie unvorsichtig ich ge-
handelt hatte. Ich kenne die Familie der Brünetten
dem Rufe nach: der «ater .st eine vornehme
Weißwaarenfirma auf dem Ring, d.e beiden Brüder
sind Athleten, der eine en. berühmter Boxer, der
andere ebenso bekannt als Radfahrer. D,e iverden


[ 2023-06-29 10:49:57.656 - 19000310 - Seite 2 ]
Volk-kreisen entgegen gebracht wird. Er verwies
darauf, daß dir letzten Eouferenzen Deutsche und
Tschechen einander in persönliche, mitunter freund­
schaftliche Beziehungen gebracht hätten, welche aus
den Erfolg der Verhandlungen günstig gewirkt
hätten.
Redner hofft auf die Möglichkeit einer Ber-
stäudiguug bei gegenseitigem Entgegenkommen. Noth­
wendig ist aber, fügt er hinzu, eine positive Grund-
läge. Und da muffe gesagt werden, der Deutsche
wolle NiemandenS Recht nehmen, aber er muß da­
rauf bestehen, daß die Stellung im Staate ihm ge-
wahrt iverde, weil sie auch zu den LebeuSbcding-
ungrn der Monarchie gehört. (Lebhafter Beifall
links.) Mit allen Kräften muß eine Beseitigung
deS erbitterten und erbitternden Kampfes angestrebt
werden. Wenn das parlamentarische Leben un­
möglich und ein anderer Zustand eintreten würde,
wären die Folgen unabsehbar. Wen» die Staats-
mafchine stille steht, dann sind wir vollständig an
Ungarn ausgeliefert; nach Außen hin können wir
die Segnungen des Dreibundes nur zum geringen
Theile genießen— und können wir an den Abschluß
von Handelsverträgen denken? So wird unsere
Großmachtstellung politisch und wirthschaftlich ge-
schädigt, so lange wir nicht zum inneren Friede»
gelangt sind. Wir iverden »iiS an den Bemüh­
ungen, ihn herbeizuführen, zielbewußt betheiligen,
ohne uns von recht» oder links beirren zu lassen.
(Lebhafter Beifall. Redner wird beglückwünscht).
Ministerpräsident Dr. v. Körder sprach hierauf
etwa 20 Minute», ohne etwa« Neues zu sagen
oder auch nur irgend etwas zu pointire». Die Re­
gierung wollte bloß in die Debatte eingreifen und
den Pair« einige Complimrnte machen. Da« g, schah,
daun folgten Allgemeinheiten über dir Sprachen-
srage und den Kohlenardeiterstrike, ohne daß der
Redner irgend eine neue Mittheilung gemacht hätte.
Der greise Franz LadiSlauS Rieger löste ihn mit
einer sehr versöhnlich gehaltenen Rede ab, die jedoch
mit großer Energie den staatsrechtlichen Standpunkt,
die Gegnerschaft gegen die geltende Bersaffung und
die Rückkehr zu den Grundsätzen de« OktobrrdiplomS
vertrat.
T$'ol*üil'd>e ~Z\ unMdkut.
festervciii?-2ln^av.
Wien, 7. März. Prade (Bolkspartei) wurde
mit 133 von 317 Stimmen zum ersten Bicepräsi-
denten geivählt. Für ihn stimmte» sämmtliche deutsche
Parteien, Italiener und Katholische Vvlkspaitei,
gegen ihn Tschechen, Feudale, Südslaven und Polen; j
sie gaben leere Stimmzettel ab. Während Prade‘
für die Wahl dankte, verließen Tschechen und Süd­
slaven demonstrativ den Saal. Sodann begnindete
Kaiser de» Antrag der Deutschen Bolkspartei auf
Anklage gegen das Ministerium Wittek ivegen miß­
bräuchlicher Antvrndnng des Paragraphen 14. Er,
führte ans, die Anklage gelte nicht aer Person
WittekS, sondern nur dessen Verfahren, durch welche-
Oesterreich mit Hilfe de- Paragraphen 14 abermals
dem Uebermuth und der Gier Ungarns ausgeliefert
wnrde. Socialdemokrat Rieger greift Wittek heftig
an wegen dessen Begünstigung der Wiener Wahl-
reform für die Christlich-socialen und wird von
diesen oft stürinisch unterbrochen. Wittek habe ka­
mst eine Tücke und Hinterlist gegen Tausende von
Arbeitern geübt. Der christlich-sociale Bielohlawek
schreit wiederholt dazwischen und ruft Rieger zu:
Bezahlter Judenkuecht! Rieger iveudete sich an den
Präsidenten mit den Worten: „Ich bitte um die
Zwangsjacke für Bielohlaweck." (Große Heiterkeit.)
Rieger nennt die Wiener Wahlreform Betrug und
Schwindel. Die Christlich-socialen schreien Rieger
zu: .Bezahlte Schwindler und Juden!" Rieger
erklärt schließlich, die Socialdemokraten würden für
die Anklage stimmen. Schließlich wurde unter großer
Theilnahmslosigkeit de« Hauses die Miuisteranklage
mit 06 gegen 60 Stimmen abgelehnt. Dafür
stimmten nur die Deutsche Bolkspartei, die Fort­
schrittspartei, die Schöuerer-Gruppe und die Sozia­
listen. Die Tschechen verließen vor der Abstimmung
den Saal. Sodann erledigte das Haus das Gesetz
über die Rentensteuer.
Wien, 8. März. Der WehrauSschuß des Ab­
geordnetenhauses nahm in der Gpecialdebatte un­
verändert das Rekrutenkontingentgesetz an, nachdem
mit allen gegen 2 Stimmen der Couipromißantrag
Lewickes angenommen wurde, wonach die Vorlage
nicht in der nächste», sonder» in der Montagssitzung
auf die Tagesordnung gelange, wogegen die jung-
tschechischen Ausschußmitglieder zur Einstellung der
Obstruktion im Ausschüsse sich verpflichten.
Nrag, 6. März. (A uS stauds bewegnng.)
Auch der heutige Tag, mit dem die achte Woche
deS AuSstaudeS begann, hat die vielfach erwartete
Besserung der Strrikverhältniffe nicht gebracht. Zwar
hat fast in allen Streikgebieten die Zahl der An­
fahrenden etwas zugenommen, doch kommt diese
Zunahme höchstens als Zeichen der beginnenden
Strrikmüdigkrit in Betracht. Trotzdem die Noth unter
den Arbeitern groß ist, die Unterstützungen nur in
geringem Maße einlaufen, und nun auch die Ge­
duld und der gute Wille der Kaufleute erschöpft
sind, die bisher de» Streikenden Kredit geivährteu,
ist das Gros der A, beiter entschlosiru— und wird
hierin von den Führern möglichst brstäikt— bis
zum 13. März im Ausstande zu verharren. An
diesem Tage erwartet man die Entscheidung de«
Abgeordnete,ihauieS in der Frage der Achtstundrn-
schicht. Vorläufig haben die Werke und die Ar­
beiterschaft ihre Delegiert» zu der Enquete ent­
sendet, die in Wie» über die Frage der Einsühiiing
des AchtstuudrutageS in, Bergbau zu berathen hat.
Boin Burenkrieg.
Die englischen Zeitungen sind gefüllt mit Ar­
tikeln, die die in Ladysmith während der Belage, nug
her, schende» Not beweglich schildern. Sv schreibt
der Londoner .Stauda,d":
.ES giebt kaum einen Soldaten der Besatzung,
der nicht da« Zeichen per körperlichen Leiden und
der geistigen Qualen an sich trüge, die diese traurigen
langen Wochen gebracht. Am .traurigen Montag"
(30. Oct., wo die Engländer in die Stadt gedrängt
lvurden) befehligte General Whste 558 Officiere u.
13,760 Manu, 10 Tage später war seine Truppe
ans 408 Officiere und 12,556 Mann zusammenge-
! schrumpft, die übrigen waren gefallen oder gefangen.
|©rit der Einschließung haben wir im Gefecht 16
^ Officiere und 162 Mann verloren, durch die Be­
schießung wurden 35 Officiere und Mann getödtet,
, 20 Officiere und l 68 Manu verwundet; 47 Ossi«
. ciere und 360 Mann (vou denen 94 inzwischen ge-
s starben sind) wurde,- in den Gefechten verwundet,
476 erlagen Krankheiten. Ruhr, Typhus und Fieber
! aller Art giengen beständig unter uu« um, sie waren
die Ausgeburt de« schlechten Wassers, der Entbehr­
ungen und der üblen Dünste, die die kleine, mit
21,000 halbtoten Bewohnern gefüllte Stadt er­
zeugte. 8424 Soldaten giengen durch das Lazareth,
täglich nahmen ärztliche Behandlung in Anspruch
1500 bis 2000, darunter allein 1710 TyphuSsälle.
BiS zu dem frhlgeschlageneu Eutsatzversuch BullerS
bei Colenso (15. Dec) hatten wir ziemlich reichlich
Nahrung. Unsere Rationen bestanden aus einem
Pfund Ochsenfleisch, einem Pfund Brot, 4 Unzen
(zu etwa 31 Gramm) Mehl, 4 Unzen Zucker und
'/, Unze Thee. Außerdem waren die Verkaufspreise
oorgeschrikbeu: Eier kosteten 36 M. das Dutzend,
Hühner 20—30 M. und das Pfund Tabak bis
40 M. Nach der Niederlage bei Colenso wurden
die Rationen herabgesetzt, und eine Verkürzung er­
fuhren sie nach der Schlacht am Spionkop. Gab e«
bis dahin */* Pfund vom Fleisch eines Zugochsen,
so wurde fortan nur noch Pfund Pseidefleisch
ausgegeben, die bisherige Brotration (*/« Pfund)
schrumpfte aus */» Piund BiScuit zusammen, dazu
kam nur eine Unze Zucker und ‘/» Unze Thee. Da­
war gerade genug, um Leib und Seele nothdürftig
znsaminenznhalte»; die blasse» und abgerissenen Ge­
stalten der Soldaten boten einen erbarmungswür­
digen Anblick. Bei einigen Trnppruthrilen tritt jetzt
nur noch ein Viertel des früheren Bestandes zum
Appell an, und trotz sorgfältigster Pflege und Er­
nährung wird ge, anine Zeit vergehen, ehe sie wie­
der selddirnsttanglich sind. Der Sachschaden in Lady-
smith ist dagegen ganz belanglos. DuS Rathaus ist
zusammengeschossen und der Gasthof, der Bahnhof,
die Kirche und einige Läden und Hauser tragen
sichtbare Zeichen der Beschießung; ein Fremder
aber, der jetzt durch die St, aßen spazierte, würde
nicht ahne», daß die Stadt wochenlang aus« heftigste
beschossen winde.
Kapstadt, 6. März. Meldung des Reutrr'schen
Bureaus. Die Distrikte PrieSka und Kenhart sind
für Gebiete des Oranje-Freistaates erklärt worden.
Fast die ganze Asrikaander-Bevölkernng dieser Ge­
biete ist ausständisch. Dir Bewegung breitet sich nah
Viktoria West, Fraserbnrg und andrren Brziiken
auS. Die Zahl der Rebellen wird auf 3000 ge­
schätzt. Die Streitmacht der Aiilstündischen soll an-
Ermahnuug zu Herzen und gestand mein Ver­
brechen ein.
Der Herr Sta-itSanwalt begann hierauf fein
Plaidoyei. Wunderbare Dinge enthielt dieses. Es
wurde driviesen, daß i>!> dir Ursache der allgemeiuen
gesellschaftliihen Verderbnis sei, daß die häufigen
Selbstmorde, Familiendrameu u. s. w. ihren Ur­
sprung in meiner Schlechtigkeit hatten. Und schließlich
ersuchte er den Gerichtshof, mich nach Paragraph
so und so, so streng als möglich zu bestrafe».
Nach dieser meisterhaften Anklage wurde der
Brünetten das Woit ertheilt. Wenn mich schon
die halb geöffneten Lippen zur Verwunderung hin­
gerissen hatten, nmsvmehr bei ganz offene»! Welch
eine Redekunst steckte i» dieser Kleine»! Als sie
hervorhob, daß der kvstbaiste Schatz eine« jungen
Mädchen« einzig nr,d allein ihr unbefleckter Ruf
sei, und wer nur daran rührt, das ganze stolze
Gebäride vernichtet hat, da rveintc dir gefammtr
Zuhörerschaft. Und als sie hierauf mit glühenden
Wangen die Forderung stellte, daß man mich meinem
Verbrechen entsprechend mit lebenslänglichem Kerker
bestrafe, da klatschten alle Zuhörer, so daß der
Richter Ordnung schassen mnße.
Jetzt kam au mich die Reihe. Und riicht ver­
gebens, da ich immer in den Blätter» die Ri'brik
Gerichtssaal mit besonderer Aufmerksamkeit lese.
Ich erklärte daher kurzweg, daß ich in unzurechniings-
fähigem Zustande gewesen sei, als ich die That
beging.
„Werther Herr Angeklagter," sprach hierauf
in spöttischem Tone der Vertreter der Anklage, „eS
steht fest, daß das Vergehen vor der Pause geschah,
als der Herr Angeklagte noch nicht« zu sich ge-
nvinmeii halle außer einei'i Gläschen Rothwein.
Sollten etwa die Mitglieder des National Ruder-
vereines nicht einmal ein Gläschen Rvthivein ver­
trage» können?"
Dieser Ausfall kränkte meinen Ehrgeiz, und ich
„Ich aber verliebte mich noch während der
Stlstnßve; Handlung wie rasend in die kleine Bi iiiirtte.
E« gefiel mir ganz aiiSnetzmeiid, daß sie ihre
Mädchenehre a»f so glänzende Weise zu vertheidigen
wußte, und ich beschloß ihr eine ganz besondere
Sühne zu bieten. Meine» Schivager, den be­
rühmten Schiiiirrbartivichsesabrikanle». ersuchte ich
noch a» demselben Tage, in dieser Angelegenheit
erwiederte in scharsrni Tone: „Dar mag ivvhl,
bei den Mitgliedern deS „NeptuiivereineS" der Fall• z" vermitteln.
sein allein bei n»S nimint man es auch mit einigen j that es und mir wurde die t^i laiibnis er-
Flafche» Rothwein auf."> theilt, einen Besuch abzustatten, legte meine
Der Richter ermahnte mich, nicht persönlich zu ""sten Absichten vor und sand Erhö.nng. Meine
werden, sonder» zu sagen, wovon ich eigentlich H"»". "'!? T ,“^ T
berauscht gewei n sei.'! genommen. Auch der Papa Wechwaarenhaudler
E Q... ....> hatte nichlv dagegen, uud die kletiic Brünette gestand
* "^ovvn? Bon den strahlen d.e,er schonen^ ^s, sie nur deshalb so grausam gewesen sei,
Auge»! Blicken Sie doch einmal dahln, Herr )ur|( f, f mit schon seit Langem in, Stille» gnt ,var.
Richter!
„Der Gerichtshof ist nicht kompentent darin!
rief der Herr Staatsanwalt. Damit hatte er sich
vollständig in meine Hände gegeben.
„Auch ich bin der Meinung," lautete meine
Erwiderung, „und ich fordere daher, daß man
Sachverständige befrage, ob den Blicke» der Klage
I» der Zwischenzeit bekamen sowohl ich als
auch meine Braut Vorladungen in der bewußten
Strafangelegenheit, allein tvir lachten nur darilber
und gaben der Einladung, an dem und dem Tage
zu erscheinen, natürlich keine Folge. Die Hochzeit
wurde in glänzendster Weise gefeiert. Rach der
Trauung fuhr ich mit meiner jungen Frau znm
stelleri,, nicht eine Macht iunewohut. die einen jnngru j Bahnhöfe, *um die Hochzeitsreise' nach Italien an-
Man» geradezu zwingt, das Verbrechen, dessen ich zutreten. Dir ganze Familie begleitete uns bis zur
angeklagt bin zu begehen!
, Der Richter entschied im Sinne meines Antrages
und setzte die Schlußverhandlung für vierzehn Tage
später fest, bei »oelcher Gelegenheit zwei Aerzte als
Sachverständige anwesend sein würden. Damit
, wurden wir entlasse».
Abfahrtsstelle.
Eben als ich die Fahrkarten lösen tvill, tritt
ein Polizeikvmmissär an mich heran und flüstert
mir leise in's Ohr: „Mein Herr ich habe leider
den Befehl erhalten, Sir zu verhaften."'
„Mich verhaften? Weshalb denn?”


[ 2023-06-29 10:49:57.656 - 19000310 - Seite 3 ]
Earnarvou marschieren. (Biktoria West liegt ander
Eisenbahn Kapstadt-Kimberley. D. R.)
7. März. Feldmarschall Roben» tele,
graphirt aus Osfontein vom 7. März: Feldmarschall
Robert» griff heute den Feind, der eine Stellung
vier Meilen nördlich vom Modderfluß einnahm, an.
Der Kavalleriedivisioa gelang es, dir linke Flanke
zu umgehen, der jetzt im vollen Rückzüge nordwärts
und ostwärts sich befindet. Er wird dicht verfolgt
von der Kavallerie, der reitenden Artillerie und der
berittenen Infanterie. Mittlerweile ging die In»
fauterie über den Modderfluß bei PoplarSdrist, wo
Feldmarschall Robert« heute Abend sein Haupt­
quartier aufschlagen will. Robert» hofft, daß seine
Verluste gering sind, oa der Feind auf den Flanken­
angriff, der seine Verbindungen mit Bloemfontcin
bedroht, ganz unvorbereitet war.
c&Mtott, 8. März. Die hiesigen Militär» sind
von dem Sieg, den Robert- nach den hiesigen
Blättern gestern erfocht, sehr enttäuscht. Sie
hofften, es werde Robert» mit seinen 45,000
Mann (?) gelingen, die paar Tausend Buren ihm
gegenüber zu vernichten oder einzufangen, aber sie gehen|
auf ihre feste Stellung bei Abraham- Kraal hinter
deui Zusammenfluß von Modder und Kaal Spruit
ruhig zurück.
Load«», 8. März. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus dem Buren-Hauptlager in Glencoe unterm
7. März gemeldet: Am Donnerstag schlugen die
Bueu zwei Mal einen Angriff englischer Truppen
aus Ladysmith zurück. Die Buren zogen sich darauf
Zweitaufind Wagen wurden ohne Zuhilf-
der Mühe Lohn ist, trotzdem Bregenz und feine
Bewohner in wirklich anerkennenswerter «eye zum
Gelingen de» Zuges mithalfen. Bl» zur D^img
de» DesicitS wird der arme Narreurath, der sich so
viel um da» tadellose Zustandekommen des Umzuges
geplagt hat, permanent bleiben müssen, «Zusagen
im «ersatz stehen. .Gedenket der hungernden Bi^rt!
liest man jetzt häufig in den Zeitungen; wir mochten
den Nothschrei auSstoßen: .und auch deS deficiten
Narrenrathes!" Wenn tu den gemüthlichen Stamm»
tischstundrn oder bei irgeiid anderen Gelegenheiten
die Erinnerung an den so schön verlaufenen MaSkeu-
Umzug und den heiteren Narrenabend wachgerufen
wird, dürfte eS inanchr edle Seele geben, die ihr
Scherflein beiträgt, um die RarrenrathSuoth mög­
lichst bald zu beenden. Den Sammlern dieser 'Jot-
ficitS-HerabminderungS- und Deckung-spenden zum
Voraus besten Dank mit der Bille, den Eingang
Die Eandidaten der Pfarrrrpartei erhielten 70
bi» 88 Stimmen.
Die Wähler ließen sich nicht einschüchtern trotz
der Beaufsichtigung de» Pfarrhelfer» im Wahllocale.
Sam-tag de» 10. März wählt der I. Wahlkörper
auch hier dürste die Wahl der Bürgerpartei ge­
sichert sein.
Koheuenu, 7. März. (Feuer.) Um 3'/, Uhr
Früh brannte in Rieden da» Hau» des Morch
Waibel total./lieber. Fahrnisse gingen sämmtlich
zu Grunde, das Vieh konnte noch gerettet werden.
Die arge Kälte erschwerte da» Löschungrwerk.
Wuüsiveik. (Todesfall.) Hier ist Frau Maria
Matt, verehelichte Dr. Frick nach längerem Kranken­
lager im Alter von 38 Jahren gestorben.
Akudenz, 6. März. Hier wurde ein Rohstoff-
verein für die Schuhmacher von Bludenz und Um­
gebung mit beschränkter Haftung gegründet. Lager-
beim Bochaude des RarreNratheS Herrn Alfred Halter und Vorstand ist Hr. Joseph Thaler
«,uz abführen zu wolle». Direkte Spenden (viel-? Ktzüringe». (Todesfall). Am 8 ba starb
l f «$t von dn, Hrrren Wirthen rc. rc.) werden eben- hier Herr Joseph MooSbrugger, Traubenwirth Der
falls mit pflichtschuldigem Danke angenommen
Ztregeuz, 9. März. (Allgem. Arbeiter-
Kranken.Uuterstützung»-Casse.) Am ver-
gangenen Sonntag Nachmittags fand im Gasthaus
.zum Brändle- eine Mitgliederversammlung der
Ortsgruppe Bregenz genannter Krankenkaffe statt,
welche einen theilweife stürmischen Verlauf nahm.
Dem Caffabericht ist zu entnehmen: Einnahmen im
abgelaufenen Jahre: 18.020 fl. 68 kr.; Ausgaben:
18.018 fl. 41 kr.; somit ei» Ueberschuß von 8 fl.
Verblichene war eine allgemein geachtete Persönlich­
keit, der sich besonders auf laudwirthschaftlichem
Gebiete große Verdienste erwarb.
Kiuterwald. (Post- Spio ne.) Worauf
clericale Spitzel achten, kan» man aus einer Eorre-
spondenz de« gestrigen .Landboten" ersehm. Da
sah so einer auf der Post ein nach Bizau be­
stimmtes Packet mit acht Stück .Junge Bürger",
waS natürlich sofort vrrnadert wird, denn »ach der
clericale» Befferwifferei ist der .Junge Bürger" ein
zurück.
k fr Eisenbahn weggebracht.,
100 fit 6.« ,ur ttoiibi a un 9 M Sn,»*' TJ 2“
D„ »Mcho wird kciurn Aus- Wahl kam -«ch ^a,,w",to.ä tTeS.
88 kr. Kränk waren 648 Mitglieder mit im Ganzen' gefährliches Blatt. An den betreffenden Postmeister
9179 Krankheit-tagen- gestorben 9 Mitglieder. Da»leichten wir aber hier die Frage: .Meso ist e» dem
-~ U1' clericale»Spitzel möglich gewesen, fremde Postsachen
durchzuschnüfeln?" Wir machen diese Wahrnehmung
übrigen» nicht zum erstenmale, daß bei den Land-
tausch der Gefangenen zugestehen.
^tcedt und Lund.
daß diese undurchführbar sei und wurde^ Antrag
mit 68 gegen 51 Stimmen abgelehnt- Nach e va
Ostündiger Dauer wurde die Versammlung um
circa 10 Uhr geschloffen.,
Kard, 9. März. (Vom Kriegsschau­
platz). Gestern AbeudS 8 Uhr
telegiaphische Depesche hier ein:
Posten die Postsendungen der clericale» Coutrole
unterliegen. Die k. k. Postdirektion Innsbruck aber
möchten wir daher gebeten haben, derlei schwarze
Polizei mit aller Entschiedenheit abzustellen. E» ist
hier zu Lande genug, wenn man sonst überall der
schwarzen Spionage ausgesetzt ist.
Fschaggnns, 4. März. (Unglücksfall.) Bor-
gestern Nachmittag ereignete sich hier in der Par­
zelle Zelsen ein bedauerlicher Unglück-fall. Der
zwanzigjährige Isidor Huber, der einzige Sohn und
langte folgende[ die Stütze seiner ärmlichen, betagten Eltern, wurde
Die beiden eng-! bei. der Holzarbeit in der dortigen Waldung von
Kckgesüalender für SamStag, 9. März.
Sonnenaufgang 6 Uhr 26 Min., Sonnennntergang
5 Uhr 56, Tagesläuge I I St. 30 Min., Mondes.,._ ...
aufgang >8 Uhr 19 Mi», abends. MondrSnntergang heute Nachmittags schwer verwundet. Ger
3 llhr 16 Mi», morg. welcher am Jllrwer kämpfte, verlor
«ath..- 40 Märtyrn. Platzens einer Granate, b Zoll der i
Prot.: Alexander. muschel und Gebhard, der bei Feldkirchstrifft Stell
Nregenz, g. März. (F a s ch i n g—D t f i c i t.) j ung genommen hatte, wurde durch eine Kanonen
Nach Freud koinmt Leid ein alte« Sprichwort, das kngel am Nasenbein schwer verletzt. Die Verwundeten i. f
leider auch auf unseren so schön ausgeführte» iwerden noch heute Abends per Bahn nach Station'3 nnSb ruck, 7. ds. Mts wrd gemeldet
Ma-kmmaizaa' S Jrtr» to« ®cr qr°b^H-,dd«g wnM». w»,,lbft s" °?» -,m- «-»--to- würd» g»,o »chu dr q«,w
N-rr-or-ch h!u °b-'V. mto »Ml»” ,,b >“ 8 ®“& b" i,,lrd'
warten beträchtliche» Rechnungen über die nöthigen> .Unvernunft" empfangen und liiS HofPitat gevracyl
Arbeiten rc. zuin Maskeuumzuge dir Einnahmen den werden.-
Ausgaben gegenübergestellt und ist zu dem Schluffe Aohenems, 9. März. (Ge me l,,d e wa h len.)
gekommen, daß ein ca. 400 Kronen hohes Deficit Unsere .Confervaliven" wie sie >uh.neunen.yaklen
: eS sich diesmal iu den Kopf gefetzt» nufere
lische» Molkereigenerale Joseph and Gebhard wurden dem Wipfel eine« herabrollendem Baumstammes an
'' General Joseph, dir Hirnschale so hart getroffen, daß er das Be-
in Folge^ wußtsein verlor und tags daraus der Tod eintrat.
5 Zoll der rechten Ohr-, Der Priester tonnte ihn« nur »och die hl. Oelung
rr.« reichen. Heute fand die Berrdigung unter großer
Theinahnie statt. Er ruhe in Frieden.
Airol. (Brand einer Kirche) An­
hat
nicht
iu den xop, hm** 1» ““i*"
.Auf Grund eines Urtheiles, durch da« Sie memdevertretung zu erobern und ih.er Mkliunig
wegen BergehcnÄ gegen dir öffentliche Sittlichkeit nach hatten sie den Sieg f #.
ju toi rsU» et.«t« fl 
meine kleine Frau."
.Da« ist Privatsache! Der Staatsanwalt
die Klage nicht zurückgezogen, und da vie
rrschieiicu sind, so hat mau Sie in Ihrer Abwcien-
heit zu drei Wochen Staatsgesäuguis verurtyeilt.
Da« Urtheil erwächst auch sogleich in Rechtskraft.
Meine Frau fiel in Ohnmacht, aieine Schtvieger-
mutter bekam Krämpfe, die männlichc» Berivandte»
lachte», allein r« half nichts. Statt nach Jtauen
fuhr ich in« Gefängnis, wo ich drei Wochen laug
mit Leuten, die sich gegen diwPreßgefctz "ergaig^
hatten und ähnlichem rebellischem Bolke eing spe
war. Als es schließlich meiner Frau,^ »mner
Schwiegermutter, meinem Schwiegervater uu
Schivägern mit vereinten Kräften gelang, t^
an allerhöchster Stelle Amnestie zu »werben, da
hatte ich auch meine Strafe bereits "bgefesi
Und alles dies, weil ich es geivagt hatte,
eigene, mir angetrante Frau zu küssen.
Eigenth. Herausgeber u. vera»i:vorili-her Redacteur
Karl M e r j ch i» sky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Metterstatio« Aregeuz.
Datiii»
je»
Lust-
druck
Teiupe-
! raiur
Bewol-
! kung>
Wind
Rieder»
schlüge
!> März.
S. März.
meine
8ll sünoa.z (darunter 80 Vollmachten.- Die MSrz.
langen Gesichter der Psarrerpartei kann man sich
nach diesem Resultate vorstelle».
Rach den Wahlen .vollen uns Bolksblatt und
i Landbotc aufklären, wie das kam, mit welchen|
Mitteln man in Hoheueins .Stimmung macht.
wird ganz interessant werden, wenn der Herr,
Pfarrhelfer seine Wahlmanöver ausführlich er-^
örtern wird.
Bei der gestrigen Wahl i». H- Wahlkorper er
schienen 90 Prvcent der Wähler an der Urne. Ge
ivählt wurden wieder die Eandidaten der Bürger^
Partei und zivar
,r» Uhr
AbeudS
i 1. j hell,-
7 "hr. 7 ., 2
Arni,
-7.»
hell iS«. 1
2 Uhr!
!Rachm.
733, |+ 3,1 hell| *. 1
1. Alois Fenkart, Bäckermeister mit
2. Rupert Aberer, Zimmcrmeister.
3. Karl Amann, Jlgenwirth-
4. Fr. Jos. Vogel, Glasermcister.
5. Raver Jeger, Struslis, Bauern.
6. Kaspvr Mathis, Oekonoai-
7. Alois Peter, Kaufmann»
8. Fr. Jos. Bäll, Zimm.rmann-
9. Joh. Georg Klein-
10. AloiS Jeger. ErgeS, Reute-
117
116
115
114
114
114
112
109
106
104
Stim.
Zürcher Söitlernngsprsguoje
für den 10. März.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkniig.. vorn», heiter
Niederschläge trocken
Teuiperatur kühler
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche Staat«-
schaid in Silber
vrst«. Goldrente
vestr. lkroacarrnte 4'/.
zöiencr Körsenßericht
vom i». März.
Eredit-Actien
SS.30!
99.23
98 20
99.35
London viaU
100 Mart
20-Markstückt
20-Araakstücke
234.40
242.70
118.45
23.65
19.27
Schweizer Banknoten 95.60


[ 2023-06-29 10:49:57.656 - 19000310 - Seite 4 ]
Landwirtschaftliches.
Verfälschung der Slaturdutter mit
Margarine zu erkennen.
Wenn man ein Stück reiner Naturbutter in
einem Glase zum Schmelzen bringt, so wird sich
ein Bodensatz von Wasser und Salz bilden. Die
darüber befindliche Schichte flüffiger Butter wird
klar und durchsichtig sein, falls eS reine Raturbutter
war. Schmilzt man in einem anderen Glase ein
gleichgroßes ©tiut Margarine, so wird diese flüffige
Schichte milchig und undurchsichtig sein. Ein Ge«
misch von Kunst- und Raturbutter muß demnach
eine mehr oder weniger starke Trübung zeigen.
Beim Schmelzen einer verdächtigen Butter wird eine
einigermaßen empfindliche Nase auch den eigenthüm­
lichen Geruch der Margarine herauskennen.
Was soll am Obstdaum «»eggeputzt
werde«*
Die allgemeine Antwort würde lauten: Putze
den Baum so, daß er eine gleichmäßige, schön-
geformte, nicht zu dichte und nicht zu leere Krone
erhält. Daß von jedem Baume alle trockenen Aeste,
Zweige und Reiser entfernt werden müffen, ist selbst-
verständlich. Aber es muß noch mehr fort. Die be­
kannte Hauptrrgrl beim Ausputzen der Obstbäume
lautet:, Schaffe dem Baum Luft und Licht und
entferne alles Scheuerholz." Luft und Licht sind
zwei Hauptbedingungen zur Erhaltung alles Lebe»-.
Wer quält die Zugthiere am meiste«*
Alle Jene, welche von einer zweckmäßigen Con-
struction ihrer Fuhrwerke und des Geschirrs keine
Ahnung haben? Dir Leute stehen sich noch obendrein
selbst im Lichte, da ihnen die Zugthiere viel früher
arbeitsunfähig werden. Als Regel soll gelten: 1.
setz, die Leitern so weit nach vorne, daß sie mit den
äußersten Rändern der Vorderräder in einer Linie
stehen, somit die Last mehr aus die Vorderachse
geladen werden kaun. 2. Man bringe die Wage so
nahe wir möglich an die Vorderachse, oenn dir
fortbewegende Kraft muß der fortzubewegenden Maffe
(auf den« Wagen) möglichst nahe gebracht werden.
3. Man fpannr dir Pferde ganz kurz in die Stränge
an eine entsprechend lange Deichsel und man er­
spart mehr als eine Pferdekrait. Es ist kaum glaub­
lich und doch Thatsache, daß um unter hundert
Acker- und Lastiuhiwerke» mindestens neunzig fin­
den, welche durch falsche Construction eine unbe­
rechenbare Krostvrrschweuduug und Thierquälerei
herbeiführen.
Bom Lande.
Bregenz. (Tiroler Brai dvcrficheruugS An­
stalt)
Für das abgelaufene Jahr 1X99 ergibt sich
nach den Bestimmungen §§ 51 nnd 52 der Ge­
bäude- uiidMobilien Brandreisicherungsstatuten eine
Gebäude-Umlage von 23 1> (dlriundzwanzig Heller)
und eine Mobilien-Umlage von 22 1> (zweiund-
zwanzig Heller) für je 100 X Classeiiweith (—23
beziehungsweise 22 Kreuzer für je 100 fl. Classen-
WeUh).
Beide Umlagen werden laut 8 53 der Gebäude-
u»d Mobilirn-Brandversicheruugs Statuten aus das
Geo> gi-Steuerziel 1900 ausgeschrieben.
Als Endfrist zur volle» Berichtigung und Ein­
bringung der Umlage für die Gebäude-Versicherung
wird daS Jakobi-Steuerziel 1900 festgesetzt und hat
nach fruchtloser Verstreichung dieser Frist dir Ein­
treibung der noch rückständigen Umlagsbeträqe nach
tz 74 der Statuten im Wege der Einzahlung der
summarischen Execution zu erfolgen. Die Einzahlung
der Umlagen der Mobilien-Affecuranz hat fpätestens
30 Tage nach der Einsorderung zu erfolgen, und
gelten diesfalls die Bestimuilingri, des§ 54 der
Mobilien-Bi andvei sicherungS-Statuteu.
Bregenz. (Fischerei Verein.) Dem Jahres­
berichte entnehmen wir: Heuer findet in Bregenz
wieder eine Confrreuz statt. Die Wünsche und An­
träge, die von Seite» der Bodenseefischrr und
Fischerei-Vereine eingebracht werden, sind voraus­
sichtlich folgende: 1. Antrag, Sonntag Abend setzen
zu dürfen. 2. EilaubniS zur Nachtfischerei. 3. Be­
schränkung drS FangeS von Ködei fischen. 4. Fest­
setzung der Grenzen zwischen der Hochsee- u. Ufer-
fischerei. 5. Beschränkung der Zuggarnfischerei. 6.
Umwandlung deS Seetheils zwischen den beiden
Brücken i» Lindau auS einem allgemeinen in ein
Laichenschonrevier, Erklärung deS sog. kleinen SeeS
bei Wasserburg auch zum Laich-Schonrevier, Fürsorge
für den sog. Mühlesack als geeigneter Laichplatz.
Am 26. März findet in Ermatingen die sog.
Groppen-Fastnacht. ein alt historisches Fischerfest
am Bodensee statt. ES ist möglich an einem Tag
hin und retour zu kommen. Da auch eine Fischer­
eiausstellung arrangirt ist, so wäre es sicher sehr
interessant, hinzugehen.
L«ste«a«, 6. März. Am Sonntag 4. März
fand im Gasthaus zum Hirschen eine öffentliche
Versammlung statt, bei welcher über die brennende
Frage .Trambahn Lustenau—Dornbirn" verhandelt
wurde.
Ulrich König eröffnete als Einberufer die Ber-
sammlung und wurde auch zum Vorsitzenden ge-
wählt.
Wer in der Erwartung zu dieser Versammlung
kam, e« werde bei derselben ein bestellter Referent
diese Angelenheit eingehend behandeln, wurde ent­
täuscht, denn der Einberufer scheint nur von dem
Gedanken geleitet worden zu sein, es liege im In-
teresse der Allgemeinheit diese Frage einmal in
freier Versammlung, ohne politisches Gepräge und
ohne vorausgehende Beeinflußung der Gemüther
durch einen Referenten zu besprechen und wir könne»
diesem Standpunkte nur beipflichten.
Nach peinlich langem Stillschweigen von allen
Seiten ersuchte endlich der Vorsitzende, cS möchte
eines der anwesenden Trambahn-Komite-Mitglieder
Mittheilung über die Angelegenheit der .Tram"
machen. ES ergriff nun Herr Altvorsteher Alge
daS Wort und erstattete einen kurz gefaßten, sehr
klaren, befürwortenden Bericht, welcher sehr bei­
fällig ausgenommen wurde. Hieran knüpfte sich
eine rege Debate, in welcher sämmtliche Redner dir
Wichtigkeit und den Werth dieses Projektes für
Lustenau anerkannten, nur in der Führung der
Trace gieugen die Ansichten auseinander uud
wünschten dir einen Redner diese Parzelle, die an­
dern jene mehr zu berücksichtigen. Uebereinstimmung
herrschte hinsichtlich der Tracieruug in dem Punkte,
daß die Benützung der Nordseite der Straße von
Borsee bis Frindrl ein MiSgriff sei aus vem Grunde,
weil daselbst auf der Südseite ein tiefer Graben
die Straße begleite und daher die Verkehrssicher-
heit ohne entsprechende Barriere etwas gefährdet er­
scheine, es wurde deshalb das Einschreiten der Ge­
meinde um Abänderung dieser Theilstrecke begrüßt.
Gegen Schluß der Verhandlung wurde der Au-
trag gestellt, es wolle dir Versammlung durch Ab­
stimmung constatiereu, .wer in der Ausfüh­
rung der Trambahn Lüste na u—
Dornbirn ein wichtiges und nütz­
liches Verkehrs mittl fürLuste« au
erblicke."
Dieser Antrag brachte auch noch den Altvor-
fteher und Landtagsabgeordneten Engelbert Bösch
zum Steigen. Auch er wollte nicht Gegner dieses
Proj.ktes sein, jedoch behalte er sich noch seine
Stellungnahme zu demselben vor
und enthalte s i ch d e r S t l m m e n a b g a b e
über den gestellten Antrag. Im weitere» bestieg er
sein altes Steckenpferd, die Trambahn beeinträchtige
den landwirthschaftlichen Betrieb vom Grindel bis
gegen die Doriibirner Grenze. Es gehört in der
That eine brtvundernngSwürdige landesväterliche
Füisorglichkeit dazu, den Oekonviniefuhreu aus
einer nicht gar großen Parzelle während eines be­
schränkten Zeitraumes deS Jahres— rin jo
eminent wichtiges und nothwendiges Verkehrsmittel
für Lustenau und einen großen Theil der Gemeinde
aber auch für einen großen Theil des Landes als
Verbindungsstück der Vorarlbergerbahn mit der
vereinigten Schweizerbahu und der Trambahn Her­
bruck—Altstädten— unterordnen und abhängig
machen zu »vollen, vbscho» das vorliegende Projekt
jetzt eine Fah, .traßenbreite von 5 SR. von der
straßenseitigen Wagemoand an gemessen für die
monströsen Oekonomirfuhren sichert.
Der gestellte Antrag wurde alsdann trotz des
sührerischen Fingerzeiges für die Christlichsocialen
beinahe einstimmg angenommen.
Ein gleichlautender Antrag von der neuesten
aufgetauchte Motorwagen-Gesellschaft .S ch u st e r
Willi u. Comp, für Motorwagenverkehr
Lustenau—Dornbirn—Hohenems erhielt— keine
Stimmen.
Feldkirch, 4. März. (Sitzung der Han­
dels- und Gewerbekammer.) In der
Sitzung vom 3. ds. wurden einstimmig Hr. Rudolf
G a u a h l zum Präsidenten und Hr. Christof
G o hm zum Bicepräsidenteu gewählt.
Hierauf referierte Hr. Kammersekretär Dr.
Hermann über die vom Handelsministerium
beabsichtigten Maßregeln zur Bekämpfung deS un­
lauteren Wettbewerbes. Diese berühren nur jene
Formen unlauteren Wettbewerbes, die in ihrer
Wirkung unmittelbar das Publikum oder die Con-
currenteu ergreifen, die ebenso verwerflichen Prak-
tiken, die zunächst Bezug der Waaren oder Rohstoffe
oder bei den Produktionskräften einsetzen (AuS-
gleichSarrangementS, Preisdrückerei, Lohndrückereien)
aber gar nicht berühren. UebrigenS seien auch die
unlauteren Wettbewerbshandlungen, welche in daS
übrige Gebiet einschlagen, nicht erschüpfeud auf­
gezählt und eS sei eine solche taxative Auszählung
oller unzulässigen Wettbewerbshandlungrn auch nicht
wohl möglich, da jeder neue Tag neue Formen und
Abarten zeitigen könne. Es sei deshalb wohl ge­
boten, allgemeine Normen aufzustellen, und gerade
die vielfach zu Tage getretene Lückenhaftigkeit deS
deutschen Gesetzes vom Jahre 1896, das man offen­
bar als Muster benützen wolle, müßte dazu noch
besonders auffordern. Ganz allgemein könne man
aber als unzulässig erkläre» einerseits solche Hand­
lungen, welche darauf angelegt sind, daS Publikum
über Umstände zu täuschen, welche bei der Wahl
zwischen verschiedenen Angeboten bestimmenden Ein­
fluß zu üben geeignet sind, andererseits solche Hand­
lungen, welche darauf abzielen, in einer der aner­
kannten Gelvohnheiten und Sitten deS Geschäfts»
Verkehres widersprechenden Art die dem dem Kon­
kurrenten günstigen Verhältnisse auszunützen oder
diese Verhältnisse für ihn zu verderben. In der
ersten Richtung zähle der Erlaß nur auf: Unwahre
concretr Angaben über Herkunft, Beschaffenheit, Er-
zeugungSart, Quantität der Waare, über die Art
der Pi eisbemeffuug; aber durch listige Verwendung
an sich wahrer Angaben könnte daS Publckum auch
in Irrthum geführt tverde», ferner kämen nicht nur
Waaren-, sondern auch Leistungsangebote vor, end­
lich seien häufig auch Angaben über das Alter,
deu Umfang, den Kundenkreis uud den Inhaber
des Geschäftes selbst für die Wahl bestimmend u.
dgl. m. In der zweiten Richtung erwähne er
nur Verrath und unbefugte Benützung von BetrirbS-
geheimnisseu, listiges Abspüuvigmachen von Arbeitern,
Anschwärzen des Concurrenten uud seiner Leistungen
und die Aneignung fremder GeschästSbezeichnungen;
doch sei jedenfalls die absichtliche Herbeiführung von
BerivechSlungen auch beim Gebrauch deS eigenen
RamrnS u. f. w., das Herbeiführen von BvhcvttS,
Lohnerhöhungen, Kündigung des BetriebslocaleS,
Betriebserschwerungen durch .Polizeiperfügungen u.
dgl. ebenso unzulässig.
Die Repressiven deS unlauteren Wettbewerbes
wolle der Erlaß durch Privatklage der Konkurrenten
ailstreben; dieser Weg werde bezüglich der unlauteren
Reklauie aber kaum ausreichen, da hier ein ziffer-
mäßig i'achiveisbarrr Schaden selten oder erst später
vorliegen dürfte uud jeder Einzelne ein geringes
eigenes Interesse an der Abstellung habe, um Odium,
Mühe und eventuelle Kosten eines Prozesses gerne
zu übernehmen. Es liege hier hauptsächlich eine
Schädigung allge,»einer Jnleresseu vor, dir am
besten durch qewerbepvlizeilich zu verhängende
Oldnungsstiufeu geivahrt würden. Die Kammer
beschloß ihr Gutachten im Sinne dieser Ausführungen
abzugeben.
Weiters referirte der Kammersekretär über die
vom Subkomite deS Gewerbeunsschuffes im Ab-
grvrdnetrnhause ausgearbeiteten Gesetzentwurf zur
Abänderung deS§ 59 nnd 60 der G.-O. Rach
8 59, Absatz 1. deS EutwursrS sollen Unternehmer
selbst oder ihre Sieiseuden Bestellungen nur bei
Gewerbetreibenden suchen dürfen nnd zwar nur in
Gegenständen deS beiderseitigen GeschästSbetriedes,
d. h. für W raren, welche der Besteller zu ver­
arbeiten oder zu verschleißen befugt ist. Der Bericht
wies »ach, daß eine solche allgemeine Bestimmung
einfach iindenkbar iväre.
DaS beabsichtigte allgemeine Verbot des Besuche»
von Privatparteirn ist demnach zu verwerfen, aber
auch ein solches Verbot bezüglich einiger ^Artikel
könnte nur dann befürwortet lverden, wenn sicher-
gestellt werden kann, daß die Interesse» der davon
betroffenen GewerbSinhabern und die deS Publikums
nicht beachtenswerter sind, als die der Begünstigung»-
Werber. (Schluß folgt.)
Feldkirch. (Schwurgericht.) Am 5 ds.
fand die Verhandlung gegen Eugen T a f u r r von
Povo, Bez. Trient 28 Jahre alt, ledig, Maurer
und Taglöhner in Wolfurt, wegen Körperbeschädigung
mrrbestraft, statt. Derselbe ivar angeklagt de»
Verbrechen» des gemeinen TodtschlageS. Er stand


[ 2023-06-29 10:49:57.656 - 19000310 - Seite 5 ]
i bei« Bau des Elektrizitätswerke« Wolfurt in Arbeit
jmtb war dem Vorarbeiter Peter Torte zuge
j wiesen. Dieser entließ ihn am IS. Dezember
«orgenS wobei Tafner mit ihm in Lohnstrettigkeiten
gerieth. RachaiittagS suchte er Torte abermals ans
und führte gegen diesen einen Messerstich, der Torte
in den Bauch traf. Die Wunde war lebensgefährlich
und am 15. Dezember starb Torte au den Folge»
de- Stiches.
Der Angeklagte ist seiner That geständig und
will selbe nur etwa- beschönigen, indem er behauptet,
Torte habe im Zwiegespräche mit ihn, über die
Höhe de- auszuzahlenden Lohnes eine drohende
Gebärde gewacht, als ob er ihn fasen wollte,
weßhalb er da- Messer gezogen und zugestochen
habe. DaS Urtheil lautete auf 4 Jihre schweren
und verschärften Kerker, auf Tragung der Kosten
de- Strafverfahrens und Vollzuges, sowie auf
Schadenersatz von fl. 1600 an die Witwe deS
Grtödteten.
— Am 6. dS. wurde dir nichtöffentliche Schwur»
gerichtSverhandlniig durchgeführt gegen Alois
A in a ii n vulgo KaiserleS von Hohenems, 59
Jahre alt, ledig, Weber in Dorubini, wegen Raub­
morde- mit SO Jahren Kerker« vorbestraft, unter
der Anklage wegen der Berbrechen der Nothzucht
nach Z 187 St.-G. und der Schändung «ach§ 188
St.-G. Die Geschworenen bejahten die an sie ge»
stellten Schuldfragen einstimmig und wurde daher
der Angeklagte vom Gerichtshöfe im Sinne der
Anklage schuldig erkannt und zu fünf Jahren
schtvereu Kerkers, verschärft mit einem Fasttage alle
Vierteljahre, sowie zur Tragung der Kosten des
StrasversahreuS und Vollzuges verurtheilt.
Kgg, 4. März. (Rach d e r F a st n a ch t.)
DaS fröhliche Treiben ist nun auch hier wieder ab­
gethan und mit der ernsteren Zeit hat sich auch
ein ernster Winter eingestellt. Der KuvSpenmonat
übertrumpft, rvie eS scheint, alle seine winterlichen
Vorgänger. In der Faschingszeit ging es dresseits
wie jenseits der Subers samos lustig her. Den
Glanzpunkt bildete hier in Egg das Turner kränzchen
im „Ochsen." Hier gab es nebst Tanz auch
turnerische Aufführungen und gros en Beifall fand
der von 8 Turnen ausgeführte Jui-iar ertanz. Im
„Ochsen", in dieser letzten Zufluchtstätte eines todt»
kranken Kasinos, erstand mit einem jungen Nach­
wüchse ein neuer geiäumiger Saal, wo allerdings
als erste Weihe— den Deutschnationale» Oester-
reich» katholisch die Leviten gelesen rvurden. Später
traten die „Töchter von Madagasc ir" auf die
Bretter und da fing's schon au zu Wrtter leuchten.
Aber man wies dem BolkSblatt, las grimmig
fletschte, die Thüre. Recht so.'
Erfreulich ist auch die Thatsache, :»aß hier und
im Walde überhaupt, der Deuts hgel'anke immer
mehr an Boden gewinnt. Vielseitiges Jutereffe
sindet hier auch der Burenkrieg. Wir theilen
Freud und Leid mit den wackeren Streitern in
Transvaal. Heil und Sieg den Braven!
Bregenzerwald, 3. März. (Allerlei.) Die
Influenza gretst hier immer mehr um sich und
namentlich »varrn bisher die Genien.den Au und
Bizau von dieser tückischen Krankh. it s ark heim ge­
sucht. Allniühlig macht sich die Epidemie aber auch
in den übrigen Ortschaften breit. In Allgemeinen
hat die Krankheit keinen gefährlichen Charakter;
jedoch zu frühes Ausgehen kan» schli, »ne Rück,alle
bringen.— Der erste Frühlingsbote Star ist bei
dem eisigkalte» Noidost und dein dichten Flocken-
gewirbel arg in's Kreuzfeuer g> rathen.— Ueber
den Bau der Bregeuzerwaldbahu giebt es hier recht
kriegerische Meinungen. Biele glaube» die Bahn
werde mit Frühlingsanbruch in Angriff genommen.
de« CousortiumS für den Bau einer schmalspurigen
elektrischen Kleivbahu von Dornbirn nach Lustenau
gerichteten Erlasse-.
Die Mittheilung, daß die k. k. Finauz-LandeS-
Direktion für das Hospiz St. Christof am Arlberg
die Steuerfreiheit an« dem Titel der Widmung für
die Dauer dieser Widmung ertheilt hat.
Der Bericht de« als LandeSauSschuß-Commissär
bestellten Landtag-abgeordneten Jodok Fink über
seine Wahrnehmungen bei den heurigen landwirt­
schaftlichen Thierschauen und PreiSvertheilungen.
Mittheilung de« k. k. Bezirksgericht« Bludenz,
daß von Ricolodi Camillo. Erdarbeiter, in LorünS
gegen die Stadtgemeiude Bludenz eine Klage wegen
Zahlung von 13 Kronen Lohn angestrengt wurde.
Dankschreiben der Genossenschaft der Schuh­
macher in Dornbirn für die gewährte Landes­
subvention.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
Landrscaffe Eude Jänner 1900 mit Bar 86,521 K
71 h.
Jahres-Rechnung pro 1899 der Spar- und
Darlehens-Caffenvereine Hohenems und Gaißau.
Krankenstandstabelle der LandeS-Jrrenanstalt
Balduna pro Ende Jäuuer 1900 mit 138 Irren:
Nachweis,mg über die Gebarungs-Resultate
dieser Anstalt im Monat Jänner 1900 und An­
zeigen über die erfolgte Aufnahme von drei Irren.
S. Zur Beschlußfassung kamen u. A:
Zur Vorlage an den Landtag wurden vor­
bereitet:
I. der Act. betreffend die EntwSfferuneSarbeiteu
in Koblach, bezw. wegen Erhöhung des Landes-
beitrags auf 30 Percent de« GesammtersordernisseS
per 14.300 fl. ö. W.;
8. der Bericht, betreffend die Durchführung der
neuen Schulgesetze;
3. dir Note der k. k. Statthalterei, betreffend
die Vornahme von Neuwahlen von Mitglirvern der
Personal- Einkommensteuer- BerufungS- Commission
an Stelle der zurückgetretenen und ausgeloste» Mit-
glirder und Ersatzmänner;
4. der Act, betreffend Erwirkung von Staats-
und Laiidesfubventionen zu den in der Gemeinde
Ludefch nothwendig gewordenen Wuhrbauten am
linke» Ufer des Luhbaches mit einem Kostenauf
wände von 42.000 fl. und wnrde in diesem Be­
treffe auch gleichzeitig au das k. k. Ackerbaumini­
ste» ium Bericht erstattet.
An die Stelle des von Feldkirch nach Bregenz
übersiedelte» Egidius Schreaenberger wurde für den
Rest der Periode als Vertrauensmann kür die Per-
sonalsteuer-Veranlagnng im Bezirk Feldkirch Ferd-
Breuß.Gemeindevorstsher in LaterS, gewählt.
~' 16. Mai
der k. k. MiNtär-Thierarzneifchule in Wien, wurde
da- frrigewordkne Landesstipendium verliehen.
Dem Gesuche der Gemeindevorstehung in RöthiS
um Aufnahme eine« Projektes der Frutzwuhruug
durch den LandeS-Jngenieur auf Laudäkosten wurde
willfahrt.
Der Bericht der Gemeindevorstehung in
TschaggunS. betreffend den Ankauf eine« AnrvesenS
in EchrunS für die Gemeinde, wurde zur Kenntnis
genommen.
Wegen Bildung einer Concurrenz r. Classe für
die Straße zur Haltestelle in SchlinS sammt der
Brücke über die Jll wurden die nochwendigen Vor­
verhandlungen eingeleitet.
Gegen die Anträge deS LandeSschulratheS, betr.
die Verleihung der DienstalterSzulagen an fünf­
undzwanzig Lehrkräfte, wurden keine Ejnwendungm
erhoben, bezüglich einiger solcher Gesuche werden
«mH Erhebungen gepflogen.
Der Gemeinde TschaggunS wurde auf ihre
Bitte um Antveisung des RormalschulsoudsbeitrageS
pro 1899/1900 bedeutet, daß diesbezugS die Be-
schlußfaffuug deS Landtags eingeholt werden müsse.
Dem Entwurf einer Kundmachung, betreffend
die Durchführungsverordnung zum LandeSgesetze
über die Herstellung von Concurrenzstraßen in Vor­
arlberg, wurde beigestimmt.
Der vom k. k. Laudesschulrathe mitgetheilte Ent­
wurf deS Voranschlages de« LehrerpensionSfoudeS
für das Jahr 1900 wurde mit einigen Bemerkungen
zurückgeleitet.
In Betreff deS Gesuches der Gemeinde Klösterle
»in Subventionirung der Schutzbautm au der Alsenz
ergieng an die Gemeindevorstehung in Klösterle
geeignete Weisungen.
Der Landeshauptmann wurde ermächtiget, der
k. k Regierung fachkundige Personen für die ab­
zuhaltende Enquete über da« gewerbliche Creditwesen
über Einvernahme der Leitung deS Verbandes hand­
werksmäßiger Gewerbe in Vorarlberg in Vorschlag
zu bringen.
Aus Gruud d34°/,„ Rankweil mit
136 und Sulzberg mit 145 Procent Gemeindeum­
lagen; die Genehmigung erhielten die von Weiler
für 163°/,„ Höchst für 160*/, o, Wolfurt für 167,
Dem CommissionS-Protokolle vom 16. Mai lW^Zwischciiwafler für 168, Viktor«-
1899 bezw. den CommissionSanträgen. betreffend' b für 199, Blich für 110, Schwarzach für
die Ueberprüfung des DetailprojecteS der Abtheilung
de« ScrsabacheS auf der Burtfchaalpe, wurde die
Zustimmung ertheilt.
In die BegutachtnngS-Cowmifsion für Förder­
ung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens
wurden gewählt:
Jodok Fink von Andelsbuch für de» Borarlb.
Landesausschnß;
Jos. Oelz in Bregenz für die LandeShypotheken-
bank;
Johann Köhler in Schwarzach für den Anwalts-
verband der Raiffeifencaffen;
der Vertreter des LandivirtschastS-Verein wird
durch die Vereinsvorstehung namhaft gemacht werden.
Den grlverblichrn Fortbildungschulen in Feld
kirch und Bludenz wurden pro^
von je 400 Krone» belvilliget.
214°/,#, Brand für 837°/,„ Schnepfau für 240,
Ebnit für 348, Lech für 256°/, 0, Blons für 260,
SibratSgfäll für 896, Warth-Hochkrumbach für 324
und HittiSau für 360 Proc. Umlags-Erforderuis.
Verschiedenes.
Andere dagegen huldigen der Ansicht, es bleibe iuk
Jahre lang beim alten Schlendrian. Die lustigste
Kategorie ist aber »oohl dir dritte, welche behauptet
es iverde überhaupt gar teilte Bah» sebaut. Welche
von den drei Gruppen behält schließlich recht?
Hoffentlich behalten die hartge tirnteu Bahnbau-
gegner unrr'./t, denn im letzter m ^alle hätte der
tvirkung in Handhabung der einen wirksamen Kill
bald keine Straße mehr, so daß in absehbarer Zeit
der Verkehr ivieder mit Sauiapferdcu beginnen
könnte.
H» L ««des Arrsschr»ss-Litz««g
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 19. Febr. 1900.
A- Zur Mittheilung gelang teu u.A.:
Die Abschrift des vom k. k. Eisenbahnmini­
sterium am 7. Febr. 1900 Z. 56 an deu Obmonu
(Zur W a r» n n g) sei folgendes mitgetheilt:
DaS Auflege» von Spiniigeiveben auf Schnittwiiiideu
zur Stillung des BinteS hat einem Wirtschaftsbesitzer
in der niedel schlesischen Ortschaft Fischau d.iS Leben
gekostet. Er hatte sich durch Ui,Vorsichtigkeit eine
Wunde an der Hand beigebracht und legte sofort
'l900 ©ii6orittioiifn! Spinngewebe aus dir verletzte Stelle. Nach zwei
, Tagen schwoll ihm die Hand und dann der ganze
Dem Marburaer ÜnterstützungSvereiii für ,nt-!«/>n an. Der Arzt stellte Blutvergiftung fest und
laffene Sträflinge wurde pro 1900 ein Beitrag von!Ursache derselben die Verunreinigung der an
"" --"^ sich ganz unbedeutruden Schiiittwunde durch das
Spiiinarwebk. Der Unglückliche starb bald darauf
unter de» gräßlichsten Schmerzen.
(Ein seltenes Fest.) Man berichtet dem
„Wiener Jll. Extrablatt" au« PrzemySl: Der Loco-
motivführer der Staatsbahnen Jacob Haas feierte
hier sein vierzigjähriges Dienstjiibiläum. Laut amt­
licher Feststellung hat HaaS »nährend seiner vierzig-
! jährigen Dienstzeit 3,200.000 Kilometer auf der
d Ä/»nch, Ä L»d-«»ichl>»-- h---icht h-r g-g-nwärlig m au8-rordevIlich,m Maße.
... °Üs ffmnfnnslnabmf und Unter. >3« der letzten Woche wurden hier allem beider
U gf s» hi, Sukchaffung der erfor-^ OrtSkraiikencaffe über 500 neue Erkrankungen an-
derlichen Schränke"und Utensilien wurde zur befrie-! SVigt. Auch auffallend zahlreiche Falle von plötz-
orrmpen «chranre uno Ul I w— lichen Geistesstörungen sind IN lungster Zeit hier
'0
arlberq wiirden Reiiiiinera.ioueu «m ^sa?
von 778 Kronen aus dem Land^ulturfonde flüssig
^"'Äs Anregun' der Regierung wurden dl, sammt
M WU^(WM»v n.>..,
digenden Kenntnis genommen und wegen Erwerbung, l'chen &ri)tre
Weiterer Archiv!ocalitäteu Verhandlungen eingeleitet.' vorgekommen
Dem Oskar Hirschbühl aus Feldkirch, Hörer


[ 2023-06-29 10:49:57.656 - 19000310 - Seite 6 ]
Merlokungö-% ^rauung&anzeigcn
Memorandum
Mecdnnnga^MormuIare,
Gicht,
Rheumatismus
audi veraltet und sogar
mit Bäilor 10- 15 Jährt*,
hindurch nut/J»s ^han­
delt, sind nach einige-
maligem (icltranchc der
ZülUn'Nchen Mielit-
ii. Kheuma-Nalbc
total mul «tldicr
geheilt.
IV.r h'lasclu*. L Kronen,
für l’ostN|Htscn GO
Heller mehr Vom
llollicft'raiiltm Apotheker
B. Kol tön BiMla|K-*t-
Kcin NehcimmiUel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
f«r bloß 2 fl. 50 kr. folgende 6
Sorten ungarische Delikatessen zu be­
stellen und zwar:
1 Flasche ungar. Cognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange uugar. Salami, Hochprima
/Qualität.
1 Streifen ungar. Paprika-Speck-
geselchtes.
1 Stück ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, Hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schaf-
sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse,
hochprima. Diese alle <> Sorten, zu-
samnieu in einen« Postcolli verpackt,
versendet gegen Rachnahm, oder vor­
herige Einsendung von 2 fl. 50 kr.
Max Deutsch, Salamiexport Buda­
pest. XI, Bez., lllloucz HIß.
5.lt1'(192)
BZpUeps so
XDtr 
SUMm'ICI 3natrfci au IMM#
SamtÜen t» Okfcnuttpl
Gänsefedern.
GänsedauneN» COaHuwaMcra.
»- «Dt «alcrta
Eortc» Scttftbrnt. Nrudkit n>
best« Iriilnd ganrat.l PrttDa
0eUfcbetM ». Vfuab für 0.«o; •.«;
1 ui, 1,40 Prim Halddauuc»
i,«o;i^ta. fnjuftkmuitOMifc*;
>«lz s^o. eukcmtifeeiÜKff»
•MMrafnam s; «.so; 4; 6; Icf«
^dchkiir«,»t«S 7L; 7; 8 j io. «cht
ainktUche iMihMM iao; a.
VvlarMaat« s, 4:6 ut JtM tc-
lied-Oaaata» t-lsircl gk,. «»cha.I
Surlicknadme auf mcker, Nogeuk
Peclwr ik Co.
t» Herford 0t. M tn «tpfttta.
t*aO «ab »wtoKOI Uaolc äa
Trttibmr* ttwAalchtt
A
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
eine Probenummer
der Wiener Wochenschrift
.Die Zeit".
Herausgeber:
Zkrof. Pr. A. Singer, Kermaun Aaßr und
Pr. Keiurich Kauuer
Führendes, voNstäudig unabhän­
giges Orga« für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft und Kuust.
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
3. sl.— 6 M incl. Postporto.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen, sowie durch
die «dmiulfttAtion ..Die Zeit"
Wien. IL./3. Günthergasse 1. (1498)
mit den 8 Gratisbeilagen: SS
Haus. Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode. Schnitt­
muster bogen. Grüsse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten. IKustrierteWochen-Chronik.
Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
\\ (wlirniliYli ein llett AimnncnientKprriK vierteljährlich
ll. 1.63 >»-! Kr;iM('i)/.ii>lclliiiig Zu lir/.irlirii durch all«
Hiicliluindliiitci'ii oder durch dir
*■--• VdiniiiMniiu.- W je», I Srh<>itl*1<*vtt£aH H.
hGeszü cvoetrgeschriebene
Fremden-Änmeldezeffel
sind stets vorräthig zu haben in der
Buehdruekerei Jk. Flatz, Bregenz.
I00 300 Gulden
monatlich
kbnncn Personen jede» Standes
iualle« Ortschaften sichern. ehr­
lich ohne Capital u. Risico verd.
durch Berkaus gesetzlich erlaubter
StaatSpopiere u. Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher,
! VIII Deutschegasse 8, Budapest.
iiiiHumunHi
S*
Lchutzinarkr. Anker
I LIHIMEHT. CiPSICI COMP.%
5 an» Richter- Apotheke in Prag,§
f anerkannt vorzüglichste fchMrrzftille«ve|
1 Givreilnmg; znm Preise von 40 kr.. 70 kr.=
I und 1 fl. vorrätig in alle» Apotheken- Mau=
§ verlange diese» I
| astgemeiu beliebte Hausmittel Z
= gefl. fiel» nur i» Originalflaschrn mit unserer=
1 Schutzmarke „Anker" ans Richter- Apo» J
- theke und Nchme vorsichtiger Weise NU' rj
= Flaschen mit dies« Schutzmarke als
§ Origiaal-Erzrugui- an.
I Richtcr« «dithrlr;nm «aldrneu Vä»e,
Zot« Vraa. «tl»drihftu>b« b.*
|T..M M wm« l «allU H l l M U imiunUIIHIIIHIIHWIIIimiimi|


[ 2023-06-29 10:49:57.656 - 19000310 - Seite 7 ]
— 7—
Conditorei& Casfee. 8
Wilhelm «ß.tjierer,
(Anfang's Nachfolger,)
Mregenz -Wö urerstra ße,
empfiehlt_
Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot, q
D efsert-Bäckereie«, O
auch halte d. geehrten Publikum mein gut eingerichtete- Q
«affee 2
bestens empfohlen. q
1 «affe-, The-, Choeolade zu jeder Tageszeit, g
Siqneure in größter Auswahl.^^
loooooaooooooooooooo
Wollen Sie Geld|
verdienen? (monatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre g
Adr, snb C. 214 Ann.-Exp. Paul jichhoffLeipng-^
Styria-
Fahrr äder
sind in jeder PreiNlage stets vorrätbigl
Nicht nur das eleganteste und theuerste,
sondern auch das einluchste und hlllljfste
Styria-Rad
zeichnet sioh durch vorzügliche Construe-
tion, soliden Bau und leichten I.aus aus.
„Styria“-Fahrrad-Werke
Job. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse.
1.10 (216)
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& Co.,
Klbrrlcld
im Vertilgung
der Obstbaumschädlinge
tabu StelCPh. Mayfertl»& Co.’s patenörte
selbstthätige
tragbare, al« vffiC. T
auch fahrbare ***-'*' mm mm
„Syphoma_
m bmtan Uirälirt, ..lohe «dm. r.nanlH.a boweism
VW. t.««* W *«—•
für Gras, Klee und Getreide.
für Pferdebetrieb.
Die besten 8ä6M28CKiN6N“
sind" Ph. Mayserth ft Oo.’s neu constrnirtc
„AGRICÖLA“
(Schubrad-Systein)
fnr alle «amaii und verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Rädern; ffir Berg und Ebene. Leichtester
Gang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
ermöglichen grösste £rspamis an Arbeit Zeit und Geld.
Heu- und Stroh-Pressen für Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen, Trieure,
pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren und liefern als Specialität unter Garantie anerkannt bester Constru, ou
peTHatfarto& Co.
k. t me*..^ •" W” 1” Pr “” n
W i c n II. Taborstrasse N r. 71
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. Aus­
führliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
1900 Welt-Ausstellu ng Paris 1900.
Jmobilimi-Gescdlscliaft vom Trocadero& Passy.
7 Tage, 6 Nächte in Paris.
Alles in Allem:
I
OcSS.
fl. 80
THcilzoHluugeii bewilligt.
Somatose
iß aus Kh'isch hergestelltes und die Nährstoffe des bleisches
äiweisskörper und Salze) bestehendes reines Albiimosen-
Präpantl, geschmackloses. leicht lösliches Pulver
als hervorrarendeB
Veipfleguiiq urb Logement, ,»wie Besörderiing
des Reisenden vom Pnhiihos ins Hotel und vom Polei
zum Bahiihof 14 Freie Cutreed i» die Aus­
stellung. Eine ?„ge» Niinbiohrt durch gen; Paris.
Ermüßiguugs- l5oupvuc-- Bei fidle, »iiqs- Polizze :c. ri.
xrssuvcts sowie Auskünfte unentgeltlich I
Zentral Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Internationalen
Central Bureau ^nbahn Schlafwagen Gesellschaft.
Wien, I Ksirntnerriiifir 9 (Grand-Hotel),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen. S-!> (l&U)
liir
schwächliche in der IMagenkranke, Wöchnerinnen,
ährung zurückgebliebene an englischer Krankheit
Personen, lihtkranke, 1 lei.len.1e Kinder, Genesende,
sowie in Komi von
Gisen-Somalose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen..
®-8ouiatose lies teilt au» Soiuatos« mit 2"/ 0 Kisen in organigchcr
hing, also ähnlich der Komi, in welcher sich das hisen im Körper
befindet
huatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Krhältlieh in den Apotheken und Drogerien. 36.36
jlnr echt, wenn in


[ 2023-06-29 10:49:57.656 - 19000310 - Seite 8 ]
Ein geprüfter, gut empfohlener
Heizer
wird gesucht. Bewerber wollen Adresse mit Abschrift der
Zeugnisse unter Nr. 233 bei der Administ. de- Blatte-
hinterlegen. l.3 (833)
Sauerbrmm Klösterle P
bei Karlsbad.
Lithium-Heil-Quelle.
Unübertroffene* Taselgetrftnk.
*£ Gegen Rheuma, Gicht, Ham- u. Blasen-
J’ leiden v. ärztlichen Autoritäten bestens T
* empfohlen.~
Zu hatt»: Sfadtapofheke, Bregenz.
•J- General-Vertretung für Tirol und Vorarlberg: •(*
Josef Ulbert, Wilten-Innabruck.
Prospecte auf Wunsch gratis.
1.4 (222)* !»
i:= z:_
Clkltrilitäkmrrk
Dornbirn.
Bureau u. Verkaufslocal, Marktplatz 9,
Telephon Rr. 76.
Uebernimmt in billigsten und fachgemäße Ausführung
die Herstellung von Anlagen für electrische Beleuch­
tung und Kraftübertragung in jedem Umfange. Lager
von Lustern, Ampeln rc. für electrische Beleuchtung.
Auskünfte und Rathschläge tverdeu bereitwilligst ertheilt.
s>.5 (40) Die Betriebsleitung.
' —i
Wirtsehaftseoneession
ist zu verpachten
in der Stadtgemeinde Bregenz. Offerte sind unter
„A. R.“ au die Admimst. des Blattes zu richte».
2.3 (226)
Carl Blodig,
Augenarzt in Bregenz a. B
erklärt hiemit auf zahlreiche Anfragen, dass er seine Praxis wedej
übergeben hat, noch von Bregenz fortgezogen ist
Crwin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
k^ofsMsrrmA rmck Bat*
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlage!
und Kraftübertragungen,
sowie
Honig.
Geschlenderten Blüthenhonig, garantirt r,i„, licht­
gelb. 5 Kilo-Dose 1 fl. SO kr. franco gegen Nachnahme
versendet Franz Zenzing.r, Bienenzüchter Nr. 21 in Oskau
bei Deutschliebau in Mähren. 2.10(204)
Ueberall zu haben in I Pfd.- L Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten)-
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäcker Oats“ (amerik.
Walzhafer) und liereip n Sie folgende Speisen: „In '/* Liter kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sie. 12 Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, Ins die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird dar regelmässige Genuss dieser
wie auch aller „Quäcker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die ganze Gesundheit sein. (IV. 56.)
von Lokal- iL Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.,
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur l
Verfügung. 36.52 (1298
0090000000
Kaufhaus Morath,
Lindau.
(Zwischen Theater und,
Hotel Krone). i
Anerkannt als billigst«
Bezugsquelle am Platzes.
Sturz-, Woll-, Weiß- u.
Schnittwaren Galante«
rie-, Spiel-, Korb- undi
Bürstenware«, Regen­
schirme, Stöcke, Reis,
Koffer u. Körbe, Spieg
u. Bildertafeln u. s. w
Versäume niemand de
Bedarf meine Schani
seuster-Anslagen zu bei
sichtigen.
Kaufhaus Morathj
Lindau.!
i.4 ad
00000*0000
Obstbänme!
Obstwildlinge, Brrrenobst, Ro
sen. Ziergehölze. Alleebünme,
Spargel- und Ärobrer-PflanL
niigeii, Edrlrrisrr von nut
richtig benaiintrii Obstsorte
rc. empfiehlt zu den billigste»
Preisen in nur schöner Qualität
Wilhelm Geiger
Baumschule
in Eggenberg bei Graz-
PreiSverzeichins kostensrei.,
1.W

