
[ 2023-06-29 10:51:03.890 - 19001016 - Seite 1 ]
Nr. 4417. Menstclg, 16. Hctobev 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
DeuLsch-freifinniges Hrgcrn für ba& Land Worcrrkberg.
Erscheint, 5onn« und Feiertag» ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als lvochenansgabe.
cn. »iertil jttziti ch: in Bre>rn» abgehil» K. S.So
BezugSdreiS i *?»»!»*■• *• «— ««»*. s—
ttMtCMMtgak. mit ftiijttlliing in Vargen)*. t.— per Post St 1.—|
^, iMtktn kithgft nach Tarif berechnet: bei *|tmn Mirbertzalnnße»
Änzelaen entsprechender Nachlaß: Placierung an bestimmten Stelen kan» nicht in-
O O gesichert >»erb«n. Iufecatgeduhren sind il» Bar.inein I» entrichten.
Wer hat den Vortritt?
Wien, 13. Oktober.
Augenscheinlich beginnt in den Tschechenköpfen
so rtlvaS wie rin Ernüchterung-proceß; daß die
Jungtschechen mit der Zerschlagung de» Reich-rathe»
auch die Axt a» dir Wurzel de» böhmischen Land­
tage» gelegt habe» und e» wirkt rührend, mit welcher
possierliche» Geberde sich Herr Herold im Lande».
auSschusse au WerunSki und Dr. Urban 'wendete:
„er begreise gar nicht, wir Beide, so treue Anhänger
der Verfassung, sich dafür einsetzten, daß auch jrne
Tribüne, ayf der noch eine verfassungsmäßige Thä-
tigkeit entwickelt werden köunr, gesperrt werden solle.
Ja, das Begriffsvermögen der Herren scheint etwa»
stützig werde» zu wollen. Die Deutschen sind auf»
richtige Anhänger der Verfassung, aber lvohlgemerkt
der ganzen Verfassung und schon de»halb dürfen sie
nicht der Verfassung' den Kops— nämlich den
Reichsrath— abhauen lassen; die Deutschen könne»
nicht zugeben, daß die Tschechen aus drin Ber-
sassungskuchen nur die Rosinen, die ihnen passen,
herauszwicken. Dieser Kuchen muß so, wie er ist,
hingenommen werden, oder die StaatSrechtS-Gonr-
mandS müssen ihn, so wie er ist, stehen lassen. Die
Dentschk» werden nicht dulde», daß das böhinische
StaatSrecht den Borrritt vor der Bersassung ei halte.
Erst Reichstag, dann Landtag. Das drin Herrn
Herold— der sich aus die— Bersassung beruft!
Der Herr Podlipny hat nruestens entdeckt, daS
a. h. Rescript vom Jahre 1S(»0 gewährleiste das
Recht, daß das Land auf constilulionrllem Wege
verwaltet werde. Das stimmt. Allein ebenso fest als
diese» Recht steht die Verfassung-urkunde niit ihrem
Rechte für das Reich, daß diese« versassiuigSmäßig
regiert werde, ja dieses Recht ist sogar eine» der
Grnndrechte. nach welcheiii seit dein Ausgleiche vom
Jahre JN07 das staatsrechtliche Verhältnis beider
Hälfte» der Gcsalmutmvuarchie sich aufbaut.
Nachdem nun die Tschechen mit dem Bettrlsack
vor der Thüre der Ministerkanzlei Körber vorläufig
vergeben»— wa» nachläufig kommt, steht bei der
Standfestigkeit de» Herrn v. Körber schwerlich im
Zweifel— die Einberufung de» Prager Landtage»
zu erschmeicheln versucht hatten, versuchen e» nun
die Herrschaften mit einem großen Baßschlüssel. Dir
Tschrchenblätter drohen mit der Abdankiing de»
Fürsten Lobkowitz al» Oberst-Laudmarschall, als ob
da» ein so große» Unglück und nicht geradezu eine
Erleichterung für die Regierung wäre— ach, der
Herr Fürst sollte doch der Regierung diesen Ge-
fallen thun! man droht mit dem Anzug der ganzen
feudalen Rabrnschaar, deren Gekrächz bisher der
Regierung nicht gefährlich geworden ist und es
künftig noch weniger sein wird, wenn sie den Kopf
oben behält. Haben doch diese Feudaljunker seit den»
Geburtstag de» tu der Wiege liegenden .Herkules-"
Körber -- wir müsse» diesem energischen Manne
auch einmal rin verdiente» Cvmplimrnt gönnen—
wie die Jungschlangen gegen den Herkules die
Zünglein zischen lassen. Hütten ssie den Herrn v.
Korber zu Gunsten eines der ihrigen umbringen
können, sie hätten dieses Vorhabe» gewiß ausge­
führt. Es nkttßte aber beim gute» Willen bleibe»
und wird auch beim gute:: Lallen bleiben, wenn
mir einmal die Regierung einsehe» lernt, daß man
eS nothwendiger Weise Jemanden unrecht machen
muß, da man rS doch nicht allen recht machen kann.
Der Ministerpräsident mag wissen, daß die Deutschen
die Einberufung deS Prager Landtage» als Prämie
an dir tschechischen Umstürzler für die Zerschlagung
des ReichSrathrS, als Coinpliment für StaatSrecht
ansehe», als eine Heransforderung gegen sich be­
kämpfe» müßten. Wie eine Enr mit sauren Aepsrl»
an Grwohnhcitsalkoholikrrn wirkt, so wird eS nur
zur Ernüchterung der Tschechen wirken, wenn sic
einmal in ciurii sauren Apfel beißen müßten. Cs
wäre geradezu eine Kopflosigkeit, diesen in den Köpfe»
der Tschechen begiunenden Heilungsproceß durch
Nachgiebigkeit au die Gelüste des „unruhigen Kranken"
>zn unterbrechen. Mir sind aber keineswegs sicher,
! daß die Schreier, die im Prager Landtage nicht»
gearbeitet, sondern immer nur staatsrechtliche« Stroh
gedroschen habe», am Ende dennoch, was sie wollen,
nicht durchsetzen. Hat doch der unfehlbare Papst
uuläugst erklärt, daß Menschensurcht und Feigheit
hoher einflußreicher Personen die Wirren in Oester­
reich verschulden.
I'olUijiHo ^iun6Jct>au.
Mie«, 13. Oktober. Die wülschtiroler Abge­
ordneten veröffentlichen eine scharfe Protesterklärung
gegen die Ablehnung, Autonoinirsordrruugen der
südliroler Italiener durch Korber und kündigen den
Kampf innerhalb und außerhalb de« Lander au.
Der Kampf zwischen Deutschen und Italienern
werde rin Rassenkamps werden, für den dir Re­
gierung die Verantwortung tragen müsse.
Nie«, 13. Oct. DaS ossiciüse „Fremdenblatt"
meldet ans Grund eingeholter Erkundigungen, daß
der Botschafter Revertera, welcher sich gegenwärtig
in Wien auf Urlaub befindet, sich demnächst auf
seinen Posten nach Rom zurückbegeben wird.—
DaS osficiöfc Blatt demeiitirt jedoch weder da»
Bestehen eines Conflictes mit dem Vatikan noch
direct die bevorstehende Abberufung de« Botschafters.
Daß sich dieser nochmals auf seinen Posten begibt,
ist wegen der Abschiedsaudicnz erklärlich. D«e
Thatsache, daß seine Abberufung erfolgen wird,
bleibt bestehen. Bezüglich des Conflictes mit der
Curie dementlrt das clericale „Vaterland" die
Nachricht, daß d.r Nuntius Taliani mit dem
bosnischen Minister Kallah eine Unterredung
Ilerrilleton.
Die Schachermühle.
Ein bayerische Dorfgeschichte von Kriedrich Dolch.
J;t)
92ad)bi'ii.( utih.uijü
Du weißt, daß ich Dich schon lang gern hab',
wenn ich Dir auch nie erzählt hab', von meiner
Lieb', und ich Hofs', daß ich Dir auch net ganz
gleichgültig bin. Du bist brav und fleißig und
wirst eine prächtige Bäuerin abgeben, das mir net
bang. Also sag' Ja und schlag' ei»! DaS soll
Nachher a Leben werd'» aus'ui Schachtuerhof.
Glücklichere Leut' soll man in der ganzen Jachruau
Net siiidcn!"
llubeiveglich mib mit gesenkten Blicke» hatte
Walpi zugehört. „Ich glaub's, daß 'S Ihnen ernst
iS mit dem Antrag," sagte sic dann mit dumpfer
Glimme. „Ich glaub's auch, daß sie mich gern
hab'», und ich will» net verbergen, daß ich Jhiien
g'wiß auchnitseiiid bin, aber wir Zwei können halt
doch in Eivigkcit net zusamilienkoiiimen. Sir sind
kkich, nnd ich bin arm und verachtet und that
8hnen llvehr' bringen, lven» ich den Antrag an-
i nahmen that. Unser Herrgott weiß'S das Herz
! blutet mir dabei, aber ich muß fest bleib'» lind
' wuß sag'»: mir fehlt die Ehr nnd der gute Rain',
und d'rum kau» ich nicinalS Bäuerin wer'« auf'm
Schachtuerhof."
„Könnt'st mich schier bös' mach'« mit dem
Gered'," sagte Schachtner und faßte die Hand.
des Mädchens. „Was iS 'S jetzt nachher auch,
wenn Du arm bist? Mci' Vater iS todt und sonst
is kein Mensch da, d> l mir 'was rinz'reden hätt'!,
Und wegen der Ehr und den» giiten Namen, da'
brauchst Du Dir auch kein graues Haarl wachsenj
z lassen! Du stehst ja ganz allein, und wer weiß
den» in der Jachcnau 'ivas von Dir und Deine
Leut"? Es soll auch kein Mensch 'waS ec fahren,
da will ich schon sorg'n dafür, und nachher sitzen
in der einsamen Jachenau die Lent net so dick,
auseinander, daß 's Dir allbot (alle Augenblicke)
zusetzen könnlen mit neiig:eriergc' Fragen. Die
Ausreden kann ich also net gelten lassen! Ich
müßt' mir höchstens denken, daß Du mich net magst
und vielleicht ein andern gern hast!"
„Gwiß' und wahrhaftig »et —"
„Na also, nachher is schon alle« in der Ord­
nung! Echan, Walpi, iuir haben einander gern,
warum sollten wir net glücklich mit einander werd',,
köiinen? Du hast nie nix Böses 'thau in Deinem
Leb'n, und für daS, ivaS Deine Leut gethan hab »,
kann Dich kein Mensch verantwortlich mach',,. Sic
sind todt und haben nnsrr'm Herrgott Rechenschaft
geben müßen; wir wollrn net richten über sie,
sondern für sie beten und ihnen die ewige Ruh'
wünschen. Du aber, Walpi, Du hast g'uug Herze­
leid und Elend ausg'standei«, Dil sollst 'S jetzt er-
fahre», daß unser Herrgott auch noch ein Glück
für Dich ausgehobrn hat. Und wenn ich Dich
glücklich machen will, nachher thu' ich dabei nur
meine Schuldigkeit, denn ich hab' auch viel Jammer
nnd Elend über Dich gebracht. Freilich hat mir's
Herz dabei weh gethan, aber ich Hab s net ändern
könne», meine Pflicht hab' ich einmal thun müssen-
Aber das liegt jetzt alles hinter uns! Wir zieh'»
fort aus der Gegend, wo wir so viel Traurige»
erlebt hab'», und wenn Du auch die alte Hrimath
verlierst, Du sollst dafür eine neue, eine viel
schönere sindeu. Deine Jugendjahr' sind keine
glücklichen gewesen und die meinen auch net. Dir
haben Deine Leut' nie viel Lieb' entgegengebracht
nnd mit is 's net besser gegaiige». Meine Mutter
hab' ich stüh verloren, und wie mein Vater zu mir
g'wesen is, dar hast g'rad voreh g'hört. Auch um
die Madeln hab' ich mich früher nie viel gekümmert!
Du, Walpi, bist meine erste, meine einzige Lieb',
und weil Du mich auch gern hast, so woll'» wir
nimmer von einander kaffe»! Und jetzt will ich
keine Einreden und auch daS Worte! .Sie' nimmer
hör'»! Gieb mir die Hand und jag: ,J' will
Dein Weib sein. Andre»', nachher is unser Bund
g'schlvssen für Zeit »nd Ewigkeit!"
Unter Thränen lächelnd blickte Walpi zu dem
jungn Manne auf. „Wenn Dil so red'st," sagte
sie leise, nachher kau» ich freilich „et fest bleib'»!
Ja, Andrea-, ich hab' Dich von Herze» gern nnd
will Dein W'ib wrr'n, da hast meine Hand —“
Jubelnd schloß Echachtner die Erröthenbe in
seine Arme nnd küßte sie herzhaft auf die Lippen.
„No also," rief er fröhlich, „endlich «mal! Sapra-
!


[ 2023-06-29 10:51:03.890 - 19001016 - Seite 2 ]
»Ufflrii d.s IS iipfaiiflfä d.s E.zbilchois ütadlrr I»
Rom gehabt hat.
Me». (Zur Wa hl bcwcgung
Öfftfrrr id).) Die D-utschradicalen urröffrtit=
liche» ihicn Wahlausrus, der ruhig, streng und
sachlich gehalten ist und die Forderungen des^ dieselbe nach Genf einzuberufen,
deutschradicalen Programms zusammenfaßt. Zur 1
Arüssek, 13. Oc». Hiesige gut unterrichtete
i ii 'Kreise »eisichern, daß Oeste»reich oie Schweiz
officiös e>suchte, die Initiative zu einer inter-
uationolen Anacchistencouserenz zn ergreifen und
Lage selbst wiid gesagt: Mit der Fortsetzung
einer Politik, dir de» Staat den Slaven ausliefert,
steht nicht blos die Verfassung, sondern der Staat
selbst in Gefahr. Die Fürsorge, daß die« nicht
geschieht, ist Sache der Regierung. Wir stelle» die
Pflicht, unser BotkSlhum zu erhalte» uud dessen
geschichtliche Aufgabe in Oesterreich zu erfüllen,
voran. Darum bekämpfen wir alle slavischen.
Miner.
<£»»&«», 13. Ost. Die Abendblätter melden
au- Peking vo:n 9. Oktober: Hier eingetroffene
Boten berichten von großen Gefechten zwischen den
Boxern uud den kaiserlichen Truppe».
London, 13. Oct. Wie die Abendblätter aus
Shanghai melden, ist Jntfchang, der Gouvkriieur
von Honan und Bruder des verstorbenen Bice»
cleriealen und feudalen Anschläge, Oesterreich seinem könig« von Tschili, Julu, nach Wutschang »ersetzt
Berufe zu entziehen. Deshalb: ,Lo« von' worden, um sich mit dem dortigen Licrkönig in
Ungar»-, .LoS von Galizien-, .Los von Juda die AmtSgeschäste zu theilen. Uutschang ist, wie die
und Rom!- Deshalb verlangen wir ein selbst-, Blätter melden, der bekanntest' Führer der Boxer»
ständige« BertretungSgebiet aller ehemals zum, bewegung.
deutsche» Stunde gehörigen Provinzen und einen> Der Bureukrieg.
über ein Bündniß hinausreichen Anschluß an da« i London, 13. Oft. Lord Robert- telegraphirt
Deutsche Reich. Den Wählern wird für die Wahl vom 12. Oktober: Die Buren machten verschiedene
da« Leitwort empfohlen: Der Manu und seine mehr oder weniger erfolgreiche Versuche, die Eisen»
Sach' muß durch und durch deutsch sein. j bahn» und Telegraphenverbindung zu zerstören. Die
Audapest, 13. Oct. (Aufgehobener Hartnäckigkeit der Buren ist umso bemerkenSiverthrr,
deutscher Unterricht.) Die hauptstädtische als jeder augerichtete Schaden bald wieder hergestellt
UuterrichtScommission hielt gestern eine Sitzung ab, ist und ihm die Strafe auf dem Fuße folgt. General
in welcher die Frage der Aufhebung de« deutschen Dewrt- Leute befinden sich, in kleine Trupp- aufge»
Sprach-UuterrichteS in den hiesigen Elementar» löst, in der Nähe von Baal; viele sind desertirt.
schulen erörtert wurde. Nach längerer Debatte^ Kkiwakr Aorth, 12. Oct. Gestern Abend
wurde einstimmig beschlossen, vom nächsten Schul- ging hier eine Patrouille ab, um für di e Garnison
jähre angrsangr», in allen Budapest» Commercial- Proviant herbeizuschaffen. Die Patrouille kehrte
Volksschule» den Unterricht in der deutschen Sprache unverrichteter Sache zurück, da sich iu der Nachbar-
ouszuheben, jedoch jenen Schüler», die deutsch schast zahlreiche kleine Burenabtheilungen befanden,
lernen wollen, Gelegenheit hiezu zu bieten.!
piksen, 12. Oct. .PlzenSke Lisch' melden: ifYth $nYlS
An« Kreisen de« böhmischen konservativen Groß- (^UUU.
gcuudbesitz verlautet, es sei nicht ausgeschlossen/ Hagesüokender für D i e n s t a g, 14. Oktober,
daß Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz auf seine Sonnenaufgang 6 Uhr 22 Min., Sonnenuntergang
Würde resignireu werde, wenn die Regierung 2 Uhr 9 M. TageSlänge 10 St. 47 Min, MondeS-
den Beschluß de« böhmischen LandrSauSschuffe«, durch aufgang 12 Uhr 0 Mi», nacht«, MondeSuntergang
den die Einberusuug des böhmischen Landtage« 1 Uhr 55 Min. Nachm,
verlangt wird, unberücksichtigt lassen werde. Weiter s Kath.: GalluS.
sagt daS Blatt: Sollte in der Frage der Ein- j Prot.: Gallus.
berusung de« böhmischen Landtage« zwischen der Aregeuz, 15. Oct. (Stadt-Theater).
Regierung und dem feudalen Großgrundbesitz ein Vergangenen SamStag wurde hier Ernst'« .Jugend'
Conflict entstehen, so werde derselbe die Position von heute' gegeben. In Lindau war da« Stück am j
de« Ministerpräsidenten Dr. v. Körber nicht be- Freitag gegeben wachen uud schreibt hierüber da«
sonder« angenehm gestalten. (Da« ist die alte .Lind. Tagblatt: s
Methode der Tschechen ihre Wünsche durch' .Die Handlung ist äußerst geistreich u. schildert
Drohungen durchzusetzen. Die Red.), die Gegensätze, von echter wahrer gesunder Empfin»=
! düng und verschrobener moderner Leben-anschauung!
Italien. in treffender Weise. Hiezu kommt noch eine in allen s
Hl««, 12. Oct. Gegenüber den Beschwerden Theilen gelungene Aufführung. Wir sind der Di
der .Neuen Freien Preffe' über den Empfang des rection dankbar, nicht nur dafür, daß sie un« mit
Erzbischof« Stadler iu Gerajewo erklärt der solch' rvertvollen Novitäten bekannt macht und diese
vatikanische .Osservatore Romano', der Empfang so vollendet zur Darstellung bringt. Da war jede
habe .keinerlei politische Bedeutung' gehabt. Der Rolle individuell dargestellt und jeder Darsteller an
.heilige Stuhl mische sich nicht iu die inneren seinem Platze. Wir meinen v»r allen Dingen Herr,
Angelegenheiten der Staaten.'! Direktor I n n f e l d e r; dieser hatte durch seine!
treffliche Jnscenirung uud Darstellung de« Hermann
walt, da thät man schon bald a Advokatenmaulwerk
brauch'», wenn man so a eigensinnig'S Köpfe!
überred'« will! Aber jetzt sind wir einig. Gottlob,
und alle- andere iS nur noch a Kinderspiel. Du
bleibst jetzt nimmer lä»..er in der Schachermühl',
Walpi! Ich weiß Dir ein Platzt, wo Du gut
ansg'hoben bist, bi« wir Hochzeit machen können.
In Lenggrie« hab' ich eine Bas', bei der kaun ich
Dich jede Stund' unterbringen, und die wird für
Dich sorgen wie eine Mutter. Bei der bleibst, bi«
der Winter 'rnm ist, und wenn der Auswärt«
kommt, nachher soll die Hochzeit sein. Bi« dahin
i« auch Deine Aussteuer fertig, ich hab' Ordnung
g'schafft auf mein' Hof und nachher, Walpi, steht
unser'm Glück nix mehr im Weg!'
Ein halb,« Jahr später— der Frühling mit
seiner Blüthenpracht war wieder in'« Land gezogen—
führte der Schachtnerbaurr von der Jachrnau seine
vielgeliebte Walpi zum Altar. Während der ehe­
lichen Feierlichkeiten schüttete sich rin rechter Wolken-
bruch über'« Land au«. Trotzdem war da« ganze
Dorf und die nächste Umgebung auf den Beineu,
und die ältesten Leute versicherten die triefenden
Rachbarn, solch ei» heftige« Regnen während der
Trauung sei ein gar gute« Zeichen und bedeute
jedesmal eine lauge glückliche Ehe.
Die Schachermühle aber ist längst vom Erd­
boden verschwunden. Die Gemeinde Oedenhausen
hatte dieselbe käuflich erworben uud bi« auf die
Grundmauern niederreißen lassen. Der finsteren
Schlucht aber, iu der sie gestanden, wagt sich be­
sonder« zur Nachtzeit Niemand mehr zu nahen.
«denn böse Geister treiben dort ihr Unwesen und in
, stürmischen Nächten tobt im Schachergraben ein
Höllenlärm, als ob das wilde Gejaid durch den­
selben brause. Im Dorfe drüben rücken dann die
Bube» uud Mädeln wohl ängstlich auf der Ofen-
bairk zusammen und die alte ,Ahul' hebt mahnend
den Zeigefinger und flüstert: .Lost'« (lauscht),
Kinderln, Lost'«! Thut« fein brav sein andächtig
'« Kreuz mach'n! Heut' rühr'« sie sich wieder
drert' im Schachergraben, die Geister von der
Schachermühl'!
— Ende.—
Verschiedenes.
(Festnahme eiue«Mädchenhand-
l e r «.) Au« Hamburg wird berichtet: Die Polizei
nahm bei der Ausreise de« Dampfer» „Patrizia'
den Kaufmann Karl Melkar, einen Böhmen wegen
Mädchenhandel« fest. Drei junge sehr hübsche
Begleiterinnen ebenfalls Böhmeuinuru, die von
Melkar iu Südamerika abgeliefert werdeu sollten,
wurden vorläufig iu polizeilichen Gewahrsam
gebracht.
(Hochherzige Spende.)Budapest,
11. Oktober. Graf Johann Palffy richtete au
Szell ein Schreiben, in dem er erklärte, er widme
selue im Preßburger Eomitat gelegenen Güter i»
Werthe von 2,740.000 Kronen zu Stipendien für
ungarische Studenten, sich nur die Nutznießung für
Leben-zeit vorbehaltend.
i allgemeine Anerkennung gesunden. Ihm zur Seüe
! standen Frl. S r e in a n n uud Herr Hel» ritz
sin altbewährter Weise. In Fil. Nestor, welche
idie Clara Hendrich« verkörperte, lernten wir eine
! ganz schätzenSwelte neue Kraft kennen. Die« war
der natülliche und gesunde Theil des Stücke«. Die
Verrücktheit und unnatürliche Lebensweise, resp.
„Jugend von heute' werde in einem Literateu,
eine», Compvni'trn, einer Schriststellerin, einem
Schauspieler und dem Stndieusreunde Herma»»-,
Erich Goßler, in hochuileressanler Weise vor Augen
geführt. Speciell diese Rollen waren jede iu ihrer
Art vorzüglich wiedergegeben. Ei« Kränzchen gebührt
auch dem Obrrsekundaner, Frl. K ü h n. Zn«
-Schluffe sei noch gesagt, daß ivir diese Vorstellung
an keiner größeren Bühne desser zu sehen bekommen
! und die Direktion de« hiesigen Stadttheaters aus
Eden gestrigen Abend stolz sein kann.'
! Wir dürfen wohl in Bezug aus dir Bregenzer
| Wiiffötjrung dieser lobenden Kritik ungeschmälert zu-
> stimmen.
' Aregeuz, 15. Oct Nach einem an die hiesige
Schiffahrts-Jnspection gerichtete» Aviso plante Zep­
pelin für heute Montag zwischen 11—2 Uhr euren
, Aufstieg seine» Luftschiffe«,
i Aregeuz, 15. October. Da« k. k. Handelsmini­
sterium hat dem k. k. Postcontrolor Anton Hirsch-
bühl die Postverroalterstelle in Dornbirn verliehen-
Aregenz, 15. Oct. (Schlachtvi eh markt.)
Auf dem heutigen Schlachtviehmalkt wurden 115
Stück Großvieh und 14 Kälber aufgetrieben.
Aregeuz, 15. Oct. Da« heute zur Brr«
' steigerung gelangte Brasser'sche Hau« an der
i Waisenhan-straße wurde von Fidel Wagner um
>17,300 K erstanden.
i P«mlbrtt, 13. October. Zur jüngsten Stellen-
. besetzung durch den Landesschulrath dürste wohl die
Ernennung der Frl. Rick für die Lehrerinstelle iu
Markt einer eingehenden Besprechung wert sein.
Gedachte Stelle »vurde nämlich schon durch 2
Jahre von Frl. Moosbrugger zur allgemeinen Zu­
friedenheit versehen.
Nachdem diese Lehrerin schon früher 3 Jahre
für die wegen Kränklichlichkeit beurlaubte Lehrerin
Wehinger au derselben Schule suppliert hatte, war
nach Recht und Billigkeit anzunehmen, daß sie die
nächste Anwartschaft darauf hätte.
Sie kam denn auch als Erste iu deu Terno-
vorschlag, während Frl. Zumtobel, die auch schon
eine mehrjährige Praxi«,— davon 2 Jahre in
Hatlrrdors— hat, al« zweite und Frl. Rick als
dritte in denselben aufgenommeu wurden.
Frl. Rick hatte die kürzeste Lehrthätigkeit, da­
für aber den schwerwiegenden Vorzug für sich, eine
Klosterschülerin von ZamS zu jeiu.
Daß „unser'Landesschulrath zu dieser Dritten
gegriffen hat, darob darf man sich nicht weniger
wundern al« darüber, wie dieses Fräulein seitens bei
Orttschulrath und der Gemeindevertretung in deu
Ternovorschlag hinein kam.
Er setzt diese« Vorgehen angesichts der herrschcn-
den Verhältnisse eine solche Portion Naivetät oor»
(Z u m D i e b st a hl im Vatikan.)
Der „Meffaggero", der bei der Römischen Polizei
persona graüssima ist, verzeichnet über den Kaffen-
diebstahl im Vatikan folgende« merkwürdige Gerücht:
Der Diebstahl scheine von einer Persönlichkeit aus­
gegangen zu sein, die nach Andeutung de« Blatte«
am päpstlichen Hof eine gewisse Stellung einnehme.
Diese Persönlichkeit nun habe zwei Schlosser an­
der Stadt gerufen und diesen zur Beruhigung ihrer
Gewissen weißgemacht, der Kaffeuschlüffel sei ver­
loren, und darum sei eine gewaltsame Oeffnung
der Kasse nothwendig. Nachdem die beiden Schlosser
zwei Tage lang im Kaffenzimmer eingeschlossen ge­
wesen uud gearbestet hatten, seien sie brillant
bezahlt und entlassen worden. Wa» daran Wahre«
ist, muß der Untersuchung überlassen bleiben. I«
Miuisterim de« Innern wird die Nachricht de«
„Mrffaggero" über den Kaffeudiebstahl bestätigt.
Man deutet dort sogar den Namen einer Persön­
lichkeit an, die eine hervorragende Stellung im
Kleru«, wie in der päpstlichen Verwaltung ein­
nimmt. Nachdem Monsignor Folcht vor fünf
Jahren bekanntlich den PeterSpfeuuig um zwölf
Millionen erleichtert hatte, scheint im Vatikan aller­
dings manche« möglich zu fein.
60.0000 Krone«, beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20'/, Abzug
Baar ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerffam, daß die Ziehung «M
10. November 1900 stattfindet.


[ 2023-06-29 10:51:03.890 - 19001016 - Seite 3 ]
üuS, bis rbru säum mehr da rau glaube» laßt, daß
wa» die Tragweite diese« Schlitte« nicht erkannt
have.
Fit. Moo«brugger mag sich damit träste», daß
öei birfrr Ernennung nicht Tüchtigkeit, Dienstzeit
*«b Geineindeangehörigkeit— für diesen Fall hatte
Fräulein Z. den Vorzug haben müssen— den Auf­
schlag gegeben habe», sondern die Klostercarrdidatnr.
Pornöir«. Gieng dieser Tage ein älterer
Nimrod von der Jagd nach Hanse. Ans einem Kar-
toffelsrlde arbeitete ein Bauer. Als sein großer Hund
den Jäger gewahrte, sprang er wir besessen, zähne-
strttschend gegen den Kommenden. Dieser schoß den
Hund nieder. Der Bauer strengte Klage bei Gericht
an und verlangt 100 fl. Entschädigung.
Kornbiru Der k. k. Postcontrolor und
dermaliger Amtsleiter beim k. k. Post- und Tele-
graphcn-Amtc in Dornbirn, Herr Benedikt Waibl
wurde über fein Ansuchen nach Feldkirch übersetzt.
Demselben wurde für seine eifrige und ersprießliche
Thätigkeit als Amtsleiter in Dornbirn dir volle
Anerkennung seitens der k. k. Post- und Telrgraphen-
Direction ausgesprochen und in Anbetrocht dieser
besonders zufriedenstellenden Dienstleistung eine
Grldentlohnurig zuerkannt.
Firok. Au« Innsbruck, 13. October wird
zur Wahlbewegung gemeldet: Vicebürgermeister Dr.
Erker, der Obmann de« LandeLwahlauSschusse« der
beidlii vereinigte« deutschen freiheitlich gesinnten
Parteien Tirols, der nationalen und fortschrittlichen
Partei, nahm dir Kandidatur für daS ReichSrathS-
Mandat der Nordtiroler Städtewahlbezirke« an.
— Innsbruck, 12. Oktober. (Plötzlicher
Tod einer Rom-Pilgerin.) Heute Vormittag gegen
10 Uhr kam ein Rom-Pilgerzug au. der hier
längeren Aufenthalt nahm. Eine Theilnrhmerin, die
82 Jahre alte ledige Bauernlochter Maria Huebrr
aus der LandShuter Gegend, wurde gleich nach dem
AuSsteigrn im lilahnhos plötzlich krank, siel nieder
Und verschied bald daraus. Die Leiche wnrde in
das Phatologische Institut gebracht. An ihre»
Bruder wurde sofort telegraphisch die Todesnach­
richt abgesendet.
— Hall. (®m mißglückter Raub-
anfall.) Dieser Tage erschien in der Wohnung
eines OberlieutknantS in Hall, der zur Zeit iai
Uebersiedrln begriffen ist, rin Bettler und bat den
um ein Almosen. Der Oberlieutenant war eben zur
Besichtigung der Mannschaft nach der untere» Lend
gegangen und sein Diener mit einem Koffer nach
der neuen Wohnung, so daß die Gemahlin deS
Herrn Oberlieutenants allein zu Hause war. Diese
sagte zum Bettler daß sie kein Kleingeld besitze.
Da drängte sich der Bettler mit den Worten »Na,
da werden wir schon etwa- finden", in da- Zimmer
ab und versetzte der Frau eiuen kräftigen Faust­
schlag aus den Kops, woraus dieselbe bewußtlos zu
Boden fiel. Der Gauner begann sofort in der
Wohnung gründlich Nachschau zu halten und ent­
deckte bald eine Brieftasche mit über 800 fl. in
Hundert- und Zehner- Banknoten, sowie mehrere
goldene Uhren, Ringe usw. All daS wickelte er in
ein Papier und halte auch noch die Berwrgruheit,
während die Frau noch am Boden lag, das Geld
sorgfältig zu sortiren, indem er die Hunderter auf
die rechte, die Zehner aus die linke Seite
legte. Unterdessen hatt, die Frau Oberlieutenant
wieder soweit daS Bewußtsein erlangt, daß sie im-
stände war. zu einem Kasten vorzukriechen, auf dem
ei» ungeladener Revolver lag— die Patronen
dazu nmren im Kasten selbst verwohrt. Mit größter
GeisteSwart raffte sie sich vom Boden auf, ergriff
den Revolver und hielt denselben dem Gauner vor
den Kopf mit den Worten: Gehen Sie, oder ich
schieße sie nieder." Der Dieb, der alles eher ver­
muthete, als eine solche Aufforderung, ließ die ge­
stohlenen Sachen fallen und stürmte eiligst aus dem
Zimmer. Die Frau wurde neuerdings von einer
Ohnmacht befallen und von ihrem heimkehrenden
Gatten am Boden liegend aufgefunden, befindet sich
jedoch auf dem Wege der Besserung. Im ganzen
fehlen ungefähr 200 fl; hoffentlich gelingt es bald,
den gewaltthätigen Bettler hinter Schloß und
Biege! zu fetzen. T. T.
Linda« (U n g l ü ck S f a l l.) Auf dem hiesigen
Bahnhof ereignete sich HamStag Nachmittags kurz
uach 12 Uhr wieder ein Unglücksfall, indem der
ledige Wageuputzer Schäffler von einer Rangier-
woschinr überfahren und ihm ein Fuß sowie 4
Finger abgefahren wurden. Der Verunglückte wurde
in da» Epital verbracht.
— In Langenargen gebar die Frau
des Bauern Joseph Heuzler Drillinge, 2 Knaben
und l Mädchen. Sämmtliche 3 Kinder sind gesund
und kräftig und auch da« Befinden der Mutter ist
Iden Umsläubrii entsprechend.
Schweiz. Der BuudeSrath hat eine Eingabe
' de» internationalen Segel- und Motorschiffverbande»
des BodeiiseeS in Ar bor, über unerträgliche AuS»
^lade- und Hafeiiverhältnisse in Hard (Vorarlberg)
der schwehp Gesandtschaft in Wien zur Beschwerde-
> sührnng bei den zuständigen österreichischen Be-
- Hörde» übermittelt. Der Regierung-rath de« KtS.
'St. Gallen hat sich dem Gesuche um Abhülfe an­
geschlossen.
— Graubünde n. Der Eoissenr Stark in
ThusiS ging am Sonntag Abend rn den Löwen-
zwinger der Menagerie Salvator und begann den
Bändiger nach allen Regeln der Kunst zu rasiren,
ohne sich um die fünf Löwen, die alle in eine Ecke
zusammenkauerten, zu bekümmern. Er erledigte
seine Arbeit ganz gemütlich und verließ ohne große
Eile den Käfig.
— Am 26. September I8S9 war der Land­
wirth A. Chasso von OrsonnenS (Freibnrg) auf
der nach Billa St. Pierre sührrnden Straße mit
! seinem Fuhrwerk gegen ein,» noch ans der Straße,
l aber nahe an deren Rand befindlichen Telephon-
z Pfosten gerannt und hatte hiebei am Kopse schwere
j Verletzungen erlitten. Er belangte deshalb die
Eidgenvffenschafl aus Bezahlung einer Entschädigung
von 8000 Fr. D«S Bundesgericht hat ihm unter
Annahme eine» theilweisen SelbstverschuldeuS eine
Summe von 5000 Fr. zugesprochen.
Verschiedenes.
(U n g l ü ck »s a l l im Theater.) Im
Theatre de« Gobelins in Pari», jenseits der Seine,
ereignete sich am 8. d. M. ein Unfall. Zum Be­
ginn des zweiten Aktes wollte der Theaterbesucher
LouiS Laville seinen Platz in einer Loge ans der
zweite» Galerie einnehmen. Durch eine »»vorsichtige
Bewegung verlor er das Gleichgewicht, er stürzte
Über die Brüstung ins Parkett und fiel ans ein
vierzehn Jahre altes Mädchen Namen» Jeanne Pe-
rette. Unter den Zuschauern entstand eine aroe»
Panik. Laville und Mademoiselle Perette wurden
bewußtlos aus den, Saal geschafft. DaS Mädchen
hatte eine schwere Verletzung am Kopfe erlitte,», da
Laville mit seinem Kops den Kopf de» jungen Mäd­
chens mit voller Wucht getroffen hatte.
(D u r ch e i n e K o r s e t t st a n g e.) Eiu
sonderbares Vorkommniß wird au» Perigneux in
Frankreich berichtet. Fräulein Manlite, deren
Eltern in Paris »vohiien, befand sich feit längerer
Zeit zum Landauseuthalt in BarSsillac. AIS dir
zwanzigjährige Dame dieser Tage eine» Epazirgang
machte, kam sie über eine Baumwurzel so un­
glücklich zu Fall, daß sie sich die rechte Schulter
ausrenkte, wobei eine ihrer Korsettstangeu ihr tief
in die Achselhöhle eindrang und sie schwer ver-
mundete. Da» unglückliche junge Mädchen starb
in Folge diese» Unfalles.
(Begnadigung eine» Mörder».)
Aus Kiew wird berichtet: Der Oberst StaschewSki,
welcher wegen Ermordung de» Redakteurs Smaqnna
verurtheilt und zu deren Berbüßunq in der Kiewer
Festung interuirt ward'» war. ist begnadigt und
bereit« au» der Haft entlassen worden.
G r o ß w a r d e i n. 10. Oktober. (Eisen­
bahnunglück.) Auf der dem Grafen Eugeu
Zichy gehörigen Industriebahn entgleiste ein von
Remecz nach Großwardein verkehrender Zug, wobei
ein Paffagierwagou in den Jadufluß stürzte. Drei
Paffagiere wurden getödte und 8 schwerverletzt.
(Maßregelung eiireS tsechischen
Priesters.) Wie tschechische Blätter melden,
wurde der Katechet an der Zwangsarbeit-anstalt in
Reutitschein, P. Dostal-Lutiuov, der al» Führer der
jüngeren tschechischen Pristergeneration gilt irnd al«
solcher mit seiner geistlichen Oberbehörde in Con­
flict gerieth, vom Olmützer Erzbischof Dr. Kohn
suSpendirt.
Petersburg, 9. October. Im Rikolauder-
tloster bei Pskow übernachteten 5000 Pilger.
Während der Rächt brach der Fustboden de» zweiten
Stockwerke» durch und stürzte auf die im ersten
Stocke Schlafenden hinab. Bier Männer und sechs-
nuddreißig Frauen wurden todtgedrückt, zwanzig
Personen verwundet.
Nürnberg, 13. October. (S e l b st m o r d.)
In einem Gasthof zweiten Range» vergiftete sich
der österreichische Oberlieutuant a. D. Graf Karl
Norman aus Budapest nach seiner Angabe wegen
Mittellosigkeit.
(A c e t h l e n g a«- E x p l o s i o n) In
Hedernheim explodiere in der Schulgaffe brr dem
Bäckermeister Baumann eiu Acerrtylrnga«- Apparat.
Herr» Baumaiin wnrde der Schädel zerschmettert,
der Tod traf sofort ei».
i L rr d w i g< h a s e u, 11. October. Einen
’ tragischen ArrSgang nahm eine Neckercrri zwischen
den Arbeiter» Peter Frank und Karl Kühn, welchc
‘ tin Zimmer gemeinschaftlich bewohnte». Letzterer
' wurde voll Frank aus Uebernruth mit einem Messer
bedroht, worauf Kühn ihn mit einem Stock aus
• den Kops schlug, daß die Hirnschale sprang und
, der Tod heute »isolge der Verletzung eintrat. Kühn
I ist flüchtig.
> (G r v ß s r n e r in e r n 11 Fahrra d-
sabrik.) AuS Frankfurt a. M. wird gemeldet:
' Infolge einer Explosion brach Mittwoch Mittag im
i nördlichen Theil deS Fabrikgebäudes der Adler-
«Fahrradwerke Großfeuer an». Die 800 Arbeiter
! konnten sich retten, doch trugen ziemlich viele der-
! selben mehr oder weniger schwere Brandwuirdeu
s davon. DaS dritte und vierte Stockwerk de« nörd­
lichen Flügels der Fabrik ist vollständig ze,stört.
Ueber 3000 zum Versandt berrit stehende Fahr­
räder sind vernichtet. Bon den Feurrroehr teilten
wurden vier verletzt.
Pottozichungcn vom IS. October.
Wien: XI 48 9H 26 23
ttzraz: 49 SN SS 33 17
Freiwillige Feuerwehr Bregenz.
Bregenz. 17. October.
DieuStag den 16. d. M. abend« 5 Uhr findet
eine Hanptüdniig statt, zu der die gesanrmte Mann­
schaft ailSzurücken hat
DaS Commaiido.
Turnverein Bregenz.
Dienstag, 16. Oktober.
Mädchenriege von 6—7 Uhr abend» und
Turner-Abth. von 8 —10 Uhr abend».
Der Tnrurath.
Eigenth. Herausgeber »r. verantr»ortlicherRedarteu>.
Karl MerschinSkv.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Ich erlaube mir die geehrten Damen ans nieirr
Specialgeschäst für
schwarze Äleiderstoffe
aufmerksam j» machen.^ Echltgk!
Peutbühl, am Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S. H. 440 Meter.
Windrichtung
i unb
• Wrudftarke
! O-äinblhl«
v^ ««Sturm
lOOrf«
! Wirkn.
V«**lTung {schr,,»-
I; Wr ii
.'•■gani brilrr.ÜfiBimt
S last heiler| nk
5*baU> bmün
Ii gaa, bcta
!t»rm b
Wirbrc-
W«|«
I I
7*! *8 2 I 10 Rege»
722.7 9 8 j 92! »5 j 10 Regen
'!!!
725/2 j 5.8 «5: 6 96 1 10 j Regen
f>• 16-2
Zürcher Witternngsproguase
für den 16 Ostober.
Windrichtung westlich
Bewölkung vorw. trrb
Niederschläge zeitweise
Temperatur kühl
Anmerkung:
»lener -»rse«!,richt
Mw 16. Oft.
NinheiUiche Staats­
schuld i* Rote»
Einheitliche Staat«-
schul« IN 6ild«r
vesterr. «aldrentr
rw». tnimnli A*/. 97'
97.95
NCO
tu 1«
! Eredit-Actin,
Land»« TlltN
100 Warf
«.«arkstack»
«t-Frankstück,
«43—
«41.80
1U.05
tttl
•».«6


[ 2023-06-29 10:51:03.890 - 19001016 - Seite 4 ]
L>
O
C3
Bregens, Ksibbarrssirssss W.
Die erste
jener Herren- «nd Knabenkleider
Fabriks-Niederlage
WM
«O
"S
t/5
05
IM

ICO
 Erstes Wiener Herren- und Knabenkleider-
w\ Etablissement.
BxegöAÄ, RatMta.'assfcass;© 3x2 l
CD
CD
CD
Ui
ST
Ui
CD
Gasthof;um Mohren.
Dienstag, den 16. Oktober,
Schlachtpnrthie
Blut- undLeberwürjk, Ressel-
fleisch mit Sauerkraut.
Hiezu ladet höflichst ein
Witwe Kloiker.
Jeden Dienstag Abend frische
Blut- u. Leberwürste.
Jeden Sonntag fr ische
Brat- n. Schweinswürste
bri
Gcbh. Feßler, Schweizerhof, Bregenz.
verkaufen
Grosse Militär-Jnvaliden-
Letze r
Gold- und Silber-
Monat.
Lotterie.
Haupttreffer: 00,000 K
bar mit 20°/, Abzug
Lnvali
Kundmachung.
Der am 21. September d. Js. ausgefallene
Schrunser Herbstviehmarkt wird am Samstag
den 80. Oktober d. I. abgehalten iverden,
lvas mit dem Bemerken bekannt gemacht wird, daß
der gesammte Viehstand des Thales Montafon voll
kommen senchensrei und der Gesundheitszustand des­
selben ein vorzüglicher ist.
Schrnns am 10. Oktober 1000
Der Gemeinde Vorsteher
2.2 (00?) Stemer.
osezozozozozozexg
Fabriken *1
LandquartH
(Schweiz)
eiiijisclilrii »Ix SjKM-iaIil.it stE
Holzbearbeitungs- O
Maschinen, fi
jeder Art, neuester <'oiixtruction. Wo
besonders kräftig »ebaut und in
.sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen
stets auf Lager und im Jtetriolia
tu .seilen. ßch
Illustrirte Preislisten s tehen A
gerne zu Diensten. 5?
OZOZOZOOZOZOZOCJ
W.1.
Wer braucht viel Geld!
Monatlich Ins lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Risico leicht 7.11 verdienen. Adressen wolle man
unter KI H Annoncenbureau Ernst Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senilen.
(247)27.50

