
[ 2023-06-29 10:35:46.148 - 19000117 - Seite 1 ]
Nr. 4193.
Mittwoch, 17. Icinner 1000.
15. Iayraau«.
„Vorarlb. Freie Rundschau".»
Deutsch-freifinniK^Mtzan für das Land Morarwerg.
Erscheint, öonn» und Feiertage ausgenommen, täglich f» Uhr Zlbenvs.— Samstag-Nummer als wochenansgabc.
. vierteljährlich: in Bregenz abgeholt K. 3 !>0
NfrUttstireis* »ugestellr* 4— mit Psstverfenvu»« St. 5.—
'vijJHÜJV 1 1 WocheuauSgabe mit Zustellung i» Bregenz «. 1— per Post Ir. 1—
. werde» billigst nach karis berechnet: bei b,leren Wiederholungen
ÄU-iklslkll entsprechender Nachlaß; Placierung au bestimmten Stelle» sann nicht z».
O« gesichert werden. Inseratgrbuhcei, sind im Bor!,inein zu eiitrichten.
Clericale Volksvertreters
Die schauerliche» Verwüstungen, welche da«
Hockiivaffer desVoijahrcsin Oberösterreich augenchtet
hat, und der Hilferuf der öffentlichen Meinung
nöthigten den LaudesauSschl ß iu Linz, eure Borlage
behufs Regelung der Wasser- u»d Ltrou,lause im
Laude der Beschlußfassung des Landtages zu unter»
breiten. Es ist gewiß eine riesige Last, welche hie-
mit dem Lande auferlegt wird; allein die Wasser­
schäden waren eS nicht minder und erne Wieder­
holung derselben ist nicht ausgeschlossen. Zu den
Kosten— 5 Mill. Gulden, soll also das Land 28
v. H. beitragen und der Beschluß des Landtags
zwang auch die Regierung, sofort zu dieser Fr.gc
Stellung zu nehmen. Run handelte e« sich vorerst
darum, keine Zeit zu verlieren, damit noch vor Ein­
tritt der FrühlingShochwässer die dringendsten Vor­
kehrungen in Angriff genommen werden können.
Auch der clericale Landesausschuß hatte ,u seinem
Berichte die Dringlichkeit der Sache auetkaunt. Die
Freisinuigei: dachten nun mit Recht, mau müsse jetzt
das Eisen schmieden, so lallge es warm fei; denn
Mn« kaun nilht wissen, ob von einer spätere» pol-
uijch reuctionären Regierung für Stromregnlilung
iu Oberösterreich Millioueu zu haben seiil würden.
Die Freitiunige» brachten also noch por Thorschluß
ein,-« Drin glichkeitSantrag im Plenum
de« Landtags ein; ja E b c u h o ch als Landes­
hauptmann konnte nicht umhin, für diesen Antrag
das Gewicht seiner Stellung in dir Wagschale zu
werfen, Allein da hatte er nicht mit den echten Je-
suitenzöglingen gerechnet, nämlich mit den Äebten
B a u l» g a r t n e r irnd G r a S b ö ck, welche mit i
dem gleichfalls von den Jesuiten rijogeneu Bischof
Doppelbauer das herrschende Kleeblatt im
Lande bilden. Bor der Verantwortuug, die Schuld
für »eile Hochwasserschäden auf sich zu nehmen,;
schreckleu^ie^rommei^^erren^llerdings^zu^^
iißfin sie sprangen elleuhoch vor Galle, als sie ihre schloffen, auf die allfällige Ernennung eines deutsche»
Verschleppungstaktik durchkreuzt sahen. Mit zorn-! Minister» ohne Portefeuille keinen Einfluß zu nehmen
glühendem Gesichte wetterte Abt Baumgartner Mj,«, 15. Ja». Der ReichSrath soll bald»
gegen den „TeeroriSmus", der im Laude ausgeübt• möglichst zusammentreten und ihm eine deutsch-
lverde; daS war also ei« hübsch deutlicher Hieb' tschechische BerstäudiguugScouferenz vorangehen,
gegen den „Terroristen" Ebenhoch, während Abt\• ..
lU^t?uSb^rSb%tr r ^bVnCrii 8f^ btt fJuft 1 "f*^ remris£ c
ato, ,,, !!*» Id,,?, nchlm. «»rd, °d«m,i,,m
er den
eine
lebte Geschichte, daß die Clrricaten bajuvarischen
Stamuies, >>ch auch der Errichtung von Wasser-
leitungen, überhaupt gemeinnütziger Schöpfungen,
die sich nachträglich als unermeßlicher Segen her»
ausgestellt haben, in hartnäckigstem Starrsinn wider­
setzten. Sachliche Gründe für die Ablehnung des
Antrags gab es gewiß nicht; denu auch die bäner-
lichru Abgeordneten slimmtru f ü r die Dringlichkeit;
allein die Clericale», die gerade in Ober-
österreich das Volk für ihre kirchliche Zwecke
aussaugen, siehe Dombau, PttriuuiU— haben für
solche Zwecke kein Geld. Ans der Zorncsrede des
Abtes Banmgaitner, eines Vierteltschechrn im Abge-
orduetrnhause, givllte „ne der Unmuth darüber,
daß riiiuiul ausnahmSweisc nicht das durchging,
!»as der Ring »>,«, Ae>!»--, mpd. ud're» Geistlichen
zu beschließen für gut sand, der Obervsteneich
tyraiiuisirt. BrmerkenStvert ist auch die Thatsache,
daß der clericale Baucrnvertreter Kalten brunller
mit Grasböck einen Antrag „iederstinimte, der eine:
größere Entschädigung der eigenen Gemeinde znge-'ist. oder nicht, werden die Obstructionsabsichten der
wendet hatte! Clericale Volksvertreter! j Tschechen Verwirklichung finde» oder nicht. Zweifel»
j los ist, daß Baron Koerber mit den weitgehendsteu
V-. r,• i,-. Vollmachte» ausgerüstet sein >»ird. Die Auflösung
'—1 i. k> s t ityij Ot-lH-! des HaiiseS kann leicht eine Folge abermaliger Ob.
^yilevreidj^liuiai".! structionskämpse fein. Rach den Berichten der Lau.
Wien, 15. Jan. Die CabiuetSbildu ng dürfte deSbehörden hat die Regierung von Remvahlen eher
nun bald beendet sein. Die deutschen Parteien bk- eine Beffernng zu erwarten, da radikalere Elemente
Wie«. (Zur Lag r.) Die innerpolitische Lage
ist genau so, mir vor 14 Tage». Herr v. Koerber
sucht noch immer über dir leidige Sprachensrage
hinwegzukommen; die Tschechen aber, welche vom
Feudaladel verhetzt und von den Polen und Cleri­
cale ,1 unterstützt werden, sind zu keinem Entgegen­
kommen zu bewegen. Auch die Rede des Kaiser­
aus dem Delegationsdiner, deren jetzige Version
übrigens von den Tschechen dementiert tverden dürfte,
tvird darin keine Aeudening herbeiführen, da die
Jungtschechrn sich zu sehr vor ihrer Wählerschaft
sülchten Unter solchen Umstände» wird die für
Ende dieses Monates in Aussicht genommene Srffion
nicht lauge ivähre». Der jungtschechische Club wird
das von Koerber vorzulegende Sprachengejetz be-
känipfc». Allerdings s Eindruck gemacht haben. Je nachdem nun
dir Furcht vor der Macht der Krone groß genug
..Mtuuuciot
Heimliche Liebe.
Roma» von Helene B 0 i g t.
10)
Nachdruck verboten.
Sie wagte das Mädchen dabei kaum anzusehen
dunkle Nöthe färbte ihr Antlitz und die Stimme
bebte— sollte ihr Gatte wirklich der Geber dieser
holde» Blume,ikindcr sein?
„Ach nein, gnädige Frau," entgegnetr jedoch
Rosa schlau lächelnd, „vom Herrn Senator kommen
die Blüthen nicht; ein Militärburschc brachte sie.
Und behauptete, Frau van der Huylen habe sie
selbst bestellt. So legte ich sie auf die Toilette —*
„3h der That, empörend," rief Nora mit
blitzenden Augen, wer hat die Dreistigkeit gehabt,
mir ein Bouquet zu senden. Rosa nimm es sogleich
mit Dir und wage nie mehr, Blumen auzuuehmen
ohne mich oder— den Herrn Senator vorher zu
fragen."
Da- Mädchen ging kopfschüttelnd und legte
das duftende Sträußchen in eine Schale mit Wasser.
„Hm, sonderbar," murmelte sie, „die gnädige
Fra« ist so böse über die Blumen, ich würde mich
an ihrer Stelle freuen und meinen Mann eifcr-j
süchtig zil machen suchen. Run, ich will das Bouquet
behalten, cS ist so wunderhübsch."
Iu Thränen gebadet lag Nora während deffrn
aus den Kuieeu im Boudoir. Sie ahnte, von wem
die Blumen kamen und die freche Aufdringlichkeit
jene« Manne- empörte und äugltigte sie. Ach, es
hätte nur einer einzigen offene» Bitte an Albrecht
bedurft, .die ganze Angelegenheit beizulegen, aber
die junge Frau, konnte das Wort nicht aussprechen,
so lange sie sah, daß er an ihr zweifelte.
Hätte er nur hinein sehe» können in das Herz
seines Weibes und ihre Liebe dabei erkannt, gewiß
hätte er sie in die Arme genommen und nie mehr
allein gelaffeu. Und nun kam auch Frau von
Trahloiv wieder, „um das Fest mit ihrell Kindern
zu verleben wie sie gefühlvoll schrieb; ach, Nora
sah mit trauriger Deutlichkeit, daß alles lvieder so
kommen würde wie damals im Sommer.
„Albrecht," flüsterte sie leise vor sich hin, „ach
wenn Du mich liebtest wie ich Dich— —"
. Und drübeu in seinem Arbeitsgemach schritt
der ernste Kaufmailii auf und nieder, mit finsterer
Miene, und zusammengepreßten Lippen; immer
von neuem sah er auf der dunklen Straße dir
schlanke Gestalt Noras, zu der sich Bieberstein ver-
traulich neigte! Httte nicht Frau von Trahlow
ihm im Sommer oftmals erzählt und angedeutet,
daß die beiden sich liebte»? Hatte Nora nicht
eben bei seinen Worten das süße Gesichtchen wie
schuldbewußt gesenkt?
Armer van der Huylen! Wie schwer lastete
dieser dumpfe Verdacht auf seiner Seele! Weshalb
ging er nicht hinüber zu seiner Frau »nd frug sie
Hand i» Hand, Aug iu Äug: „Liebst Du mich?"
Welch berauschende Antwort hätten ihm die
sanften Rehaugen gegeben, mir wären die dunklen
Zweifel geflohen aber nein! Er preßte die Hand
an bie glühende Stirn, dann setzte er sich zum
Schreibtisch und ergriff die Papiere, welche für
ihn zurrchtlagen; morgen Montag früh, sollten sie
alle zur Post besorgt werden.
Währenddem hatte Lothar Gertrud Winkler
»ach Hause geleitet; immer langsamer waren sie
gegangen, immer weniger sprachen sie, denn sie
sahen unverwandt nach dem flimmernden Sternen­
himmel dort und ihre Hände schloffen sich innig
ineinander.
„Gertrud," frug endlich der junge Mann feier­
lich, „wollen Sie jetzt hier unter Gotte« freiem
Himmel meine Frage von vorhin beantworten?
Außer dem Allmächtigen hört uns niemand. Lieben
Sie mich so treu, so innig und aufrichtig, wie
ich Sie?"
„Ja," flüsterte sie ganz leise, ganz deutlich,
ich liebe Sie— und nur mit dem Tode könnte
dieses Gefühl in mir erlöschen!"
„Ich danke Ihnen, theure Gertrud," antwortete
Lothar, ihre Hand an sein klopfende« Herz pressend,
ich ahnte es schon längst, denn diese lieben,
schwarzen Augen können nicht täuschen. O, nun
will ich doppelt freudig riugeu, uns ein Heini zu
schaffen, damit ich endlich offen vor Ihren Vater
treten und die Hand seines Liebling- von ihm
fordern kann."


[ 2023-06-29 10:35:46.148 - 19000117 - Seite 2 ]
ihrem Standpunkte in der Sprachenfrage sich leichter
nähern würden.
Z?rag, 12. Jan. In einer heute vom deutschen
Berein veranstalteten Gedenkfeier für den verstorbenen
Dr. Ludwig Schlestnger hielt Abgeordneter Doctor
Zdenko Schücker eine Rede, in welcher er auch die
politische Situation besprach. Die Deutschen, sagte
Dr. Schücker, halten nach wir vor an den im
Pfingstprogramm festgestellten Forderungen fest, vor
deren Erfüllung von einem Frieden nicht die Rede
sein kann. Die Tschechen müssen ihre staatsrecht-
«lichen Ideen aufgeben, sie müssen' lernen, öfter,
reichische Staatsbürger zu sein, ferner da- natürliche
Ueberg,wicht der deutschen Sprache al- allgemeiner
Verkehrssprache anerkennen. Zum Schutze der
Minoritäten müssen nationale Curien mit Vetorecht
geschaffen und da- deutsche Sprachgebiet vom Zwange
der tschechische» Sprache befreit werden. Redner
forderte schließlich die Deutschen zur Einigkeit aus,
weil nur in diesem Zeichen der endliche Sieg der
deutschen Sache erfolgen könne.
Andapest, 13. Jan. Die Blätter besprechen
mit aufrichtiger Genugthuung die gestrige Rede
Desider Szilagyi- in der ungarischen Delegation
der mit staatSmännischer Weisheit die wahren inter»
nationalen Interessen beleuchtet und die ungarische
Ration als unerschütterliche AnhSngeriu de- Drei-
bundeS hingestellt habe. Die Rede SzilagyiS werde
in Ungarn mit aufrichtiger Freude in Deutschland
mst Sympathie und Beruhigung aufgenommen
werden. Diese mächtige Gestalt de- ungarischen
öffentlichen Leben- haben neue Fäden de- Ber.
trauens zwischen Berlin und Budapest gesponnen.
Budapest, 14. Jan. „Budaprsti Hirlap" ver­
öffentlicht heute die Mittheilung eine- gewesenen
Minister- und jetzigen Mitgliedes der ungarischen
Delegation, wonach schon im Frühjahre 1888 beide
Regierungen sich mit den Plänen de- gemeinsamen
Kriegsminister-, deren Detail- nur den beiden Land»
wehrministeru bekannt waren, befaßten. Im Sommer
desselben JahreS fand in dieser Angelegenheit in
Schöubrnnn ein gemeinsamer Minifterrath unter
dem Vorsitze de- Monarchen statt. Die beiden
Landmehrminister billigten di.' Reformpläue Krieg-
Hammer-, während die beiden Finanzmiulster LnkacS
und Kaizl über die Kosten förmlich coiisterniert
Ware» n» d sich dir Erlaubnis erbaten, ihre Ansicht
m einem Memorandum darzulegen. LnkacS erklärt
in diesem Memorandum, daß angesichts der Finanz­
lage weder er, noch voraussichtlich sein Nachfolger,
dir Verantwortung jür solche Ausgaben übernehmen
könne. Beide Finanzminister hatte» später Gelegen -1
heit, sich zu überzeugen, daß ihr Memorandum an!
»'abgebender Stelle keine günstige Ausnahme ge»!
funden'. (Laut einer frühere» Mittheilung des
citiertrn Blattes soll bekanntlich der Kriegsminister
eine Erhöhung des Präsrnzstande- um 60 Percent
gesordklt haben, wosür sofort 400 Millionen Kronen
und alljährlich eine Mehrausgabe von 15 Millionen
Kronen nöthig gewesen wären.
Graz, 13. Jan. Ein Aufruf des deutschuatio-
valen .Grazer WvchrnblattrS" zur Unterstützung
der nationalen Presse wurde von der Polizei befchlag.
nahmt, weil die Umrandung des Plakates allzu
grell in den Farben schwarz-roth-gold ausgeführt
und außerdem mit dem deutschen Aar geschmückt
; sei. Der Herausgeber de- Aufrufe- ist in den
> Anklagezustand versetzt.
, Linz. 13. Jan. In einem Artikel .Zur Lage",
j den da- klerikale„Bolksblatt" von besonderer Seite
j erhalten zu haben behauptet, wird die Äuftige Re-
' gierung als verstecktes CoatitionSmiaisterinm be­
zeichnet und die Frage aufgeworfen, ob eS nicht
richtiger wäre, eine offene Coalitko» zu' etablieren.
Alle Buren hatten sich verschworen, keinem Lanzen-
reiter Pardon zu geben. AlS dann später dasselbe
Ulanen-Regimeut von Ladysmith aus einen Durch­
bruch versuchte und dabei in eine Schlucht gerirth,
wurde da- ganze Regiment niedergeschossen und
nur fünf Reiter sollen die Kunde von der Vernicht­
ung der Ihren nach Ladysmith gebracht haben. So
bedauerlich eine solche Kriegführung ist, so fällt doch
die Schuä für die zunehmende Erbitterung lediglich
auf die Engländer.
: An eine interessante Aeußerungen des Fürsten Bis­
marck über Transvaal erinnert der .Franks. Gene-
Man sei in allen führenden parlainentarischeu Kreisen' ralanzeiger
diesem Gedanken sehr geneigt. Man rechnet allseits j 1886 hatte der Fürst mit dem englischen Bot-
mit der Thatsache, daß die gegenwärtigen Partei- j schafter Malet eine Unterredung, die sich um die
Verhältnisse die Arbeit-fähigkeit des Parlamente- Verstimmungen zwischen beiden Mächten drehte, die
nicht ermöglichen. Die Bildung einer offenen Coa»! anläßlich der energischen Aufnahme deutscher Kolo-
lition sei auch das Streben oller etwa in Frage! nialpolitk entstanden waren. Dabei äußert, sich
kommenden Staatsmänner. In allerletzten Tagen Bismark, der durch einen Besuch des jetzigen
haben eingehende Besprechungen der Führer der
katholischen BolkSpartei: Dipauli, Ebcnhoch, Fuchs
und Kathrein unter sich und mit anderen hervor­
ragenden Personen stattgefunden, welche ungefähr
Burenobersten Schiel über die Loge in Südafrika
informiert war. verstimmt über das britische .Eiu-
schließungSsystem- gegenüber Transvaal und meinte,
von Gottes- und Rechtswegen gehöre. ganz Zulu-
zu obigem ^esultat^ führten. Darauf suchten die (and mit der Santa Luciabai, also die Küste zwi
n "'"‘‘"" scheu Natal und Portugiesisch Ostafrika, den Buren.
In demselben Jahre äußerte sich der Kanzler noch
einmal dahin, in Südafrika könne einst die britische
Macht ihren furchtbarsten Aderlaß erleben. Seit­
dem sind 15 Jahre verflossen. Gottes Mühlen
genannten Führer Fühlung nach links, und zwar
zunächst mit jenen Gruppen, denen ihre Partei
grundsätzlich am nächsten steht, aber auch mit anderen,
«on welchen mau aufrichtige- Frieden-bestreben
voraussetzt. Dies Alles sei jedoch im Rahmen und
mit Borwiffeu der übrigen Majoritätspa,trien ge- mahlen langsam, wie es im Bolksmund heißt. Jetzt
schehen. Die in Frage komu,enden Staatsmännerwird Bismarcks Prophezeiung zur Wahrheit.
haben von dieser Aktion Kenutnlß und hoffen von
derselben Gute-. i
$ngCau&.
(DieStimmung (inEngla» d.) Die Blätter
der Regierungspartei fahren fort, da- Ministerium
wegen de- südafrikanische» Feldzuges anzugreifen-'
Die extreme .Tory Post" verlangte gestern, daß
die Regierung zurücktrete, „Times", .Standard"
und andere Londoner und Provmzblätter sprechen
sich in kaum weniger zurückhaltenden Worten aus.*
London, 15. Jänner. In militärischen Kreisen
war gestern Abend daS Gerücht verbreitet, daß
General Buller eine neue Niederlage erlitten habe,
doch habe das KriegSmlnisterium bis gegen Mitter­
nacht noch keine Nachricht darüber.— Aus Lady­
smith wird unterm 12. Jänner gemeldet: Der
Feind enthält sich seit 2 Tage» jeder Feindseligkeit,
doch ist auf den entfernter gelegenen Hügeln eine
lebhafte Bewegung der Buren wahrzuurhuien
Lourenzo-Marqnez. 15. Jänner. Ein Tele-
.Daily Graphic" jedoch weist sehr richtig daraus gramm aus dem Burenlager von Colrnso besagt;
hin, daß die jetzige» Vorwürfe gegen die Regierung. .Alles weist auf eine große Schlacht am Tugela
von denselben Personen und denselben Zeitungen: hj„. Heute (wann?) früh führte eine große Streit­
kommen, die nor einigen Monaten an zuversicht-. macht von Hochländer» mit Kavallerie und Kanonen
lichstku behanptet hatten, daß die Buren vor driti-; einen Scheinangriff aus. Wahrend der letzten
scheu Bajonnrttru auSeinanoerstiedeu werde», und. beiden Rächte wurden Raketen a'ls Ladysmith ge­
fügt hinzu, daß nicht die Minist/r allein, sondern schleudert.
dir ganze Natwn lür de» begangenen Fehler und die. London, 15. Jänner. Bon Buller sind immer
gegen,värtige Lage veranwortlich sei.; „och keine Nachrichten eingetroffen. Man befürchtet
Sinnt Sinrentrien> allgemein, daß die Regierung Depeschen zurückhalte
.| weil sie nichts Gutes melden.
London, 13. Jäuuer. Carl of Ava, der älteste
Sohn des Marquis Duffen» (früher Bicekönig von,
Judieu, daun Botschafter iu Rom und Paris), ist!
am 6. Jänner an den vor Ladysmith erhaltenen! Kagesüakender für Mittwoch, 17. Jänner»
Wunden gestorbeu.! Sonnenaufgang 7 Uhr 47 Min., Sonueuuntergang
Durch einem im Gen.-Anz. für Elberfeld- 4 Uhr 35, Tagesläuge 8 St. 48 Mi»., Mondes-
Barmen" veröffentlichten Privatbrief jwird bekannt, j ausging 6 Uhr 43 Mi», ab., MouveSuutergang
daß die mehrsach erwähnten Schandthaten der eng-j8 Uhr 11 Min. morg.
liichen Lanzeureiter bei Elandslaagte eine furchtbar« Kath.: An on Eins,
harte, aber erklärliche Vergeltung gesunden haben, Prot.: Anton Eins.
.Und Ihre Mutter, Herr von Trahlow,"
stammelte Gertrud, .sie wird ,'ichtS von mir wiffe»
wollen."
„Ich bin mündig, Liebling, sie wird mein Glück
nicht hindern dürfen, denn wir kommen vielleicht
weit fort."
„Ich fürchte mich vor Frau von Trahlow —"
„Aber Sie werden da- Gefühl a»S Liebe zu
mir überwinden! Und nun müssen wir scheiden,
aber vorher Gertrud, neune« Sie meinen Namen
-um ersten Male, denn bisher habe ich nur das
feierliche: .Herr Assessor" oder „Herr von Thrah-
low" vernommen. Sagen Sie es, und machen
Sie mich noch glücklicher, Liebling."
„Lothar," kam rS da zitternd von den rothen
Lippen, „behalten Sir mich immer lieb- wir ich
e- thue!"
Da plötzlich fühlte sich Gertrud umfangen, der
Llffessor preßte einen innigen, fast ehrfurchtsvollen
Kuß auf ihre Stirn uud flüsterte ihr zu: „Gott
behüte Dich, meine geliebte, einzige Braut," daun
war er verschwunden iu dem nächtlichen Dunkel
uud das Mädchen stand wie betäubt. Endlich er­
mannte sie sich; noch einen Blick zum sternbefäeteu
Himmelauf, daun flog sie ins Haus—das Glück wann
ihr Herz eingekehrt, voll uud ganz, trotz Schnee
und Winterkälte.
Es war Wechvachten geworden, allüberall rüstete
Jung und Alt sich -u dem schönsten aller Feste,
schon standrn dir grünen Tanncnbänme in den
! Stuben, die Kinder prvbiei trii WeihnachtSlieder und
' Küchki'dusi zog durch das Haus.
' Auch im alte» van der Huyleu'sche» Senatoren­
hanse ging'- lebhaft zu, trotz Frau von TrahlowS
, indigniertem Kopfschütteln. Nora stand in der
! Küche, daS liebliche Gesichtcheu roth vor Eifer, eine
weiße Schürze vorgebunden uud half der Köchin
beim Backe» der Weihnachtsstollen; ihr Herz pochte
höher, al- Albrecht im Vorübergehen ihr zugerufen
hatte: „Ei, so fleißig! Ich freue mich auf Deinen
Stollen, liebe Nora!"
j Ach, das Beisammensein mit der Mutter erkältete
! bir Beziehungen des jungen PaarrS immer wieder
Bott neuem und die jnnge Frau ertappte sich oft­
mals bei dem Wunsche: „wäre ich doch wieder
sallein mit chm."
I Frau von Trahlow kam, die lange Schleppe
ihres Morgenrockes hochaufgenommen, au die
Kiichrnthür, schaute hinein und schüttelte mit ver-
ächtich herabgezogenem Mundwinkel den Kopf.
„Himmel, liebe- Kind, wie spießbürgerlich, sich
selbst mit dem Backen zu befassen. Du scheinst
Hier nach und nach recht sonderbare Gewohnheiten
anzunehmen."
„Ich bin auch eine bürgerliche Frau von Bremen
geworden, Mama," lautete die gelassene Antwort,
„uud eine sehr stohe dazu, wie e» einer Senatorin
zukommt. All die reichgeschwückten van der Huyleu-
'scheu Frauen, deren Bilder droben im Ahaensaale
hängen, waren tüchtige Han-wirthinnen und ich
will ebenso werden wie sie"
Die Dame zuckte vornehm mit den Schultern
und rauschte davon, vor der Köchin wollte sie keine
lauge Auseiuaudersetzuug halten, doch fand sie eS
rmpöreud, daß ihre einzige Tochter so ganz ihre
altadelige Abstammung verleugnen uud sich mit
jenen Krämerfrauen in eine Linie stellen konnte.
— Langsam ging sie hinüber in den Salon, wo
mau den Weihnachtsbaum aufgestellt hatte.—
Gertrud Winkler hatte sich die Vergünstigung
erbeten, die Krippe zu Füßen der Tanne aufbauen
zu dürfen, doch bat Nora zugleich, auch den ganzen
Ausputz der Tanne zu übernehmen, da sie sonst
keine Zeit senden werde. Daheim war daS Bäumchen
geschmückt, der Vater im Kontor und so knieet»
denn daS junge Mädchen.stillselig aiu Boden, um
!die Krippe aufzustellen.
ES waren wunderfeine Wachsfiguren, zierliche,
j Bäume und hoch droben, in den obersten Tannen-,:
zweigen befestigt, schwebte der goldene Weihnacht--:
i stern mit der köstlichen Verheißung: „Siehe ich:
' verkündige Euch große Freude, denn Euch ist heute:
'der Heiland geboren." Dann begann sie dev.:
' mächtigen Baum mit Watte zierlich zu bestreuen
fund Silberfädeo darüber fliegen zu lasten, damit)
eS aussähe als fei wirklich eiue Tanne mitten uu»^
dem eisigen Winter hier herein versetzt. Hoch broöf*]
schwebte die Engelschaar, feine WachSfigürcheu, WJ
an schwankenden Fäden befestigt wurden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:46.148 - 19000117 - Seite 3 ]
16. Jan. lZnr gef. Beachtung.) (E r st i ckt.) In Bätterkinden wollt, ein
Beschwerden wegen unregelmäßiger Zustellung bri junger Schmiedgesrlle Ferdinand Better. mit Schnaps
Blatte- bitten wir sofort an unS gelangen zu lassen. Zahnschmerzen vertreiben trank aber soviel davon,
da tvir nur in diesem Falle die entsprechende Ab- daß er betäubt zu Boden stürzte, auf da» Gesicht
Hilfe treffen können. fiel und in oiescr Stellung erstickte.
Arr-enz («-d-nk-t der hungernd-« (Attentat.) I» Neuhausen °. d. F. wurde
Literarische?.
(Erläuterungen zumneuenCurs-
b l a t t.) Unter dein Titel „Wie sind die percen-
tuellen Notiriingen in die alten Course umzu­
rechnen ?" hat der Wiener Börsen. Verein ein
I Büchlein herausgegeben, welches einem im Publi-
|äufl,r >n Wald und Flur die schlimme Zeit be- a.» ^Tische ^»k, e,1If? fum lebhaft empfundenen Bedürfnisse entgegenkommt.
aZm! -brr erlitt bcbcdt «fl,« mit fei,,,?,ocifcu f Merkchen enthält zunächst eine leichtfaßliche
Decke und die armen Vögel müssen vielfach hungern Glück «icke•® ,f.^ j ®' närun« der neuen Notierungsweise und giebt
Gegen "die Lütte sind sie geschützt, sie tri,, sondern g.eng ... du Wand. I barsibrr Aufschluß, wie die einzelnen Papiere je
waiines. dichtes Federkleid'; desto mehr leiden sie> „J® r* r" n f. r 'V Frankfurt a.M. In, nach derArt und Höhe ihres Nominales zu be-
aber unter dem Maqel an Nahrung. Biele Vögel Nachbardorfe warf ein Nachtwächter ,m rechnen sind. Dieser Darlegung ist eine Reihe von
werden sicher verhungern, wenn such nicht Vogel-; ä've. Bauern von der Brücke ... die Nidda. Tabellen angefügt, welche dem Büchlein den eigent-
freunde ihrer .„.nehmen und ihnen an geeigneten^ "7^' bsr Thäter- ist verhaftet. pichen Wert verleche». Für nahezu sämmtliche Pa-
Stelle» regelmäßig Futter streuen! (Feuersbr u „fl.) Berlin. 13. Jänner, p'ere. deren Nominale nicht ans lOO ober 200Gul-
*’reaeni io Jänner (Karneval-zug)!^'" benachbarten Rixdors ist gestern Abend ein den lautet, sind Tabellen aufgestell.. welche für eine
Getter» hielt'das Ca,nrvals Comite vom Vorjahre vierstöckiges Waa.rnhans durch Feuer voll- ganze Anzahl von Course» „euer Usance auf deu
in, Hotel Post eine Äeneralversanirulnug. in der der "".richtet worden. Drei Personen rettet«, ersten Blick den entspreche,,den .alte»- Cours er-
Reckienschaftab.richt über den vorjährige» Carnevals-' l“9. bl,rd) "»err Sprung aus dem Fenster, wobei sichtlich machen. Hervorzuheben ist. daß die Gold-
-na erstattet wurde »nd gleichzeitig das Comite ar-M'"" "»d eine leicht verletzt wurden. Br. obligatio»,,, n„t vieler Gründlichkeit behandelt sind,
wählt wurde znr Brranstalinnq des Umzuges an,'*"-" Reitringsversiichen erlitt eine weitere Person doch wird selbstverständlich auch den «ctien eine
diesjährigen Fasching»,vntag »nd des sich anschließen-Rauchvergiftung. Der Brand soll genügende Berücksichlignng zu Theift Das Büchlein.
der, Narre,.abends im Etablissement Drechsel Die °"rch Kurzschluß i„ rinrni im Parterre gelegen«, mit deffen Publication der Wiener Bor se-Berein sich
Ne.suinrnluttg war sehr gut besucht. Der Rechen- Weißwaarengeschäst rnstai.deo sein. ei» Be. dienst um das am Effektenmärkte intereflirte
schastsbericht, erstattet von Herr» Alge, wnrde (Meuterei° ns hoher See.) Der Dampfer Publikum erworben hat. ist durch dies«,, sowie durch
,,,r Kenntnis genommen. Die Auslagen im Bor- -Moaiiv- bringt die Nachricht von granenhaftei. d>e t- n. k Howerlag-buchhandlung Emil M. Engel
jähre betrugen fl. 582. und verblieb ein Deficit Bo,gangen au Bord der auf der Fahrt nach Bra- m® ,fn -!•'*öörfs 9 fbäiibe, urn den m.rumalen Preis
von fl. 28.—das mittlerweile von eiiirm Gönner ^licn begriff«-»,-,, Brigg „Juliona Schlaffer". Unter """*’ V f“ ft G beziehe».
qrbrcft wurde. An Inventar sind Gegenstände im bfr ^sichnng brach Meuterei aus. und der An-
SSBfitf von fl. 100.— vorhanden. Sehr eingehend lührrr der Meuterer ermordete den Kapitän, deffen VergNÜgUNgs-AuZeiger
wurde die Beranstaltung des heurigen Faschings- Fra» «»d den ersten Etenerniann. Auf Ansuchen für Bregenz.
Comites lassen das Beste hoffen. Die Comites wur
deu gellern sämintlich gewählt und auch der Prinz
Carnev.il in der Person des Herrn Gebhard Braun
bestimmt.
Aregenr. 13. Jänner. (Ziehungsliste.)
Vorgestern holte eine JiispectivnScharge bei »ns die
Mannschast des vom Krenzer ansgesetzte» KutterS." sTT',
*¥HM fl-lomi h.« U-lidlin I« rislrtlmi.% 3“"”"' »•«*»
*“ *mV». w V-m«. :t£' £25 Ä,,H„
Weberbeck.
Krone.
Ziehungsliste ab mit de», Beine,ken, sie gleich wie- »üchite» brasilianische,, Hasen ge>«hasst,
der zu bi ingen. »>aS jedoch bis jetzt nicht geschah i Proceß ge,»acht wer deu wird.
Wir bitte» »in Riickft.lliiiig diiffer Liste, da wir j (Ein Akt d e r R 0 h h >' i t.) f
..ab sii> 7,- i- rv; T J- c•' 24. Jättuer, Hausball. Cafe Austria.
I Mw. vr" ilU 7‘£ ,XO p! "i ,1 28. Jänner Schutz...ball. Drechsel.
ii Mann> prangen ,n die S»e. Eie wnr den jedoch,'«.. .„ .... «.2;
sämmtlich ausgefischt. i„ Ketten gele.st und nachdem- F'''' 1 ■' 1 P
wv ihnen
Februar, Schweizer kr äirzchen, Drechsel.
4. Februar, HanSball, Restaurant Langer.
7. Februar. Schiffahrlsb.ill. Drechsel.
^f l| 3 Kerins ,o. Februar. Radiahr erkraiizche». Drechsel.
14. Februar. Alpenvereinskränzche». Drechsel.
2t>. Februar, Sl»rh»ritiags, Großer Maskenzng,
Abends ft Uh., Narrenabeud. Drechsel.
27. Febinar, Lumpenball z. Post.
Briefkasten.
diese für andere Eii.sirchtnehmer diingend bedürsen. swird uiilerm 13. d. geineldet: Vorgestern Na«h-
Bregeuz, 10. Ja». Heute Abend 7 Uhr findet mittags vergnügte,, sich dir beide:, Schnlknaben Joses 17 Li.chrrkranzk.äiiz«chen, Drechsel!
im Hotel Mvntsvit die Getteral-Beisainuilurlg deSjHisiwartner und Franz Dnuepper. zwöll bezieh,ingS- zs,, F,br»ar Maskenball .. Post.
„Rothen Kreuz Bei eines- statt. weise siebe» Jahre „lt, in der Aintsgasse durch ge
Ans de«? erg «. Eckel und Abscheu erfülle» gknseitiges Beweisen »nt Schneevallen. De» Bäck« r-
inich, >vie geniisr v manchen andern Leser, bei der' g''hifte Josef Hilpinann, weither vom Fenster seiner
Leclüre der Bvlksblattzeilen, in drneu das löblirhe Wohnung aus den. Treibe» der Knaben zuschaute,
Fildkilther k. k. StaiitSgynrnasium jo a»geg>ifsrn sruerte aus siinem geladene» Revolver einen S«huß
würd«'. Schreiber dies war auch Schüler des k. kJ gegen die Knaben, von denen auch d,'r siebrnjähiigr.
Gymnasiums in Felotjrch und hatte da au«h die Dunepper getroffen und schwer ve>letzt wurde. Hup- Mregenz. Der Veigiiügu.igsauzeiger kau«, selbst-
Fieude erlebt, insvlge cle.icaler (das Kind h.tte »!«.»» wurde verhaftet und bei» Kreisgei.chte ein- verständlrch keine» Ausp.»ch auf Bollständigkeit
danialü den ri>hligen Namen, während es sich jetzt geliese,.. Einen G,und für seine rohe That konnte er mache». Wir konnte» uii» jene Unterhaltungen auf-
sthvn selbst die vrrs«hiede»ste» Kosr»"».en beigelegt ">cht angebe». „ehuieii. die »ns bekannt wäre». Sa«he der be»
hat.) DeiiunriaiilcuthiinlS einige Stuildru brummen (Ein D r a in a a« s hoher See.) Aus thciligteu Vrieine rc. wird es sein, uns auf die
zu »lüffe«, und kann sich nvch gut des hochnolh- Rcwyork wird geineldet: Ein uiibckariiiter Dampfer »och jehlenden Unterhaltriugen ansineiksam zu machen,
peiiilithe» Verhörs erinnern. tccibt ,„ brennendem Zustand- in der Marisbai bei
Es wurde auch von deutschiiativnalrr Gesinnung Rcusnndlaiiü. Alle Per>vnen des Schiffes sind todt. EigenIIi. H< rarisg-bei r>. 1, r:.-> «u yec Redacteur
r vlhen; was sür Antworte» damals über Deutsch- (D i e T r a g v d i c eines Kinde s.) Aus K« r l
l M e i s ch i ii s k y.
Druck von Auto» F l a tz Bregenz.
gesprvlhe,.,.
nativualismus aus dem Delingnenteu herausgezogen Fladen wird vom 12. d. SM. bei ichtet: Wie jüngst
wu> den, ist mir zwar nicht mehr eriiine,li«h, nur g>'v»'ldet, hat sich de, I ljähiige Joliann Ortner,
das weiß ich, daß ich damals von De.-tschuatioualis- de» fortgesetzten Mißhandlungen >e„,rr Elter»
mn« so wenig verstand, wie ein Regeriwuriii von zu entgehe», »ns den Darhbvdeu g,flüchtet, wo er
der Obstbaunikultiii. Und do«h! zu Carcer ver- »ach mehreren Tage mit vor Kälte erslarrten
doiuirit; nun deshalb hab ich dv«h inatiirirt, des- Füß>'>> an>ges»»den wurde. Heute mußte man dem
halb absolvilte ich doch die Universität. d,Shalb brdaueriisive.tr» Knaben beide Füße, die völlig ab­
bin ich doch in Amt und Würde, ohne mich weiters gefroren waren, amputiren. Die entmenschte.. Eltern
um de» Spitz«! zu kniiinierii, der mir den Carcer wurden dem Kreisgeiichte Wiener-Stenstadt ringr-
verschafft hat. Wen» ich aber sehe» muß, daß diese liefert.
dunkle Manlwiirssarbeit immer wieder von Zeit zu (Bei Verwendung des Hohn kaffer
Zeit beginnt, kvuiuit vjt ei,r^ Gefühl des Mitleids rmpsiehlt es sich, immer eine seiner e Sorte zu
mit den armen, so ost ohne tristigrn Grund ver- wählen, die kräftiger im Aroma ist. deshalb im Jänner^ jjjo, g. z,
folgten Stiidentleiii über mich. Verbrauch auch nicht theurer kommt und dabei viel:
Ja das ist leicht, und gewiffec Leute Lieblings- besser schmeckt. Namentlich wird dir Preisbifferrnz
beschästigung, über ivehrlvse Geschöpfe herzusallen! zwischen einer minderen »nd der feinere» Svrie^
Welche» Zweck alle diese Rergelein, Berdachtigungen weit hereingebracht, ivriin man de» Bohnenkaffee zur!
und Berleuiiidungen haben, überlaffe ich andern Hälfte mit KathreineiS Malzkaffee mischt. Diese be-!
zur Beurtheilung, jedenfalls bedürfen aber in reitS allgemein beliebte Kaffee,nischuiig erweist sich•
weinen Augen diese Mittel »och einer höhere» Weihe. als vorzüglich im Geschmack und sür die Grsundheit
des Zweckes, um den Vorwurf der Ge- äußerst zuträglich. Kathreiners Kneipp- Malzkaffee'
l erhält durch einen in de» Tropen aus der Kaffee-
' frucht erzeugte» Extract das Aroma des Bohnen­
kaffees, er vereinigt somit in «iiübertroffener Weife
'mit dem gewohnten i«nd beliebten Geschmacksreiz
\ desselben die Vorzüge des heimischen Malzpräparates.
2 rtterstatio« Are«ge«j.
m, Taaes. Vnlt. trinpr !Äewöi^^>
D»"-.> z(i,| rau.« j .,«,««,|^ ,,,b j
Nieder-
schläge
15. Jänner j-7-» j hcll j «. 1|
—
16. Oämietj j. 20. j— <».> bedeckt^ S. t-
—
16 Jänn-^^Uhr^ 720. 3.' trüb .SO.^
Rege»
und
Schnee
häffigkeit nicht aus sich zu lade».
Zürcher ^öilteruagsprogns/e
vor» 17. Jänner.
Wluornytnug. südlich
Beivolkiuig.. lo.'.hst'luo
Niederschlage vy»e w.-sentliche
Tcuiperatur.. milo
Anmerkung:
Werrjchted-?! es.
Gelegentlich eine« Tc....,, ..
ftfir?, !»" ÄrslCj 5 JO-Jcantitüde
Oepr. Krooenrriitr,-*/, 98.H5 f Schweizer Banknoten 95.50
233.75
242.30
113.10
23.61
19.23


[ 2023-06-29 10:35:46.148 - 19000117 - Seite 4 ]
Aufgehst.
Es wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß
1. der ledige Buchhalter bei der k. k. Rheinbau­
leitung Angnst Theodor Trcnkwalder wohn­
haft zu Bregenz, Sohn des Hausmeisters Isidor
Trcnkwalder und dessen Ehefrau Magarethe ge-
borne Rudroff, beide wohnhaft in Kolbermoor,
2. und die ledige Anna Hortlieb wohnhaft zu
Ulm a. D., Tochter des Bremsers Zacharias
Hartlieb und dessen Eheftau Maria Katharina
geborne Schäfer, beide wohnhaft in Ulm die
Ehe mit einander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung hat in den Gemeinden
Ulm und Bregenz zu geschehen.
Ulm, am 13. Jänner 1900.
Känigl. Württemberg. Standesamt
Wirk.
Ein schön möbliertes
Zimmer
ist in der Eichholzgaffe Ro. 828
im 2 Stock sofort, oder ab
I. Februar zu vermiethen.
61 1^2
Auskunstsstelle
Bregenz- Veranda.
Lomptoristin
im Besitze besten Zeugnisses
sucht Stelle unter beschei­
denen Ansprüchen eventuell
als Ladnerin.
GastbansStorchen.
Zu dem am LS. Jänner stattfindenden
Franen-Balle
ist hiemit Jedermann höflichst eingeladen.
Franz Hnber.
ÖOMOOOOOOÖdOÖOOOOOÖ
8 Conditorei& Caffee. o
O Wilhelm Pfisterer, 8
O (Ansaug'S-Nuchfolger,) mm
q Mregenz Wömerstrcrge, q
q euipfiehlt q
q Torte«, Kuchen, feinstes Kaffeebrot o
o Deffert-Bäckereien, o
O auch halte d. geehrten Publikum mein gut eingerichtetes O
o Caffee O
© bestens empfohlen. O
O Caffee, Thee, Chokolade zu jeder Tageszeit, O
^ Liquenre in größter Auswahl.©
AB 5.26 3.0
OQOQOOOOOOOOOO»OOOOQ
Li»
arlenlaube
eriffset des ]ilr»ii 1900
«tt Sr, btiSe» drn»«n»st,S«, mlMtndt« dktket:
„Im Masserwin stet"
o M.I)eimburg
f „Der Schutzengel"
von Paul !)e)>S6.
Ubonnemeutsprei« vierteliLhrNch (13 Um.) 2 Ar. 10%. ,1« St«aK
> Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
Zithervirtuose.
Beste Referenzen, u. a auch
| v. Sr k. k. Hochheit Aranz
i Aerdinand, von Hesterrelch,
empfiehlt sich für Unterhaltungs-
Gesellschaften etc.
Concerte.
Unterrichtsstunde.' ertheilt mit
Gar ntie besten Ersolge.
Auskunftstelle Kart Map«
Bregenz. 63.
! Grosisten u. Agenten
> welche eine patent, leichtverk. prakt.
Haushalt-Artikel auf eigene Rechnung
für .Borarlberg- übernehmen wollen,
belieben ihre Adresse unter Ohifire
63 D an Hnasenstein ft Vogler,
Ohnr, anzugeben. 62
20MictoHoftaltiwgiB
vm Mir. Imartai
40000 Kunden.
Offerfre ■nverullt t» BeaWla
4*/, k| Mtts,fr«, dort rsh girmsut
nute«, kr2fÜ*.. fl. ue 4Ji
Canpluas. eflN ..» Ul Ul
ItcwlÜMk....« Ul 147
Carwrsllss, Ma., >-71 Ul
l’relallatn tbar aO» Sarins aas),
II bor Thee, (Ittk ■! ftnw.
C. tt. Waldow*
Hesllaferant
Hamburg, An der Alster "t,
•Wi
Clavierstimmnngen
und Reparaturen besorgt billigst. 9.12 (1748)
Eduard Reff, Hörbranz.
Briefpapiere,
Rechnungen,
Couverts,
in diversen Grössen und
Qualitäten
999 mit Finnadrurk 999
liefert rasch und billigst die
Buchdruckerei Ä. Hatz
Bregenz.
100 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Stande­
in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohnrTapital und Risieo I
durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staat-papiere n. Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher,
VUI Dentfchegafse 8, Budapest.
Der Hausbesitzer- Der ein der Parzelle
Vorkloster
gibt bekannt, daß dortselbst mehrere leerstehende Wohn»
«nge« zu vermiethen find. Auskunft ertheilt der
Borstand Wichset Seyfried, Hplzhaudlung, Huelkerr-
Präge. 16.20(1003)
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer L Co.,
Elberfeld.
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes und die Nährstoffe des Fleisches
(Eiweisskörper und Salze) bestehendes reines Albumosen-
Präparat, geschmackloses, leicht lösliches Pulver
als hervorragendes
-t.
Ihr ..
schwächliche in der (Magenkranke, Wöchnerinnen,
Ernährung zurückgebliebene an englischer Krankheit
Personen, Blutkranke,' leidende Kinder, Genesende,
sowie in Form von
Sisen- Somatose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Kisen-Somatose besteht aus Somatoso mit 2*/( Bisen in organischer
Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sieh das Bisen im Körper
befindet.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Brhältlich in den Apotheken und Drogerien. 35.36
Mur echt, wenn Jn Originalpackung.
'JdeOciUujr ui Bregenz: lÄevyaro lShuchvr.
Jyroter- Weine
weiss nnd roth
in Gebinden und Flaschen
liefern
in jedem Quantum
Pisoiii& Mumeiter
Weingutsbesitzer und Weingrosshandlung
Rosen (Tyrol.) 69 (1234)
Sdiubmaxh: hitfrr
UIMMEHT.CAPSWI COMP.l
I im» Richter- ApfltHeke in $rag,
1 anerkannt dor-llglichstr schmer-ftlllenve!
Z Mnreibnng; «u» Preise von 40 kr^ 70 Ir.!
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
1 verlange diese» j
i. allgemein beliebte Hausmittel* j
s gest. stet» nur in Original flaschen mit unserer Z.
§ Schutzmarke „Anker" an» Richter» Apo»=
I theke und nehme vorsichtiger Weise nnr
= Flaschen mit dieser Schutzmarke al»
D Origual-rrzengni» au.
D Richters Apotheke r>m Solbenrn Löwen
-• h* Prag. «lfalettzftr.»« &'*
khnmmmnnmunmimmmmmmmmnnnimmun»

