
[ 2023-06-29 10:45:44.054 - 19000510 - Seite 1 ]
Nr. 4287.
Donnerstag, 10. War. 1900
15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-frerfinnrges Grgan für das Land WorarlDerg.
Erscheint, ö»nn- und Feiertage ansgenommen, täglich <> llljr )lbends.— 6 slmsta>rr Nachlas,; Placierung an bestiiunite.! Miellen kan» nicht zu
V O aejichcri iverben. ,l.i>e>,>tge»i»>>e» lind »n Por „nein z» entcicheu.
Wiederaufnahme der Obstruction.
* Wien, S. Mai.
I). 6. Die tschechischen Abgeordnete» haben in
ihrer Prager Konferenz einstimmig beschlossen, die
Verhandlungen des Abgeordnetenhauses durch Wieder­
aufnahme der Obstruction zum Stillstände zu bringen.
Dieser Beschluß ist .streng vertraulich" und wird
mit gewohnter Treue und Diskretion vom Obmann-
Stellveitretrr des JungtschechenclubS rechtzeitig iu
die Oeffentlichkeit gebracht Dieser Beschluß bedeutet
nicht nur eine vernichtende Niederlage der gegen­
wärtige» Regierung, die in ihrem Entgegenkommen
gegenüber den Tscheche» in deu vorbereiteten Gesetz­
entwürfen da« Maß de« Zulässigen weit Überschritten
hat, sondern auch eine neue— die s< und sovielte
— Lehre für die Staatsmänner Oesterreichs, daß
ohne entschiedene- zielbewußte- Handeln aus dem
audauernden Chaos, da- ein selbstverschuldetes ist,
nicht heraliszukouimen ist, und daß nationale Zuge-
stäudnissr, die über den Rahmen des auf politischer
Resignation ausgebauten deutschen Pfingstprogrammes
hinausgehen, von den Tschechen immer nur al- ein
Zeichen der Schwache der Regierung angesehen
Melden und ihren staatsrechtlichen Bestrebungen
uruen Ansporn geben. Herr v. Körber hat seine
Action gegenüber den ihn ohne Leidenschaft be­
kriegenden Tschechen mit einer diiekten Retirade
wüthig eingeleitet. Er lvärr ihnen trotz Allem, was
zwischen dem Minister des CabiuetS Clary und den
Tschechen stand, mit der innere» tschechischen AintS-
spräche um den Hals gefallen, hätte er nicht bei
Wiederbetretrn des BrrordnungSwegeS die Obstruc­
tion der Deutschen zu fürchten gehabt, die ihn sofort
ans der Sand gestreckt hätte.
Der Beschluß der Tscheche» trifft den Minister­
präsidenten n.n so empfindlicher, als er vom Anbe­
ginn seinerdenTschechen keineswegs unsympathischen
Thätigkeit bi- in die letzten Tage mit dem Jung-
tschcchenclub durch den LandSmanuminister Dr. Rezek
Fühlung hatte, als er ängstlich auf die Wünsche
der Pacak und Herold hinhorchte uud sie in seinem
Sprachengesetzkutwnrfe, sowie in der jammervolle»
und jedes Verständnisses für wirkliche Volksbedürf»
niffe baren Compilation, die sich Entivurf einer
KreiSeintheilung für Böhmen betitelt, berücksichtigt.
Er vergaß eben. daß mit dem Effeu auch der Appetit
kommt, und daß die Tschechen mit seiner Zaghaf­
tigkeit rechnen. Und nichts Anderes, als einen neuen
Druck auf die Regierung and den höchsten Factor
im Staate bedeutet der im Zeitpunkte der Berliner
.Reise des Kaisers gefaßte Beschluß der Tschechen.
,Sie kennen den bekannten diuastischrn Zweck der
, Reise, welche zu einer so herrlichen Neubekräftigung
; des Dreibundes uud der deutsch-österreichische» Allianz
. im Besonderen sich gestaltete, und »viffeu, daß die
Nothwendigkeit, das Hausgesetz deu Reichsvertre-
tuugen der beiden Reichshälft, u vorzulegen, das;
! Vorhandensein eine- richtig functionirenden Parla- 1
nient« auch in Oesterreich fordert.;
i Der Zeitpunkt ist für ihren neuerliche» parla- j
mentarischen E> pressungsversuch nicht schlecht ge-
j wählt, denn die Wähler werde» es nicht gewahr,
wenn er mißlingt, und sie wissen auch nicht zu!
, nute» scheiden, ob der juugtichechischc Revolver scharf
^oder blind geladen ist.
> Wir sind davon überzeugt, daß daS Letztere
! der Fall ist, und daß sich die Tschechen im Jntereffe
derWiederhcrbeisührung eineSRegimrs
der Rechten lediglich einer Arbeit unterziehen
wollen, welche die von der Regierung angeblich ge-
wonnenen Polen und die ihr absolut zur Verfügung
stehenden Clericalen nicht auf sich nehmen können.
So werden die Tschechen den äußern Erfolg
erzielen, die Demission des CabiuetS Körber herbei-
' geführt zu haben, den Rücktritt des gegenwärtigen
Ministerpräsidenten, der auch ohne tschechische Obe
struction infolge der ungünstigen Aufnahme, die di
Körber'scheu Sprachengesrtzeutwürfe auf deutscher
Seite finden müssen, kaum zweifelhaft ist. Denn ehe
sich die Deutschen ein ihnen ungünstiges Sprachen­
gesetz von einer flavisch-clericalen Mehrheit auf­
zwingen laffen, obstrniren sie selber. Man erinnere
sich endlich an die vor dem Throne gewürdigten
Bedingungen, unter welchen am 29. September v. I.
die Deutschen Abgeordneten die Obstruction
auszugeben sich bereit erklärten.
Die ihnen zugesagte .bedingungslose Aufhebung
der Spracheuverordnungen" wurde durch dar Kör-
ber'sche Spracheugesetz so gut wie wirkungslos ge­
macht; und der verlangte Systemwechsel? Wo ist
dieser und dir .unparteiische Regierung?" Da»
Cabinet Körber ist kein parteilose« Beamtenmini-
steriuni; Herr v. Körber ist ei» verkümmerter Taaffe,
ein Politiker, der sich modern nennt, deffeu Cabinet
aber da- clericalste ist, daS Oesterreich seit vierzig
Jahren besaß. Der KirchrnbesuchSzwang der Beamten,
dir geistlichen Exercitien au den Mittelschulen u. A.,
was in der Zeit des ConcordatS zum Mindesten
nicht gesetzwidrig ivar, das ist'S heute nach deu
Kami Bestimmungen der l867rr Verfassung, welche
ausdrücklich nominirt, daß Niemand zu einer gottes­
dienstliche» oder kuchlichen Handlung oder zur
Theilnahme au derselben gezwungen werden könne.
Aber die Begünstigung des UltramontanismuS wird
das Leben des Cabiu-ts Körber nicht verlängern.
Sein Fall ist rin lehrreicher, ivie es der des
Grafen Clary war. Fiel dieser rühmlich als der
Manu seiner politische» Ueberzeugung, so fällt Herr
v. Körber trotz aller Geneigtheit, den Mantel nach
dem Winde zu drehen. Man wird auf deu
G r a s e» C l a r y zurückkommen müssen
Ieuill'eton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Sepffert.
22)
Nachdruck verboten.
Für gewöhnlich ivar Baron Günter von Roden
als frivol und oberflächlich bekannt. Wem er
jedoch näher stand, der mußte gar bald erkennen,
welch eine Fülle von Geist und Herzensgüte dieser
Mann in sich barg. Die oberflächlich mit ihm
verkehrten, fürchteten ihn, seine Freunde aber ver­
ehrten ihn, ja sie vergötterten ihn fast.
An diese >:' Abend war der Baron nachdenklich
und in sich gekehrt.
Auf die Bemerkung des Schloßherrn blieb er
vor diesem stehen, uud bemerkte ernst:
.Ewald hat die rechten Worte gewählt. Ich
bin herüber gekommen, um ein heilige- Bermächtniß
zu erfüllen, uud ich bitte Sie, Herr Graf, mir in
meinen Bemühungen behilflich zu sein— Sie ge­
statten, daß ich Ihnen eine Geschichte vortrage, die
jedenfalls geschaffen ist, Ihr »»getheiltes Interesse
in Anspruch zu nehmen."
Graf Feodor streckte den« Sprechenden unverzüg-
klch die Hand entgegen.
„Selbstverständlich sind «vir Ihre Verbündeten,! bald thatsächlich nicht, lvas ich init meiner Zeit
mein lieber Freund. Wir sind überzeugt, daß jede> beginnen sollte. Das einzige Vergnügen, welches
Sache, «vrlche Sie verfechte», des heiligsten Ernstes Reiz snr mich hatte, ivar die Jagd, und bald hatte
«verth ist." ich meinen Aufenthalt in dem großen, marmor-
.Jch danke Ihnen," entgegnete Roden einfach, glänzenden Hotel in B. mit einem einsam gelegenen,
.da mich das Schicksal nun einmal mit Ewald! höchst primitiv eingerichteten Farmerhause vertauscht,
zusammengeführt, so loill ich ailch nicht länger'
zögern, mich diesem Schicksal dankbar zu erweisen.
Elvald füllte die Gläser von neuem mit dem
kühlen Rheinwein, und lvährend der Baron iminer-
fort langsam auf und ab schritt, erzählte er
folgendes:
„Als ich damals, vor fünszehn Jahre», «neiner
politischen Umtriebe «vegcu geztvunge» ivar, meine
In dieses Haus hatte mich auch eines Tages
der Zufall geführt. Ich hatte mich verirrt und
«var nach stundenlangem Umherwandern au diese
Stätte menschlicher Behausung gelaugt. Ich fand
hier die liebevollste Ausnahme. Um kurz zu sein:
der Besitzer dieser Farm, «vie ich, ein Deutscher,
»vie ich. «veil er einst seiner Ueberzeugung treu ge­
blieben. aitS dem Baterlandr verwiesen, «var gar
bald mein bester Freund geivordeu. Bo» diesem
Heimath, mein Deutschland zu verlassen, da hatte
mich buchstäblich die Verzweiflung gepackt Ich^ dem Major von Hermsdors, »vill ich er­
ließ ja hier freilich keme Verwandten zurück, die Een. er ist eS. der mir das Geheimniß seines
sCfi.H.. finii.• lX\ sÄll/lsi ItAvfllMAtt ll.lS •«««•II« Ul II^® 7" 1...
Eltern hatte ich längst verloren, und meine An
gehörigen hatte» mich, meiner bevorzugten Ver-
mögrnsvelhältuisse wegen, von jeher beneidet mrd
angefeindet. Trotzdem aber kränkte und schmerzte
es mich, daß ich fortan gezwungen sein sollte, unter
Fremden, rvie rin Baum ohne Wurzeln zu existiren.
Ihr «vißt meine Freunde, daß ich durchaus nicht
so leicht und gefügig bi», als ich äußerlich scheine,
uud Ihr könnt Euch deshalb «oohl vorstellen, uiit
welchen weltschinerzlichen Anfällen ich zu kämpfen
hatte, um nur nicht wie ein Feigling aus dem
Leben zu fliehen. Hätte mich die Noth zur Arbeit
gezwllngen, vielleicht hätte ich dann mein Loos
leichter ertragen, so aber, vollständig gegen jede
äußerliche Unbill des Lebens gesichert, wußte ich
Lehpis enthüllt hat, der mir in seiner Sterbestunde
eine heilige Mission aufgetragen!"
Der Baron schwieg einige Minuten und blickte
sinnend hinaus in die schimmernde Sommernacht.
Es ivar so still ringsum, daß man das Fallen
eines Blattes hätte vernehmen können. Nichts regte
fug— und doch— in der ersten Etage «vurde
langsam, mit größter Vorsicht eines der Fenster
geöffnet, welches sich gerade über dem Platz befand,
ans welchem die drei Herren bei einander «varen.
Hätte Jemand voi« ihnen hochgesehen so lväre der
Kopf, welcher sich weit aus der Fensteröffnung
streckte nicht unbemerkt geblieben, doch man «var
im Schlosse so wenig an Spionage grivöhnt, daß


[ 2023-06-29 10:45:44.054 - 19000510 - Seite 2 ]
Kokitische Wund schau.
Hesterreich-Angarn.
Mie«, 8. Mai. Im Abgeordnetenhaus« ergriff
sofort nach Eröffnung der heutigen Sitzung Mini­
sterpräsident Dr. v. Störber da« Wort, gab eine
Expose über die vorgelegten Sprachengesetze und
richtete an da« Hau« den Apell, die Borlage ehesten«
zu erledigen, damit der Bölkerfriede wieder einziehe.
Die Regierung werde Alle« thun, um da« bestehende
BerfaffungSlebrn aufrecht zn erhalten und von ihren
Bollmochten nur jenen Gebrauch machen, den die
Erhaltung und Berwaltung gebieterisch fordern, denn
auch der angefochteuste CoustitutioualiSmus sei
werthvoller als die Rückkehr zur absolutistischen
BerfaffungSsor»'. Die Regierung hoffe noch immer
auf Ueberwindung aller Schwierigkeiten. (Widerspruch
bei den Jungtschechrn, Beifall im übrigen Hause.)
Bei der Beilesnng de« Einlaufe« provociren die
Tschechen sofort eine namentliche Abstimmung über
verschiedene Petitionen. Während einer solchen Ab­
stimmung erheben sich Besucher der zweite» Gallerte
und rufen dru Tschechen zu: .Heran« mit der
Aenderung der Gewerbeordnung! Bolksbetrüger!
Pfui! Pfui!" Der Präsident ordnet infolgedessen
die Räumung der Gallerien an, die langsam, unter
fortlvährender Erneuerung der Zurufe vollzogen
wird.
Mit«, 8. Mai. Dir Hauptzüge de« Korber-
scheu Sprachengesetze« sind folgende: Da« Sprachen­
gesetz für Böhmen schafft drei Sprachgebiete: ein­
sprachig tschechische, einsprachig deutsche und ge­
mischt sprachige. Die sprachliche Abgrenzung ist bi«
Ende 1901 durchzuführen. Den gemischtsprachigen
Charactrr eines Kreise« entschieden 80 pEt. einer
Bevölkerung. In rinsprachigen Gebieten ist die
Sprache de« betreffenden Gebiete« auch die Amts­
sprache. Die Parteien, die nicht durch Advocaten
vertreten werde», können scbriftliche Eingaben auch
in anderer Landessprache überreichen. Die Erledi­
gung wird in der Sprache der Eingabe ausge­
fertigt. Die mündliche Verhandlung in einsprachrgen
Gebieten erfolgt in der Amtssprache, in der auch
da« Protokoll ausgeführt wird. Ist eine Partei
dieser Sprache unkundig, so ist ein spr.chenkundiger
Beamter brizuziehen. Der äußere Dieustverkehr bei
gemischtsprachigen Behörden richtet sich nach der
Sprache der Partei, wobei vollkommene Parität bei-
der Landessprachen herrscht; im inneren Dienst gilt
bei rinsprachigen Behörden die Amtssprache, in der
das Anliegen eingebracht wurde. Unberührt also
di ii'ich, bleibt die militärische Dienstfprache und die
Spruche des Beikchs außerhalb Böhmens, insbe­
sondere mit de» Zentralbehörden.
Durch den zweiten Entwurf werden in Böhmen
zehn KreiSregierungeu geschaffen, und zwar drei
einsprachig deutsche, fünf rinsprachig tschechische und
zwei gemischtsprachige. Der dritte Gesetzentwurf be­
stimmt, daß dir Sprache der landessürstlichen Be­
hörden in Mähren sich im äußeren Dirnstverkehr
nach der Sprache der Partei richtet. Im Wesent-
lichtn bleibt e« im inueren Dienstverkehr bei deu
bestehenden Einrichtungen; für einzelne Landestheile
vou Mähren ist die sprachliche Abgrenzung in Au«
ficht genommen. Wa« die sprachliche Befähigung
der Beamten betrifft, so ist in Mähren da« Erfor»
derniß nach den thatsächlichen Bedürfnissen zu be­
urtheilen.
Mir», 7. Mai. Trotz der officiösen Dementi«
hat der tschechische LaudSmaun-Minister Rezek am
SamStag fein DemiffionSgesuch überreicht, weil im
Ministerrath die Anschauung de« Justizminister«
Baron Epen« über die Beschränkung der inneren
tschechischen Amtssprache in Mähren über jene
Rezek« überwog. Körber entschied für Epen«' An­
sicht, bemüht sich aber, Rezek zum Bleiben zu be-
wegen. AuS der Demission RezekS schließt mau in
deutschen politischen Kreisen, daß die Tschechen
Körber« Sprachengesetzentwurf, der morgen vorge­
legt werden soll, nicht annehmen und somit bei der
Obstruktion verharren werden. Die entscheidende
Sitzung des Tschechenclubs .findet morgen statt,
doch wird nur mehr über die Form der Obstruktion
berathen. Die Situation ist kritisch, doch werden
von zuverlässiger Seite die vou den Tschechen aus­
streuten Gerüchte von der bevorstehenden Demission
der Regierung oder einem Zerwürfniß zwischen
Körber und GoluchowSki al« ganz unbegründet be­
zeichnet. Auf deutscher Seite erwartet man im Falle
der Obstruktion der Tschechen die baldige Auslösung
de« Abgeordnetenhauses.
Wie«, 8. Mai. Die Wiener Abendpost mel­
det: Da« in den Blätteren enthaltene Gerücht von
der Demission Rezek« sei unbegründet.
haben jetzt am Rordufer de« vaalfiuffe« ein Lager
bezogen.
cLond««, 8. Mai. Tie .Time«" melden au«
Mafeking, daß sich daselbst da« Fieber ausbreitet.
<$»»«««, 8. Mai. .Morning Post" meldet
au« Mafeking unter dem 88. April: Bei äußester
Anstrengung können wir aushalten, da e« gefordert
wird
Der Burenkrieg.
Nrüsset, 7. Mai. Eine Depesche au« Pretoria
stellt die Lage der Burenarmee im Oranjrstaate
äußerst kritisch dar. Der Bormarsch der Engländer
vollzieht sich so rasch, daß General Both« dem
Schicksal Cronje« verfällt, falls er nicht in Eil-
schritten den Rückzug auf Kroonstadt antrat.
Mehrere Eommandos erschienen bereit« umzingelt.
In Pretoria herrscht zunehmende Eutmuthignng,
man spricht vou der bevorstehenden Berlegung de«
Regierungssitzes noch Lydenburg, da Pretoria un-
haltbar erscheint.— Me Explosion im Johannes­
burger Arsenal erforderte weit mehr Opfer alS biS-
her geuieldet wurde. E« sind 105 Todte geborgen.
Die Zahl der Verwundeten beträgt ISO. Siebzehn
umliegende Häuser wurden theils völlig zerstört,
theil« beschädigt.
London, 8. Mai. Lord Roberts meldet aus
Smalldeel vom 7. April: Der General Huuter
hatte, nachdem er deu Feind am 4. April geschla­
gen, dem General Paget die Hand in der Nähe
vou Warreton gereicht. Der Feind h^t sich auS
seiner starken Stellung von Tabanrhu zurückgr-
zogrn. Die Division des General Rundle besetzte
dieselbe.
Warrento», 7. Mai. Die Buren wurden
aus Fourteenstream« verdrängt. Die Engländer
Stadt und Land.
Kogesüakendrr für D o u u e r S t a g, 10. Mai.
Sonnenaufgang 4 Uhr 89 Min., Souneuuntergaug
7 Uhr 83 Mi«. Tageslänge 14 St. b4Min., Monde«,
aufgang 3 Uhr 33 Min. morg. Monde-untergang
8 Uhr IS Mi», nacht«.
Kath.: Isidor.
Prot.: Victorin.
Hlregeuz, 9. Mai. (Todesfall.) Heute
morgen 7*9 Uhr ist nach längerem Leiden der
Glasermeister und Obmann der BezirkSkrankencaffe
Herr Earl Hehle im SO. Lebensjahre gestorben.
Nregenz. 9. Mai. (E o ncert K o c z a l S k i'«)
Betreff diese« am 11. dS. im Ärechsel-Saale (Siehe
Inserat) stattfindenden Concerte« liegt unserer heu­
tigen Loco-Auslage eine Beilage bei, auf die wir
hirwit verweisen.
Vregenz, 9. Mai. (S o m mer-Thea ter.)
Die zahlreichen Beranstaltungen im Etablissement
Drechsel nehmen einen merkbaren Einfluß auf da«
gesellschaftliche Leber in Bregenz, denn durch den
Drechsel'schen Saalbau wurde eine Reihe von
Unterhaltungen ermöglicht, die sonst wohl unter­
blieben wären. Da« Sommer-Theater im Eta-
blifflment Drechsel ist eine neue Errungenschaft, von
der wir hoffen wollen, daß sie vou Bestand ist.
Mit der reizeuden Operette .Der Bogelhändler"
eröffnete da« Dir. Robert'sche Ensemble gestern den
Drrchjelsaal unter recht günstigen Auspizien die
Sommersaison.
Welch' prächtigen Theatersaal wir nun lei
Drechsel gewonnen zeigte sich gestern. Die Bor-
stellungen sehen sich hier ganz anders an wie in
unserem alten Musenstall, genannt Stadttheater.
Die Bühne ist allerdings etwas klein und mag für
die Schauspieler auch 'viele Unbequemlichkeiten
haben, aber sie ist nett und bietet einen gefälligen
Anblick. Der Zuschauerraum ist bequem, die Gallerte
bietet viele Annehmlichkeiten und was besonder- den
Herren willkommen sein dürfte, die RrstaurationS-
räiuiie sind geöffnet und wer will, kann von dort
au« beim Glase Bier bequeo, der Vorstellung an­
wohnen.
WaS die Vorstellung selbst anlangt, so verdient
die Aufführung de« .Bogelhändler" volles Lod.
Die HauScapelle hielt sich wacker und Herr Capell-
meister Werther wußte diese und seine Säuger
aus's Beste zu verwerthen. Unter de» Sängerinnen
und Sängern fanden wir wieder die bewährten
Kräfte der Wintersaison so Frl. Scheu (Marie)
Frl. Körner (Brief-Christel), Frau Sederl (Adelaide)'
dergleichen Eventualitäten überhaupt nicht in Betracht
gezogen wurden.
Dies war sehr Vortheilhast für Berenice, den»
sie war es, die mit weit vorgebeugtem Oberkörper,
mit geisterhaft bleichem Antlitz, welche« vou den
dunklen Haarmassen umwogt wurde, hinauslehnte
und lauschte, al« müsse sie die Worte dem Erzähler
dort unten von de» Lippen saugen.
Der Schloßherr aber war nach des Baron«
letzten Worten gleichfalls in tiefes Sinnen versunken,
und als Roden fortfahren wollte, bemerkte Graf
Feodor lebhaft:
.Der Name Hermsdorf ist mir nicht unbekannt,
bester Baron! Nein ich täusche mich nicht, immer
klarer tritt die Vergangenheit vor meine Seele—
dieser Hermsbors war einst auch mein Freund.
Wir liebten uns wie Geschwister, und ich schätzte
in ihm dru ehrenwrrthesten, schneidigsten Kameraden
unsere- Regimentes, doch seine demokratischen Ge­
sinnungen brachten uns dann auseinander. Ich
habe oft genug versucht, ihm das Haltlose seiner
Ideen klar zu legen, doch konnte ich gegen seine»
Starrsinn nicht das Mindeste ausrichten."
.Wie seltsam!" rief der Baron, .also Herm«-
dors auch Ihr Freund! Run, mein lieber Herr
Graf, werd,« Sie sich doppelt für da« interessieren,
wa« ich Ihnen mitzutheilen habe.
.Sicher," war die ernste Entgegung. »Zwar
ist schon fast ein Menschrnalter seit jener Zeit ver­
rauscht, wo wir al« blutjunge Offiziere in unsere«
König« Regiment standen, doch die Jugendzeit
winkt ja gerade un« Alten wir em mildglänzrnder
Stern aus weiter, weiter Ferne herüber!"
.Major von Hermsdorf lebte durchaus ein
Einsiedlerleben," fuhr Roden fort. .Wochen, ja
Monate vergingen, ohne daß er mit einem Menschen
zusammentraf. Er hatte mir längst mitgetheilt,
daß er sich selbst diese Verbannung zudiktirt, und
lange blieb unser Verkehr trotz eine« gewissen trau­
lichen Anstrichs kühl und fremd. Dann -der, al«
ich monatelang das Leben des absondeilichen
Manne« getheilt hatte, als er bemerkte, daß seine
Lebenskräfle schwanden, da vertraute er sich mir
rückhaltslo« an. Seine Lebensgeschichte war
folgende:
Er hatte in seiner Jugend Deutschland ver­
lassen, aber nicht wie ich, als ein gebrochener
Mann, sondern stolz, von frohem Lebensmuthe
beseelt, denn seine jugendliche Gattin begleitete ihn
in die Verbannung, theilte voll Aufopferung seine
'Leiden und umhegte ihn mit ihrer Liebe. Die
Majorin entstammte einer begüterten adeligen
Familie, aber der Major hatte sie au« Neigung
geheirathrt und fühlte sich überglücklich al« junger
Gatte. Der Major äußerte oft, daß seine Seligkeit
keiner Steigerung mehr fähig sei, wenn ihm der
Himmel einen Sohn schenken würde. Dieser Wunsch
wurde zur fixen Idee bei dem excentrischen Manne
als seine Gattiu nun wirklich einem freudigen
Ereigniß entgegensah, und wenn die saufte Frau
sich gegen die bestimmten Aeußerungen ihre« Manne«
leise Einwendungen gestattete, so wurden dadurch
die ersten ZornauSbrüche de« Major« hervorgerufen
der um jeden Preis einen Sohn haben wollte. Mit
kindischen Trotz hielt er an seinen Ideen fest. Al«
nun endlich das Kind geboren wurde, und es den­
noch riu zarte« Mädchen war, da kannte sein Uu-
muth keine Grenzen, er verdammte sein Leben und
Alles wa« ihn umgab und erst der milden, klugen
Beredsamkeit seiner Gattin gelang es, den Zürnenden
nachgerade wieder in« Gleichgewicht zu bringen,
doch ivar da« echte Glück der Beiden dahin. Der
Major bekleidete drüben eine seinen glänzenden
Kenntnissen angemessene vorzügliche Stellung, und
die junge Frau mochte erwartet haben, daß er sich
im Laufe der Zeit durch seine geschäftige Thätig­
keit einerseits und durch den Liebreiz der herau-
wachseuden Kleinen andererseits beruhigen würde,
um dem Töchterchen dann die ihm zukommende
Liebe zu schenken.
Die Majori» hatte sich hierin arg getäuscht
— wie ein zerstörender Wurm nagte die Uuzu-
friedenheit in der Brust de« Manne«, und als nach
einigen Jahren ihm abermals ein Mädchen geboren
wurde, da ließ er sich in seinem Jähzorn zu einer
Handlung hinreißen, die ihn auf immer von Gattin
und Kind trennen mußte. Ich habe nicht erfahren
wa« er gethan, so weit aber berichtete mir Herm«-
dorf, daß da« Jüngste infolge dessen starb, und
auch die arme Mutter an den Rand de« Tode«
gebracht" wurde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:44.054 - 19000510 - Seite 3 ]
Äs« war uns der Tenorist Hr. Titkary (StaniS-
[**#••) Ct hat eine wohlklingende, gut geschulte
! glimme und führte sich mit seiner Rolle auf's
«st» ein. Hru. Kroflek (Baron Wesp) kennen
! tor bereits als tüchtigen Schauspieler. Auch Herr
j^FrieS als Adam wußte sich sofort die Gunst
«• Publikums in hohem Grade zu erwerben.
| Die Operette fand großen Beifall und die rin«
! bloeu Leistungen wurden lebhaft applaudirt.
Der Anfang der Saison war vielversprechend
tob wir glauben wohl versichern zu dürfen, daß
ße auch halten wird, was mau von ihr erwartet.
Bregenzer Sommertheater aber ist für Fremde
tob Einheimische eine empfehleuSwerthe Gelegenheit
£ angenehmer Abend Unterhaltung.
- Bregenz, v. Mai. (Rh eindnrchbruch.) In
yto- Wrdering'S Buchhandlung sind sehr hübsche
biographische Aufnahmen von Hrn. Jmmler zu
toben vom Rheiudurchbruch.
Aregenz. Der Ausschuß des Vereins fürs
deS Bodensee'S und
dahin, eS fei ausgeschlossen, daß der AgneS Hrnza
Blut zum Zwecke irgend einer Verwendung ent«
zogen wurde. Das Blut deS Körpers sei vielmehr
in den Kleidern, Haaren, in ^iner Blutlache und
im Körper selbst aufgefunden worden. Das Gut«
achten bezeichnet die That als einen sexuellen Mord.
(Ein Fluchtversuch HilSner'S.)
AuS Prag, 6. d. M. wird gemeldet: Seit vor­
gestern ist Leopold HilSner wegen dringenden Ver­
dachtes, einen Fluchtversuch geplant zu haben und
wegen eines Attentates auf den Gefangenenaufseher
Miffka au Händen und Füßen gefesselt.
60.00V Krone». 15.000 Krone« und 12.000
Krone« sind die Haupttreffer der Jnvalidendank»
Lotterie, welche mit 20'/, Abzug B a a r ausgezahlt
werden. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, daß die I. Ziehung unwiderruflich am
IS. Mai 1900 stattfindet.
(S e l b st m o r d ein e S Soldaten.) Wie
laus Reichenberg gemeldet wird, hat sich im Hofe
Schichte des Bodensee'S und seiner Umgebung' dortigen Kaserne der zur Abrichtung auf vier!
ff* 0“ 16- Mai im Jnsel.Hotel in Konstanz eine Wochen eingerückte Ersatzreservist Josef Novotny deS
Mug ab. Berathen wird n. a. über Tag und 74 Jnfanterie-RegimeutS während der Uebungen
" heurigen Jahresversammlung~*~
« Stamm der
dolsSzell.
Kornßir«, 8. Mai. Auf den heutigen Bieh-
»arkt wurden aufgetriebeu:
^ Pferde 57, Rindvieh 332, Schafe 22, Ziegen
JO» Schweine 177. Handel: lebhaft. Preise mit«
Ä Wider, bei
Raubmord.)
Dr^ramm der heurigen Jahresversammlung in fnt («bt. Er warf plötzlich das Gewehr weg. zog
«adolksrell' da« Bajonnet und stieß es sich in seine Brust.
Gleich darauf zog er eS wieder heraus, warf eS
dem Corpora! seines Zuges vor die Füße und
brach dann todt zusammen. ES ist dies binnen'
drei Wochen der vierte Soldatenselbstmord in der!
Reichenberger Garnison.
8. Mai. (Dreifacher. (Vergiftungen in einer KatzenauS»
, Heute Morgen fand man im stelln« g.) AuS Darmstadt wird berichtet: Die
«se deS Bäckermeisters A b e r e r drei erschlagene Darmstädter KatzenauSstellung. die reich beschickt
Elchen. Aberer lag vor seinem Krankenbett, gewesen, hat mit einem Massenmord geschloffen.
J?? e Frau unten im HauSringange bei der Stiege ätzten Tag wurden dreißig Katzen, darunter
n« dort in der Miethe wohnender Arbeiter auf j r jj r werthvolle und durch Prämien ausgezeichnete
{T® Hausgang im Stockwerke. Der Mord stellt Thiere, durch eine boshafte Hand vergiftet. Wie
W als 3jacher Raubmord heraus. Abe»er hiilter« b j f Untersuchung festgestellt hat, war das Gift
5 Kinder. Die Frau ist eine geborue Schmi« Strychnin. Bon den Thätern fehlt noch jede Spur.
b®lFt. (MelkoS) von Achmühle. Bom Thäter bis., ...« ., t, 0.
--r Stunde noch keine Spur.!, l« '" l-» k Nt Luf s ch.fs ?) Der
Gähir 8 Mai. (Dreifacher Mord.) ««»ant," meldet, daß em schlichter Mechaniker zu
3» v^ger Nacht wurden in Mäd?r der Bäcker« D°nada, «chille Mar.ott, nach siebzeh„lähr.gen
Geister Aberer. seine Gattin und ein Schiudeldecker Stud.en und «ersuchen die Frage der Lenkbarkeit
"US der Schweiz, der bei diesen Leuten wohnte,
Mordet. Es ivohnte noch ein zweiter Schindel-
b^ket in, Abeiei'jcheil Hause, der am Morgen ver­
schwunden war. Es liegt wahrscheinlich ein Raub-
Als muthiiiaßlicher Thäter wurde rin
" 3üch. Schindeler aus Oberriet, verhaftet.
<* "lr»k. (E j„ k UniversitälSfeier t it
bfS* "fr^ r 11 ck.) Sonntag fand in Anwesenheit
tg ., ^Herzogs Eugen die Uebergabe des neue»»
» .?"bes des chemische» und pharmakologischen
ItltlltS a„ die Universität in Innsbruck durch
in" ^"^^alter statt Nach dem Festgottesdienste
^ "er UuiversitätSkirche übergab der Statthalter
^ "»stilulSgcbäude mit einer Ansprache an den
w r, c 1 0 r, welcher in seil er Erwiderung der
hi*, ui UU® bkn Dank für daS Zustandekoinmen
ei»® mis8 aussprach. Der Rector schloß mit
Ka^ begeistert aufgenoinmrnrn Hoch ans den

land e.n Festdllicr statt j
7 da ttrunte n.) Die ,B. Ztg." vom>
' berichtet: Der LaudeSschütze Iahn war vor-
Kame" v^^en 2 Uhr nachmittags mit mehreren
SRifir iw am Eisackuser damit beschäftigt, seine
- 0r b‘ ou ff zu reinige», als dieselbe von der
bakii.!"^"^ erfaßt und ihm entrissen wurde. Jahn
Ichlr darnach, verlor jedoch daS Gleichgewicht,
feiner"^ Raffer und verschwand vor den Augen
de i dastehenden Kameraden in den reißen-
® e f ,,r Reiche ist »och nicht gefunden
Wien r>^ah» ist der Sohn einer wohlhabenden
«rett^o"'"ilie und hatte die Ostcrfeiertage im
Und b• r*® f* nen* u Wien verbracht. Er ivar brav
sebr s r? fn ^urgesetzteu wie bei seinen Kameraden
Rwesru s' er ein guter Schwimmer
deS Ballons gelöst habe.
(Eisenbahnuuglückin Frankreich.)
Bei Chaville in der Nähe von Versailles stießen
am Sonntag den 6. ds. ztvei Eisenbahnzüge zu­
sammen. Nach einer Mittheilung der Eisenbahn»
gesellschast wurden zwei Personen getödtrt »nd
zwölf verivundet. darunter fünf schwer.
(Der Ausbruch des Vesuvs.) Neapel,
8. Mai. Dir Thätigkeit deS Vesuvs war gestern
Abend sehr auSgiebig. Der Krater schleuderte unter
gewaltigem Getöse große Steinmassen in beträcht­
liche Höhe empor, tvährend brennende Lava vom
Kraterrand hrrabfließt. Der obere Bahnhof und
die Schienen der Drahtseilbahn sind beschädigt. Die
Thätigkeit deS Vulkans dauert seit 48 Stunden.
Der Anblick ist großartig.
Verschiedenes.
Die^° l n a e r M o r d.) Wien, 7. Mai.
Gut aul.oo>linizer Redacteur,
Karl MerschinSkh.
Druck von Anton Flah Bregenz.
A etlerflation Alregeaz
greife der Plätze:
Sperrsitz: K 2.—, 1. Platz: K 1.40, 2 Platz:
K —.80, Mittelgallerie-Sitz: 1. Reihe K 2.—,
2. Reihe K 1.40, Seitengallerie-Sitz: 1. Reihe K 1.40
2. Reihe K 1.—, Gallrrie-Stehplatz K —.60,
Strhparterre K —.50.
Theaterzettel 10 h
Garderobe 10 h
| Datum
Tages­
zeit
Lust- Tei»pc.>Bcwöl>
druck ratur\ lung
i
Wind
Rieder.
schläge
8. April.
9 Uhr
Abends
71« 0 j 10., j trüb j 6. 1. j Regen
'» gSf j 719- j| trüb
r
S. 1
7-,
9 •^ ti, |« 0 £| 7,9 -| 15 -*| w
R. l
Regen
Zürcher Zöitternngsproguose
für den 10. Mai.
Windrichtung westlich
Bewölkung k. iveseutl.
Niederschläge zeitweise
Temperatur• kühl
Einheitliche Staat».
schuld in Roten 98.80
Einheitliche «taat».
schuld in Silber 98.85
Oesterr. Soldrentr 117—
Oestr. Kronrnrrutr 4*/, 98—
Mie«er Nörseuöericht
vom 9. Mai.
Credit-Actien
London viet»
100 Mark
20.Markstücke
20 Frankstücke
727.50
242.76
118.30
23.68
19.26
SchwrizerBanknoten 95.70


[ 2023-06-29 10:45:44.054 - 19000510 - Seite 4 ]
Bad- und Kuranstalten Ragaz-Pfäfers.
Hotel Bad PfSfers.
1 Stunde von Ragaz.
Dir Therme von Bad PfäferS, altberühmt, mit Gastein
und Wildbad zu den bedeutendsten Wildbädern zählend, hat
SV" L. Wärme und liegt 683 M. ü. M., am Eingang der
weUbetanuUn Tamiuaschlucht.
Bon jeher erprobt und gepriesen gegen Rheumatismen,
Gicht, Neurose«, Lähmungen, schleppende Rekou-
vaileSzenz und Altersschwäche.— Staubfreie und ozon­
reiche Lust. Herrliche Waldspaziergänge.
Eröffnung Ende Mai.
Bäder, Doncheu. Massage, elektrische Behandlung, Post,
Telegraph, Telephon, Billard, Lesesalon, Kegelbahn, Kurkapelle.
gCäT Große Speisesäle. “Sfiß
JFür Mittagessen von Vereinen und Oasellsmaftau sah r
gut geeignet und ganiassan soleha spaeialle CrmSsslg-
ungan zum Basuaha dar Jhntinasehluehf.
Vorzügliche Verpflegung, billige Preise.
Kurarzt: Dr. Händig. Direktion: K. Riester.
O» Wagen am WaynHof Hlagaz. »»
I^ ine
WLscherin
' für ein hiesiges Hotel für
die ganze Saison gesucht.
Auskunst in der Administr.
des Blattes. (48»)
Tüchtige~
«Wfer,
die auch auf Profilarbeit kundig
find, finden dauernde Beschäf­
tigung bei
Anton Neyer,
Stuckateur
469)2.5 Bregenz.
Ein schulfreies
Mädchen,
als AuSgeherin gesucht.
Auskunft in der Adm. des
Blatte« 2.3 (475)
Morgen Donnerstag
voll 9 Uhr an
Ks“ Memminger
Lungenwürste
bei
Jriöottrr Wraun,
Metzgerei Haltmaier. 8.10 (252)
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter Al H Annoncenbureau Ernst Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247) 9.60
8
8
8
chi
8
8
Friedrich Zuleger D. C. D. 8
8
8
#
%
Amerik. Dentist,
MHDAÜ i B.
Maximilianstrasse, zun Neohans.
Sprechstunden für Zahnkranke: 8 -12 Uhr
u. 2—6 Uhr täglieh. Sonntags: 8—4 Uhr.
Vollkommen ilitr Neu zeit e.n t s p r och e »«I e
Zahnbehandlung Vollkommen s e )i in e r z-
los*; Z a h n c x t r a c t i o u c n— Feinste
t e c li ii i s c li«! A r b t; i t sowohl im Plomhiren
als wie k ii n s 11 i c hon Krsal z. Allerhöchste
Anerkennungen. Sofortige Rediemmg. 2 Operations-
Zimmer. Reelle Preise.
8 lo (.‘(48)
8
%
Eine
Wohnung
im ersten Stock, an schöner
sonniger Lage, mit vier
schönen Zimmern, ein Dach­
zimmer und ein Keller ist
sogleich zu vergeben.
Auskunft in der Admst. d.
Blattes. 2.3 (476)
Adressen
aller Berufe und Iüiiderzur Ver-
eenrinng von Offerten lieliuss Qe-
eehästeverliiud engen mit 1‘orto-
parantie im Intern. Adressen-
bnrean Josef Bosenzweig&
Söhne, Wien, >., Uäekenitr. 3.
Interiiiii. Telef. 8155. l'ruHp.freo.
Agentur
för gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
geben.
0llerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 20,32 (278)
jty Achtung!! j
Das staatlich geprüfte und 1
begutachtete I
Retter’ 5* Haarwasser,
(München) empfiehlt ä .15 üri
«ud 90 Ir.
L. Stilett,
Kaufmann in Aregeuz
4.12 (04)
Nur 1 Krone für 3 Zie
Haupttreffer 00.000 Kt
' und 12.00
baar mit 2>
hunqen |voi*tot%tcwociic
ronen, 15.000 Kronen
10 Kronen
»"/. Ablag.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
empfiehlt: J. N. Teutsch,
1. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900.
Buchhandlung, Bregenz.
1C.1G (349)Li
Geschästs-Cmpsehlung
Erlaube mir einer geehrten Einwohnerschaft von Breß
und Umgebung zur gefälligen Kenntnis zu bringen, daß
die Naufpängkerei, sowie das
Lndkligeslhiist
von meinem sei. Manne weiterführe und bestrebt sein wel
durch gute und reelle Bedienung, da- gleiche Vertrauen I
P. T. Kunden zu erwerben, wie dasselbe meinem sei. Md
entgegengebracht wurde.
Gleichzeitig erlaube ich mir die ergebene Anzeige
machen, daß ich alle in mein Fach einschlagend
Bau- und Galanterie-Arbeiten übernehme und beste
sein werde, dieselben zur beste» Zufriedenheit meiner P.
Kunden auszuführen und bemerke nebenbei, daß ich Wal
wannen stets auf «Lager halte.
Bregenz, im Mai 1900.
1.3 (449) Achtungsvollst
Elwina Fritsch, w«
Nur 14 Tage
durch grössere Materialien-AbschlOsse
künstliche Zähne 2,50 lttk, pro Za!
Zuleger D. C. D.
Amerik. Dentist,
Lindau L B.
4.8 H
slBEBDE
i Company’»
Fleisch-Extract,
o
o
o
o
o
dieser altbewikrte Klehen-
artikel ersten Ranges, ermiglieht
eine vorzügliche, triftige Suppe
■nd gleichzeitig ein gnles. saftiges
Sliek Rindfleisch, ans welches man
in den meisten Familien se grossen
Werth legt. Wan reize das Fleisch,
am es saftig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
nass Feuer, lasse «s rarin eben
gar kochen und c: setze das der
Sappe an Kraft fehlende durch
Liebig’s Fleiseh-Exlrael. Wan ver­
wende nur das echte Licbig's
Fleiseh-Eilrarl. kenntlich an den
Töpfen mit dem biauen lienienszug
,J. v. Liebiß" w r durch die
Eliquet.:.
:€>
Vorarlberger Stickerei-Industrif
Mit Anfang Mai Habe ich die
NLscksrlKZs
einer ersten Aieherei-Brmrl Vorarlbergs
ilbrrnumineii und empfehle deren Erzeugnisse in reiä
halligster Auswahl zu Fabriks-Preisen.
Benjamin Bernheirf
t~"
Gcigttcy warme
Wannenbäder
zu haben Sei
Auto« Botz z. Schiff«
Borkloster.

