
[ 2023-06-29 10:37:23.066 - 19000322 - Seite 1 ]
Nr. 4246.
Donnerstag, 22. März 1900
5
^ 4»
(normal« .Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgan für das Land WorcntPerg.
Erscheint, San«. nnd jeiertage ausgenommen, täglich (, Uhr AbenSs.- Samstag Nummer als Ivachenausgad«.
-— viertel jährli ch: in Brege»,, a ;• o t X. 3.:K)
zugefieür W. 4— mit Postvrr,e»v> ..
Wochenandgabc mit Zustellung i» Be.-ge».; X. 1— per Post X. 1.—
33C^Uj}§ptCi§‘ zugestelli X. 4— mit Postver,eiw> »g tt. ü.—
I, werden billigst »ach k.ircf verechtirl: bei chlere» Wieder,R,i„ge„
j -W IfiCttlCJt entsprechender Rii.hlaß; Placierung an drstiiumteu stelle» kan» nicht z».
; ** 0 «J gcsiihert werde», »itisecatgeb.chre» si»d »u Poruiuci» z» entrichte».
In den Jerien.
(Info rm atiou.)
Keines der letzten Ministeriell ist so vergnügt in
in die Osterferien gegangen, wie Herr von Koerder
und seine Leute. Stach einer verhältnismäßig ar­
beitsreichen Session— wie genügsam sind wir doch
in Oesterreich geworden!— ein verhältnismäßig
ruhiger Schluß und die Aussicht, die kommende
Session ebenso friedlich beginnen zu sehen. Da­
ist doch viel. Und noch mehr ist, daß nicht dir
Regierung, sondern daß die Abgeordneten fürchteten,
keinen Reichsrath mehr zu bekomuicu. Darum
mußte Doctor Lueger anfragen und die Abgeord­
neten waren sehr vergnügt, die Antwort zu hören:
Ihr bekommt wieder eiueri Reichsrath. Ja, warum
denn auch nicht. Kann sich eine Regierung mehr
wünschen, als einen Reichsralh, wie der letzte war?
In den Ferien wird nun Herr von Koerber
landlogsweise den Reichsralh vorbereiten. Die
offene Frage eines Sprachengrsetzes soll auf de»
Landtagen vorbrrathen und. wenn es möglich ist,
eingesargt werden. Die Äußerungen verschiedener
Politiker gegen dae beabsichtigte Sprachengesetz
bieten die Handhabe dazu. Ein Sprachengesetz für
Böhmen und Mähren allein ist nicht möglich; die
Mmoritäten der anderen Länder aber erhoffen sich
vorr einem Sprachengesetz nicht- Gutes. Darum
werden in den Landtagen über Initiative der Re­
gierung Anregungen für eine Competenz-Ansgestal-
tung der Landtage erfolgen, während man das
Sprachengesetz ruhen lassen wird. So hofft Herr
von koerber den Deutschen und den Slaven reckt
zu thun; ob er sich in dieser Annahme nicht täuscht,
das wird die Folge lehren.
Die Delegationen werden wahrscheiulick schon
im April einberufen werden, weil man die gleich
zeitige Tagung von Delegationen und Reichsralh
Versöhnung.
Eine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Bon Schhlverg Schvlkoff.
nicht für praktisch halten wird. Daß Herr v. Partei zu arg wurde. Gregorig ließ feiuem Eifer
Koerber das Rekrutengeietz und die Delrgations- alle Welt zu denunciren. gegen den Bicepräsidenten
wählen durchsetzen wird, daS hat ma,l nämlich Probe die Zügel schieße» und .Ehren"— Schnei-
selbst im Großgrundbesitzer-Club nicht zu hoffen der verübte im Gewerbeausschuffe eine— That,
gewagt, und darum hat man dem Plane der Re- die schon gar nicht «viederzngeben ist. Was den
gierung zugestimmr, jetzt schon die Delegatiousivahlen Fall Grrgorig betrifft, sah sich der Hauptman» der
vorzunehmen. Das dir Sache so glatt ablief, ist Partei Dr. Lueger veranlaßt, dem Bicepräsideuteu
eine Schlappe für de« Großgrundbesitz, für welche eine Art Genugthuung zu gebe». Im Falle
er sich zweifellos revanchieren wird. Auf dem Schneider ist das nicht möglich; denn die blöden
böhmischen Landtage, wo der Großgrundbesitz daS Pfeile Schneiders reichen nicht dahin, wohin sie
Hest in der Hand hat, wird sich ja wohl Gelegen» geschnellt wurden. Dr. Lueger hat aber noch ein
heit dazu bieten, falls nicht schon in der Berstän- Uebrigrs gethan; er ließ die anderen feinen Herren
diguugs-Confere'nz sich ein Anlaß zeigt. Daß da» der christlichsocialen Partei, zu denen insbesondere
leidliche Berhältnis zwischen der Regierung »nd Bielohlawek, Stroback und Prochazka zählen, gegen-
drn Deutschen dem Großgrundbesitze nicht paßt, da- über den Miffethäteru die Mißbilligung aussprechen,
für liegen deutliche Aeußerungen vor; von diesen Wenn mau an alle die, sagen wir, Derbheiten denkt,
Aeußerungen bis zu den Intriguen ist nicht weit. welche einzelne Mitglieder- wahrscheinlich in
Sollte die Abänderung der Landtagswahlordnung Folge eines Versehe» anständig sich grberdenden
s nach dem Sinne der Regierung zur Sprache kom- Partei schon unter johlendem Beifalle der ganzen
| men, so wird hier schon der Hebel eingesetzt werden, Zunft begangen oder geäußert habe», so kommt
' welcher das kaun, geknüpfte Baud zerreißen soll. man zur richtigen Wrrthschätzung dieser Mißbillig»
Bei dem vergnüglichen Schmunzeln des Minister» nngsconiödie.
präsidrnlr» in der Abschiedssitzung des Hauses sagte Man muß jedoch noch etwa« dabei bedenke«,
ein hoher Wüidenträger auf der rechten Seite des Warum sind denn die Herren Christlichsocialen in
Hauses: „Wer zu letzt lacht, der lacht am besten!" diesem Augenblicke so besoitderS lvsgeherijch ausgr-
Bei den Zuständen in unserem lieben Oesterreich legt? Es kocht in ihnen und sie sind, wie mau zu
weiß mau zivar nicht, wer zuletzt lachen wird; daS sage» pflegt, „geladen" Und das kommt nicht bloß
aber weiß man, daß es ein Ministerium nie sein von dem Widerstande des Herrenhauses gegen die
wird. Mithin ist die Aeußerung des hohen Herrn Permai,enzerkläruug des Gewerbesschusses, sondern
eine Drohung ... W. Ext. P. von der Verzögerung der Wiener Statuts- und
Wahlrcform, die noch immer nicht in der Wiener
Christlichsociale Feinheiten, ft £***
Die „hervorragenden"— nämlich durch beson- müffen, fürchterlich durch eine Rücksichtslosigkeit,
dere Fr—eimüthigkeit hervorragenden christlich, welche Niemand und Nichts mit dem christlichsocialen
socialen Abgeordneten Gregorig und Schneider Ellbogen verschont. Die Flügelmänner Gregorig
haben sich ihrem böse» inneren Drange, sich her- und Schneider versuchen es durch ungeschlachte Grob-
vorzuthnn solarleistend. tüchtig angerannt, so daß heit, Furcht vor der Partei ruizuflöffen; der Haupt»
dirs selbst' den übrigen .Prell,töckei," dieser edlen man» Lueger hilft dann wieder beim Papste und
Sie irrn, sich Herr Better. Natürlich trage der italienischen Grenze; aber jedenfalls unter
ich Brillanten sehr 'gern; aber die s tönen Blumen'andere,, Name». Die Nachsorschiii'ge» sind sehr
habe ich auch bewundern nnd lieben gelernt, und schwierig kosten auch viel Geld, aber finden muß
am liebsten habe ich sie, wen» sie wir Jemand. >ch sie 3ch bitte Dich nochmals, behandle
* h"»«^; Wan da stets als diejenige, als welche Sombritzki
'— i,.,» sfr** tmrh ^ir ntrfit
31)
Nachdruck Verbote».
„Ich habe keine Ahnung davon gehabt, daß
Sie sich so früh schon in den Park begeben hätten;
ich iväre ihnen sehr gern entgegen gekommen, denn
ich habe mich bereits entsetzlich gelangweilt. Papa
Sombritzki ist vor etwa einer Stunde nach Moskau
abgefahren, wo er wegen des Verkaufs seines
Schlaffes in Italien mit einem Advokaten Rück­
sprache nehmen wollte. Seine Abreise wäre nicht
zehn Minuten länger aufzuschieben, sagte er, und
er ließ sich Ihnen noch angelegeullichst empfehlen.
Und Sie, mein verehrter Freund," wandte sie sich
au SergiuS allein, „Sie haben mir nicht einmal
eine der schönen Blumen mitgebracht, mit welchen
dar Ufer unseres Teiche« geschmückt ist?"
,»
„Sie verzeihen, ich habe Sie noch nie mit einer
Blume gesehen und daher angenommen, daß bei
Ihnen, meine Gnädigste, die Blumen durch Edel­
steine und Perlen ersetzt werden."
geschenkt hat.
Sie erwartete nun wohl, daß er eiligst um
kehrte, um eini -t Lilien z» holen;— wie gerne
hätte sie von ihm endlich ein kleines Liebeszeichen
erhalten! Sei» Herz aber blieb kalt, und heucheln
konnte er nicht. Er chaute über die Terrasse hin­
weg, «ach Süd-West hi», wo er seine holde j
Retterin wußte, die ihm vom Schicksal so plötzlich i
entrissen wurde, jedoch hoffentlich bald in Kitaigorod
einkehren werde. Er hatte ja von Dr. Kowacz
wiederholt Nachrichten erhalten, die ihn in seinen
schönsten Hoffnungen bestärkten. „Bor allen Dingen
muß ich Dich noch immer dringend bitten." lautete
eS denn auch im letzten Briefe von seinem Freunde
„zeige Dich Sombritzki, seiner Wanda nnd auch
dem Fürste» unverändert so, als glaubest Du in
der That, was jener Mensch uns und allen Leuten
vou den verwaudeschaftlichen Berhältuiffen der beiden
jungen Mädchen erzähtt hat. Rur dadurch seid
Ihr im Stande, ihu noch eine Weile zurückzuhalten,
hoffentlich so lauge, bis ich Orestina gefunden habe.
Sobald mir die« gelungen ist, sollt ihr den un­
seligen Menschen nicht allein sofort mit den Huudeu
hinaushetzen, sondern ihv auch dem Strafrichter
übergeben Orestina ist als eine Frau
Thomas aus der Heilanstatt in Mariahilf weg­
gebracht worden und dürfte in eine andere ge­
bracht worden fein, am Ende nach Seligenfelde an'
•WHMVM I»»»*-,,
sie uns vorgestellt hat. Es wird Dir nicht leicht
seilt, aber Du wirst für deine arme Tante, wie
auch im Interesse unser aller die Mühe nicht
scheuen." ...
Sergius dachte besonders auch au diese letzteren
Worte. Der Diener Jannek legte dem Fürsten,
ivelcher sich bei dem noch so prächtigen Wetter iu
einer Laude gesetzt hatte, die soeben eingegougeneu
Zeitungen vor, ivährend Sergius die „Großtochter
drS Fürsten" zu einem gemeinschaftlichen Spazier­
gang durch den Park einlud. Hocherfreut ergriff
sie mit beiden Händen seinen rechten Arm, den er
ihr noch nicht gereicht hatte.
,M»t Vergnügen Herr Better: es ist auch schon
ungewiß, ob wir in diesem Jahre noch einmal
solch ein herrliches Wetter zu einer Promenade
bekommen, und daun fängt wieder eine schlechte
Zeit an."
„Ob wir überhaupt noch einmal Arm in Arm
gehen werden ist auch ungewiß," sagte sich Graf
Sergius.
„Warum der Kummer um die weniger freuud»
ltcheu Tage, mein gnädiges Fräulein— erwiderte
er Wanda. Was uns im Frühling als Blume
vom Baume herab aulächelte, das dufte uns nun
als süße, nahrhafte Frucht an. Dann aber dürfen
wir auch nicht so egoistisch sein, nicht immer an


[ 2023-06-29 10:37:23.066 - 19000322 - Seite 2 ]
mit muckerischen Adressen die Liebe zu seiner Partei
zu wecken. Das ist das christlichsociale Doppelspiel,
bei der sich Hauptinann und Flügelmänner gegen­
seitig in die Hände arbeiten. Vielleicht wird gerade
der Fall Schneider dieses Doppelspiel dort erkennen
lasten, wohin e« gemünzt ist. Die Herren Gregorig
und Schneider werde» wohl die Hauptcensoren im
neuen städtischen „Disciplinarrath" Luegers abgeben
— alS ÄnstandSmuster!
Ho Misch«?
Hejter.reich-ZU lgcrv..
Men, 20. März. Die „Wienerzeitung" ver­
öffentlicht die Einbernsung der Landtage. Der
niederöstrrreichische Landtag wird für den 27. März,
der Görzer für den 8. April, die übrigen, ausge­
nommen Istrien und Triest, für den 26. einberufen.
Men, 10. März. Die heule stattgehabte Ver-
ständigungsconserenz für Böhmen wurde durch eine
begrüßende Ansprache des Minister-Präsidenten
v. Körber eröffnet. Man beschäftigte sich mit der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden in
Böhmen, doch gedieh die Einigung nicht weiter, wie
bisher, da über zwei wichtige Punkte eine Brrein-
darung nicht erzielt wurde. Die Regierung legte
wider Erwarten noch nicht den Gesetzentwurf für
die Staatsbehörden vor. Dir Stimmung ist bezug
ltch einer Veistälidigung recht pessimistisch.
rathSkreisrn ihren Eiudrick nicht verfehlt zu haben,
so daß die Zustimmung Bundesraths zu diesem
Beschluß heute sehr zweifelhaft geworden ist. Einen
Grund zur Ablehnung «seitens des Bundesraths
bildet der in der dritte» Lesung gestrichene Woh­
nungsparagraph. auf bissen Beibehaltung die Re­
gierung den größten Werth gelegt hatte.
Bom Burenkrieg.
London, 10. März. „Reutcr's Office" meldet
au« Laurenco-Marqurs vom 18. ds. Mts.: Einer
telegraphischen Meldung aus Mafekiug vom 10. ds.
Mts. zufolge hält sich die dortige Garnison gut.
«London, 10. März. „Reuters Office" meldet
aus Prätvria vom 16. dS. MtS.: Der Chef des
AuSkunslsdienstes der Buren theilt mit, daß die
Verluste der verbündeten Freistaaten vor dem Ent­
satz von Kimberley und Ladysmith au Gefallenen
677, an Verwundeten 8100 betrugen. Ferner wurden
in Folge von Unfällen 24 Mann getödlet und 171
verwundet. 00 Mann starben an Krankheiten,
1251 Krank, wurden geheilt oder befinden sich noch
in Behandlung. Der Gesammtverlust beträgt 4351
Mann.
Köln. 19. März. Der Londoucr Korrespondent
der „Köln. Ztg." erfährt aus dortigen militärischen
Kreisen, daß Roberts zunächst eine Ruhepause ein­
treten laste, um bedeutende Vorräthe an Proviant
und Kriegsmaterial in Blormsontein für den wei-
! leren Vormarsch anzuhäufen. Im Oranje-Freistaat
afrikas in Pflege befindlichen verwundeten und
kranken Soldaten aller Grade beträgt ungefähr
17,000.
Keplitz-Schöna«. 18. März. Das Central- j gilt der Krieg als thatsächlich beendet. Bor dem
Strikecomite soivie die Grwerkjchaftscommissionrn in, Polizeibureau in Bloemfontein stehen dir Buren in
Wien und Prag rinpschlen in einer in 20,000 Ex- j langen Reihen und liefern unter Ablegung des Eides
ewplaren ausgelegten Druckschrift die Beendigung! ihre Waffen ab. Bon der Kriegsstärke der Buren
des Strikes der Bergarbeiter im nordwestlichen- sind gegenwärtig außer den Todten und Ber-
Böhmen und daher die allgemeine Wiederaufnahme! wundetrn sowie 5000 Gefangenen noch annähernd
der Arbeit am 29. Mürz. Zu dieser Flugschrift^ 10,000 Man» aus dem Oranje-Freistaat abzuziehen,
wird hervorgehoben, daß der sorialpolitische Ans-: London, 20. März. Die heutigen Morgen-
schuß des Abgeordnetenhauses sich für die gesetzliche, blättcr stellen fest, daß die englischen Truppen sich
Einführung der Neunstundenschicht im Bergdaue| augenblicklich für spätere Anstrengungen erholen. Die
ausgesprochen habe. Die gesetzliche Abkürzung der allgemeine Ansicht geht dahin, daß Lord Roberts
Schichtdauer im Berqbaue sei also voraussichtlich
bald zu erwarten. Da gegenwärtig das Parlament
vrrtagl, die Mittel erschöpft, eine iveitrre Unter­
stützung unmvglich sei und da überdies dir Zahl
der Aibritswilligen bedeutend gestiegen sei, bleibe
nicht« anderes übrig, als geineiuschasilich den Strike
zu beenden, zwar nicht als lriuinphirendr Sieger,
aber auch nicht als Besiegte.
keine neue Bewegungen ausführen wild, bevor ein
militärisches Regime in Bloemfontein orgauifirt ist,
und vollständige Ruhe ln den besetzten Gebieten
herrscht.
London, 20. März. Die „Times" melden
aus Lonreuzo Marques vom 10. März: In der
vergangenen Nacht sandte» die portugiesischen Be-
! Hörden eiligst eine Infanterie-Abtheilung nach der
Nudapeft, 18. März. Der jüngst zurückgetretene, Transvaal-Grenze, um die dortige Garnison zu ver- f
Minister Graf Szechenyi ivurde bekanntlich vor: stärken.,
einigen Tagen zum Dlrectivnsmitgliedr der Maschinen»> „Daily Chronicle" meldet aus Bloemfontein;
Fabrik Ganz und Comp, gewühlt und soll, wie es vom 17. März: Es wurde Kavallerie ausgesandt,;
heißt, schon demnächst zum Pläsidenteu der Raab -1 um das Kommando Oliviers zu entwaffueu.
Oedenburg-Ebenfurther-Bahn gewählt iverden. j In Kroonstadt findet ein KriegSrath der Buren
Deutschland. statt.
Nerli« (Das Schicksal der lei. Foranlo. 20. März. Das Mitglied des Kana-
H e III z e.) Der nachdrücklichste Protest aller iutel. l dischen Verbandes vom Rothen Kreuz. Dr. Ryer-
lekluellen Kreise und dir tiefe Erregung im ganzen I so» telegraphirt aus Kimberley: Hier liegen etwa
Volke über dir Beschlüsse des Reichstages in der 1000 Mann krank oder verwundet: ich zählte 900
d ritten L esung zur l,n Heinze scheinen i» Bundes- Betten. Die Gesammlzahl der in Hospitäler Süd-
Klcrdl und Lund.
Kageskalender für Donnerstag, 22. März.
Sonlienausgang 6 Uhr 1 Mi»., Sonurliulitergang
6 Uhr 14, Tageslänge 12 St. 13 Min., Mondes
aufgang 12 Uhr— Min. nachts, Mondesuntergang
8 Uhr 36 Min. mvrg.
Rath.: Oktavian.
Prot.: Kasimir.
Nregenz, 21. März, (Versetzung.) Das
k. k Oberlandesgericht für Tirol und Vorarlberg
hat den k. k. Kanzlisten Ulrich Jäger des Bezirks­
gerichtes Bregenz und Robert Hvfstätter des Bezirks-
! geeichtes La na den gegenseitigen Tausch ihrer Dienst-
! Posten bewilligt.
i Morüloller, 20. März. Die vom hiesigen Musik-
! Verein am Sonntag, de» 18. ds. MtS. veranstaltete
Abeudnnterhaltung war sehr besucht. Die Zuhörer
> konnten nicht nur de» präcis vorgetragene», treff-
!lichen Weisen der Musik lauschen, auch ihre Lach-
■' Muskeln wurden in Anspruch genommeu. „Die
gestohlene Ziege", ein mit köstlichen Humor ge»
ivürztes Stückchen vom bestbekanntcn Komiker Herrn
Polig fand allgemeine» Beifall, auch die Schatten­
bilder verfehlten ihre Wirkung nicht, war ja dabei
die Bereinigiiiigssrage sogar transpareiit zu schauen.
Dornbirn, 20. März. Heute Nachmittag hat
sich i» Hattlrrdorf ein junger Mann erschoffen. Der
Selbstmörder ist der älteste Sohn des früheren Ge-
lurindcdienrrs Martin Schwrndinger. Der Unglück­
liche kam erst vor Kurzem arm und krank von
Amerika und diese beiden Umstände mögen ihn zum
Selbstmorde getrieben haben. Der Verstorbene
hinterläßt eine Frau mit 3 Kindern.
Koheuems, 20. März. (Bürgermeister-
mahl.) Bei der heutige» Bürgermristerwahl wurde
Herr August Reis einstimmig zum Bürgermeister
lvieder geivählt. Ferner ivurde» gewählt als Ge-
meilideräthe:
1. Valerian DiUiiigrr mit 26 Stimmen.
2. Karl Anton Mathis, Reute mit 26 Stimmen.
3. Heinrich Peter mit 25 Stimmen.
4. I. G. Vogel zum „Bad" 25 Stimmen.
Drei von diesen Gemrinderäthen wiirdcn lvieder-
geivählt. I. G. Vogel zum Bad ivurde neu ge­
ivählt. Die Gemeiuderalhsivahl ist hiemit die Ant­
wort auf die ordiuären, verlogenen Hrtzartikel im
„Vorarlberger Bolksblalt" und „Lauddoteu."
Aeldkirch. (Beamte nverei n.j Freitag,
23. März, Abends 6'/* Uhr findet die Jahres ver-
sammlung de« Spar- und Borschuß-Consortiums
de« AeamtenvereiuS statt. Die Berjammliing wird
abgehalten im Gymnasialgebäude, phys. Kabinet.
Die Tagesordliuug ist bestimmt durch 8 30 der
Statute».
Aeldkirch Der Wochenmarkt am 20. März war
gut besucht. Die Preise stellten sich wie folgt: Erd
uns allein denken. Was wir tu den kalten Tagen
entbehren müssen, haben ja auch so viele Tausende
von Menschen nicht, und ferner: was eine schlechte
Zeit ist, kann tausend Alidrren in ihrem Gewerbe.
Künsten industriellen Beschäftigungen gerade eine
sehr wvhlth, inende bereichernde Zeit sein. Es
wechseln überhaupt die irdischen Güter der Menschen
ja stets, damit Niemand glaube, er allein sei der
auserwählte Günstling des Himmels, und damit
er nicht denke diese Güter allein seien das Bleibendste
und Höchste für die Menschheit."
„Ach° gewiß, Herr Gras, ich habe ja schon
gelernt mich in jede Zeit zu finden' Der Winter
hat ja auch sein Angenehme«, besonders durch die
schönen Abende. Und die Theestündchen mit Musik
und humoristische« Borträgen?— ach, die sind
zu köstlich! Habe ich doch in Billach auf einem
solchen Kränzchen einmal lachen muffen, daß ich
bereits Schmerzen bekam. Aber nicht nur ich allein
— ach nein!— wir alle mußten sehr viel lachen;
ein vielstimmiges Gelächter gab's! J>n tiefsten
Baß wurde unter den Herren laut kichernd unter
den Damen gelacht, was eigentlich doch recht albern
ist und sich gar nicht schickt. Manches Lachen
kann mir überhaupt gar nicht gefallen. Einige
lachen im gellenden E, andere im tiefen A, noch
andere im O; etliche schnarren, wie ein Uhrwerk!
Rur im hellen A schickt eS sich, und daun frisch
weg! Richt so, Herr Graf?"
„Geschmacksache!" —.
Er hatte nun wieder Gelegenheit zu sehen, wie
niedrig chr Sinn, wie gering chre geistigen Gaben,
iund wir matt ihre innerrn Regungen waren, wenn
Jfv ernste Dinge behandelte; und als ehemaliger
Student der Philosophie und Naturwissenschaften
sprach er sehr gern darüber!"
Sie wich in ihren Bemerkungen und Antworten
dann immer aus; am liebsten kam sie auf ihre
eigene Person zurück. Schließlich fiel es ihr noch
ein, in einer für SrrgiuS geradezu herausfordernden
Weise über die Prinzessin Orestina, „ihre verstorbene
j Mutter," zu sprechen. Wie so zufällig ließ sie
ihren Arm aus dem seinigeii fälln« und wies auf
die Grund und Haltlosigkeit ihrer Urtheile hin.
„Uebrigens galt es schon bei den alten Römern
als gute Sitte," fügte er tief bewegt und in
energischem Tone noch hinzu, „nur dann über die
Todten zu reden, wen» es sich uu« etwas Gutes,
Lobenswerthrs handelt."
„Sie habe» recht Herr Graf, und ich werde so
etwa- auch nicht wieder thun. Sie predigen immer
Moral; nehmen Sie nun denn auch die Versicherung
hin, daß Sie nicht vor tauben Ohren predigen."—
Wandas Sprache war nie von dem edlen Geist
getragen, von welchem jeder Satz des Grafen
athmete. Sie mußte ihre Schwäche anerkennen;
allein sie besserte sich nicht. Ein niedriger Sinn
war chr nun einmal angeboren; denn dieser konnte
sich selbst in der Unterhaltung mit Sergius nicht
verleugnen, obwohl sie bemüht war, ein ganz
besonderes Interesse für ihre Person in ihm wach­
zurufen.
Ganz besonder» abstoßend mußte e» auch auf
chn einwirken, wenn sie chm zu Gefallen, den ein-
i mal gefaßten Sinn schiikü ändern oder auch nur
abschwächen wollte; er konnte hierin nur ihre
Charakterlosigkeit oder Heuchelei erkennen.
! Sie hatten das Schloß bald lvieder erreicht,
lvril der Graf den Weg, welchen er mit ihr zurück­
legen ivoüte, bedeutend abgekürzt hatte. Er suchte
den Fürsten auf, und beide gingen iu's Billard­
zimmer; denn der alte Herr war seit vielen Jahren
gewohnt, vor dem Diner noch einige Billard-
Parthicn zu machen.
„Bist Du schon wieder hier, lieber Neffe?
Ihr seid ja gar nicht viel gegangen," sagte der
Fürst in einer gewissen Enttäuschung und Un­
behaglichkeit.
„Ich dachte daran, daß Du gern Billard spielst,
daher bin ich bald zurückgekommen."
Der alte Herrsprach nicht weiter darüber; was
sollte es nunmehr auch für einen Zweck haben!
Einige Tage später erhielt Graf SergiuS wieder
einen Brief von Dr. Kowacz, nach welchem dieser
bereits amtlich erfahren, daß ans Mariahilf eine
„geisteskranke" Frau Thomas, welche einen Flucht­
versuch gemacht, nach der Irrenanstalt in Seligeu-
felde hingebracht wäre, und daß diese nuch dem
Ergebniß seiner umständlichen Nachforschungen nur
Orestina, seine arme Frau, gewesen sein könne.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:23.066 - 19000322 - Seite 3 ]
fopfrl 5—6 h, Butter je nach Qualität 1K 90 big 2 K
>20 h Sauerkäs 80—84 h, Magerkäs 78—80 li je per
Kilo. 5 Stück frische Eier 28 h Der Gemüsemarkt
war mit schöner Ware bestellt. Es traten mit dem
Frühling auch die Gärtner mit ihren Topfpflanze»
wiener ans. so die Herren Dirterle und Summer.
Der Schweinemarkt mar gut befahren. Das
Paar Spanferkel galt 22—26 Kr., Treiber oder
Frischlinge je nach Größe und Schwere 23—36 Kr.
das Stück. Der Handel war flau.
Nkndenz. 20. März. Ein Opfer der Rohheit
wurde gestern Nachts ein hiesiger Eiseiibahubedienst-
eter, welcher auf dem Heimwege wahrscheinlich bei
einem Streite über eine läng« der Aerarialstraßc
zwischen hier und Bings stehende Mauer geworfen
wurde und dadurch einen komplicirten Beinbruch
erlitt. Er wurde in das hiesige Spital überführt,
flkbrigens soll der Mann den Unfall selbst hervor­
gerufen habe» und der in Betracht kommende
Echuldtragende hat eine Selbstanzeige erstattet. Die
Sache ist um so bedauerlicher, als der Betroffene
der Ernährer einer Familie ist.
Akndenz, 20. März. Auf dem heute abgr-
halterren 2. Viehmarkt wurden in« Ganzen aufgr-
trieben 75 Stück Großvieh, 170 Schweine, 167
Ferkel und 6 Schafe. Der Handel beim Großvieh
War flau, der Schweinrhandel um so lebhafter, so
daß dos Paar Ferkel einen Preis von 28 bis 36
Kronen erzielten. Der nächste Vieh« und Krämer-
warkt findet am 1. Mai statt.
Bludenz, 19. März. 8uum auique! An diesem
Spruch erinnerten wir uns gestern Abends tvährend
des von der Blechharmouie-Gesellschaft gegebenen
Bolkskoncertes in der Fohrenburger Halle. Es hieß
Wohl Eulen nach Athen oder wie ein anderes
Sprichwort sagt „Wasser ins Meer" tragen, wollten
wir die Verdienste, welche sich diese musikalische
Bereinigung gestern abermals errang, des Langen
und Breiten loben. Aber nicht wie die österreich­
ischen Parlamentarier gingen wir gestern nach diesem
musikalischen Genusse mit d,m Verspreche» in,
Tüchek, im Mai wieder komme» zu dürfen nach
Hanse, wie mußten heim gehen mit der Meinung,
nun ist es »Alle!" Doch wenn Volkesstimme
Gottrsstimnie ist, dann ist der Bestand dieser Musik-{
gesellschast doch noch nicht hoff lungslos ausgegeben.
Herr Sobvtka, als vieljähriger Leiter dieser Ver­
einigung wird dieser Tage uns vrrlaffen, um im
esgbefreundeten Lande Lichtcnstein seine Funktionen
als LandrS-Caprllmrister anzutreten. Möge d,'r
Genannte sich von n»s mit dem Bewußtsein trennen,
daß es auch im Liechtensteinischen gut sei» ist.
er den gestern ihm und seinen musikalischem
aufzuführen. Die Löwen zeigten sich gleich anfangs
sehr erregt; das Mädchen wollte sie trotzdem zum
Gehorsam zlvingen. Plötzlich vernahm man einen
gellenden Aufschrei; der eine Löw: hatte sich auf
das Mädchen gestürzt und ihm folgten die anderen
Bestie». Ehe man die Thiere mit glühenden Stan­
gen znrückscheuchen konnte, hatte die Arme schon
ausgelebt, sie war bis zur Unkenntlichkeit zer-
flrischt.
— Rorschach. Montag verunglückte im
Gasiverk der B. S. B. ein Arbeiter, Namens Kunz.
Beim Oeffnru einer Carbidbüchse erfolgte eine Ex­
plosion und sind die Verletzungen deS Arbeiter»
tein Familienvater mit 3 Kindern) derart, daß für
sei» Augenlicht große Befürchtungen bestehen. Der
Verunglückte wurde sofort in den Kautonsspital
verbracht.
Merrfchiedenes.
land gestorben bin und keine Furcht habe." Web­
ster schnitt eine Locke von dem Haare deS jungen
Menschen ab und überreichte sie Frau Krüger, die
weinend gesagt haben soll: »Meine Tochter kann
stolz sein, einen solchen Sohn geboren und aufer­
zogen zu haben."
(Methode Rusli».) SelbstnnterrichtSwerke
zur Vorbereitung auf die Prüfungen der Beamten­
laufbahnen, des Eins. Freiw.-Examen, zur Erlern­
ung des Lehrstoffes an Gymnasien. Realgymnasien,
höh. Töchterschulen usw. Verlag von Boniieß und
Hachfeld, Potsdam und Leipzig.
DaS Pro-Gymnasium,— das Pro-Realgym­
nasium,— die Realschule,— die Handelsschule,
— die höh. Töchterschule,— das Lehrerinnenseminar,
— der Einjahrig -Freiwillige,— das Fähnrichs-
gramen,— der Garnisonsverwaltnngsbeamte,—
der Zahlmeister,— der Jutendanturbeamte,— der
Proviantamtsbeamte,— der Postaffistent und Post­
adjunkt,— der Reichsbankbeamte,— der Eiseu-
bahnbeamte,— der Berwaltungsbeamte,— der
Wien 20 März. In der Koiserstraße ver-l Polizei Bureoubeamte,— der Gerichtsschreiber,—
qisteteu sich heute der Kaufmann Dominik Lang der Gerichtsvollzieher,— der Zoll- und Steuerbe-
und seine vier Töchter mit Ciankali; Lang und amte.— der städtische Bureaubeamte.— der Prä-
eine Tochter verschiede» sofort. DaS Motiv der parand,— der Mtttelschullehrer,— der Militär-
That soll schlechten Geschäftsgang gewesen sein. anwärter,— der wiffenschastlich gebildete Mann.
(Brrhängnißvolle Verwechslung.) Erschiene» in Lieferungen 4 90 Pfg.
Der in einer Stockerauer Fabrik beschäftigt gewesene Die 25 Unterrichtswerke der Methode
Anhange geradezu frenetisch gezollten Applaus als
Wohlverdiente Anerkennung mitnehmen; es war auch
Ullr die Stimme des Daiikes, daß dem grnauuteu
Leiter von den Mitgliedern dieser musikalischen Ge­
sellschaft schon vor einigen Tagen rin ihn ehrendes
Gedenken gewidmet wurde, um Bludrnz nicht zn
vergeffen, wo eS auf einmal so ganz audeiS wird.
Ferne liegen uns Lobhudeleien; aber es entspricht
der Wahrheit, wenn wir den Lichte,isteiiiischeu Musik
Freunde» zur Aguisitiou des Herrn Sobvtka gratn
lieren.
Firol. B r i x e n am Eisack, l 9. März. (Ztvei
Mütter.) Am 14. März kam mit dem Mittag»
personzng aus Innsbruck in Franzensfrste eine
hübsche Blondine mit einem etwa 14 Tage alten
Kinde an, begab sich in das uahe am Bahnhof ge­
kegene Gasthaus »zum Reifer" und nahm dort
, "was zu sich. Plötzlich bat sie die Kellnerin, auf
das Kind einen Augenblick Obacht zu gebe», sie
Glisse auf den Bahuhas hinüber. Als sie nicht
Wiederkam, forschte man nach und erfuhr so, daß
fr den Zug um 3 Uhr 15 Miu. ins Pusterthal
8ttai>e erreicht hatte uud fortgefahreu war. Beim
«lüde fand man einen Zettel: »Schenke Euch das
«lnd; nehmt es und erzieht es gut, da» Mädchen
Aßt Hedwig Johanna 2 ... .“ So blieb das
«iud der Gasthosbesitzerin Frau Wild, die sich nun
Ultverhofft zur Freude ihrer Angehörigen neuerdiug»
""ch Kindswäsche umsehe» muß, indem sie glücklich
«störte: »Habe ich 18 Kinder aufgezogen, so ziehe
das 19. auch noch auf."
— Innsbruck, 17. März. Ingenieur
Maos wurde beauftragt, die Strecke JnnSbruck-
Bozen behufs der geplanten Telephoaanlag« zu de-
gehen.
^ Schwyz. Die Tochter de» Löwenbän-
* iger». In Euhr im Kanton Aarga« gab e»am
Samstag eine entsetzliche Szene. Die lostihnge
Tochter de» Zirkusbesitzer» Würg! hing in den
Awenkäfig, um dort Produktionen mit den Bestien
55jährige Vorarbeiter Leopold Brunner hatt! sich
heimlich eine Flasche Langeneffen; für feinen Bedarf
aus der Fabrik mit nach Hanse genommen und in
seiner Wohnung neben die Bierflasche in den
Kasten gestellt. Als er nun einen Schluck Bier
nehmen wollte, ergriff er
mit der Langenrffenz und stürzte bewußtlos zu­
sammen. Alle ärztliche Hilfe blieb vergebens und
der Unglückliche ist in Folge dieses verhängnißvollen
Mißgriffes unter qualvollen Schmerzen am Sonn­
tag verschieden. Er hinterläßt fünf unversorgte
Kinder.
Graz. 20. März. Der Hörer der hiesigen
Universität I. C. Fuchs tvurde heute früh in
einem Duell mit dem M. C. Staiuißer in der
Nähe von Graz durch einen
gelobtet.
Rustin
das Vorzüglichste, was gegenwärtig auf dem Gebiete
des SelbstunterrichrS dargeboten wird. Jedermann,
der nur mit Elementarfchulbildung ausgestattet ist,
ist durch dieselben im Stande sich in spielend leich»
.. ter Weise ein uwsaffrndes Wissen anzueignen, wel-
in der Eile die Flasche j chrg ihn befähigt je nach Wahl Prüfungen für den
Einjährig-F riwi'Uigen- oder Fähnrichsdienst, an
höheren Lehranstalten oder bei irgend einer Behörde
abzulegen.
Die Werke der Methode Rustin nehmen auf die
verschiedenste» Beamtenkategoricu Rücksicht und er­
möglichen es allen deutschen Militäranwäiieru n. Civil»
Personen sich erfolgreich für die Annahme und für
alle weiteren Prüsnngeu bei Behörden vorzubereiten.
.. K _., Die ungemein fesselnde, leicht faßliche und erschö-
Schuß in die Stirne; pfende Unterrichtsmethode, gewährt brieflichen Fern-
! unterricht, so daß die Studierenden mit dem Ru-
Kalocsa. 20 Mär;. Fünfundzwanzig Bauern j stin scheu Lehrinstitut in ständigem Verkehr uud
wollten gestern bei heftigem Sturme dir Donau' von demselben über ihre Leistungen uud Fortschritte
ans einem Kahne übersetzen. Der Kahn kippte um
»nd alle 25 Jusasirn ertranken; nur der Kahn»
sührer rettete sich durch Schwimmen.
(Ein Beamter als Brandleger.) Pein­
liches Aufsehen erregt in Fiume die dort erfolgte
Verhaftung eines Beamten der „Adria" Namen»
Max Fröhlich. Die Verhaftung erfolgte ans Er­
suchen der K.rlstädter Polizei, weil e» sich heraus«,
stellte, daß Fröhlich tm vorigen Jahre ein Fabriks-
Etabliffement seiner Mutter in Brand steckte, um
die Versicherungsprämie herauszuschwindeln. An­
geblich soll es Frau Fröhlich selbst gewesen sein, die,
ihren Sohn anzeigte. Ein in Karlstadt wohnhafter
Onkel Fröhlichs beging bei der Nachricht von der.
Verhaftung seines Neffen einen Selbstmord. Fröhlichj
war and) Sekretär des serbische» Konsulat« m Fiume. j
Deggendorf. 18. März. G^ern ereignete j
sich auf der Donau ein schivereS Unglück. Al» eben.
drei Sandsührer in der Isar mit KleSgewinnnng■
beschäftigt waren und mit der geladenen Zille m'
die Donau fuhren, kollidirte die Zille
Censuren erhalten.
Von hervorragenden Schulmännern, die sich in
höheren Lehrämtern befinden, sowie von Fachleuten,
welche die einzelnen Bedürfnisse der Spezialfächer
!au» Erfahrung kennen, siud diese hervorragenden
Werke bearbeitet, so daß wir dieselben allen denen,
welche mit wenig Kosten ihr Wiffen erweitern uud
auf Grund desselben immense Vortheile erlangen
wollen, gelegentlichst empfehlen können.
Eigenth. Herausgeber u. vera!iI>uorUl>ycr Redacteur
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
ISrtterflation Bregenz.
Datum
> Tages­
zeit
Last-
druck
Tempe-lBewöl-
ratur lang
«ind
Rieder-
schlage
^ mit einem
nachdem sie Waffrr, rv. März.
! 21. März.
Flußdainpser. Die Zille sank, nachdem )ie Mayer.
gefaßt hatte. Alle drei Insassen fielen ins Wasser, j
Nnr mit Mühe konnten zwei derselben von einem/
Rettungsboot anfgenommen werden, während brr'21. März.
dritte, Namen« Bernauer, Vater mehrerer Kinder,
ertrank.
Krainvnrg, 17. März. Bezirkskommissär Fla-,
düng, ein beliebter Beamter, hatte eine» Konflikt,!
mit dem BezirkShauptmann. den er mit dem Re-,
volver bedrohte. AuS Furcht vor den Folgen seioer
Handlungsweise erschoß er sich heute.
— P r e t ori a.(Ueb e r den Tod eines
Enkel» de» Präsidenten Krüger)
cheilt der Amsterdamer Telegraph mit: Herr Web-
ster-Davi», Sekretär im Auswärtigen Amt der Ber­
einigten Staaten ist von einem Besuche in Pretoria
«ich Rew-Aork zurückgekehrt und erzählt: In einem
Zuge, mit dem ich von Ladysmith nach der Haupt-
stabt Transvaal» reiste, sah ich einen 15jährigen
Soldaten, der tötlich verwundet war. Der Junge
war lein anderer als ein Enkel de» Präsidenten
Krüger. Roch ehe der Zng Pretoria erreicht hatte,
starb der Echwerverwundete. Im Augenblick des
Sterben« sagte er mit brechender Stimme: .Sage
Mutter und Großmutter, daß ich kür da» Vater-
s Uftrl
Abend»
7 Uhr.
Früh
719,! 4.. j hell I R. 2
719.. j 2..
bewölkt!
iS». 1
2 Uhr,
Rachm.
716,
17,
hell
6. 9
0.
Föh-
Inrcher Nitternngsprognale
für den 32. März.
Windrichtung füdli h
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne wesentliche
Temperatur
mild
«aheitliche Staat»-
schuld in Rate»
Einheitliche Staat«,
schall, in Silber
STÄ.%
Miener Börsenbericht
Dom 21. März.
Errdit-Actie»
99.80
99.10
9826
99.60
Loado» nabt
100 Mar»
20-Martstücke
20-Fraukstäcke
236.40
242.85
118.60
23.69
19.80
Schweiz« Baakaate» 96.60


[ 2023-06-29 10:37:23.066 - 19000322 - Seite 4 ]
^oogooooooooooooooogo
I
i
o
oooooooi
§
i
o
o
Z
Dank-| sagnng.
Für bis vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich beS HinjcheibriiS, sowie für bie überall« zahlreiche Begleitung zur
letzten Ruhestätte unserer nun in Gott ruhenden, unvergeßlichen Mutter. Großinntter. Schwiegermutter unb Schwester, ber Frau
Walburga G-eng,
Metzgermeisters-Witwe,
sprechen wir Allen unsern innigsten Dank ans unb bitten brr teuren Verblichene,, ein frommes Anbeiiken zu bewahren.
Bregenz, München, Mannheim, Wolfnrt, I«. März 1 !»'><>.
Die tteftrauernd Hinterbliebenen.
i
oooooooooooooooeooooooooooooooooo ooooooooooooooo
&
Morgen Donnerstag
von 9 Uhr an
SCST“ Memminger dM
Lungenwürfte
bei
Ividotin HZr-crun,
Metzgerei Haltmair. 110 (252)
Nächste Zieh. I. April
P= Ü
llcberall gesetzlich erlaubte
Türk. Staats-Eisenbahnloose etc.
Oombin. 10 Ziehungen iin Jahre mit (iesamiuttr.
von über ea. S'j t Stationen Stark appmx.
Darunter Haupttreffer von
J X 600000, Jx300000 Fr. ete.
180000, 90000, 4 T ,000 mk. ete.
Jedes Zoes eia Treffer! Auszahl. zufolge plan-
»lässiger Hestimm. Originalloose gegen (Jassa,
Antheile ä 2 fl. SO für alle noch stattf. Zieh,
im Abonnem.
Siekteonvenirend Geld zurück!
Bank-Contor F. Weber& Co,
Amsterdam.
In der Zieh, am l Kehr. er. fiel der
Ilaupttr. 200000 Kr. auf No 151HIS9.
rQ
«« %wt••
gesciMMCkwIka
Ausscbarickuag
der UloharäaaK
gehört mit in erster Keilte eine schöne,
leicht und ruhig gehaltene Decke.
Die Anwondung von
Trockcnstocfc,
eines sehr haltbaren Fabrikates, das
nein;» künstlerischer Ausführung noch
den Vorzug allgemeiner Verwendbarkeit
lieansprui-lio» darf, ermöglicht rasch
und mit wenig Kosten Decken herzu
zustellen, die durch scharfe Plastik sehr
schön wirken.
Kino DockomitTrMkaastMk-flMlU,
Basalte ata. und Aiaglypta- Fallaag
entspricht de» grössten Anforderungen
an Gediegenheit und Zweckmässigkeit.
Vur^rhl'igr mit Kostcuhe rechuung
werden stets ertheilt.
Nur gute Fabrikate.
Fabrikpreise., liest sortirtes Ixiger.
Salarttaa Liafarai|.
'loses Saurer• Konstanz.
Capeten-manufactur ceiepbo».
Vertreter aa alloa grösseren Platzen.
M
xv I \^A|/vl%ll a IIZillllVMIV3UI üt'l^pnOR«** -.y-.v,'-_
. ;*M Vertreter aa allen grösseren Platzen.
OM
Ukdvrrdl zu Kaden in I Pfd.-& Pfd.-Packeten (mit Kortirecepteo).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küehe im JHlgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—20 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, weashalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfallt. Alle Speisen aus .Quäker Oats“ haben einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (50) 1.
Ei» »brr zwei schöne
Zimmer
mit Zugehör sinb zu vek
geben an ber Römerstraßl
Auskunft in ber Abminist, de
BlatteS. 1.3 (280
2 tüchtige
Bauanschlager
finden sofort dauernd«
Beschäftigung bei
Jos. Sprattler,
KischkermeiHer
Heu u. Stroh. 156
Rinder-, Rotklee- u. Pferdeliru liefe*/
reell und Mtlifl 10,000 j|»,> oh Bet
tadrsialwn, rot freo. belieb. Stal
! Off. mit Preisung, durch Antol
i Stacht, Innsbruck. l..‘l (2s>9
: Kaufhaus Marath,
Lindau.
(Zwischen Theater und
Hotel Krone).
' Borhangstoff m 3 kr.§
kr., 20-35 fr. 13Cj
«•in breit in 30 04 kr
: Kleider, Blousen uni!
Schürzenstoffe,
! Handtnchstoffva. 5 kr, 12
I 20 36 kr.
i Hemdenstoff na. 12,16 kr
25 34 kr.
Aussteuer Artikel aller
Art.
Corsetteu 3«, 4H, 7 H bi«
i 245 kr.
Unterröike, Handschuhe,
i Damenhemden 4« kr. an,'
| Regenschirm 45 kr. as
i bis 550 kr.
Kaufhaus Morath,
Lindau,
(zwischen Theater n. Hotel Krone)
Versäume Rieman>>, meiio
Schaufenster zu besichtigen.
**********
Mehrer«;
Decorations- unrf
Holzmaler
finden sofort dauernd*
Beschäftigung bei
^aleFmeisten Eeissin-

