
[ 2023-06-29 10:51:01.512 - 19000725 - Seite 1 ]
Nr. 4348.
Mittwoch, 25. Juli 1900,
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
HisiiNrigeS Hvgun für dcrs Lund Movuvl'berg.
Erschall, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich «. Uhr Abenvs.— Samstag-Nummer als lvochenansgabe.
Bezugspreis
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt )t. ,'t M,
zugestellt Ä. 4.— mit Postversendung tt.. r >.—
Wocheiianigabe uiit Zustellung i» Bregenz lk. l— per Post ft. I—
, iverden billigst >»i,h Loris berech
Auzelgen e»t>p>.c>he»der V»ch>»»; Plnriecniig>
u 3 gesichert werde» ^»i.iotgcdnche.i
iverden billigst i»r,h Loris berechnet: bei dürre» Wiederholn »gen
j an bestimmten Llclleu sann nicht zu«
gesiihert werde» .V»eiotgeb»hre,i sind im Vorhinein zn cntrichcn.
Von der unterdrückten Reform-
bewegung in China.
Wien, 30. Juli.
Der folgende der „Deutschen Korrespondenz"
in deutscher Uebersetzung von einem Shaughaier
Freunde zugekommene Ausruf, der zu Beginn
dieses Jahres in Millionen von Exemplaren in
allen Theilen China's verbreitet und beschlagnahmt
wurde, beleuchtet dir Berhältnisfe, unter welchen
sich dir Kaiserin-Witwe von China zur Duldung
und Unterstützung der „Boxer" »Bewegung ent­
schließen mußte. Die Unterdrückung-maßregeln, zu
welcher dieser zielbewußte Aufruf au da- chinesische
Volk den Anstoß gab. fanden durch das Auftreten
der srrmden- und rrformfeindlichen Bewegung, die
jetzt die Gegenwehr der gesammten civilisirten Welt
herausfordert, einen furchtbaren Flachdruck. Das
Schriftstück lautet:
„Im viernndzwanzigsteu Jahre Huangslons
(im Mai 1808) hat sich unser Kaiser entschlossen,
den Leiden und Beschwerde» seines Bolkes durch
Reformen abzuhelfeir. Pekinger Behörden berich­
teten dieß der Kaiserin-Witwe und stellten die Be­
strebungen oe« Küsters als na unrecht dar.
Einige Zeit später ward der Kaiser entthront und
in geheimem Verließ gefangen gehalten. Seither ist
ein Jahr versiosien. Wußte der Kaiser nicht, daß
er sich mit der Annahme von Reformen in Gefahr«
begeben werde? Er hatte den Muth, allen Ge­
fahren zu trotzen, zum Besten von 400 Millionen,
deren Thränen und Kümmernisse ihn rührten, und
deren Lage sich täglich verschlimmert. So gefähr­
dete er lieber sei» Leben, um sein Reich zu retten.
Wenn der Kaiser wieder seinen Platz auf dem
Thron einnimmt und sich mit Beamten umgibt,>
die ehrlich gewillt sind. seine Absichten auszuführen,!
dann werden nicht nur die politische» Verhältnisse
im ganzen Reiche, die Beziehungen zu den fremden
Mächten und seine Handettentwicklung, sondern
auch die militärische Kraft Chinas sich gewaltig
heben und wir müßte» das mächtigste Reich in
Asien iverden.
„Unsere Bevölkerung will nicht mehr aus­
gebeutet und getreten werden von Mamtcn, die den
Likin aus ihr heranspressen und andere Steuern,
und keine fremde Macht wird es mehr wagen
können, unsere Auswanderung nach fremden Lau-
der» einseitig zu regeln. Welch' ein Segen wäre
das für uns? Warum wird die Reform nicht
fortgesetzt, der man gleich beim Anbeginn Einhalt
gethan hat? Zu unserem Schmerze mußten wir
erkennen, daß es nicht e i u e n ehrlichen mit) treuen
Minister giebt, der nach srnier Pflicht zum Kaiser
gestanden lväre.
„In erster Linie hat ein Mann dem Kaiser
die Treue zu halten und ihn im Falle der Roth
aus der Gefahr zu befreie». ES ist höchste Zeit,
daß der Kaiser aus seiner Hast befreit werde. Der
Groll der Kaiserin muß beschwichtigt und jeder
Minister beseitigt werden, der sich den Reformen
entgegenstellt. Zu ihrer Durchführung muß der
Ä' nPiftr
welches zum Schmerze von ganz China einen neuen
Minister ernennt. Dieses Edikt hat die fremden
Mächte ebenso überrascht wie die Chinesen, lind
jeder von ihnen hat das Gefühl wie beim Tode
des Theilerstcn. Ist es seit tausend Jahren vor­
gekommen oder nur erhört worden, daß ein Kaiser,
der 34 Jahre regiert hat, seines Throne- beraubt
wurde: Am Volke der Tah-Singdynastie ist es
zu zeigen, daß unsere Herzen treu und ergeben für
unsere» Kaiser schlage», daß wir entschlossen sind.
Alles zu thun, nm dem Kaiser zu helfen.
An uns ist cs jetzt, dem Beispiele der Chinesen
zu folgen, die in Siam, in d-n Vereinigten
Staaten und in anderen Ländern leben und
direkt an den Kaiser appcllire», um ihn zu bitten
die Regierung wieder zu übernehmen. Dann würd
die Sonne wieder über unserem Reiche anfgehen
(ein chines. Sprichwort. Anm.) Lassen wir ober
dir Dinge, wir sie sind, daun werden die Rebellen
(daS sind die Parteigänger der Kaiserin) das Land
so behandeln, als ob es weder einen Kaiser, noch
«eine gesetzliche Regierung hätte, die fremden Mächte
«würden sich alsbald in China theilen und die ver-
i schiedeiirn Hai's (geheime Gesellschaften) in de»
Provinze» würde mit Macht aufleben, und unser
Ruin lväre uiiaushaltsam. Nicht ein Quadratzoll
■ fände sich dann in China, auf dem Frieden herrscht.
.Nicht möglich würde es dann sein, unser Eigen­
thum zu schützen, unser Fleisch würbe getrennt von
unseren Beinen. Denn Jene, welche Hilfe vom
Himmel lverdrn erflehen lvollen, lverdeu keine Wege
dahin finden, die welche zur Erde werden zurück­
kehren wollen, iverden kein Grab finden. Blutige
Thräne» des Schmerzes und der Scham müssen
wir vergießen.
All dies geben wir dem Volk der Tah-Sing-
dynastie zu bedenken. Nun sei Euch der Weg
aereias W,,wz^ 4M,Al«.
müssen uns versammeln und rin Telegramm nach
Peking richten mit der Ausiordrrung, dir Er-
nennung de« neuen Thronerben zu ver­
tagen, damit der Kaiser, obwohl krank, seinen
Thron wieder besteigen könne.
3. Diese Versammlungen sind folgendermaßen
zu organisiren: Die hier anwesenden Vertreter der
Gilden sämmtlicher Provinze» werden alle Ein­
wohner dieser Provinz (Shanghai) zum Gildhause
berufen und eine allgemeine Volksveisammlung
abhalten, in welcher Jedermann wird seine Meinung
äußern können.
Schon haben in Shanghai Studenten
streberische Beamten und christliche Chinesen ein
Jeuilleton.
Ohne Gewissen.
Roman von R e i n h o l d Dttniaun.
18) Stachdriiit verboten.
Artois gab ihre,» Schweigen selbstverständlich
diejenige Deutung, die seinen Wünsche» am besten
entsprach, und indem er noch näher an sie heran­
trat, sagte er so leise, daß ihn kein Lauscher hätte
verstehen können: „Ich wußte rS längst und Sie
dürfen versichert sein, daß es niemand auf Erden
giebt, der tiefer mit Ihnen zil fühlen vermöchte
als ich. Er wäre schlecht angel-racht, wenn ich in
diesem Augenblick von den Empfindungen sprechen
wollte, die mich beseelten, seitdem ich Sie zum
erstenmale gesehen. Aber nm Ihrer selbst willen,
Fräulein Jngeborg, muß ich es aussprechen, daß
rS für Sie nur einen einzigen Weg giebt zu Freiheit
und Glück, und daß ich der BeneidenSwerlheste
aller Sterblichen sei» würde, wenn ich Ihr Führer
und Ihr Beistand werden dürfte auf diesem Wege.
Ich verlange ulcht, daß Sie mir jetzt auf der Stelle
das Recht dazu gewähren; denn noch habe ich ja
le der keine Gelegenheit gehabt, mich Ihres Ver­
trauens werth zu zeigen. Aber vergönnen Sie
mir wenigstens, von heute an um dieses Vertrauen
zu werben. Gewähren Sie mir eine kleine schwache
Hoffnung, daß ich eines Tages dir Erlaubniß
rhalten werde, Ihr Freund nnd Ihr Beschützer
u sein."
Er hatte sich ihrer schlaff herabhängenden Hand
»emächtigt, und in dem Augenblick, da irgendwo
n der Nähe eine Thür geöffnet wurde, glaubte
r einen leichten Druck dieser kleinen, warmen Hand
u fühlen.
Freilich war dies auch die einzige Antwort,
>ie er aus seine mit so eindringlicher Beredsamkeit
wrgebrachte Bitte erhielt; denn mit einem kaum
lernehmlichrn AbschirdSgruß eilte Jngeborg in das
Zunächst liegende Zimmer, als der Klang eines
Schrittes sie die Möglichkeit einer Ueberraschnng
»fürchten ließ. Eine Abweisung, die ihn hätte
ntmuthigen müssen, aber war in ihrem Benehmen
ebenfalls nicht gewesen, und als sich Doktor Artois,
lnter des Professors Haus stehend, nach kurzem
Zaudern entschloß, die Richtung einzuschlagen, in
velcher die Wohnung der Frau v. Manstein lag,
,a hatte er ganz das Aussehe» eines Mannes, der
n das Gelingen seiner Pläne nicht mehr den leisesten
Zweifel setzt.
Siebentes Kapitel.
Die Verdindungsthür zwischen dem Salon und
dem anstoßenden Wohnzimmer war weit geöffnet,
als das kleine verschüchterte Dienstmädchen ihren
Damen din Besuch des Herrn Doktor Artois
weidete. Durch diese Thür hindurch hatte soeben
einer jener unfreundlichen Wortwechsel stattgefunden,
die zwischen der Räthin und ihrer Tochter nicht
leben zu den Seltenheiten gehörten, lieber die
' eigentliche Veranlassung dieses letzten lebhaften
^ Meinungsaustausches hätte vielleicht keine der beiden
Dame» mehr rechte Auskunft geben können; aber
es hatte sich dabei jedenfalls wieder einmal um
j die Verschiedenheit ihrer Ansichten über die Kost-
«barkcit der bräutlichen Ausstattung für Fräulein
^ Edith gehandelt.
Rings um die ehrwürdige Matrone waren
nämlich in dem engen, halbdunklen Wohnzimmer
ganze Gebirge von allerlei Wäschestücken und schnee­
weißem knisterndem Linnenzeug aufgestavpelt hoch
genug, nm eine Millionärstochter für den bedeut­
samen Schult ihres Lebens angemessen auszustatten.
Sicherlich war es mit Rücksicht auf diese fast er­
drückende Fülle eine starke Uebertreibung zu nennen,
wenn die Räthin in steigender Erregung davon als
von einer „Handvoll armseligen Plunders" ge­
sprochen hatte; aber es bedeutete jedenfalls die
denkbar geringste Rücksichtuahmc auf die Gefühle
der alten Dame, wenn Edith von ihrem Platze im
Salon her «u ebenso gelangweiltem als entschiedenem
Tone geantwortet hatte:
„Am Ende bin ich es, die sich verheirathrn
soll, Mama. und darum wird die Entscheidung
über diese Dinge auch wohl m i r zustehen müßen.
Es bleibt also wie ich gesagt habe: mehr als die
Hälfte von dem, was Du da bestellt hast, ohne
auch zu fragen, wandert in das Geschäft zurück.


[ 2023-06-29 10:51:01.512 - 19000725 - Seite 2 ]
Depesche an daS Tsung-li-Uamen abgesandt, in
welchem sie dessen Einschreiten gegen die gegen­
wärtige Bewegung erbitten. Arbeiter, Gewerbs-
und Kaufleute sind bereit, die Mittel für die Be­
wegung im Wege von Subscription aufzubringen.
4. Wenn der Thron unsere telegraphische
Petition unberücksichtigt lassen sollte, dann werden
wir die verschiedenen Massen der Bevölkerung auf­
fordern, Berufsthätigkeit einzustellen,
alle Läden zu schließen und in Aus­
stand zu treten.
Dann werden wir uns auch an die Aus­
länder mit der Bitte wenden, daß sie ihre
Consule auffordern, ihre Gesandten in Peking
zu bitten, daß sie vom Tsuug-Li-Namrn die E r-
füllung unserer Wünsche verlangen.
Das Alles soll geschehen, nw unsere Treue
zum Kaiser zu bewähren, in der wir Alle einig
sind. Die aber nicht unserer Meinung sind, mögen
thun, was sie wollen."
H'oMrjche Wundjchcln.
Heller» ei«H jjlr.flaru.
Men. 21. Juli. Die heutige .Wiener Ztg."
publicirt die kaiserliche Berorduung betreffend die
Regelung der individuellen Vertheilung deSAlcohol-
contingents. Dieselbe war eine dringend noth­
wendige Maßregel in Folge Ablaufes des Termines
und stimmt mit dem vom Abgeorduetenhause uner­
ledigten Regierungsentwurfc überein. Die Verord­
nung schafft kein weiteres Provisorium, sondern
eine definitive Regelung bis 1908 um eine Schädi­
gung der landwirthschaftlichen Spiritusproduction
rul Hinblicke auf die große Zahl der neuentstandenen
laudwirthschastlichen Brennereien zu vermeiden. Die
Verordnung entspricht den Ergebnissen der im Vor­
jahre diesbezüglichen Enquete.
Nie», 21. Juli. Auf dem Gebiete der inneren
Politik herrscht momentan hochsommerliche Stille.
Der Ministeipläsident Dr. v. Korber weilt zwar in
Wien, aber die Mehrzahl seiner Eollegen, so die
Minister Call. Spens-Bodr», Wittek, Böhm-Bawerk
und Rezek haben bereits ihren Sommcrsejour be­
zogen. Ehe sie Wien verließen, gab ihnen Dr. v.
Korber genauen Bericht über die Ergebnisse seiner
vorwöcheutlichrn Reise nach Ischl Was die Pläne
der Regierung anbelangt, so werden dieselben vor-
kckt ^ltaMMnoer''Skelte, c daß dit"'nainriit^ch in der
tschechischen Presse lancirteu Meldungen über an­
gebliche Octiohiruiigsabsichten der Regierung voll­
ständig aus der Lust gegriffen sind. Etwaige
Actione» der Regierung seien indessen vor An­
fangs September nicht zu erwarten. R. W. I.
Wien, 23. Juli. Die tschechische» Blätter be-
richten, daß die Brrrtfung Jaworskis in das Herren­
haus und die Verleihung eines Ordens an den­
selben bevorstehe. Auch ser die Regierung geneigt,
die Errichtung einer tschechischen Universität zu
concedireu, falls eine Einigkeit in der Sprachrnsrage
mißlingt.
(Eine Niederlage der Cleri-
c a l e n i n S t e i c r m a r k.) Aus Pettau wird
der .Gr. TgSp." geschrieben: Bei der am Sonn-
tage, 15. ds., iu Leskovetz stattgefundenen Gemeinde-
auSschußwahl wurden im dritten und zweiten Wahl­
körper durchwegs von nichtclericaler Seite ausge­
stellte Wahlwerber gewählt, während die Eandidateu
deS clericaleu „Consumvereiues" durchwegs iu der
Minderheit geblieben sind, obwohl vom Caplau
Roscher schon durch Wochen eifrig agitirt und der
Wahl sogar bei der letzten Predigt entsprechend ge­
dacht worden ist. Nach der Wahl des zweiten
Wahlkörpers brannte ein Theil der Wahlcommission
infolge eines durch Oberlehrer Gtoklaß heraufbe-
schworenen Streite- durch uno unterblieb die Wahl
deS ersten WahlkörperS. Wird dieses Ergebniß viel-
leicht von den Schwarzen auch noch als ein
! Vertrauensvotum der Bauernschaft bezeichnet wer-
den?
Hraz, 21. Juli. Das in Cilli von de»
Slovenen für 15. August geplante Sokolfrst wurde
aus Einschreiten deS deutschen GemeinderatheS von
der Behörde wegen Gesährdung der öffentlichen Ruhe
I»nd Sicherheit verboten.
Nabe«, 21. Juli. In der Sommerfrische
Peisching wurden bei der Fortschrittspartei, die
1 Herren Johann Kaiser. Karl Leitner, Johann
Rauscher, Ferdinand Minichberger, Franz Sti'x,
Heinrich Ponzauner gewählt.
Arag. .Narodni Lisch" veröffentlichen neuer­
dings angebliche Pläne des Ministerpräsidenten zur
Sanirung des Parlaments. Dr. v. Körber— so
läßt sich das Blatt aus Wien schreiben— habe ein
zweifaches Projekt. Zunächst soll versucht werden,
eine Annäherung der Deutschen und Tschechen in
der Sprachrnsrage durch Modifikationen der gegen­
wärtigen Regierungsvorlagen unter Berücksichtigung
i der Wünsche der beiden Memoranden herbeizuführen.
Gelingt dies nicht, dann habe die Regierung die
! Absicht, die Verhandlungen .auf rin anderes Feld"
zu übertragen und so den Tschechen das Ablenken
!von der Obstruction zu ermöglichen, und die Re­
gierung werde trachte», zu diesem Schrite die Zu­
stimmung der Deutschen zu erlange». Parallel
hiemit— das .andere Feld" wird nicht näher
bezeichnet— soll die Schaffung einer neuen
Majorität, entweder durch Heranziehung anderer
Parteien, eventuell eines Theiles der Linken, an
wässern bereits in den ersten Tagen der kommenden
Woche erfolgen. Heute hat der Mariuecommandant
Admiral Freiherr v. Spann die beiden Schiffe einer
sehr eingehenden Jnspicirnng unterzogen, tvrlche in
der zusriedenstellendsten Weise ausfiel.
KPirrcr
Köln, 21. Juli. Ein offenbar die Ansichten
des deutsche» Auswärtigen Amtes wiedergebendes
Berliner Telegramm der .Köln. Ztg." besagt, daß
man dem angeblichen Telegramm dcs amerikanischen
Gesandten sehr skeptisch gegenübe» steht. Man glaubt
in Berlin, daß nach der Erstürmung der Gesandt­
schaft die Chiffre aufgefunden und von den Chinesen
in betrügerischer Absicht benutzt wurde. Es müsse
lauffallen, daß der Gesandte in sklneni Telegramm
nicht noch Einzelheiten hinzugefügt habe, die ganz
Europa auf das Höchste interessiren müßten. Aehn-
> lich stehe es mit dem angeblichen Telegramm des chine-
J fischen Kaisers an Delcasse. Unter den Eigenschaften,
gegenfrltlg ergänzen.
Hnblonz, 21. Juli. Bei der heutigen Gr-
meindewahl im ersten Wahlkörper wurden alle Cau-
didatrn der liberalen Partei gewählt. Die Radi-
calen enthielten sich der Wahl. Die Liberale» be­
sitzen 22, die Radikalen 14 Mandate in der Ge­
meindevertretung.
21. Juli. flD i e österreichische
E x p e d i t i o n n a ch C h i n a.) Au der Aus­
rüstung des Rammkrruzers .Kaiserin Elisabeth"
und Torpedokreuzcrs .Aspern" wird auf der hie­
sigen Werste mit fieberhaftem Eifer gearbeitet und
wird deren Auslaufen nach den ostasiatischen Ge-
die bei den Chinesen besonders hoch entwickelt sind, stehe
die Verlogenheit derart obenan, daß man in erster
Linie mit ihr rechnen müsse.
Men, 21. Juli. Die Washingtoner Meldung
über die Depesche Congers wird an hiesiger maß­
gebender Stelle für falsch gehalten. Man glaubt
zwar nicht, daß die Depesche von chinesischen Be­
amten grsälscht worden ist, weil diese kaum im
i Stande wären, eine chiffrirte Depesche in englischer
Sprache abzufassen, doch hält inan es für wahr­
scheinlich, daß die Depesche schon alt uud vor
Wochen von Congrr aufgegeben, aber von chinesi-
' scheu Behörden zurückgehalten uud erst jetzt befördert
' worden sei.
Neterstznrg, 22. Juli. Ei» kaiserlicher Ukas
an den Kriegsminister ordnete den Kriegszustand
für die Militärbezirke von Sibirien, Turkestan
und Scmirjetchensk an. Ein zweiter an den
dicigirendeu Senat gerichteter Ukas vom 21.
Juli befiehlt die Einberufung aller Resetvisten der
genannten Militärbezirke.
Aaris, 22. Juli. Die .Agence Havas" meldet
ans Tschisu: Ein Telegramm des Gouverneurs
Nnen-Schi-Kai vom 20. Juli Abends besagt, er
zerfahre in bestimmter Form aus Peking, daß alle
Gesandten wohlbehalten seien und daß keine Krank­
heit unter ihnen herrsche und daß die rechtmäßigen
j chinesischen Behörden Maßregeln treffen, sie zu
«.LS... ....V Q.»
! London, 23. Juli. Die chinesische Gesandt-
schast übermittelte dem Foreign eine Botschaft, nach
welcher alle Gesandten außer Ketteler wohlbehalten
sind. Das Telegramm besagt, daß die Gesandten
noch am Leben uud unter dem Schutze der chinesi-
scheu Regierung sind. Die Depesche ist ohne
Datum.
i Washington, 21. Jul. Taotai Scheng hat
.ein Dekret telegraphisch übermittelt, welches er­
klärt, daß die Ausländer in Peking aui 18. ds.
j wohlbehalten lvare». Scheng fügt hinzu, daß
die Ausständische» sich gegenwärtig bekämpfen und
todten.
Es ist me», fester Wille, mich auf daS unumgänglich
Nothlveudige zu beschränken."
Gerade in diesem kritischen Augenblick hatte
das Dienstmädchen, welches immer aussah, als ob
eS auf eine fürchterliche Strafpredigt gefaßt sei, den
Besuch gemeldet, und mit einem höhnischen: „Nun
ich wünsche Dir viel Vergnügen —" aus dem
Munde der Räthin war im selben Augenblick die
Verbindungsthür krachend ins Schloß geflogen.
Edith erhob sich nur halb ans ihrer bequemen
Stellung, um den Eintretenden zu begrüßen. Ihr
schönes Gesicht war ernst, und es klang keineswegs
wie der Ausdruck einer freudigen Ueberraschung,
da sie sagte: „Was ist es, das Dich zu mir führt,
Siegmnnd? Denn es muß doch wohl etwas be-
solideres geschehen sein, we»u Du es für passend
hältst, meinen dringendsten Wünschen entgegenzu­
handeln."
Ungeachtet ihres Versuches, sie ihm wieder
zu entziehen, drückte Doktor Artois ihre Hand feurig
an seine Lippen uud rückte sich dann mit der
ruhigen Sicherheit eines alten Hausfreundes den
nächsten Stuhl hart neben das Ruhebett.
„Roch ist nichts Besonderes geschehe», meine
liebe Edith," erwiderte er lächelnd, „aber damit es
binnen kurzein geschehen könne, mußte ich Dich
sprechen.— Uebrigeus ist er eine kleine Ewigkeit
her, daß wir uuS nicht mehr gesehen haben, und
ich finde Dich— ehrlich gesprochen— nicht so
frisch und blühend, wie eine glückliche junge Braut
von Rechts wegen fein sollte."
Edith warf nnlvillig den Kopf zurück und
ihre Finger spielten nervös mit den Qilasten der
Ottomane.
„Wozu dieser Spott?" fragte sic gereizt.
„Hoffentlich ist es nicht Deine Absicht, unsere Unter­
haltung von vornherein ans diesen unerquicklichkn
zu stimmen. Du würdest mich wenigstens heute
kaum in der Laune finden, darauf einzugehen."
„Ah, es hat also ein kleines häusliches Gewitter
gegeben? Merkwürdig, wie viel elektrische Spannung
heute überall in der Luft zu sein scheint! Es
kommt mir vor. als ob ihr eure Hochzeit »ach
Möglichkeit beschleunigen solltet. Wann— sofern
es erlaubt ist, danach zu fragen wird denn der
große Morgen anbrechen?"
„Am fünfzehnten des nächsten Mouats findet
unsere Vermählung statt," erwiderte sie kurz und
mit einem harten Klang, den er indessen nicht zu
bemerken schien, da er in seiner gelassenen Weise
fortfuhr:
„Morgen in fünf Wochen also! Eine kurze
Zeit, und doch fast allzu lang für jemand, dem
noch jede kommende Minute all seine Hoffnungen
vereiteln kann."
„Was willst Du damit sagen, Siegmund?
Soll ich etwa dieser jemand sein?"
„O nein!" meinte er gedehnt. „Es giebt
doch auch andere Leute in der Welt— mich zum
Beispiel! Meine Hoffnungen scheinen ihrer Ver­
wirklichung nur sehr langsam näher zu rücken,
liebste Edith.-
„Willst Du mir einen Borwurf daraus machen?
Ich habe gethan, was ich thun konnte, um den
Professor für Dich zu interessieren, mehr fast, als
ich wagen durste, ohne seinen eifersüchtigen Verdacht
rege zu machen. Ich kann ihm doch nicht einfach
befehlen, dieses oder jenes zu Deinen Gunsten zu
unternehmen."
„Nein, das kannst Du allerdings nicht, sagte
der Doktor sanft, „aber es ist für mich nichtsdesto­
weniger sehr fatal, daß die Dinge sich in einem
solchen Schneckentempo entwickeln. Ich könnte in
die peinlichste Verlegenheit geraten, lvenu nicht bald
etwas Entscheidendes geschieht."
„Steht es wirklich so, dann solltest Du noch
jetzt die Stellung annehmen, der zu Liebe Du
hierher gekommen bist. Für das andere würde
sich später schon Rath finden."
„Dein Hinweis auf diesen treffliche» Ausweg
kommt leider zu spät. Ich habe den Posten vor
einigen Tagen einem alten Studienkameradrn ver-
schafft, der glücklich war, über diesen Beweis uu-
eigennütziger Freundschaft."
„Und es ließe sich nicht mehr rückgängig
machen?"
„Rein ganz abgesehen davon, daß ich nicht
daran denke, es zu versuchen. Ich betrachte eS
vielmehr als eine meiner geistreichen Eingebungen
daß ich auf den Gedanken verfiel, gerade diesen
musterhaften Jüngling in die Bresche zu schieben.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:01.512 - 19000725 - Seite 3 ]
Stadt xxnb Land.
Kageslalender für Mittwoch, den 25. Juli,
^»unenansgang 4 Uhr 27 Mi»., Sonnrnunterganq
^ Uhr 45 M. Tageslänge 15 St. 18 Min., Mondes
Aufgang 2 Uhr 18 Min. früh, Mondesuntergang
" Uhr 48 Min. abends.
Kath.: Jacob.
Prot.: Jacob.
Nregeuz. 24. Juli. Aufgeld bei Zollzahl.
Jj*9ni. Dasselbe wurde für den Monat August bei
^"Wendung von Silber statt Goldguldeu mit 21%
•'stimmt.
.. Aregcuj, 23. Juui. (Sprach- und B u ch-
Nlh rungs-Cursus für Töchter.) Zur
Eichung einer lohnenden sicheren Lebensstellung
heutzutage fast unerläßlich, sich Kenntnisse in
•J 11 fremden Sprachen zu erwerbe». Um einerseits
sich kundgebenden allgemeinen Bedürfnisse zu
Alkguen, und andererseits auch weniger bemittelte»
^teru Gelegenheit zu bieten, ihre Töchter in frem»
«u Sprachen zweckentsprechend ausbilden zulassen,
Mühtet Herr Hauser, Dirrctor der Handelsschule
»Wa Liebenstein" bei Bregenz, vom 20. September
dreimonatliche Cursr für Töchter und sei hier-
folgendes bemerkt: Französische Sprache. Um
französische Sprache zu erlernen, begeben sich
viele in die französische Schweiz, allwo sie oft
sehr ungünstigen Verhältnissen sich nur ge-
meist aber grammatikalischer Grundlage ent­
ehrende Kenntnisse in der französischen Sprache er*
?^ben. Englische Sprache. Zur Erlernung
^englischen Sprache, deren Kenntnis auch täglich
?^hr zum Bedürfnisse wird, war bisher auf dein
Aude quasi keine Gelegenheit geboten, auch in den
Madien war dies nur unter Leistung großer peku-
®»rer Opfer möglich.
I» den zu errichtenden dreimonatlichen Enrsen
''halten die Schülerinnen, sowohl in der englischen,
A auch in der srauzösischen Sprache täglich zwei
stunden theoretischen Unterricht und versammeln
nch abends zu geineinschastlicher Eouveisation, die
» einer gebildeten Dame geleitet wnd und alle
^.pharen des weiblichen Wirkens berührt und, da
e* '»glische Sprache nur geringe grammatikalische
^Mieiigkrilin bietet, so ist es möglich, sich in der
'9'schriebeneu Zeit genügende Gewandtheit in
'I'r Sprache anzueignen,
w' i» b>' französische Sprache anbelangt, so
Zro^dieselbe nach einer eigenen, längst bewährten
^'thode gelehrt, nach welcher schon in achtzig Stun-
^ "nterricht staunenrrregende Resultate erzielt
kjj» und nach welcher die Lernende» sich weit
Kenntnisse und mehr Gewandtheit iin Ge-
bifj U• der srauzösischen Sprache aneignen, als
tu der französischen Schweiz in Jahresfrist
2 i«* *•
iU "reiche,, ist.
5,®» d) f n h r n n g. Nebst dem Unterrichte in
tooA• n' )fu sprachen erhallen die Schülerinnen
fü&r^ ilwei Stunden Unterricht in der Buch-
""ch dem beliebte» amerikanischen System,
sicherlich Bielen tvillkonimcu sein wird,
bo» Aufnahme ui den Cursus ist das Alter
sichszehn Jahren erforderlich und tvird von
N,,^chsisirj»ueu ve> langt, daß sie sich eines sittsamen
ÜNis befleiße»,
lich cv, °* Honorar für den Unterricht beträgt mouat-
30.—, welcher Betrag niitn-ipnnila zu
"Men ist.
Nähe^ ^ost nnd passende Unterkunft kann in der
’ st ^"stalt zu müßigen Preisen gesorgt werden.
vffe„,^? Schlüsse eines jeden Curslls findet eine
s.^ 'ch' Prnsnng statt, zu rvclcher Sachverständige
_ u-’-vni IVlIUltl. 0
Nre,enz. 24. Juli. (Unsal l). Wte uns
zugetheilt wurde, verunglückte am Samstag beim
Mtleg von der Sulzflnh zur Lindauer Hütte eine
aus Lirrdau. Rnr der Geistesgegenwart und
^iücksicht auf die eigene Gefahr blitzschnellen
vuselristung des Bergführers Both hat die Dame
^.r» danken, daß sie vom Todessturz gerettet wurde.
-?"tge leichtere Verletzungen, die sie erlitten, werden
«orfVf. C öttfwwft fine heilsame Mahnung zur
M x TO- Juli. Verflossenen Samstag, den
i»r R,rr-' dahier die commissionrlle Begehung
^ M^OimUnn ftllrä fl)Aithsnüi»S für
ofsicht in den Bergen sein.
Karl». 23. Juli. Vers!
D. M. fand dahier die c>
öestimmung eines geeig...»- w
•* murs Schulhaus statt. Nach DktndM«»
tur Angeusiheinnahme vorgemerkten Platz
'«gleich eine Ausschuß-Sitzung abgehalten, l orr
baun. da der Platz am See für absolut »ntangUch
"ad das Psarrgut als viel zu hoch "» P'
"schien, einstimmig beschlossen, daS ganze Mayer sch
Anivesen und den noch weiters erforderlichen Grund
von Johann Baptist Dörler, Oekonom, sofort
käuflich zu erwerben. Es ist die« unstreitig einer
der höchst- und günstigstgelegenen Punkte unseres
Ortes und das neue Schulhaus wird daselbst er-
richtet, der ganzen Gemeinde zur Zierde und Freude
gereichen.
Aeldkiktb, 24. Juli. (Der verbrannte
Hirtenbrief.) Der oberste Gerichtshof hat
bekanntlich der Nichtigkeitsbeschwerde des Herrn
Habermann gegen das Urtheil des Innsbrucker
LandesgerichteS, womit derselbe wegen der seiner­
zeitigen Verbrennung des Hirtenbriefes zu 8 Tagen
Arrest war verllrtheilt lvorden, stattgegeben und
vor dem Krrisgerichte Feldkirch eine neuerliche
Verhandlung angeordnet. Dieselbe fand heute statt.
Haberman» wurde abermals freigesprochen.
Der Staatsanwalt ergreift die Nichtigkeitsbe-
schwerde.
Tirol Innsbruck, (llngewitter.) Am 20. ds.
abends nach 7 Uhr gieng hier rin schweres Ge-
Witter mit Hagelschlag nieder.
In Thaur trat der Bach aus, Häuser und
Ställe inuudiereud, Gärten und Wiesen vermuhrend.
Die 00jährige Witwe Schreiner floh ans Furcht in
den Keller. Der Fußboden darüber stürzte plötzlich
ein, die Wassermasse drang nach und dir Frau
! ertrank.
[— (A b g e st ü r z t.) Am Sonntag nachmit­
tags verunglückte auf der Seiseralpe in der Nähe
!der „Mahlknecht-Hüttc" der 50 Jahre alte Paul
' Fill, vulgo Fnchslocher-Panl, indem er von dem
, sonst ungefährlichen Fußsteige, der von Mahlknccht
nach Eampitello führt, circa 30 Meter abstürzte
und todt blieb. Er hinterläßt eine Witwe mit 3
unversorgten Kindern. M. Z.
— (Vereinslebe n.) In Bozen hat sitz
ein Verein unter dem Namen Schercrgemrindc ge­
bildet, deren Statuten von der k. k. Statthalterei
zur Kenntnis genommen lvorden sind.
AunsvruL, 23. Juli. (Deutsche Sd)iit=
truppe in Iunsbr u cf.) Ein deutsches Vor-
bereitungSdetachement in der Stärke von 32 Ossicieren
und 123 Mann der verschiedensten Wassengaituiigeu
und Truppenkörper ist gestern um lt Uhr vormittags
mittels Sviiderzuges von Kufstein hier eingetroffen
und hat um 10 Uhr die Weiterreise nach Genua,
wo am 24. ds. die Eiuschissuug erfolgt, angetreten.
Zur Begrüßung der deutschen Waffenbrüder
hatte sich ein zahlreiches Publicum ans dem Bahn-
Hose eingesniidrn. In erster Linie jedoch trug das
dichte Gewvgr einen bedeutungsvollen militärischen
Charakter, indem seine k. n. k. Hoheit Eorpscom-
mandant Engen für die anlangende deutsche Truppen-
abthcilnng einen kameradschastlichen Empfang an­
geordnet hatte. Zu demselben waren sämmtliche
Generale mit ihren Generalstabschess, die selbstän­
digen Commandanten der Truppen und Anstalten,
die Referenten des Evrpscommandos, der Platzcom-
mandant, Officiers- und Mannschastsdepiltatione»
der einzelnen Trnppenkörper und zahlreiche dienst­
freie Officiere erschienen. Der Perron bot eine»
überaus festlichen Anblick, indem er in seiner ganzen
Ansdehnnng mit Rrisiggllirlanden und Drapperien
von schwarz-gelben und weiß-rothem Fahnenstosf
ausgeschmückt »var. In der Mitte.des Perrons
thronten ans hohen, mit den Reichsfarbrn umhüllten
und mit den Initialen versehenen Sockeln dir Büsten
unseres Kaisers und Kaisers Wilhelms und auf der
Einsahrts- sowie der AbfahrtSseitc des Bahnhofes
^ wehten die beiden Reichsflaggen. Oberhalb des
Umprovisirten Mannschastsbnsfels und des Wartc-
I saalcs, in dem die Tafel für die Ossiciere gedeckt
Zvar, prangten auf weißen von Reisigkränzen iun<
' rahmten Grunde i» rothen Leiern die Segenswünsche
,die das Ossicierscvrps Innsbruck namens der öster-
] reichisch-ungarischen Armee den deutschen Kameraden
als Willkomm bot: „Gott st i mit Euch, ihr Kame-
'rabcit aus dem Deutschen Reich."
j Um 8 Uhr 45 Minuten traf Corpscomman-
dant Erzherzog Eugen in Begleitung seines Dienst
I käinmerers Oblt. v. Szmrczany und seines Personal-
ladjutauten Oblt. Andrich mit dem Statthalter
' Grafen Merveldt und den Bezirkshanptleutcn Falser
und Graf Schasfgvtsch ein und besichtigte das vom
Obersten von Minarelli getroffene Arrangement,
über das er sich sichtlich befriedigt zeigte.
Punkt 0 Uhr schmetterten die Hörner plötzlich
die ersten Tone des Gcneralmarsches, und gleich
darauf setzte die Regimentsmusik mit den lebhaften
Klängen des „Dessauermarschcs" ein. Keuchend brauste
der Zug heran, um mit einem kurzem Ruck halt zu
machen, und nun scholl den deutschen Ossicieren und
Mannschaften ein begeistertes Hurrah entgegen. Nach
der Auswaggouiernng besichtigte der Herr Erzherzog
die Front und richtete an Officiere und Mannschafen
freundliche Ansprachen. Hierauf lud der Herr Erz­
herzog die deutschen Officiere zu einem kalten Imbiß
ein und wurde auch die Mannschaft bewirtet. Herr
Erzherzog Eugen toastirte auf die deutschen Waffen-
brüder und Kaiser Wilhelm. Der Commandant des
deutschen Transportes Major Freiherr v. Falkenhayn
dankte dem Herrn Erzherzog für den glänzenden
Empfang und brachte ein Hoch aus ans Kaiser
Franz Josef.
Ilm 10 Uhr wurde die Weiterreise angetreten
unter den herzlichsten Glückwünsche» und donnernden
Hurras setzte sich der Zug in Bewegung. General-
stabshauptmauu Pfeffer begleitete den Transport bis
Ala und sind die deutschen Gäste über Anordnung
des Colpscommandantcn während ihrer Weiterfahrt
auch in Franzensfeste und Bozen festlich empfangen
und bewirtet worden.
Schweiz. (A b g r st ü r z t.) Der Ritterguts-
brsitzcr August Schnitze aus Watzum bei Schöppen­
stedt ist bei Disentis (Oberland des CautonS Grau­
bünden) abgestürzt. Er war sofort todt.
Verschiedenes.
Belgrad, 22. Juli. König Alexander gibt
in rinrr Proclamation an sein Volk seine gestern
stattgefundenc Verlobung mit der ehemaligen Hof­
dame der Königin Nathalie, Frau Draga Maschin
bekannt. Dir Braut ist Witwe und entstammt dem
alten Wojwodengejchlechte Lunjavica.
- L e r m v v s, 21. Juli. (V o m B l i tz er­
schlage n.) Gestern gegen 5 Uhr abends wurde
der aus freiem Felde bei der Heuarbcit sich befind­
liche 25jähnge einzige Sohn einer brave» Bauers-
familic vom Blitz erschlagen.
(Ein B ü r g e r m e i st e r a l s Falsch-
m ü u z e r.) Zn Paulilatino in Sardinien wurde
von der Rehörve eine mit allen Mitteln der mo­
dernen Technik ausgerüstete Falschmünzerwerkstätte
rndrckt. Der Oitsbürgermeister Piras, welcher als
Chef an der Falschiniinzerbande stand, sowie eine
große Anzahl angesehener Insassen des Ortes sind
in Hast genoiiiinen worden.
(Nach dem F r a n z- I o s e f- L a n d.)
Aus Rom wird berichtet: Das monatrlangc Aus­
bleiben jedweder Nachrichten von der Expedition,
welche unter Führung des Herzogs der Abruzzen
zur Erforschung deS Nordpols abging, erregte hier
die lebhafteste Beunruhigung. Ueber Anordnung des
Königs Hnmbert wird bereits in den nächsten
Tagen ein Schiss »ach dem Franz-Josrph-Land
abgehen, um das Schicksal der Expedition zu rr-
sor scheu.
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
K a r l M e r s ch i n S k y.
Druck von Auto» Flatz Bregenz.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Gpecialgcschäst für
schwarze Rleiderstoffe
'aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Lcatbühl, Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 35. Juli.
Frchtcrriege von U—'/ a S Uhr abends und Zög-
lingsriege von 8—'/, >0 Uhr abends.
Dcr Tnrnrath.
Zürcher Witterungsprognose
für den 25. Juli
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechscnl. verändl.
Niederschläge ohne wesentl.
Temperatur warm
Anmerkung: keine
Zöiener Aörjeubericht
vom 2i. Juli
Einhcillichc ülaals^ lSrcbit*'Äiliu>
schuld in Roten !I7.(>5 London viüU 242. 7, »'
Einheitliche Staat-- I 100 Mark llS .V’
schuld in Silber 07 4'», 20-Markstacke 23.V;s
Oesterr. «oldrente t l '..«:.'. i 20 Fraiikstii>k.-
Oestr. Kroucnrente 4",, SUj; Schwei;erBa„k»otc» <j 7, yj


[ 2023-06-29 10:51:01.512 - 19000725 - Seite 4 ]
Günstige Gelegenheit.
Wege» Einführung der rleclrischen Brleuchnug sind ab
2-t. August a. c. eine größere Anzahl Waslnstcr z»
verlaufe». Da»unter sind zwei prächtige große 15flam­
mige Luster nebst 4 Wandarmen für großen Saal
paffend; ferner 7 dreiarmige, 1 sechsarmiger und
verschiedene kleinere Stücke, dieselben könne» besichtigt werden im
Hotel Bayer. Hof, in Lindau.
1.2 (577)
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, Brandgasse 04,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappe» in ver­
schiedenen Sorten und Holzeement z« de« nied­
rigste» Kadrikspreisen. JW.52 (854)
Ein
Sandschiff
(s.ane,)
wurde gefunden. Näheres bei
Rupfle, Reutena». bei Blasser-
burg a. B. l .2 ((578)
S«r
Schuhmacher.
Tüchtiger Herrenarbeiter
wird sofort aufgenommen auf
dauernde Arbeit.
Joh. Müller,
Schuhmacher, Bregenz.
2^3 (669)
Adressen
»Her Itcmfc und Jiäudcrzur Vcr-
sendnng von Offerten hchtifa Oe-
sehaflsvciibrdiiin^cn mit Porto-
garantie im Intern. Adressen-
bureau Josef Bosenzweig&
Söhne, Wien, 1., lüic kerstr. 3.
Während
sind möblierte
der Saison
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
„ Hohenems: Ludw. Schmidt.
^ B l u d e n z: F. I. Gaßner.
^ Dornbirn: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. Hänsle. 15.20 (868)
- i
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Eck*e Brunner Stoffe
Ein Coupon Mtr. 8.10
lang, kompletten Herren-
«nzng (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.S0 t>. guter
beffi
lerer
echter
Schaf­
wolle.
fl. 6.— u.6.00 von
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. l».— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. lv.—, sowie Ueberziehrr-
stoffe, Touristenloden, feinste »ammgarne re. ,c. versendet zu Fabrik­
preisen die als reell und solid bestbekannte TnchsabrikS-Riederlage
Mao SiegeUlmhof in Brünn.
«üster gratis u. franeo. Mustergetreue Liefening wird garantirt.
Die Vortheile der Privattiindschaft. Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zn bestellen, sind bedentend.
Zimmer
zu vermiethen.
Ansknnft in der Administr.
de« Blattes. l.3 (674)
r Streu» mit n. kiliiKc Be»
|tta*«Uti(t In ntrhr al» IS* Hl
gantUcn un »»brauche l
Gänsefedern,
•Xttktauuca, Schl»«»r»fever»,
Schtba»r»b»»»e» u. alle andere»
Sorten vrllfcdcni. Nr»helt »ad
bette «eint,»», narant.l Prel»».
BetNedeni st. Pfund für 0,6«; o.bo;
1 Jk-, 1,40 Prlma H»Ibb»»»e»
l,60;i,sa. «»knrtederur halbwetb^
weiß,^o. Silberweiße Uit»le- u.
echw»»e»fedcr» b; der-
gleiche» D«»»r» s,7b; 7; s; io. »cht
chluellsche G»»,d«»»e» tfio; X
Sol«t»«NMus,4-5 Jk AebeS»e-
lieb. rnnmtum «altsrri «eg. «achn.t
L»riia»«b»e «f »»frrr «olmtl
Pecher& Co.
to H erford Sr. SO In Westfale».
MT Probe» «. ausfstbrl. PrriS-
listc». auch stier KtUtioWe, «Nt>
konst >md borlokrekt
freMtim rrwllafcht
der
Kpitepsi.
Wer an Fallfttchi, Krämpfen «. «iö.
atrvojtu Aoftände« leidet, »erlong»
Vroschtrodorstber. Erhältlich gratis
ifBiOKf ympttt A« p>
Erwin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
ProjekUersmg ttad Sats
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
vou Lokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische 1 .eishingen stehe» zur
° Verfügung. 51.52 (1298)
oooo oooooooooooooooooooooooooo
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, 6. 2 i (502)
CSrazbacli-, Eeke Maigasse.
Oeffr«tIichkcitsrecht,staatsgiltigeMaturitäts Zeug'
»isst, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewisse«'
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung her «-«lern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholnngs- und Ans
nahmsprüfungen lvährend der Ferien.
Der Borbereitungscurs zur Aufnahmsprüfnng in die
l. Classe der Mittelschulen beginnt am l. August.
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Kisico leicht zu verdienen. Adressen wolle inan
unter Ml H Annoncenbureau Kirnst Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247)19.50
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präp ir at:
1
ist il.is Allerbeste für
Mund
und Zähne.
hem /.ilin- n. MumlriMniuuncs-
iiiittfl war II» Stande sieh so m-IiiicII die filmst weitester Kreis«
zu «rr»,!».,, uio OSAN. hiosos l.eualirl« Präparat ist anti-
septisch cuiiservirend rcinmcnd, angenehm unil übertrifft
woftcu senior r.iu/. ei“enai li-acn Ziisaiiimcnsctziinjr in jeder
iiczichiiii" ilio lioston losluv I,oI»aiiiiotheke Depots in Droguerien
AjMithnken, Parfümerien ete.— Man verlange ausdrücklich
Czerny’s Präparate 11. hüte sieh vor den vielen Nach
uhuiungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch
seino Lieferanten hcstellen oiler wende gieli direct
an obige Adresse.
Rosenmilch
A
Täglich warnte
Wannenbäder
zu haben Sei
Anton Botz z. Schiff,
Borkloster.

