
[ 2023-06-29 10:50:56.543 - 19000608 - Seite 1 ]
Nr. 4310.
Ireilag, 8. Juni. 1900
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutjch-freifinniges Hrgan firr das Land Worarkberg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich si Uhr 2lbends.— bamstag.Nummer als Mochenansgabe.
Bezugspreis:
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.50
». 4.— mit Postverseudnng St. 5.—
«ausgäbe mit Zustellung in Bregenz St. 1— per Post ».1.
^. werden billigst nach Tarif berechnet; bei »,leren Wiederholungen
Anzetaeu eutfprechender Nachlab; Placierung an bestiinintei, Stellen kaun um
w° gesichert werde». Faiecatgediihre» sind iin Vorhinein z» entrilb»»^
Ern kaiserliches Mahnwort.
Wien, 5. Mai.
„Wir sind zum Gespötte der ganzen Welt ge­
worden; ti ist eine Schande." Dieses Wort des
Kaisers ist in Pest-Ofen zwar an die richtige
Adresse gerichtet worden; indessen die ebenso ver-
wegcne als verlogene Antwort des jungtschechischen
Münchhausen darauf bietet eine» Beweis, daß diese
Mahnung gerade so in de» Wind gesprocheti >var,
wie jene, die der Monarch bereit- mehrmals bei
früheren Anlässen au die Führer de- Jung-
tschecheuclubs gerichtet hatte. Der. Angesprochene,
Dr. P a c a k hatte darauf noch die Stirne, nicht
wie ein edler Posa, der dem Könige gegenüber die
Wahrheit spricht, sondern wie ein Hofnarr, der
auch offenkundige Thatsachen ableugnen kann, in
Abrede zu stellen, daß die Tschechen die Erfinder
der Obstruktion sind. die sie zuerst mit Pultdeckeln
am 17. Mai 1893 im Prager Landtage und dann
im Juni 1895 mit Hilfe— Dr. Lueger« tu
Anwendung brachten. Nur weil diese gemalt-
thätige Obstructiv» damals bei den schlvachrn Re­
gierungen noch mit Zugeständnissen bezahlt statt
niedergetreten wurde, hat die Obstruktion bei den
Deutschen Schule gemacht. Die Lügenbeutelei der
jungtschechischen Politiker erdreistet sich also sogar dem
Throne gegenüber ihre Münchhausiaden auszu­
kramen, durchsetzt mit widerwärtigen Winseleien
Die abwehrende Handbewegung des Kaisers bei
Pacaks lächerlicher Aufschneiderei „keinem Volke
auf Erden sei ein so großes Unrecht geschehen wie
dem tschechischen!" läßt darauf schließen, daß der
Kaiser seine Pappenheimer kennt, die vor dem
Throne das einemal die Thränensäcke ausleeren—
wie Pacak gethan— gleich darauf aber die Füllst
ballen und mit einer Opposition drohen, die noch
nicht dagewesen sei— das heißt also mit einer
Neuauflage der Prager Pöbelexcesse. Ja so
Iseuiü'eton.
Die Stiefschwestern.
Roman von JltttM Se-ffert.
41) Nachdruck verboten.
Graf Feodor schritt zum Fenster und blieb
bort einige Zeit nachdenklich stehen.
„Es muß nun endlich einmal vollständig klar
zwischen »ins werden, Ewald." begann er daun, sich
kurz umwendend mit fester harter Stimme, „ich
meinerseits glaube Dir unverhohlen gesagt zu haben,
baß ich niemals daran denken werde, dieses—
biese Fremde als zu meiner Familie gehörig zu
betrachten. Ich wußte, daß diese Frau alle Rücksicht
auf uns vergessend, am gestrigen Abend hier debütirru
wurde— ich habe Dich absichtlich m die Oper
Seführt, in der Voraussetzung, durch den Anblick,
ber sich Dir dort bot, Dich für immer voll Deiner
unseligen Leidenschaft zu heilen. Statt dessen wirfst
Du Dich abermals in die Arme dieser Sirene!—
2ch kann Dir viel zu gute halten, mein Sohn,
doch Alles hat seine Grenzen, Du bist doch immerhin
Ullserem Namen, der Familienehre ein gut Theil
Deines Selbst schuldig, und ich verstehe Dich nicht
mehr, ich begreife nicht, wie Du uns so unüberlegt
einem öffentlichen Geschwätz preisgeben kannst.
schrecklich geht- keinem Volke aus Erden, wie den
Tschechen, weil in Eg er oder Rum bürg, wo
kaum eine Handvoll Tschechen wohnt, nur deutsch
amtiert werden soll! Ein weniger gedilldiger Fürst
als der Kaiser hätte dem Herrn Pacak erwidert:
„ES gibt auf Erden kein Volk, dessen Führer so
unverschämte Flausenmacher, Krakeeler und Pharisäer
in einem Athem zu sein verstehen, als die des
tschechischen."
Allein der tschechische Poseur— nicht Posa
— würde sich kaum getrauen, so zu sprechen, wenn
er nicht wüßte, daß unsere bisherigen Regierungen
gar keine Thatkraft entwickeln, der Verwirrung ein
Ende zu bereiten, die uns eben zum Gespötte der
ganzen Welt macht. Der Kaiser mag noch so
strenge Ausdrücke gebrauchen: hinterher kamen die
RegierungSmänner und reichten den Schreiern und
Skandalmachern in verschämter Miene stiller Wohl­
thäter allerhand Zugeständnisse und da wissen die
Herren genau, Donnern mags manchmals, aber
zum Einschlagen kommtS niemals. Wir können
also fortradauen; zu verlieren haben wir dabei
nichts, sondern nur zu gewinnen. Der Gescheidtrre
gibt nach und die Regierungen sind bekanntlich
immer die Gescheidteren gewesen. Darum haben
auch die Tschechen, wie verlautet, im ReichSrathe
mit der schärfsten Obstruktion einzusetzen beschlossen.
Sie kennen auch— ihre Pappenheimer.
Angesichts der letzten Ansprache desKaiserS an
den tschechischen Wortführer der Partei, die der
alte Rieger öffentlich als „Komödianten" bezeichnet
hatte, fällt unS unwillkürlich ein früheres Wort des
Monarchen bei, welches derselbe auch einmal gegen
die L u e g e r p a r t e i in Wien gesprochen hat:
„Ein Skandal und eine Schande vor aller Welt."
Allein der „Gescheidtere", die Regierungen, hal-en
auch da nachgegeben, Badeni so gut wie Körber.
DaS Kabiurt Körber spielt dieser Partei gegenüber,
welche die politische Verwilderung und moralische
Heute schon wird man in den verschiedenen Tages­
zeitungen die ganze Angelegenheit in der herkömm­
lichen Weise aufgebauscht lesen können."
Der Graf hatte absichlich ruhig gesprochen.
Er hoffte, so am besten auf seinen Sohn einwirken
zu können.
Ewald war weit von seinem Vater zurück­
getreten und maß ihn mit tief erstaunten Blicken.
„Wir verstehen uns allerdings nicht mehr,
Vater." entgegnete er traurig, „und ich glaube
auch kaum, daß wir bei solchen Meinungsverschieden­
heiten uns einigen werden. Mir ist es unbegreiflich,
daß unser Name durch das Unglück, und schließlich
durch den Heroismus, welchen dieses jugeudlichr
unglückliche Weib gezeigt, geschändet sein soll. Ich
bin stolz auf mein Weib, und, fügte er demüthig
hinzu, „laß es gut sein, Vater, ich will nicht-
Unmögliches von Dir verlangen. Wenn Du Elsa
vorläufig nicht sehen magst, so bleiben wir fern
von Dir, doch— sei nicht unversöhnlich!"
„Ich sage Dir mit klaren Worten," erwiderte
Graf Feodor, sich unwillkürlich höher aufrichtend,
„Du hast zu wählen zwischen mir und jenen,
unseligen Weibe! Kannst Du Dich aus den un­
würdigen Fesseln nicht befreien, so bist Du mein
Sohn nicht länger!"
Die letzten Worte waren dcch nur schwer
widerstrebend über die Lippen gekommen, und dann
sank der Graf wie erschöpft auf den nächsten Stuhl.
Wie er dort saß, mit halb gesenktem Kopf,
die Hände iu einander geschlungen, bot er ein gar
mitleiderrrgendcs Bild.
Verpestung der Hauptstadt auf die Spitze gebracht
hatte, die Unschuld im Flügelkleide; sie sieht nichts
und hört nichts und ist auch gar nicht neugierig.
Herr v. Körber versicherte zwar die ruhigen
auständigeu Elemente Wiens seines „ausgiebigsten
Schutzes" bei den Wahlen; allein bei dieser
Gelegenheit hätte man eher von den Wohlgerüchen
Arabiens etwas gesehen, als von diesem „aus­
giebigen Schutz" der Regierung.
Wer hat nun vor allem zu klagen über die
Schande und die Thatsache, daß wir in Oesterreich,
zumal in Wien das Gespött der ganzen Welt ge­
worden sind? Doch in erster Linie die anständigen
Leute in Stadt und Land, die einer unanständigen
Politik als Opserschase dahiugeschlachtet werden, jene
ruhigen arbeitsamen Elemente, deneu niemals, selbst
nicht in der Aera Badeni und Thun derart mitge­
spielt wurde, als ihnen jetzt von der Gefolgschaft
Körbers mitgespielt werden darf, in jener Aera, die
sich mit merkwürdiger Selbstunkenntnis eine Aera
„des Gesetzes, der Ruhe und Ordnung wir des
friedlichen Zusammenlebens der Consessionen" nennen
möchte. Die seitherigen Regierungen haben niemals
sich dazu erniedrigt, mit anständigen Elementen zu
kokettiren, sondern immer nur mit den Jungtschechen
und Lurgerianern. Diese Parteien spielen die
erste Biolinie in Oesterreich; die Radauhelden i»
Prag und die Straßendemagogeu in Wien und
da wundert sich im Auslande kein Mensch mehr,
warum die öffentlichen Zustände in Oesterreich in
stets steigende Entartung gerathen, warum die Ver­
wilderung des öffentlichen Lebens beklemmende
Formen annimmt und lvarum das Rechtsgefühl in
den Massen geradezu niedergetreten wird. Freilich
ist unsere Anschauung vielleicht schon etwas „Rokoko",
daß die Regierungen gewissermassen die Ausgabe
hätten, das Rechtsgcsühl in den breite» Volksschichten
zu stärken, wir haben erlebt, daß der Partei, welche
die Prager Straßeuexcesse verschuldet hat, während
Fast einem Schrei glich die Bitte, welche er
jetzt auSstieß:
„Thue mir das nicht an, Ewald, mein Sohn!
Laß ab von jener Frau nud wende Dich Deinen
Eltern wieder zu!— Sieh," fuhr er gemäßigter,
doch eindringlich fort, „hier bei uns winkt Dir das
schönste Glück. Hast Tu denn gar keine Augen
für die Schönheit unserer theuren Berenice? Dieses
entzückende Geschöpf habe ich zu Deiner Gattin
bestimmt, und sie, davon bin ich überzeugt— wartet
sehnsuchtsvoll darauf, daß Du Dich ihr zuneigst.
Sie liebt Dich, Elvald, mit der ganzen Kraft ihres
jungen, heißen Herzens. Weise dieses köstliche
Kleinod nicht von Dir— es würde Dich einst
gereuen!"
„Nun lasse mich auch einmal klar und ruhig
sprechen," bat Ewald, grwaltsaui seine Erschütterung
und die tiefe Erregung bekämpfend. „Meiner Ansicht
nach ist jenes Mädchen unserer Zuneigung nicht
iverth. In dieser verführerischen Hülle steckt ent­
schieden ein häßlicher, berechnender Charakter. Ich
habe sie scharf beobachtet und halte sie für eine
jener Glücksjägerinnen, die unfähig zum Lieben
sind, denen statt dessen jedoch um so bessere Mittel
zu Gebote stehen, um sich so zu sagen eine Zukunft
zu gründen. Dieser Berenice gelüstet es nach melurm
Namen, meinem Reichthum. Besäße ich beides
nicht, so wäre ihr meiiie Person sicher nneudlich
gleichgiltig."'•
,Jch habe vergeblich versucht. Dein Borurthell
gegen Berenice zu bekäulpscn, Elvald, und ich will
Dich nicht weiter zu beeinflussen suchen. Bist Du


[ 2023-06-29 10:50:56.543 - 19000608 - Seite 2 ]
dort die Socialdemokratie sich als ein Element der
gesetzlichen Ordnung erwiesen hatte, immer wieder
schöngethan wird, wie man auch heute am engsten
und innigsten regierungsseitig mit den Clercialen
verhandelt ist, die— man betrachte nur die letzte
Kundgebung Dipauli»— auf nicht- andere- hin­
läuft als darauf. Staat-rechtler und Staat-uuter-
wühler hübsch am Ruder zu erhalten. Jo dem
Reiche, in welchem die leitenden Politiker jahrelange
dem Grundsatz de- Schachers gehuldigt hatten,
den mau gegenwärtig mit den Radauparteien, der
Prager wie der Wiener, wieder in- Werk setzen
möchte, darf man sich über die politische Verwilde­
rung gar nicht wundern. Die Beutezüge auf
Kosten de- wirthschastlicheu Lebens in der Haupt­
stadt und auf deren sociale Entwicklung stehen
moralisch auf gleicher Höhe mit den nationalen
R a u b z ü g e n, die da- Jungtschecheuthum in-
deutsche Sprachgebiet unternehmen möchte und über
Verfolgung jammert, wenn man die Flibustier nicht
gewähren läßt. Am allerletzten haben die Regie­
rungsblätter da- Recht, über den Niedergang Wien-
zu klagen, wie über die markverzehreuden Spracheu-
kämpfe. Die einzig mögliche Staat-partei haben die
Regierungen nach Möglichkeit heruntergebracht und
nun stehen sie vor der unn'öglichen Aufgabe, mit
Jungtschrchen und Luegerianrru es dahin zu brin­
gen, daß Oesterreich nicht da- „Gespött der ganzen
Welt" bleibe.
Dipauli mit seinen Leuten für die Tschechen eintritt.
Die deutsche Opposition verlangt, daß bei dem
Kampf gegen die Obstrnction die Rechte die Initiative
übernehme.
Mien, 6. Juni. Die Jungtschechen beschlossen
endgitt'g, die Obstruktion fortzusetzen, die Berathung
de- Neunstundentage- und der Gewerbereform jedoch
au- derselben auszuschalten.
SakzAnrg, 6. Juni. Die anläßlich des
Kartellfeste- hier weilenden katholischen Studenten
wurden heute nacht- bei ihrer Rückkehr von einem
Ausfluge von deutschuattoualeu Studenten über-
fallen. Es kam zu einer Schlägerei die größere
Dimensionen annahm, und bei der mehrere Personen
leicht verletzt wurden. Es rückte eine Abtheilung
Militär aus, die jedoch keine Veranlassung hatte,
einzuschreiten.
Hraz, 4. Juni. (Deutscher Schulver-
e i u.) Heute hielt hier der Deutsche Schulvereiu
unter reger Betheiligung seine Hauptversammlung
ab, die einen glatten und würdigen Verlauf nahm.
Nach Eröffnung und Besprechung durch den
Obmann Dr. Weitlof hieß der Landeshauptmann
Graf Attems die Mitglieder deS Schulvereines in
Steiermark willkommen. Bürgermeister Dr. Graf
übermittelte den Willkommgruß der Stadt Graz
zur Versammlung.
Hierauf wurde zur Tagesordnung übergegangen
und zunächst vom Obmanne Dr. Weitlof der Bericht
der Verein-leitung erstattet, in welchem constatiert
wird, daß der Schulverein sich in aufwärt-gehender
Richtung bewege, trotzdem eine bi- zum Wahnwitz
j geftrlgrrtr Abneigung gegen Deutschthum und Frei-
i heit den schmerzlich vermißten Frieden stören und
die Entwicklung aller BolkSstämme hemmen. Abg.
politische Wundjchcru.
HesterreicH 'gKr-garu.
Mien. Die M. N. N. lassen sich unterm 5
Mai aus Wien schreiben: In der morgen wieder Dr. Groß erstattete sodann den Cassabericht, welcher
beginnenden Tagung deS Abgeordnetenhauses beginnt die ziffrrmäßigen Ergebnisse de- abgelaufenen Jahres
wieder sofoit die tschechische Obstrnction. Da alle als nicht unbefriedigend bezeichnet, und Obmann-
Verhandlungen zwischen den Parteien und der Re-. Stellvertreter Dr. v. Kraus den Bericht der Schul-
gieruug erfolglos blieben und die Bekämpfung der, Verwaltung. wonach im Jahre 1899 der Stand
Obstruction der Tschechen durch die anderen Parteien' der Vereinsschulen 16 Anstalten mit 35 Classen
der Rechte» unwahrscheinlich ist und jedenfalls er»!war; eine Neugründung fand nicht statt. 178.000
folglos bleibt, so gilt die parlamentarische Situation' Gulden wurden Vereinszwecken im Berichtsjahre
als aussichtslos. Die Regierung wird das Abge-1 zugeführt, seit dem Bestände des Vereins 4 Millionen,
ordnetenhans demnächst vertagen. Ueber die nach'Alle» Reden und Berichten wurde stürmischer Bei­
der Vertagung deS Hauses in Aussicht genommenen. fall gezollt.
Schritte erfahre ich au- zuverlässigster Quelle, daß; Sodann beantragte kaiserlicher Rath Wiesen-
der Plan betreffend die Auflösung de- Hause- für bürg Namen- de- ÄussichtSratheS, die Ertheiluug
den Augenblick in den Hintergrund trat. Dagegen des AbsolutoriumS, welcher Antrag nach einem vom
wird der Oktroi des Sprachrugrsetzes und der ge-, Gemeindevorsteher in St. Egydi R. v. Pistor au«-
änderlen Geschästsordnnng des Abgeordnetenhauses j gebrachten Hoch ans die Bereinsleitung einstimmig
nach der Vertagung angeregt. ES ist jedoch noch; genehmigt wurde.
Herren Dr. Robert Bartsch, Karl Schandl und Dr.
Emanuel Weidenhoffer ueugewählt wurden, schloß
der Vorsitzende die Versammlung.
> Am Abend fand in der Jndustriehalle der Fest-
commerS statt, bei welchem Bürgermeister Dr. Graf
den Vorsitz führte und den ersten Toast auf die
Einigkeit der Deutschen in Oesterreich auSbrackte.
Abg. Dr. Groß gab der Genugthuung Ausdruck,
daß zwischen den Deutschen der Alpen- und der
Sudetenländer die ersehnte Einigung eingetreten sei.
Die Lage der Deutschen Böhmen- ist eine ungleich
ungünstigere, al- die der Alpenländer. Wir rechnen,
sagt Redner, in diesem schwerem Kampfe auf Euere
Unterstützung. Unsere „deutßhe" Reich-Hauptstadt
hat ihre nationale Pflicht schnöde verletzt und ihr
uotiouale- Vorrecht mit Füße» getreten. (Anhaltende
«Pfuirufe.) Hiedurch gewinnt die Rolle, die Graz
in nationalem Kampfe zu spielen berufen ist, an
Bedeutung. Redner brachte der Stadt Graz ein mü
stürmischen Beifalle aufgenommene- dreifaches Heil,
welches Gemeinderath Dr. Neckrrmann erwiderte,
j (Oe. B..Z.)
| Hüesgien.
i Zirüssel, 5. Juni. Die Wahlen ver Provinzial-
räthe zum Senat ergaben keine Aenderung in dem
j Verhältniß der Parteien. Die Katholiken erhielten
in sechs Provinzen von neun die Mehrheit. Ge»
| tDÖ^ft wurden 15 katholische und 11 liberale und
, socialdemokratische Senatoren. Der Senat besteht
demnach au- 58 Katholiken und 44 Liberalen und
Socialisten.
Der Bureukrieg.
«London, 6. Juni. Lord Roberts berichtet,
daß das 13. Bataillon der berittenen Infanterie
und I^omanry- am 31. Mai in der Nähe von
Lindley sich einer Burenübermacht ergeben mußten.
Lord Methnen versuchte, die Ieomaurys zu be­
freien, kam jedoch zu spät- Ein Angriff der
Buren warf denselben »ach fünfstündigem Kampfe
zurück.
unbestimmt, ob diese Maßregeln unmittelbar nach
der Vertagung oder erst im Herbst erfolgen. Eine
Entscheidung für diesen oder andere Vorschläge ist
überhaupt noch nicht erfolgt. Mit der Bekämpfung
der Obstrnction wären die Polen einverstanden, aber
die Feudalen und Slovenen lehnen sie ab, während
die Deutschclericalen getheilt sind. Eine Gruppe
unter der Führung Kathreins und EbenhochS er-
klart sich gegen alle Concessionen an die Tschechen
und für die Bekämpfung der Obstruction, während
Schließlich begründete Dr Weitlof folgenden
Antrag: „Die Farben des Vereines sind schwarz-
roth-gvld und könne» dieselben in einem Bereins-
banner, sowie in einem Bereinsabzeichen ersichtlich
gemacht werden." Dieser Antrag wurde angenommen.
Nachdem noch in die Bereinsleitung die Herren
Abgeordneter Dr. Carl Chiari, Regierungsrath Dr.
Maresch, Professor Dr. Penck, Abgeordneter Dr.
Ferdinand Pohl, Gemeiuderath Dr. Reisch und
LandeSgerichtsrath Dr. Schindler wieder- und die
Stadt und Lund.
Fagestakender für Freitag, 8. Juni.
Sonnenaufgang 4 Uhr 02 Min., Souueuiliitl'rgaug
7 Uhr 56 Min. Tageslänge 15 St. 54 Min., MondeS-
aufganq 3 Uhr 17 Min. abd., MoudeSuntergang
I Uhr'00 Min. früh.
Kath.: MedarduS.
Prot.: MedarduS.
Bregenz. (E r u e u n u n g e n.) Der Kaiser
hat den mit dem Titel eines Statthalterei-Biceprä-
sidente» bekleideten Hofrath der Statthalterei in
Innsbruck, Benedikt Ritter von Hebrnstreit ml pvr-
sonam zum Statthalterei-Bicepräsidenten in der
vierten Rangsclasse der Statthalterci in Innsbruck
ernannt.— Das Präsidium der k. k. Fiuanz-
Landes-Direction für Tirol und Vorarlberg hat
nicht geneigt, auf meinen Lieblingswunsch einzu­
gehen, so suche Dir eine andere Lebensgefährtin—
jedoch aus unseren Kreisen, nicht —"
„Laß uns dies Gespräch beenden, Vater!"
unterbrach ihn Etvald stürmisch. „Ich wiederhole
Dir, daß ich niemals meine Elsa verrathen werde,
sie ist und bleibt das höchste Kleinod, welches ich
besitze, und wenn Du Dich einer besseren Einsicht
verschließt, so müssen wir Alle die Folgen daran
tragen!"
Soeben wollte Graf Feodor heftig auffahren.
Er war aufgesprungen und stand nun seinem Sohn
mit zornfunkelnden Augen gegenüber. Der ruhige,
doch feste Widerstand desselben erbitterte ihn aus'L
äußerste.
Da plötzlich öffnete sich die Thür und Roden
trat ein. Wohl gerade im rechten Moment, denn
voraussichtlich hätten die nächsten Minuten einen
vollständigen Bruch zwischen Vater und Sohn
herbeigeführt. Die beiden Männer waren in so
gereizter Stimmung, daß vielleicht Worte gesprochen
wären, die niemals wieder hätten ausgeglichen
werden können.
Beide mochten das fühlen, denn sie empfinge»
den Baron mit unverholener Freude.
„Auch Du bist in der Residenz?" fragte
Ewald überrascht, „ich hatte keine Ahnung davon."
„Ich betrachte Sie als unseren besten Freund,"
begann Graf Feodor ohne Umschweife, „und ich
bin überzeugt, daß Ewald Sie gleichfalls zu feinem
Vertrauten gemacht hat. Ich bitte Sie um Ihre
unumwundene Meinung in dieser Angelegenhett,
Baron! Sind Sie gleichfalls der Ansicht, daß
Ewald uns diese Schmach anthun darf, jene Frau
nach wie vor z» unserer Familie gehörig zu
betrachten?"
„Ihr Vertrauen ehrt mich, Herr Graf," war
RodenS ernste Entgegnung, „und deshalb zögere ich
auch nicht, meine Meinung unumwunden auSzu-
fprechen: Gräfin Elsa ist durchaus der Auszeichnung
werth, die ihr durch diese Verbindung widerfahren
— Gräfin Elsa ist ja die Tochter Ihres einstigen
Freundes von HermSdorf.
„Unmöglich, Baron, der GeburtSuame dieser
Frau ist Dehnhardt."
„Ja. Doch erzählte ich Ihnen neulich schon,
daß Ihr Freund sich von seiner Gattin trennte.
Die Majorin ging zurück »ach Europa und lebte
hur unter dem bürgerlichen Namen Dehnhardt."
„Wie haben Sie denn das ausgekundschaftet?*
„DaS erzähle ich Ihnen ein ander Mal. Ich
habe selbst mit der Majorin gesprochen, die sich
auch Ihrer noch sehr wohl erinnert."
„Sie ließen sich täuschen, Baron! Wie sollte
da- Schicksal so sonderbar spielen!"
,O, das Schicksal schafft noch ganz andere
Ueberraschuugen," bemerkte Roden. Trotzdem er
sich bemühte, bei der Sache zu bleiben, sah man
ihm doch eine bestimmte Unruhe und Zerstreutheit
nur zu deutlich an.
„Und wenn sie auch die Tochter meine- besten
Freunde- ist," brach jetzt Graf Feodor lo-, „ich
will sie trotzdem nicht als Deine Gattin anerkennen.
Ewald! Ich will Berenice zur Schwiegertochter
haben, Berenice und keine Andere!"
Ein leises, ironisches Lächeln glitt um Rodens
ausdrucksvollen Mund. Vielleicht dachte er in
diesem Augenblick, daß Graf Feodor sie am liebsten
zu seiner eigenen Gattin machen würde. Laut
rutgeguetk er:
„Berenice könnte niemals Ihre Schwieger­
tochter werden, ich gebe Ihnen mein Wort darauf,
Herr Graf."
Der alte Herr erbleichte.
„Was soll das heißen, Baron? Ich schütze
die Ehre dieser Dame, das wissen Sie!"
„Und ich —" Roden brach kurz ab. „Wozu
da- viele hin und her? Ich bitte Sie uur um
eine-, Herr Graf."
„Sprechen Sie!"
„Geben Sie mir einige Tage Frist, in welchen
Sie nichts gegen Ihren Sohn unternehmen. Ich
hoffe, daß ich Ihnen daun die Anfllärnng geben
kann welche ich Ihnen heute noch versage» muß."
Minutenlang saß der alte Herr, starr vor sich
hinschauend, dann blickte er wieder auf, aber eine
düstere Abwehr sprach aus feinen Augen.
„Ich lasse mich auf keine Bedingung ein, noch
in dieser Stunde soll sich Alle- entscheiden. Mag
mein Sohn wählen zwischen mir und jener Fremden!
Die Unruhe, die Aufregung verzehrt mich!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:56.543 - 19000608 - Seite 3 ]
den Finanz-RechnungSpractikanten Theodor Höfel
zum Caffa-Affistruten in der XI. RangSclaffe bei
der k. I. Fiuanz-LondeS-Caffa in Innsbruck ernannt.
Bregenz. 7. Juni. (Ein falsches Ge­
rücht.) Verschiedene Blätter melden, eS sei während
der Pfingstseiertage ein fremdes Hochzeitspaar beim
Kahnsahren verunglückt. Es liegt hier offenbar eine
Verwechslung mit dem am 3. dS. in Romanshorn
verunglückten Brautpaar vor.
Bregenz, 7. Juni. Das „Tiroler Tagblatt'
scheint über die Eigenthümlichkeiten unseres Landes
dicht gut orientiert zu fein. Es läßt nämlich am
80. Mai in Bregenz eine Sitzung der Handels- u.
Tewerbekammer stattfinden.
Bregenz, 7. Juni. Die Staubplage
«acht sich bei den heißen Tagen schon recht bemerk-
dar. Ab und zu werde» die Straßen auch bespritzt,
aber noch lange nicht in ausreichendem Maße und
allgemein. Einzelne Straßen und Plätze werden dieser
Wohlthat gar nicht theilhaftig. Da beim Vorhan­
densein der Wasserleitung die Straßenbespritzung
sehr vereinfacht ist, sollte man mit dem Wasser
uicht so sparsam umgehen, ist eS doch in reicher
Fülle vorhanden. Fremde und Einheimische werden
wit Dank eine dahin gehende vermehrte Straßen-
pflege begrüßen.
Bregenz, 7. Juni. Einen Schwaben­
streich erster Güte hat nach der LandeSzritung
kill Herr —ll— bei einer Pfiogstpartie über den
Ärlberg entdeckt.
Bekanntlich untersteht die Straßenpflege über
den Arlbergpaß dem k. k. Bauamte Feldkirch und
dieses erklärt aus berechtigten Berkehrsrücksichte»
bei Eintritt der schlechten Jahreszeit die Straße
über den Arlberg als unpassierbar und eröffnet sie
rrst wieder, bis jegliche Lawinengefahr beseitigt und
die Schueeschmelze so weit gediehen ist, daß der
Wagrnverkehr ungehindert stattfinden kann. Da der­
malen der Paß »och meterhohen Schnee trägt, ist
die Wiedereröffnung der Straße auch noch nicht
augezeigt, was allerdings nicht ausschließt, daß
auch heute schon irgend ein Feiertagsbummler oder
flnbrt ^v^erksbursche den Weg über St. Christof
Der Herr —ll— NU», der wie erwähnt,
seine Pfingstpartie in der gestrigen LandeSzritung
beschreibt, stößt— oder wie er sich geschmackvoll
ausdrückt: es grinst ihm entgegen— hinter St.
«Won aus eine Tafel mit der Ausschrist: „Die
Kratze über den Arlberg ist derzeit unpassierbar."
En» des Wrees kommender Gendarm bedeutet ihn,
das sei nicht wörtlich zu nehmen, das stünde daS
S°»zr Jahr hier (?), der Uebergaug sei jetzt offen.
Herr —ll— knüpft daran die Beinrrkulig:
»Vlso die Warnung bleibt bestehen, auch wenn der
**9 völlig offen ist; fürwahr ein Schwabenstreich
erster Güte!"
Wird das k. k. Bauamt an diesem officiöseu
Feuilleton eine Freude haben!
Bregenz, 7. Juni. (Sommer-Theater.)
Heute Abend wird unter der Direction Robert
i? 1 Etablissement Drechsel das VolkSschanspiel „Der
Herrgottschnitzer von Ammergau' gegeben. In
gesell« Stücke werden zum ersten Male anstrete»
^er H e i n r i tz vom Hoslheater in Sigmaringen
^vd Fräulein Seemar vom Stadttheater in
Innsbruck. Der ausgezeichnete Ruf der Frl. Seemar
a« Schauspielerin vorausgeht, läßt erwarten, daß
üf uns heute als Loui eine sehr interessante Rolle
"leten wird.
. Bregenz, 7. Juni. (Gewitter.) Bon
nenl schweren Wetter wurde gestern Abend unsere
hegend heimgesucht. Schon vor 9 Uhr sah man
am Argenthale her gegen den Pfänder und
.^geuzenvald zu ein Unheil kündendes Grivitter
n^ ®l'l} folgte auf Blitz und mächtig rollte
in^b/"nner. Um 8/ 4 9 Uhr sah man von hier aus
« Richtung Eichenberg einen sengenden Strahl
lcki™ oben fahren und fast im selben Moment
Mug dir flammende Lohe auch zum Himmel auf.
D»' u EpliSgehr bei Eichenberg eingeschlagen.
Min "O^aud wüthete in voller Heftigkeit bis
R-N'rnacht und fielen ihm die Häuser deSMartin
chard und Peter Ziller zum Opfer. Rach 9 Uhr
artia"»^® rf Ö fn J* m Wettergebiet. Wolkeubruch-
iiirf? e der Regen nieder und unaufhörlich
die Blitze. Zum Glück gab es in Bregenz
in« l tlnt. fchädlicheu Blitzschläge. Doch soll eS
D»r m* eingeschlagen und auch gezündet haben.
Ullbedenn«!!' Umrbt Sl"ch gelöscht. Richt
drnn^^vd waren hier die Wasserschäden und
0f r 8 vielfach in Hausflur und nieder
Selegen. Geschäftslocale so z. B. stand im Frau
Witlve Reiser'schen Hause in der Römerstraße daS
Wasser über 10 Ctm. hoch. Größere Wasserschäden
werden nicht gemeldet. Nach 10 Uhr war ein
schwere- Wetter im Rheinthal wahrnehmbar. Seit
31. Mai 1883 dürste das gestrige Wetter in Bregenz
daS schwerste gewesen sein.
Pornbirn, 0. Juni. (Sängerta g.) Der
kommenden Sonntag den 10. ds. Mts. in der Ge-
werbeauSstellungShalle hier abzuhaltende Sänger­
tag des Vorarlberger Sängerbundes verspricht, wenn
sich die Witterung einigermaßen günstig gestaltet
einen in jeder Beziehung festlichen Charakter anzu­
nehmen, indem die verschiedenen Comites alles auf­
bieten, um den liebwerthen Bundesgenossen des
Unter- und Oberlandes den Aufenthalt hier so an­
genehm als möglich zu machen.
DaS Festprogramm lautet folgendermaßen:
7 45 Uhr Vorm.: Sammlung in der Festhalle der
drei festgebeuden Vereine, des Festaus­
schusses, der Festsührer, des OrduungS-
ComiteS und der Gemeindemusik.
8 Uhr Borm.: Abmarsch znm Bahnhöfe.
8* 5 und 8 r’ 9 Uhr Vorm.: Empfang der angekom­
menen Gäste und Vereine auS dem Ober-
und Unterlande.
9" Uhr Vorm.: Sammlung in derBierhalle beim
I Bahnhöfe in Dornbirn.
9** Uhr Borm.: Festlicher Abmarsch der gesammtrn
I Bundesvereine mit Musik und Fahnen in
! die Festhalle.
10 Uhr Vorm.: Generalprobe in der Festhalle, bei
j der nur die Mitwii kenden Zutritt haben.
1 l 30 Uhr Borm.: Frühschoppen im Mohre,igartr»
mit Concert der Lindauer Regimrntscapelle.
Eintritt für Nichtsänger 40 1i.
1 Uhr Mittag: Bertheiluug der Vereine an die
, einzelne» Gasthäuser unter Begleitung der
I Festführer.
3 Uhr Nachm.: Hauptaufführuiig.
6 Uhr Abend: Concert der Gemeindemusik und
Aufführungen vom Turnverein Dornbirn.
• Eintrittspreise zur Hauptaufführung und
Abeudunterhaltuug zusammen: Gallerie X 1 40,
Halle X 1.—, vor der Halle 50 h. Zur Abend-
unterhaltung allein 50 h.
Die Ausstellungshalle, i„ der das Sängerfest
abgehalten wird, ist ein großer schöner Bau mit einem
FaffungSraumr von über 2000 Personen an einem
mitten im Orte beque» gelegenen Platze.
. Konstanz. Die Officierrorps der Bodenseeufrr-
^garuisonen werden sich am SamStag, 16. Juni, in
unserer Stadt festlich vereinigen. Der Tag gewinnt
■ besondere Bedeutung, weil es die 25. dieser im
Jahr 1876 angeregten Zusammenkünfte ist. In
dankenswertester Weise hat Konstanz seinen herrlichen
Stadtgarten, dessen uiittlerer Theil für diesen Zweck
i abgegrenzt sein wird, der Cur- und VerkehrSvereiu
seine Mithülfe zur Verfügung gestellt, und schon
regen sich geschäftige Hände zur Vorbereitung. Der
Jubiläumsbedeutung des Tages entsprechend haben
sich als Gäste angemeldet: S. D. der Fürst von
Fürstenberg, der k. k. Feldmarschallirutenant Ritter
v. Putter, die commandierenden Generale des 14.
und 13. Armeekorps v. Bülow u. Frh. v. Falken­
hausen, die Commandeure der 29. u. 27. Division
Frh. v. Biffing und v. Hiller, der 57. und 53.
Jnf.-Brigade v. FalloiS und Frh. v. Hoiningen
Hueiie; voraussichtlich kommen auch einige höhere
bayerische Officiere; die Festvereinigung bilden die
Officiercorps der in Bregenz stehenden Batailloue des
Kaiserjäger-Reg. und der k. u. k. Landesschützen,
des k. daher. Jnf.-Reg. Nr. 20 auS Lindau,
Kempten und LandSbcrg, des k. württ. Jnf.-Reg.
König Wilhelm I. Nr. 124 aus Weingarten und
unseres Regiments Kaiser Friedrich. Um 3 Uhr
nachmittags werden die Schiffe des auswärtigen
Osficierscorps, von den Officierrn de« Reg. Kaiser
Friedrich auf dem See empfangen, im Hafen
landen; unter dem Borantritt der 4 Musikcorps
bewegt sich der Zug der vereinigten Officiere über
die Marktstätte, Weffenberg-, Theater- und Eisen-
bahnstraße und den Eisenbahuübergang am Kauf­
haus nach dem Stadtgarten, der Stätte des Zu­
sammenseins. I» dankbarer Würdigung der vor­
züglichen Beziehungen zwischen Bürgerschaft und
Garnison und des jedesmal bethätigten Antheils
der Bewohner an diesem schönen Fest werden die
Musikcorps außer im Stadtgarteu auch auf der
Marktstätte spielen. Ein kurzes Festspiel auf dem
mittleren Rondel des StadtgartenS am See soll die
Bedeutung deS Tages feiern. Um 9 Uhr abends
werden die auswärtigen Gäste abfahren. Die Stadt
will den Scheidenden einen eindrucksvollen Abschieds«
gruß nachsenden, indem sie die wundervollen Um­
risse unsere- Münsters erleuchtet. So bedarf diese-
den nahen Beziehungen der Bodenseeuferstaaten
geweihte Fest, der freundlichen Antheilnahme der
Bevölkerung gewiß, nur noch der Gunst des
Wetters zu seinem Gelingen. Unserer ehrwürdigen
schönen Stadt aber wird eS ohne Zweifel viele neue
begeisterte Verehrer gewinnen. Konst. Ztg.
Sommer-Theater Bregenz.
GtaM'ifsement Dvcchfek.
Direction: Hans Robert.
Donnerstag, den 7. Juni abends 8 Uhr:
Erstes Auftreten des Herrn Leopold Heinritz
vom Hoftheater in Sigmaringen und des Frl.
Mar. Seemar voni Stadttheater in Jrinsbruck.
Der Herrgottfchniher
von Ammergau.
BolkSschauspiel in 5 Aufzügen von L. Ganghofer
und F. Neuert.
Regie: Herr Direktor Robert.
Cassaöffnung halb 8 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ende halb 11 Uhr.
Breife der Blähe:
1. Platz 60 kr.. 2. Platz 40 kr., 3. Platz 25 kr.,
Gallerie 20 kr.
Theaterzettel 5 kr.
Garderobe 5 kr.
Turnverein Bregenz.
Freitag den 8. ds. Mts. abends 8 Uhr im
Löwen Turnrathsitzung und Bortnrnerversammlung.
Der Tnrurath.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Speeialgefchast für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leuwühl, Bregenz.
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Zr etterstatiou Bregenz.
Luft- !Te,npc ^Bewöl-
druck ratnr l kuna
I 1“
! Rieder-
“| schlüge
6. Jnni.
9 llhr
«bends
723.,
19. 4 I Gwtt. i 9i. 1! Regen
i
7. Juni, j j 724. i 18.,| Regen! S. 1| 75..
7. Jnni.
2 Uhr
Rachm.
724..
91 /»
"' j bedeckt
«- 1
Ö. X 1
!
Zürcher Mitternagsprognase
für den 8. Juni
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge locale Gewitterbldg.
Temperatur morn
Anmerkung:
Einheitliche Staats
schuld in Rote» 97.90
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 97 75
Orsterr. Goldrente 116.10
Oestr. Erouenrente 4*/. 97.50
Wiener Börsenbericht
vom 7. Juni.
> Eredit-Actien
London w*U
100 Mart
20-Martstücke
20-Frankstücke
709.75
249.10
118.35
23.66
19.29
SchweizerBanknoteu 95.75


[ 2023-06-29 10:50:56.543 - 19000608 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Ju brr brvorstrhrndrn FremdenSaisou werden
wie in früheren Jahren Anfragen wegen Miethe einzelner
Pnvatzimmer, Wohnungen und auch ganzer Landhäuser beim
gefertigten Stadtrathe einlaugen, deren umgehende Beantwort­
ung im Interesse des Fremdenverkehrs gelegen ist.
Um dem Stadtrathe diese Antworten zu ermöglichen,,
sind zu erleichtern, empfiehlt es sich, daß auch hier, wie e- in
andern Fremdenstationen der Fäll ist, alle jene Hausbesitzer
und auch sonstige MiethSparteieu, welche einzelne Fremden­
zimmer, Wohnungen rc. zu vermieten gedenken, hievon dem
Gefertigten unter Bekanntgabe der Anzahl der Zimmer incl.
Betten und Angabe der Preise per Tag, Woche oder
Saison Mittheilung zu machen.
Ebenso ist zur Hintanhaltung von irrthümlichen In-,
formatiouen dringend geboten, daß jede Veränderung iu
Bezug auf Freiwerden sowohl als auch auf Wiederbesetzung
solcher Zimmer oder Wohnungen sofort zur hieramtlichen
Kenntnis gebracht wird.
Schließlich wird bemerkt, daß jeweils ein Verzeichnis
der zu verwiethenden Zimmer, Wohnungen rc.. für die PT.
Fremden iu der Stadtrathskanzlei sowie im Bureau deS
Landesverbandes für Fremdenverkehr— Hauptbahnhof
Bregenz— zur Einsichtnahme öffentlich aufliegt.
Stadtrath Bregenz
am 30. Mai 1900.
Der Bürgermeister Stellvertreter: Dr- S ch m i d.
Günstiger
Gelegenheitskauf
Wegen Kränklichkeit des Besitzers wird nächst grösserer
Stadt Vorarlbergs ein seit vielen Jahren mit dem besten Erfolge
betriebenes grösseres
Waseh-& Bügelgeschäft
mit ausgedehnter prima Kundsainc sammt einem massiv ge­
hanten 2*/, stockigen Wohnhause, das für diesen Zweck aufs
praktischste eingerichtet ist, nebst Garten- nnd Pflanzland für
8000 fl. bei ea. 4000 fl. Anzahlung käuflich abgegeben.
Es bietet dieses Geschäft strebsamen Leuten sehr
lohnende und gesicherte Existenz, da sieh der jetzige
Inhaber damit ein schönes Vermögen erworben hat.
Kostenfreie Auskunft ertheilt
Gustav Dnmmcl,
Liegenschafts-Boreau, Konstanz.
Kundmachung.
Die städtische
Seedade-u Schwimm-
Anstalt
ist von Heute an zur Benützung wieder geöffnet.
Indem dieses Hiemit öffentlich bekannt gemacht
und zu zahlreicher Betheiligung höflichst eingeladen
lvird, wird gleichzeitig bemerkt, daß die bestehende
Badeordnung, sowie auch der Badetarif gegenüber
dem Vorjahre eine Abänderung nicht erfahren haben.
Stadlrath 'Wregenz
am 5. Juni 1900.
Der Bürgermeister- Strllvrrtrrter: Dr. S ch m i d.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Eckte Brün u er Stoffe
l. 2.75.3.70,4.80 d. guter
l. 6.—u.6.90 von brfftrrr echter
- st 7.75, von feiner Schaf-
l. 8.65 von feinster «olle,
st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salou-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieber.
hoffe, Touristeuloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zn Fabrik-,
preisen die als reell und solid bestbekannte LuchfabrikS-Niederlage
Ein Coupon 972fr. 3.10
lang, kompletten Herren-
Anzug (Rock. Hofe und
Silet) gebend, kostet nur
4o SiegeMmhof in Brünn.
Muster gratis u. franeo. Mustergetreue Lieferung wird garanttrt.
Die Bortheile der Privatknndschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am FavrikSortt zu bestellen, sind bedeitteud.
Ein älterer
Kinderwagen
(Dreirädler) ist zu ver­
kaufen, bei Haus Häm
merke, Weisenhausstr 670.
Dienstmädchen
15—16 Jahre alt, zu einfachen
häuslichen Arbeiten in kleineren
Hausstand, ohne Kinder, gesucht.
Anfragen an die Adm. des
Blattes. 3.3 (540)
Eine geübte
Glanz-
Büglerin
kann sofort eintreten. Zu er­
fragen bei der Admstr. des
Blattes. 3.3 (529)
XlpUepsi.
XDtr an 5aöf*d}t, Kr Ampftit n. mtk.
mrvöfca SofUäten leitet,
Srofqlrtbiribtr. Erhältlich gratis
Mtsd,franco dmrch die Stm ism
»»ützeße, 3lraa>färt «• Al.
Adressen
aller llemfe und lÄuderzurVer-
sendnng von Offerten behufs Ge-
schäftsvoabrdinngen mit Porto-
garantie int Intern. Adressen­
bureau Josef Bosenzweig& I
Söhne, Wien, 1., Uäckerstr. 3. I
Intcrurb. Tclcf. 815». Prosp.freo.|
WWW
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knocheuoelsabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinenhandlung
Bregenz
HHWW
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
gehen.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 33.32 (278)
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestempsohlenes bürgerliches
Haus 11. Ranges nächst Haupt-
bahnhof. Modern möblierte
Zimmer von Frs. 2.— an.
Diner ,'i Frs. 1—2.
Table d’liöte Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich.
Mel BODAN.
©ooooooocx»
! WICHTIG
für
Losbesitzer!
Das Losrevisions-Bureau des im Jalire 1874 ge­
gründeten Bankhauses
JOSEF BEIFELD, Budapest, Karlsring I,
revidirt die Ziehungen sämmtlicher Lose der Welt
Jedermann i/G~ gratis. "MM
Für die Rückantwort bitte eine 10 HeUer Marke
beizuschliesSen.
9.30 (353)
Täglich
frische Butter
mittelst Reinculturen hergestellt, gesündeste und feinste, bis
jetzt erzeugte Butter von kg. an empfiehlt zu den billigste»
Tagespreisen, smoie:
Schlagrahm (Obers),
Bienenhonig, echt,
Himbeersaft,
eous. Erdbeeren,
„ Kirsche«,
„ Pflaumen,
„ A-Pf-l,
„ Birnen,
w Erbse«,
„ Schnittbohne«,
„ Aprikosen rc rc.
Roqnefortkäsc,
Gorgonzola,
Parmesan,
Emmenthaler,
Imperial,
Camembert,
Tilsiter i. St.,
Edamer i. Kgl.
Jahrhundert,
Schloß-, Brie- «nd
Kümmelkäse,
Ch. Lehmann, Obergaffe.
f^
/ Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Gzorny's bewährtes Präparat: ist das Allerbeste fii r
OSAN
Kein Zahn- u. Mundrcinigiings-
mittel war im Stande, sich so schnell die Gunst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti­
septisch, con8ervircnd, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zähno bis ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: 03AN
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN«Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsteu ä 80 kr..
Czerny s Tlmnisisiene
ist das beste, oarantirt unschädliche ft&arförMtiei
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfbade abfärbt,
ü 2 fl. 50.
Czerny's orientalische ilosenmilcli
ist das beste Mittel zur Krhaltnng der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
Karten jngend frischen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mit tcl erziolt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut u. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Preis a 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
ÖO ». 35 kr. (448) 1.12
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
IVIII., Carl Inf wioslrasse 6. Haiijlnief erlaie: i.,Wall(isdiias$e S.
I Zusendung per Postnaclmuluue, Hauptdepot in Bregenz bei
I Anton Lienert, Ktadta|>otlickc. Depots in Droguericn
I Apotheken, Parfümerien eie. —-Man verlange ausdrücklich
I Czerny’s Präparate II. hüte sich \ordcn vielen Naeli-
aliuiungen. Wo nicht vorräfliig, lasse man sofort durch
I seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct
I Jh. an obige Adresse.
/

