
[ 2023-06-29 10:45:41.024 - 19000420 - Seite 1 ]
Nr. 4270.
Ireitag, 20. Aprik 1900.
I* ^rthrnrtiia
fß*
(vormals „Bregenzer Taglilatt" und „Nararlb. Freie Rundschau".)
I)eu1sch-sr ei sinniges Hvgcrrr für dcrs Lcrnd WorurlDer^.
Erscheint, c r>itn nn^ ^eiertaqe ausgenommen, täglich <> Nhr Zlbends.— So^stug-^7uii»»cl als Ulochenansgabe.
, viertel jährlich: in Bregenz ab.\rtjolt Ä. 3.:»0
^^zuasvreis I iU8«PfUi *• *■— uiit Postvrriciid»»;, St. 5.—
—"" JBuft)fitaii4jHibt mit in Ü'iv.;.'»,) W. l—per 'tz»!l tk. 1.—
.., iulTOcii liilli>»t iia.h tiuif iirr.'.hiilk: bei chl.rrii Wi> bei Hellinge»
Ätizeiael! r»l>prea>r»drrbt,>>hl>,n: Pl>>>irr»,lg li» dcitlmmt.il -älelloii faul niil)t zu
" •'■ |c111 l|ci t luaocu g»>rnil.>>'biihrr» liiiö im Hoviim.mii ;>> ciltrichc».
ZN btx SclcKgclsse.
Wien. 17. April.
Grau in Grau, nur hie und da von eine»,
Sonnenstrahl erhellt, der dos regen- und geivilter-
verdächtige Gewölk zu durchbrechen die Krall besaß,
'Uhl und frostig,'; das war das Bild der bei uns
verstossenen Ostertage. Die Witterung, kühl und
nostig. entspricht der allgeineiiien Verdrossenheit mit
politischen Lage und der Entwickelung der
^üige und des Mißtrauens gegenüber den politi-
ichen Wettergvtieru. Die trübe Charwochenstiininnng
an; es ist ivahrlich kein Grund vorhanden,
och eine bessere Borst,llung zu bilden. ..»au Hort
Wohl von der angeblich bestehenden Absicht der Re­
gierung, dir kurze Zeitpausc zwischen dem Schlüsse
der Landtage und der Wiederausnahine der Reich«-
rathssession dazu auszunützen, um in der Berstün-
dignngssrage einen Ruck »ach vorwüitS herbeizu-
führen. Eine solche Absicht entspräche ganz wohl
dein Plg„e, durch jetveilig vorhergehende Conserenz-
verhandlungeu den einzelnen Abschnitten reichsrälh-
licher Tagung die Wege zu ebnen. Ob das abei
di« Regier u::g zu Wege bringt, die »brr ihre eigenen
«bsichten das Möglichste an Gehelninißthilerei lei-
ist sehr zil bezweijeln.
Die Deutschen haben sich gewiß redlichste
Gliche gegeben, das Friedenswcrk zu söldern; aber
** vergeht keine Woche, in der nicht tschechischer-
stüs ei» oder mehrere Borstöße, besser gesagt Rück
wailsslöße gegen die Evnfe»enzvei Handlungen nnler-
"oinineu werden; die Herren haben sich nämlich in
. ru Kops ges.tzl, vor Beginn der Brrhandluiigen
wi Reich«,»the der Regirinng durchaus mit de»
Revolver die inne>e tschechische Amtssprache abzu
fotzen. Hä»ten sie aber dieselbe, daun jähen wohl
die Deulichen den von de» Arabern betrogenen
Teufel i„i Rückert'jcken Gedichte gleich; die Tsche­
che» würden sich höflichst ans Nimmerwiedersehen
von der Cvufrrruz empfehlen; sie haben ja, was
sie brauchen und sind dem ansgewichr», was sie
nicht wollen, der deutschen Bermittelungssprache.
Bald führt nnu Herr S ch a in a n e k einen Hnsarel-
ritt aus in die Kosakengrainmatik. bald hält G re g r
Hetzreden, bald Herr v. K a i z l, der wiedervrr-
inendet sein wollende Exmiilister, in zweierlei
Textausgaben, um die Ziveizüngigkeit der
tschechischen Politik so recht anschaulich zu kenn­
zeichnen. Dann liefern die Herren G r e g r und
Engel vor dem Spiegel einander Gefechte und
reichen einander vor dem Spiegel die Biedermanns-
Hände. Endlich tvill neuerdings Herr S t r a n s k y
in Brün» den gordischen Knoten ganz zerhauen:
er hat Lust, grad oder ungrad z„ spielen; er ivill
die Bersöhnnngsaclion znm Birgen oder znm Brechen
bring,». Während dieser kvmödienhasteii Austritte,
in denen die Herren vor ihren Wähle:» die Ob-
structionssanst zeigen, um na.hher rviederiiin ans
dem ihnen von, BeschwichtignngShosrath Rezrk vor-
gesetzten Millhs.hüffelchen froinnier Denkungsart
;n lecken, stehen die Deutschen Geivehr bei Fuß
und Iva: teu, ivas da anrücken m„g. DieSchacher-
polilik steckt den Herren in Tschechien tut Blut; nur
verlangen die Herren „Serviles" für ihr Dahinsein
gar Vieles, die Herren „Liberalen"— lieber Alles.
Es ist auch sehr lehrreich, zn sehen, wie schön
sich diese Herren hinterher angewöhnt haben, ihre
Bockbeini'gkeit in der Zdrfrage .als Dummheit zu
erklären. „Wenn schon in Allein und Jedem deutsch
comviaiidirt wild,"— so sagte unlängst einer der
Führer— „dann braucht es UNS nicht mehr ans
rin einziges Wörtchen, aus das Zde anzukommen."
Wie? Warum haben denn diese Herren nicht schon
vor ii'nem Jahre ihrem Bolke diese schlichte Wahr­
heit nahegelegt lind statt damit zu beruhigen, auch
noch geschürt? So viel haben sie doch schon ivissen
müssen, daß man oben zwar vor Birlem ninsällt.
aber gerade nicht vor dem Zde tschechischer Trotz­
köpfe. Jetzt sehen sie Ernst— und geben klein
bei. Ein Fingerzeig für die Regierungeii, auch in
anderen Fragen genau so vorzugehen. Jetzt führt
Herr Kaizl „Gründe politischer Erwägung" —■
oder, wir er jetzt sagt. Gründe einer „höheren
politischen Klugheit" ins Treffen. Was also
die tschechische Abenteurerpolitik im Vorjahre gethan,
gründet sich mithin nur auf „h öhe re pol i t isch e
D u m m h e i t." Mau kann es süglich offen
lassen, bei wem diese Herren diese Dnminheit
voraussetzten. Nun soll die Negierung die Jnug-
tschechen ans der politischen Sandbank weg-
remorquiren, in der sie sich selber durch ihre Bock­
beinigkeit sestgesahren haben! Hätten diese dreh-
gewandten Herren in einem frühere» Zeitpunkte
dieses Erhaltnngsbkstrrbcn des Staates und sein
Bestandsvrrmögrn im Verhältniß zur Kraft eines
! auf seine Eroberung gerichteten tschechischen An-
• sturmes richtiger abgeschätzt, so wäre dem Herrn
Kaizl und Genossen der herbe Schmerz der
• „überraschende» Wendung" vom September erspart
geblieben. Eine Elsahnmg ähnlicher Art, der man
sich beim Wehrgejetze mit gutem Grunde nicht aus­
setzen mochte, riskirt mau vielleicht auch dann
tschechische, seit«, wenn in der That seitens der jung-
tschechischen Partei der Kamps gegen die Bereit­
stellung der Mittel zu materieller u::d cultnreller
Fortentwicklu.ig des Reiches unternommen werden
wollte— gelegentlich der Berathungen der Berkehrs-
vorlage» im Rcichsrathe.
Die jiliigtschechißhe Paitei hat sich eben über­
nommen und über ihre voluminösen Berhältnisse
hinaus aufgebläht; bei solchem Stande der Dinge
ist eben das Platzen etwas Unausweichliches. Im
Tschechenvolke hat mau ja auch, wie die letzten
Zeiten einen Einblick gestalten, längst diese hohle
Phraseupolitik— die eigentlich gar nichts erzielt
hat, bis zum Halse satt. Nnzusriedene Parteien
JeuMeton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Seyffert.
9«oit*.inu*t »um l'oini.
Wenn er jo neben dem geliebte» Wesen saß
Und ihr reizvolles Profil betrachtete, dann wäre
tr am liebsten ost auigesprnugeu und hätte das
Rliebte We,b voll lridenichaftlicher Heftigkeit an sich
Rprrßt. Da die« jedoch nicht wohl anging, so
wußte er sich mit stuinmeii Händedrücken begnügen,
Uber Elsa erkannte nur zu wohl mit dem Schars-
Rick der liebende» Frau, was rin solcher Händedruck
>Ur sie besagte— Schauer himmlischer Lust durch-
wesrlten dabei ihren Körper.
Der Graf hatte sich soeben erhoben, um eine
Ruhende Rose für seine Gattin zu brechen, da
wurde ihm bis Post überreicht. Neugierig griff er
“öd) den wenigen Briefen, konnten es doch nur
Grüße aus der lieben Heimath sein, die ihnen hier
wügrg, ,, gebracht wurden. So ein Brief von der
Majori,, erregte oei Elsa jedesmal einen Jnbrlsturm.
. Auch jetzt erhob sie sich hastig und streckte
Ichvu von Weitem die Hand aus nach dem er-
wlrtrtrn Brief von der theuren Mutter. Da be-
werkte sie, wie sich plötzlich eine düstere Falte in
ihres Gatte» Gesicht grub— angstvoll preßte Elsa
dir Hand aus das pochende Herz— bisher waren
die Tage ihrer Ehr sonnenhell vrislvssen, sollte die
erste Wolke am Horizont derselben anstauchen?
„Ein Blies von meinei» Baler," berichtete
Ewald hastig. „Das Schi eiben ist mir nachgesandt
wvide», vvn einem Ort znui Anderen, es muß
schon seit Wochen unterwegs sein."
Schweigend begab sich das junge Paar auf
die Plätze zurück. Der Gras schlang univillkürlich
seinen Arm srsier um Elsas Hüsten, als wolle
er sie vvn vornherein von jeder etwaigen Unbill
schützen.
Trotzdem las er den Brief für sich, welcher
folgendermaßen lautete:
„Mein theurer Sohn!
Es ist sowohl mein, als auch Deiner Mutter
sehnlichster Wunsch, Dich sobald wie möglich wieder
daheim zu sehen. Es herrscht jetzt ans Schloß
Rorthof, wohin wir »ns während der Svinmer-
monatc begeben haben, rin gar reger Verkehr, und
wir möchten auch Dich nicht länger entbehren.
Hoffentlich ist Deine Gesundheit so weit vorge­
schritten. daß Du ohne Gefahr zu uns zurück­
kehren kannst."
Es folgten nun noch mehrere harmlose Be­
merkungen über verschiedene der Gäste, welche
Schloß Rorthof beherbergte, und daun ein herzlicher
Schluß, bei welchem der Graf nochmals die Hoff­
nung aussprach, den Sohn bald in seine Arme
schließen zn dürfen.
In dem mit Krone und Wappen grschmücklen
Bogen lag noch ei» leichtes rvsa Zetlelcheu— es
tam von Ewalds Schwester Susanna.
„Eigentlich müßte ich Dir jiuchtbar böse sein'
Du garstiger Bruder," schrieb sie, „doch damit Dil
siehst, daß ich ein großmüthiges Herz besitze, will
uh Dir verrathen, weshalb Mama und Papa so
schnell Deine Rückkehr wünschen.— Du sollst Dich
verheirathen liebster Ewald, und die man zu Deiner
Gattin ansrrwühlt hat, verdient es. Deine nngetheilte
Liebe zu erringen— sie ist nämlich meine beste
Freundin. Ich ivill Dir noch verrathen, daß sie
Berenice heißt, dunkle machtvolle Augen besitzt und
so schweres, glänzendes, schwarzes Haar, daß man
sie hier allgemein die „braune Sirene" getauft hat.
Da ick) ja bestimmt weiß, daß Dein Herz noch frei
ist, so habe irh nach besten Kiästen für Dich bei
Berenice vorgearbeitet— sic ist entzückt, daß sie
Dich bald begrüßen darf und freut sich kindisch a»f
Deine Aukuust— von dem P> ojectc der Eltern,
Dich mit ihr zu verbinden, ahnt sie natürlich nichts
— Mama hat mir dieses im strengsten Bertranen
verrathen. Ich kaun mir lebhaft vorstellen, mit
welcher Eile Du heimwärts ziehen wirst, kenne
ich doch Deine besondere Borliebe für dunkeläugige,
dunkelhaarige Mädchen, die jenen marmorbleichcn
Teint besitzen, wie ihn meine Berenice in so außer­
ordentlicher Schönheit aufiveist. Doch ich fürchte.
Dir zu viel zi« verrathen, und deshalb schließe ich
mit den besten Wünschen für Deinen Erfolg bei
Berenice.— Deine sich ganz thöricht freuende
Susanna.


[ 2023-06-29 10:45:41.024 - 19000420 - Seite 2 ]
wir Radikale und Realisten, erheben stets kühner
das Haupt gegen die Götzen und da merkt man eS
denn diesen letzteren nur jit deutlich an, daß sie
schon wirklich Alles aus die Eine, letzte Karte
gesetzt haben, auf die innere tschechische Amtssprache.
Die Regierung leidet gewiß nicht an so gewaltiger
Blindheit, um sich über diese Desperadopolitik
einen Augenblick zu täuschen. Sie braucht sich
jedoch um das Geschrei der Stimmen hinter ihrem
Rücken, wie jener Wanderer, der de» Schatz heben
will, nicht zn kehren, ja sie darf sich nach den
Schreiern nicht einmal umsehen, dann wird der
Spuk von selbst ein Ende nehmen.
Wo mau sich in eine Urberschätzung der eigenen
Kraft hineingeträumt hat, die den wachsenden
Widerständen nicht dauernd die Spitze zu bieten
vermag, dort wird inan sich davor hüten müssen,
durch Beharren in einer solchen Urberschätzung die
eigene Lage weiter zu verschlechtern. Die Tschechen
mögen also immerhin ihren Starrkopf noch weiter
aussetzen— es ijt ihre Sache, zu erwägen, was
sie damit durchzusetzen vermögen. Sie mögen also
nur die Probe wagen, ob es angeht, daß einige
überspannte Schreier gegen das Rad deS Fort­
schrittes und deS mächtigen Friedenszuges, der in
den Völkern sich geltend macht, sich in die Speichen
legen. Wir Deutsche verlieren dabei nichts; die
ewigen Störungen des Friedenswerkes sind, daS
weiß ja alle Welt, nicht von ihnen ausgegangen.
UoMifOe Wundschcru.
HestsrreicH-Zlngcrrn.
Mir«. Auf dem Gebiete der inneren Politik
lvurdc die Ruhe der Ostrrfeiertage durch keinen
Zwischenfall gestört. Die Landtage setzten wieder
ihre Arbeit fort, die etwa in drei Wochen zum Ab­
schlüsse gelange» sollen. In den ersten Ma'tagen
wird sich wieder die BrrständigungSconferenz, ferner
auch der Reichsrath versammeln, welch letzerer aber
bald den Heuer in Budapest folgenden Delegationen
Platz machen soll.
Sehr bezeichnend für die Lage ist die Haltung
der Presse in Böhmen betreffs der BerständigungS-
action. Auf deutscher Seite wird trotz deS un­
günstigen Standes derselben fort und fort die Un-
rrläßlichkeit zunächst eines Waffenstillstandes zwischen
Deutschen und Tschechen betont, wälirend man auf
tschechischer Seite ungemein kriegerisch gesinnt ist.
In der „Bohrmia" erklärt Landtags-Abgeordneter
3V. Eppinger, der Berständigungsgedankc müsse
aus das höhere Pirdestal einer anerkannten Volks-
nothwrudigk, it emporgehoben werden. Im „Prager
Tagblatt" schreibt Reichsraths- Abgeordneter Dr.
Zdenko Schückcr: Jetzt heißt es handeln, um so
mehr, als gleichzeitig sociale Frage» und wirth-
schasiliche Probleme der Lösung durch eine kräftige
und kundige Hand bedürfe». Dagegen veröffent­
licht Dr. Pacak in seinem Kutteuberger Blatte einen
seindsrliqen Artikel gegen die Fortsetzung der Ber-
ständigungSaction. wobei er abermals die Obstruk­
tion der Jungtschechen im ReichSrathe gegen das
JnoestitionSgesetz ankündigt. Ja. dasselbe Horn
bläst daS Hauptorgan der Iungtschechen, die
„Narodni Listy". Unter solchen Umständen darf
man einer vereinzelten gegentheiligen Stimme wie
jener des Professors Dr. Bros, des Schwiegersohnes
Rieger'S, im alttschechischen .HlaS Naroda", der
die Tschechen vor der Politik des Dr. Pacak ein-
dringlich warnt, kein große- Gewicht beilegen. Au
eine vernünftigere Haltung der Iungtschechen ist,
wie die Auslassungen deS Abgeordi:eten Pacak be­
weise», vorläufig nicht zu denken.
Wie«, 17. April. Der österreichische ReichS-
rath soll für den 8. Mai einberufen werden, da
die LandtagSseffiou am 4. oder 5. geschloffen wird.
Auch die Verständigungsconsereuz soll »m diese Zeit
wieder zusammentreten. Die Wahlen für den neu-
gebildeten vierten Wahlkörper des Wiener Gemeinde-
rathes finden Heuer statt. Die Wählerlisten werden
morgen aufgelegt.— Nach Meldungen auS Gmun­
den findet die Vermählung des Prinzen Max von
Baden mit Prinzessin Marie Louise von Enmbrrland
schon am 26. Juni statt.
Wie«, 13. April (T s ch e ck r n und Polen.)
„Narodni Listy" besprechen neuerlich die Angriffe
der polnischen Blätter gegen den Antrag Schamauek
auf Einführung der russische» Sprache au dru
tschechischen Mittelschulen und erktären in ziemlich
gereiztem Tone; „Wenn wir auch die Freundschast
und die Verbrüderung der Jungtschechen und Polen
sehr hochschätzen, so können wir den Polen doch
keinen Einfluß auf unsere Dispositionen einräumen.
Sowie die Poleu ihre eigenen Ziele, Wünsche und
Empfindungen nicht mit den nnsrigrn idrntificiren,
so werden alich wir daS n cht thun. Die Freund­
schaft, und iväre sie die werthvollste, hört auf
Freundschaft zu sein, wenn sie mit einer unziemlichen
Demüthigung verbunden sein sollte. An unS haben
sich die Deutschen mehr versündigt als die Russen
an den Polen. Uns ist es aber nie eingefallen, den
Polen daraus einen Borwurf zu machen, daß sie
an ihre Schitlett niit ganz besonderem Eifer die
deutsche Sprache pflegen und sie noch lveitrr in
ihren Schulen einführen. Seit wann bedeutet
denn überhaupt die Erlernung einer bestimmten
Sprache ein Zeichen der Freundschast zu dem Volke,
das diese Sprache spricht?"
Wien. Die Osternummer deS ,K. W. Journ."
enthält ein hochinteressantes Interview mit dem
österreichischen Ministerpräsidenten v. Körber. Der
Ministerpräsident sagt, er sei nicht Optimist genug,
um zu glauben, daß die nächste Reichsraths-Session
glatt verlausen werde, doch halte er die Situation
nicht für verzweifelt. Die Regierung ivolle die
Lösung des SprachenconflicteS, aber nur im beider­
seitigen Eiilverstänouiffe, denn der Berordnungsweg
werde von Deutschen und Tschechen perhorresziert.
Die Regierung werde dem Reichsrathe rin voll­
ständig ausgearbeitetes Sprachengesetz vorlegen,
falls die AuSgleichsconferenzeu resnltatloS verlausen
sollten.
Wie«, 17. April. (Die Haltung der
Tschechen.) Der Abgeordnete Kramarz kündigte
in einer in Semil gehaltenen Rede an. die Tscheche
würden Obstruction gegen die Jnvestitionsvorlage»
sowie gegen da- JnvsstitionSbudget und gegen dal
provisorische Budget machen, falls ihnen nicht vor
der Eröffnung deS ReichSratheS die tschechische
Ansprüche eingeräumt würden.
17. April. Wie „Rarodni List?'
melden, herrsche in den betheiligten Ministerien i»
Wien eine rege Thätigkeit, indem an dem Sprache»'
gesetzentwurf gearbeitet werde, der die sprachliche»
Verhältnisse bei den Staatsbehörden in Böhme»
und Mähren im inneren und äußeren Verkehr
regeln solle. Die Vorlage soll den ganzen Complrk
der Sprachenstage in den beiden erwähnten Länder»
umfassen.
Neicheuverg. (Gegen die geistliche»
Exercitien.) Die Stadtvertretuug von Reiche»'
berg hat anläßlich der vor den Ostern abgehaltene»
geistlichen Exercitien an den Mittelschulen beschlösse»,
sich mit der Anfrage an da- Unterrichtsministerium
zu wenden, ob diese ltzercitien den Schule» that­
sächlich aufgetragen wurden, und ob die Schüler
zum Besuche derselben verpflichtet sind. De»
Eltern muß die Entscheidung freistehen, ob ihre
Kinder dergleichen geistliche Uebungen besuchen solle»
oder nicht.
Deutschland.
Die Verständigung zwischen Reichsregieruug
und Centrum über die Flotteuvorlage scheint voll­
endete Thatsache zu sein. Die ultromontane „Köla.
Bolksztg." stellte bereit» eine befriedigende Lösung
der ganzen Flottenvorlage für die erste Hälfte de»
Mai in Aussicht.
Italien.
Einer Meldung aus Rom zufolge wird ein
Mitglied der italienischen KönigSfamilie aus Anlaß
der GroßjährigkeitSerklärung des deutsche» Kron­
prinzen sich nach Berlin begeben. Damit soll der
unveränderte Fortbestand deS Dreibundes äußerlich
bekundet und zugleich jener Empfindlichkeit i»
italienische» Kreisen eutgegrntreten werden, die io
der Kaiserbegegnung in Berlin, ohne daß auch der
dritte Bundesgenosse dabei vertreten wäre, eine
angebliche Geriugachtung Italiens zu erblicke»
geneigt sind.
Angtcrnd.
Da iu England selbst jetzt fast gar keine
Truppen mehr unter den Waffe» sind, werden dort
jetzt Vorbereitungen zur Organisation eines neuen
1. Armeecorps zur Landesvertheidigung getroffen.
Dasselbe soll bestehe» aus 5 alte» und 4 neu zu
bildenden reguläre» Reserve-, aus 10 Miliz-
Bataillonen und 4 Freiwilligeu-Compagnien von je
106 Mann.
gerichtet sah, schlang er plötzlich. Alles um sich her
vergessend, inbrünstig die Arme um ihre» Leib.
„Run gilt eS, den Kampf zn bestehen mein
Kleinod," flüsterte er voll tiefer Zärtlichkeit. Bete
Du für mifrr Glück, dann kann es uns am Siege
Elsa ihr
P. S. Bald hätte ich die Hauptsache vergessen.
Berenice sendet Dir gleichfalls ihre besten Grüße."
Ewald ließ geärgert daS Blatt sinken. Er
wußte sich keine Rechenschaft darüber zu geben, was
ihn eigentlich so unangenehm in diesen Zeilen
berührte. Daß seine Vermählung seiner Familie
ein Geheimniß war, und daß sie demnach nur in
diesem Sinne schreiben konnte, war ja klar, und
dennoch bemächtigte sich nun plötzlich rin Zwiespalt
eine unbestimmte Furcht des jungen Mannes. .....
Elsa wagte kaum eine Frage zu thun. In! theilte er seinem W«de nicht offen die Absichten
der höchsten Spannung beobachtete sie das Gesicht girier Eltern mit? Elsa hätte dann wohl mit ihm
zusammen über dieses Projekt gelächelt— es war
ja einfach unmöglich, daß noch Jemand Gräfin
__ __^ Rorthof werde» konnte! Es gab bereits eine
7 *"7-7 771.7 r"7 Z 7717^« r Gräfin Rorthof, so schön, so morqeufrijch und br-
Natürlich erwartete sie bestimmt, daß der Gras wabernd. wie der alte Gras sieb nur eine Sckwieaer-
ihr nun die beiden Briefe zum Dorchlesen geben
würde. Uud tief enttäuscht ließ sie dru schönen
nicht fehlen!
Trotz diese» LirbrSbrweises fand
Gleichgewicht nicht wieder.
Und weshalb eigentlich verschwieg Ewald die
' Epistel seiner siebzehnjährigen Schwester? Weshalb
ihres Gatten.
„Hast Du unangenehme Nachrichten erhalten?"
kam cs endlich laugfaui über ihre Lippen-
Kopf sinken, als Ewald mit einer sichtbaren Ge
berde des Unwillens die Papiere zu sich steckte.
„Mein- Eltern wünschen meine Rückkehr,"
bemerkte er kurz, „ist daS nicht genug deS Uiwn-
genrhmr», Elsa? Ich soll Dich, nnd damit das
Glück lassen, soll inich gleichsam dem Sonnenlichte
entziehen."
„Und sonst enthielt der Brief keine weiteren,
bedeutungsvollen Nachrichten?" fragte die Gräfiil
bange.
„Nichts, was Dich beunruhige» könnte, Gr-
liebte," entgegnete er ausweichend. Dann aber, al-
er ihren großen, thräuruumschlrierten Blick auf sich
zaubernd, wie der alte Graf sich nur eine Schwieger
tochter wünschen konnte.
Wenn mau sich immer Rechenschaft geben
könnte über die augenblicklichen Wallungen des
Herzens, über spontane Vorgänge iu unS, welche
unser Handeln bestimmen, so würde dadurch manches
Unheil abgewendet werden.
(Fortsetzung folgt.)
Verschiedenes.
l
(K i r ch e n r ä u b e r.) AuS Paris wird vom
16. ds. gemeldet: Heute RachtS brachen unbekannte
Individuen iu der Kirche von AnbrrvillierS ein,
raubten deu Opferstock auS und entwedeten mehrere!
geweihte Gefäße und andere werthvolle Gegenstände,
worauf sie die Borhalle an verschiedenen Seite»
iu Brand steckten. Die Kirche wurde fast voll­
ständig durch den Brand zerstört. 9<ri den Lösch-
uiigsarbeiteu erlitt ein Feuerwehrmann schwere Ver­
letzungen.
(Die chinesische Mauer) wird jetzt
niedergerissen. Sie hat eine Länge von 2500
Kilometern, ist an der Basis 25 Fuß, an der
Soitze 15 Fuß dick und au mehrere» Stellen 30
Fuß hoch. Die Riederreißung der Mauer erfordert
ungeheure Arbeit; man könnte iu derselben Zeit
die Häuser einer Stadt niederreißen, die zweimal
so groß ist wie Paris. Die chinesische Mauer
wurde vor etwa 2000 Jahren gebaut, die Zahl
der Arbeiter soll 2 Millionen betragen haben.
Ihren Zweck, den Ansturm der Tataren auszu­
halten, erfüllte sie nicht. Nachdem sie so langc
nutzlos war, werden ihre Materialien jetzt ein:
nützliche Verwendung— beim Bau von Dämmen.
Quais, Wasserleitungen, öffentlichen Gebäuden usw
— finden.
Bingen, 18. April. Bei der Ueberfah?
von Bingen nach Rüdesheim kenterte gestern ei:
mit 20 Mitgliedern einer katholischen Stud v.'.e•
Verbindung besetzter Rachen. 13 Personen ertranrev
die übrigen konuten gerettet werden.


[ 2023-06-29 10:45:41.024 - 19000420 - Seite 3 ]
Der Bureukrieg.
Bonbon, 18. April. Dir Generale Sir Red-
vers Bnllrr und Charles Worrrn grhrn ihrrr Cvin-
mandoS verlustig insolgr drr scharsrn Kritik, dir
Lord NobrrtS übrr ihr Berhaltrn in drr Spious-
kap-Action grfällt hat. Die Abberufung, brzm. Dr-
Mission rrsolgt nächstens.
Londou, 18. April. Wie von den englischen
Socialisten wurde auch von den Trades-UnionS ein
Manifest gegen den Krieg in Südafrika erlassen.
Dasselbe ist von 85.000 Unterschriften bedeckt und
erklärt es als eine freche Lüge, daß der Krieg für
die Freiheit und die Rechte drr in Transvaal be-
schästigten englischen Arbeiter unternommen sei.
London, 17. April. Das Rentersche Bureau
mrldrt aus Masern vom 16. April: Burenpatrouil­
len berichten von den, Borrücken englischer Truppen
zum Entsätze von Wrprnrr. Die Hauptmacht der
Burenstrritkräste soll aus Aushebung der Belagerung
Wepeners dringe». Commandant Olivier ^wider­
setzte sich dem aber.
Merk»«, 17. April. Daß die Sondergesandt»
schast drr beide» südafrikanischen Burenrrpubliken
nach Berlin kommen soll, erscheint sehr fraglich; j
eine amtliche Anmeldung seitens der Burengesandt»,
schast ist noch nicht hieher gelangt. Bei der unver-.'
änderlicheu Haltung dir deutschen Regierung, eine!
stricte Neutralität zu bewahren, werden auch alle
etwaige» Bersnche, Deutschland in irgend einer
Form zu einer Intervention zu veranlassen, vergeb­
lich sein.
Brüssel, >7. April. Die gestrige Conserenz
drr Bnrengesandten im Haag mit dem Premier­
minister Pierson und dem Minister des Aeußern
Beaufort, welcher Dr. Leyds beiwohnte, dauerte 3
Stunden. Der Führer der Deputation, Staatsrath
Fischer, e> klärte, Präsident Krüger sei bereit, den
Uitlanders die weitgehendsten Zugeständnisse zu machen,'
den Gvldmiiikndistrict einer europäischen Controlle
zu unterstellen, wogegen die Großmächte und die Brr-
einigten Staaten die Neutralität der beiden Bnrenstaa-;
ten garantire» sollen. Es heißt, Königin Wilhelminr
gedenke persönlich die Intervention Kaiser Wilhelms,
und des Zaren avzurusrn.'
und Lund.
ßageslialeuder für Freitag. 20. Apul.
Soniienaii'gang 5 Uln 8 Mi»., So»», »»ule,gang
6 Uh, 50 Min. Tagest,»ige 13 St. 53 Mi».. Monde»
anfgang 12 Uhr Mi» nachts. Mvuö.sunl, rgaug
8 Uhr 23 Mm. morgens.
Kath.: SulpitinS.
Prot.: SulpitinS.
Aregenz (Aus de m b a y e r i> ch e»
Wald), 13. Apiil. (Aufhellung der
Grenzsperre.) Es macht sich alleulh ilbeu eine
Bewegung für Aushebung der G-enzsperie b> ,»e>k-
bar. Es steht zu eiwurten, daß Bieh ans Oistei-
reich in wenigen Tagen und bei gelingen Hindi >-
nissen wieder eingefühlt werden darf, iiachdein auch
dir Maul- und Klauenseuche jenseits der österreichi­
schen Grenzpsühle als erloschen betiachtet wild. Da­
durch ist bereits ein bemrlkbares Fallen der Vieh-
Preise in der ganzen Gegend zu cvnstatire».
Bregenz. I il. Ap> il. (K a m m miinji k-
Abeu d.) Freunden edler niilsikalischer Kunst-
darbietungen steht ein seltener Hochgenuß in Aus­
sicht in dem am koniinelidrn Dienstag. 24. d. Mts.
Abends 8 Uhr im Saale des Cafe Dicchsel statt­
findenden Kaininerinusik-Abend. für tvelchen da«
hervorragende, in der Münchner „Allgemeinen;
Zeitung- und in den „Münchner Neueste» Nach-
richten- glänzend recensirte Künstler-Tno au«'
München, Fräulein Elsriede Schunck, Pianistin, und
die Herren Emil Wagner (Violine) und Hans.'
Weber (Violoncello). Mitglieder der königl. Hos- i
capelle, gewonnen ivnrdeu. j
Das reizvolle Programm— 1. Trio für
Clavier, Violine und Violoncello von Mozart.
2. Sonate für Violine und Clavier von Josef
von Rheinberger, 3. Trio für Clavier, Violine und
Violoncello von Schubert— wird auch jenen
Concertbefnchern, welche ein tieferes musikallsches
Verständniß nicht besitzen, sicherlich nur die vollste
Befriedigung gewähren, da e« Toudichtnngen ent­
hält, auS denen ein unversieglichrr Born schön ge­
formter Melodien und ungetrübte Freude an den
Tönen quillt.
Die Eintrittspreise betragen: I. Platz (numme-
rirt) K 3.—, H. Platz (uummerirt) X 2.— Nicht-
uummrrirter Sitzplatz X l.50, Stehplatz X l.—.
Billete sind in der Buchhandlung I. Webering und
am Concerttage Abends ab 7 Uhr an der Casia
zu haben.
Ueber die in letzter Zeit in München gegebenen
Concerte des Künstler-Trios entnehmen wir der
„Allgemeinen Zeitung": ..... Dir vorzügliche
Pianistin Frl Elfriede Schunk entledigte sich der
schwierigen Ausgabe mit idealer Ausiassung und
sicherster Technik, während Herr Wagner, dessen
wunderbar warme Tongebung wir wiederholt
rühmen konnten, namentlich das Adagio in Rhein­
bergers prachtvoller Sonate mit hinreißendem Feuer
wiedergab. Zu Smetana's interessantem Trio war
Herrn Webers schätzbares Cellospiel cooptirt. Das
zahlreich anwesende Publicum qnittirte seinen Dank
mit srrnetischem Beifall.— .... Fräulein Schuuk
und Herr Weber brachte» die einzelnen Schönheiten
des Werkes (Sonate für Cello und Clavier von
Anton Beer op. 15) mit hohem Verständniß. Ihre
Wiedergabe der Trio's, zu der sich der ausgezeich­
nete Geiger Herr Wagner gesellte, zeigte von
Neuem, wie wahrhaft tief die Künstler in den
Geist unserer Classiker eingedrungen sind.
Die „Münchner Neuesten Nachrichten" schreiben:
Frl. Schunck empfindet innsikalisch und bekun­
dete in drr schivungvollen Wiedergabe des ClavieiparteS:
reiche AnschlagSmodificationrn und eindringendes
Verstä'dniß des musikalischen GehalleS. Emil
Wagnki, ein hervor, agend begabter Violinist, besitzt
die Kunst, aus seinem Jnstrumente zu singen; er ent­
faltet auf Grundlage seiner sympathischen Touge-
b»»g und sicheren Technik alle Vorzüge seiner Be­
gabung: slisches inS Zeug gehen bei den energisch
vordringenden Momenlru und wiederum sinniges
Versenke» i» den nielodiichen Gehalt bei Gejangs-
strllen.!
Hans Weber behandelt das Violoncello mit
voller Sicherheit; ungrmein wohlthuend wiikt seine
kernig-klare Art der Tonerzeugung und die scharfe
Bestimmtheit seiner Phrasirnnq. Das recht zahl-
reiche Publicum spendet den Künstlern reichen Bei-
fall.— Mögen dieselben auch ui unserer Stadt
Bregenz, allwv nun ei» so eleganter Concertsaal
im Case Drechsel erstellt wurde, die verdiente Wür­
digung finden durch einen recht zahlreichen Besuch
»nd unser Publicum bekunden, daß rS an Kunstsinn
nicht znrückileht Hinte, den Städten au de» Ufern
de» Bodensrrs.
Bregenz, >8. April. Der Artikel „Bon der!
Ist- i» der Mitlwvchnummer de« „Vv,a>lbeeger!
Tagblait" hat bezüglich der Bürgerschulen in »n- j
serrm Lande das Richtige getroffen. Was für Blu­
de»,; gilt, gilt auch tür Bregenz, nur daß letzteieS
noch ein besonderes Liedchen von drr Obe» hei l schuft
und dem Ueb.rgewicht Dornbirns zu singen weiß.!
Bekanntlich h'tten wir hier seit Ende der Vierziger'
Jahre eine zwejclassige Realschule, welche vom Staate
— im Wege de« Norm ilschulsondS— mit fl. 1488'
jähilich fubveutioiiiert wurde. Wäre dieselbe recht-!
zeitig ausgebaut rvorden, so häitrn wir laugst eine
rvniplete Oberrealschnle, und drr langjährige Mit-
telschnlstrrit zwischen Bregenz und Feldkirch wäre!
gegenstandslos geblieben. Leider ließ sich die «ladt- '■
Vertretung unter dem Drucke, der ant sie dmch die!
Androhung drr Entziehung der genannten «subven-
tion ausgeübt wrude, verleiten, ihre Realschule in!
eine Bürgerschule nmznwanbrln, ein Schritt, durch.
rvrlchen die für Bregenz so dringliche Mittelschul-|
frage für lange Zeit begraben wurde. Und alS
später die Mittelschulbestrebnngen der Stadt 50rf»|
grnz wieder kräftiger und energischer ailsgenoinmen,
wurden, da begnügten sich unsere liebe» Gönner
nicht etwa damit, diese» Bestrebungen mit allen Mit­
teln entgegenzuarbeiten, sondern drr Stadt Bregenz
wurden die von der Realschule auf die Bürge,.,
schule übergegangene» 1488 fl. Jahressulweiilioii j
einfach wrgdecretirrt. und sogar ihr Ansuchen »in,
Subventionierung einer zu errichtenden Handel«-!
schule wurde ruudweq abgewiesen. Doch auch daran;
ließ man sichs noch nicht genug sein: Biegrnz!
mußte (mit Bliideuz) die Knute der Obei he»,schuft!
bei Festlegung der Schulbeiträge des Landes an'
die Gemeinde» insofern fühlen, als die Bürger­
schulen hiebei— leer ausginge».— Trotzdem steht
Bregenz der Errichtung einer Oberrealschule in!
Dornbin nicht unsympathisch gegenüber, wenn endlich■
auch unserer Stadt znrEutfaltung ihrer Mittelschule uu»
ter die Arme gegriffen würde, und wir glauben, daß in 1
dem industriereichen und stark bevölkertenDorubirn eine
Oberrealschule einen günstigeren Boden uud mehr
Anklang fände als im Oberlande, wo in den 70er
Jahren (in Feldkirch) die Oberrealschnle auS Mangel
an Schülern aufgehoben tverden mußte.
Kirok. Innsbruck. (E i n G e s ch e n k
Erzherzog Ferdinand Carls.) Erz.
Herzog Ferdinand Carl hat dem LandeShauptschieß.
stände Innsbruck, den er häufig mit seinem Be­
suche beehrte und durch den Eintritt als Mitglied
auszeichnete, zur Erinnerung ein prachtvolles ölge.
malteS Brustbild in geschnitzten .Prunkrahmen ge-
widmet.
Kältern, 17 April. (Verhaftet.)
Wegen eines ivährend der Fahrt von Bozen nach
Kältern an einem Mädchen verübten schweren Sitt»
keitsdelicteS wurde» gestern die Conducteure B. u. P.
verhaftet.
B o z e n. (E i n v e r u n g l ü ck t e r K n a b e.f
Am verflossenen Sonntag stürzte in Bozen der 8t
jährige Knabe einer Witwe im Stiegenhause ans
dem dritten Stockwerke und blieb sofort todt aus
dem Boden liegen Die bedauernswerthe Frau has
erst am 6. ds. ihren Maun durch den Tod verloren.
Hingesendet.
[Franz Wilhelm’s
Abfahrender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(dlieilerösterreieh)
ist 0 Uhr abends.
Der Dururath.
Eigeuth. Herausgeber n. veranliv >. «licher Redacteur,
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Betterstation Bregenz.
Da'um 2'
Rieder-
fchläge
18. «Prill^L! v;tr> i
•4 *U| j
j 5.„| brdeill S 1 i
Ziegen
19.
,,
i,' im i e. i!
:! I
dlPril.!^Uhr 730.
1 I 1
| l r.. hell j R. 3 1
—
Zürcher Mitternngsprognofe
für den 20. April.
Windrichtung
Bewölkung
Niederschlüge.
Temperatur.
. südöstlich
. vorn», heiter
. trocken
. Ivätiner
Mieuer Börsenbericht
vom 10. April.
Einheitliche Staats­
schuld in Noten 99.05
Einheitliche Staats­
schuld tu Silber 98.95
Oesterr. Aoldrente 98.70
Oestr. Kronenrente 4*/, 98 75
Credit-Aktie»
London visU
100 Mart
20-Markstücke
20-FranksMcke
SchweizerBanknoten
232.00
242.80
118.85
23.54
19.27
95.65


[ 2023-06-29 10:45:41.024 - 19000420 - Seite 4 ]
Ueberall zu haben in I Pfd.- &'/. Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihre?» schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“
(Ainerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
Leihst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. (65)
II
«»skoustftelle
Wregenz (l^ercmöa)
übernimmt Vormerkung leerstehender
Zimmer und Wohnungen,
sowie Anweisung crn Karteien.
E b k »s o:
Inseratenbesorgung,
Verbindung und Originalpreis 1»- u. ausländ. Zeitungen
als:
Personal- und Stellengesuche,
Pachtungen,
Liegenschaftsverkäufe,
OeschäftSanzeigeu re.
Uebernahme von Privat- u. Geschäfts-
Aufträgen.
Carl Mayer.
9.10 (48)
v
8
8
Agentur
von einem ersten Bankhause unter sehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzahlungen, zu vergehen.
Nur anständige und redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an RUDOLF MOSSE, Wien L,
unter „Existenz-, 6.10 (316)
8
y
(Kälbermagen
kaust zu den höchsten Oassanreison
Leopold Samel, Teplitz-Schönau
beste böhmische
Salzhäute und Felle.
4.4( 367)
’gpv; vrpv
“Aöu/I jo». TmjK. A.U2/I
u Ein ordentliches
Mädchen,
das die Hausarbeit versteht
und auch im Kochen bewan­
dert ist, wird per sofort
gesucht. Gute Behandlung
u. schöner Lohn wird zuge­
sichert. Anfragen werden unter
Nr. 563 bei der Admst. des
Blattes erledigt. 1.3 (3861
Für zahnärztliche »Pra­
xis wird per sofort oder spä­
ter intelligenter, junger
Mann als
Lehrling
gesucht. Günstige Be­
dingungen. Auskunft in der
Admst. des Blattes. 3.3 (347)
g
Carl Sehneider s
(bestes Nährmittel für Kinder!)
Kauptniederlage bei: 4. Kiene jr. Bregenz.
Als
Hansbnrsche
wünscht in ein Gasthaus rin
24jähriger, militärsrcier junger
Mann unterzitkoiiiinen. Derselbe
ist mit der Behandlung elek­
trischer Lampen rc. vertraut.
Eintritt kann sofort erfolgen.
Ausk. in der Administ. des
Blattes. 2.3 (385)
10.12(308) i
numniuiuii!
Schutzmarke: Anker
LINIMENT. CiPSWI COMP I
au» Richter» «potbeke tu Prag, D
- onrrfaunt vorzüglichste schmerzstillende|
i Elnrelbung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Man S
§ verlange diese»§
-t wä§ allgemein beliebte Hausmittel*|
^ iS 1 Nil- stets nur in Origiualstaschea mit unserer J
-- Z Schutzmarke „Anker" au» Richter» Apo--
J theke und nchme vorsichtiger Weise nur- k
^ Flaschen mit dieser Schutzmarke als ~—
^ Original-Erzeugnis an.,
^'»11 Richter» Apotheke z»m Solde«« SS»«
=• in Prag, tu
Nmimiw
in Prag, «tsatethftrate 6.
nuunummummmimmauumimi»
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Kisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter BI H Annoncenbureau Kriisfl, Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
( 2. 7, 5.50
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen linier sehr gün­
stigen liedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhauso zu ver­
geben.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 14,32 (278)
Honig
I Glsdilriidrrten Blüthenhonig, garanlirt r.-iu, licht-
i gelb, 5 Kilo-Dosr 3 fl. 80 fr. franco grgrn Nochnohme
i vrrsendrt Franz Zruziiiger, B^eiirnziichtrr Nr. 21 in £>fau
bri Drulschliebau in Mähre». 7. 10( 240)
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffst-, Ein-
fädel- und Nähmaschiueil
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmafchiuenhaudlung
Bregenz.
2.52 (345)
X
Nur I Krone für 3 Ziehungen.
I Letzter Monat!
Haupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen
und 12.000 Kronen
haar mit 20°/, Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900.
empfiehlt: J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
5.16 34 »)
Frühjahrs- u. Sommersaison
1000.
(StbV Brunner Stoffe
(Sin Koupon Mtr. 3.10
lang, rompletten Herrcn-
Auzug (Aock.^ ose und
ttilet) gebend, kostet nur
st.
2.7ö,3.70,4.80r. guter
6.—ii.6.!M> von besserer
echter
7.75 von feiurr' Schas­
st. 8.65 von scinster I wostc.
fl. io.— von hochfeinster J
Lio Coupon zu schwarzem Satou-Anzug fl. 10.—, sowie Neberzieher-
siosfe, Touristentodeu, feinste »ammgarue rc. rc. versendet zu Fabrik«,
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Riederlage
Mo Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis n. franco. Mustergetreue Lieferung wirb garautirt.
Die Bortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.

