
[ 2023-06-29 10:45:38.860 - 19000718 - Seite 1 ]
Nr. 4342.
Mittwoch, 18. Juki 1900.
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Argan für das Land Vorarlberg.
Erscheint, Sonn. und jeiertage -urgeno»»»-», täglich K Uhr ribends.— Samstng.Nummer ak lvoch-nausgob-.
vierteljährlich: in Äregenz abgeholt S. 3.50
!♦ t» ä M u a>Af»u^..k.. HA f* k.
• per Post X. 1.—
, viertel, ährltch: tn «rege»» abgeholt B.;
Be^uasvreis* wm* ««“ Postvers-udn»«« 5-
" WochenanSgabe mit Anstellung ui Bregenz». 1— 1
, werden viuigsl »a>y rari, vere,y»er: r>e» oiteren Wleoeryo»»ige„
entsprechenderRuchlah: Placierung an bestimmte» Stellen kann nicht zn-
"° qcsiihert iverden. .InieratzediOne» sind in» Borhinci» z» entrich en.
Hrroße KesichtspunKte.
Wie», 1t. Juli.
Im „Homburgischen Correspondent", der im
Begriffe ist, die Verhältnisse in den europäischen
Hauptstaateu durch berufene Federn darstellen zu
lassen, finden wir „die Lage in Oesterreich" von
Dr. Max M r n g e r eingehend von großen
Gesichtspunkte» ans besprochen. Die Darstellung
schließt:
„Sichtlich verbreitet sich unter der Jungmann-
schaft Oesterreichs ohne Unterschied der Nationalität
eine dem österreichischen Staate our chauS abträgliche
Stimmung. Diese Jungmanuschaft wünscht ganz
begreiflicher Weise ihre wirthschaftliche Zukunft be­
rücksichtigt, ihrem Unternehmungsgeiste und ihrer
Thatkraft neue Gebiete eröffnet, die Pfade geebnet.
In der staatlichen cinsichtS» und haltlosen, durchaus
inco n se g u c uten Politik, die nicht immer aus
Überzeugung, häufig aus Schwäche und H a lt-
* 0 f i 9 f t i t Oesterreich immer mehr zu einer
langgestreckten Insel der äußersten wirth-
>.ch a f t l i ch e n Reaction in Europa gestaltet,
sieht oder empfindet sie das Haupthinderniß für
vie Besserung der kläglichen Laufbahn, in die dir
Mehrzahl der jüngeren Männer Oesterreichs im
traurigen Gegensatz zur Jungmanuschaft zahlreicher
anderer Staaten, im Deutschen Reiche, in Frank­
reich, Rußland, von England nnd Amerika gar
nicht zu reden, sich hineingezwungen sieht.
In Oesterreich bemühen sich mehrere Volks-
stamme, ohne jede Rücksicht auf die maßgebenden
thatsächlichen Verhältnisse, auf Grenzen, Bevölkerung,
wirthschaftliche und allgemein culturelle Kraft
Möglichst unabhängige Staaten zu bil­
den, zu diesen noch überdies auch ganz erhebliche
Theile großer Culturvölker, die dann die Rolle von
Minoritäten zu tragen hätten, einzuverleiben. Ent-
^r^dieseu^onderbarel^^rrirrungen^^i^l^^
österreichischen Staatskunst manche Unterstützung
fanden und auch ferner zu finden hoffen, verbreitet
sich in immer weiteren Kreisen die Ueberzeugung
von einer großen Jntereffensolidarität, die weit über
die Grenzen einzelner Staaten hiuauSrricht. Dem
mächtigen, politisch vielgestaltigen Culturkreis des
europäischen Westens und der europäischen Mitte
tritt die wuchtige, polittsch und volkswirthschaftlich
rührige, in starrer Eiuzelherrschaft vereinte Welt-
j macht der europäischen Ostens gegenüber. Es sollte
nicht verkannt werden, daß die staatliche Cultur
West- und Mitteleuropa- aber auch die politische
Der deutsche und tschechische
Parteitag in Brünn.
(Telegraphischer Bericht der „Extrapost".)
B r ü» n, 15. Juli.
Heute wurde die vom Club der böhmischen
BolkSpartei einberufene Berfainmlung im böhmische»
Bereinshause abgehalten. Es hatten sich ungefähr
800 Theilnehmer eingefundeu. Den Vorsitz führte
Dr. Fischa. Wegen einzelner Rufe gegen den
Justizminister Freiherr« von SpruS und Freiherr«
Organisation des europäischen Ostens begeisterte j von Chlumecky sah sich der Regierungsvertreter zu
Anhänger in Oesterreich zählen. Jin Ganzen Ermahnungen veranlaßt. Dr. Bulin beantragte
halten die Polen trotz manchen bedeutenden; folgende Resolution, welche einstimmig angenommen
widerstreitenden Jaterrssenkreisen an den ererbten j wurde. Diese lautet: „In den Vorgängen der
Sympathien für die Cultur und die politischen letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses, lvrlche dessen
Organisationen des Westens fest. Tschechen, i plötzliche Schließung in der Nacht vom 8. Juni her-
Slovenen und Kroaten beantragten in den Land- beiführten, erblicken wir nur eine natürliche Folge
tagen, deren Mitglieder sie waren, die Einführung> des gewaltsamen Eingriffes in die Entwicklung der
der russischen Sprache als obgligaten Lehrgegenstand. österreichischen Angelegenheiten, welche sich im Vor­
an den staatlichen Mittelschulen. Männer wie; jähre ereignete und zur Aufhebung der Sprachen-
Komarow wurden in Prag enthusiastisch gefeiert.
Schon geht die Grenze zwischen den Sympathie-
kreisen west- nnd mitteleuropäischer Staatsorgani­
sation einerseits, der politischen Organisation Ost-
europaS andererseits mitten durch Oester­
reich. Ein starker Mahnruf fürwahr an die
österreichischen Staatsmänner, aus den Erfahrungen
der Vergangenheit endlich die Lehren der StaatS-
kunst für die Zukunft zu ziehen." So Abg. Doctor
Verordnungen führte. Eine Folge dieses gewaltsamen
Eingriffes ist auch die Berufung des Cabinets Körber,
welches bisher keinen noch so geringfügigen Ver­
such zur Beschwichtuug der tiefen und berechtigten
Erbitterung des böhmischen Volke« gemacht hat,
dafür aber von seinem Amtsantritte aus das Aengst-
lichste die übertriebenen Forderungen der Deutschen
iin Auge behält und favorisiert, welche dern Rechte
und Gerechtigkeit wiedersprecheud, die Bedürfnisse
Menger. In Oesterreich hat man aber. so scheint> einer großen Majorität der Bevölkerung sowie die
eS in der That, wirklich keinen staatsmännischeren' Interessen der einzelnen Länder und des Reiches
Gedanken, als die alte, total unfähige, das j
seit zwanzig Jahren von einer Krise in die andere
treibende Schachermajorität, in welcher die rnssen- j
verhimmelnden Tschechen Feudalen und Südslaven,
den Ton angeben, wieder aufzurichten, damit im,
Herbste der Hexensabbat von Neuem seine Orgien feiere!
schwer bedrohen. Die Regierungsvorlagen der
Sprachengesetze sind für uns absolut unannehmbar,
und mit Entrüstung und Unwillen lehnen wir ihre
trügerische Bezeichnung als einen Versuch zur fried-
licheu Lösung der böhmischen Sprachensragc ab.
Wenn es der Regierung ehrlich an der gerechte
Jeuilleton.
Ohne Gewissen.
Roinan von R e i n h o l d O r t m a n n.
12)
Nachdruck Verbote».
Sie lvar von kleiner zierlicher Gestalt, ohne
eigentliche Altjüugferlichkeit, doch auch ohne die
hritrre Frische der Jugend. Und von Schönheit
besaß sie in ihrer äußeren Erscheinung nichts als
jto* dunkle Augrnpaar, das mit ganz eigenartigem
glanze aus dem schmalen, blassen Gesichtchen herans-
lkuchtrte, und das allein hinreichte, ihrer sonst so
unscheinbaren Persönlichkeit etlvas Gewinnendes und
Liebenswürdiges zu geben.
. Mit leicht gesenktem Haupte hatte sie eine kleine
Weile die stotternden, zusammenhanglosen Reden
Düringhoff-ns angehört; dann aber, als er so un-
»kschickt wie möglich mit der Hauptsache heraus-
gekommen war und sie um ein Darlehen von fünf->
zehn Thalern auf kurze Zeit gebeten hatte, sah sic I
chn plötzlich so groß und offen an, daß er jäh!
verstummte, wie ein Schulbube, der aus einer Lüge
ertappt worden ist.
„Warum bemühen Sie sich so sehr, mir bisj
Unwahrheit zu sagen, Herr Düringhoffen?" fragte,
sic leise. „Ich weiß, sehr wohl, daß Sie mir nie­
mals die Ehre erweisen würden, einen solchen
Freundschaftsdienst von mir zu verlangen."
Er war roth geworden, wie ein Mädchen nnd
stammelte etlvas, das er wohl selber nicht verstand.
„Ich weiß, daß mein Vater, vorhin bei Ihnen
war," fuhr sie in ihrer ruhig sanften Weise fort,
und ich kenne ihn gut genug, um zu lviffeu, daß'
er sie gebeten hat, dieses Geld von mir zu ver­
langen."
„Und wenn es sich wirklich so verhielte, Fräu­
lein Helene, so dürsten Sie doch sicher sein, daß
Ihr rdelherziger Vater, es nur zu einem Werke
echter Menschenliebe zu verwenden beabsichtigt. Eine
ganze Familie könnte damit vom Untergange gerettet
werden."
Fräulein Helene nickte, aber rin tiefer Seufzer
hob ihre Brust. „Ich weiß wohl. daß er es nicht
für sich selber braucht; deun bis auf die Pfeife
hat er sich ja aus Sparsamkeit nach nnd nach alle
seine kleinen Passionen abgewöhnt, seitdem er in
diesem Amte ist. Und ich denke auch nicht daran
das Geld zu verweigern. Wer aber wird u n 8
helfen, wenn wir uns erst in emer ähnlichen Lage
befinden?"
„Sie, Fräulein Helene?" ries er bestürzt.
„Ach, was für eine unmögliche Vorstellung!".
„Richt so unmöglich, wn Sie glaube»! Unsere
Verhältnisse haben sich mit erschreckender Schnellig­
keit verschlechtert seit dein Tage, an lvelchem uiein
Vater diese verhängnißvollc Anstellung erhielt.
Schon fehlt es oft an dem Nothwendigsten, und
meine Mutter klagt, daß sie zum erstenmale seit!
dreißig Jahren ber dem Lieferanten Schulden machen
müsse. Dazu kommt, das; sich des Vaters Praxis
von Woche zu Woche verringert. Die Rechtsanwälte
beschweren sich über seine Säumigkeit, und Herr
Tobias, der Inhaber des großen Abzahlungsgeschäftes
der rin so guter Kunde war, giebt keine Aufträge
mehr, seitdem der Vater ihn einmal beinahe hinaus-
geworfen hätte. Es war ein großes Unglück, daß
man gerade dies harte Amt für den weichherzigsten
und mitleidigsten Menschen von der Welt bestimme»
mußte."
„Aber das ist eutsrtzlich, das darf unmöglich
so fortgehen! Vater Leubuschrr muß sich sein
Mitleid abgewöhnen, wenn es für ihn und die
Sciuigen so verderbliche Folgen hat."
Mit einem wehmüthigen Lächeln schüttelte
Fräulein Helene den Kopf. „Er hat sich's ja
schon hundertmal vorgenommen, wenn meine Mutter
ihm Vorwürfe machte; aber er kaun nicht gegen
seine Natur, und am Ende möchten wir ihn doch
nicht anders haben, als er einuial ist. Wenn ich
nur imstande wäre, so viel zu verdienen, daß er
deul Zuge seines guten Herzens folgen dürfte, ohne
sich selber dabei zu Grunde zu richten! Ich würde
ja gern noch eine Stellung für die Abendstunden
annehmen, wenn ich sie nur finden könnte."
„Nein, neiu, das sollen Sie nicht!" protestirte
Düringhoffe» mit großer Entschiedenheit. „Sie
sehen ohnedies schon angegriffen und abgearbeitet
genug aus. Ihr Vater meinte vorhin, daß ich
für dieses schöne Zimmer viel zu wenig Miete zahle
und nach reiflicher Ueberlegung bin ich zu der


[ 2023-06-29 10:45:38.860 - 19000718 - Seite 2 ]
Sache der böhmischen Volkes und an der Herstel­
lung eines gesunden Friedens in den böhmischen
Ländern gelegen wäre, dann müßte sie ihren ganzen
Einfluß daran setzen, daß die Versöhuungsaction in
Mähren von den Deutschen nicht zu einer widrigen
Komödie verschleppt und nicht bloß als staats-
uiännische Cocarde für Baron Chlumecky und seine
Verbündeten benützt werde.
Im Deutschen Hause fand der Parteitag der
deutschen- fortschrittlichen Partei in Mähren statt.
Es wnrdrn folgende von Rudolf Rohrer jnn. be-
anttagte Resolution unter lebhaftem Beifalle ange­
nommen: »Der am 15. Juli 1900 in Brünn ver­
sammelte Parteitag der deutsch-fortschrittlichen Partei
in Mähren spricht seine Ueberzeugung aus, daß der
von der dermaligen Regierung in der verflossenen
Session des Reichsrathes vorgelegte Gesetzentivurf,
neue Grundlage gestellten Parlaments soll im Detail
durchdacht worden sein. Diese Projekte, so führt
das Blatt weiter aus, sollen nunmehr der Krone
zur Entscheidung unterbreitet werden.
Budapest, 13. Juli. Anläßlich der Firmungs-
reise des Zipfer Bischofs Paul Symrecsanyi im
Arvarer Comitate erschien eine Deputation des
Rabbinats beim Bischof, um demselben für einen
vor mehreren Monaten erlaffenen Hirtenbrief zu
danke», in welchem er die durch einen angeblichen
Ritualmord erregtr Bevölkerung über die Siun-
iind Grundlosigkeit einer solchen Beschuldigung be­
lehrte. Auf die Ansprache des Oberrabbiners
Horovicz dankte der Bischof in längerer Rede, in
welcher er sagte: Der Hinweis auf den Hirtenbrief
berührt mich angenehm, aber dafür gebührt mir
westlich von den Fremdenniederlaffungeu von den
verbündeten Truppen angegriffen. Die Japaner
vertrieben ihn durch einen Flankenangriff und
nahmen vier Geschütze. Cavallene verfolgte den
Feind und vervl llständigte dessen Niederlage. Biele
chinesische Soldaten und Boxers lvurden getödtet.
Die verbündeten Truppen nahnien nach einem
Bombardement das westliche Arsenal und erbeuteten
zwei Geschütze.
London, 16. Juli. Es steht nunmehr außer
allem Zweifel, daß das Fremdengemetzel in Peking
in der Nacht des 7. Juli stattfand. Die belagerten
Gesandten, die vor Hunger sinnlos waren, unter­
nahmen eine» Ausfall, worauf die Chinesen die
Gesandtschaften in Trümmer schossen. Die Euro­
päer tödteten ihre Frauen und Kinder mit eigener
kein Dank. Ich habe blos meine Pflicht gethan, in- Hand. Die Boxers geberdeten sich wie die Wilden
und schändeten selbst noch die Leichen.
Hto«, 16. Juli. Die „Agenzia Stesani"
hinderte, daß die Verwirrung der Bolksmaffen, meldet ans Shanghai: Der italienische Consul
größere Dimensionen annehme. Der Bischof betonte ^berichtet, daß die italienische Mission iu Funan
dann noch die Wichtigkeit der gegenseitigen Liebe zerstört und der Bischof Fatosati mit 2 Missionären
und Werthschätzung. (Siehe B. Volksblatt. D. R.)' getödtet seien. Auch andere Missionen wurden
betreffend die Regelung der sprachlichen Verhältnisse! dem ich die geistlichen Kollegen meiner Diözese so
bei den landesfnrstlicheu Behörden in der Mark-, wie die Gläubigen zur Ruhe ermahnte und eS ver
graffchaft Mähren für die Deutschen völlig unan­
nehmbar erscheint, weil darin der von den Deut-
schrn unverrückbar festgehaltenen Forderung nach
voller ungeschmälerter Aufrechthaltung der inneren
deutschen Amtssprache nicht Rechnung getragen, viel-, Budapest. Ein Budapestcr Blatt veröffentlicht; überfallen.
mehr das Geltungsgebiet der tschechischen Sprache einen Geheimerlaß der Regierung an die Comitats-'
lvurden ohne das geringste wirkliche Bedürfnis, behörden. welcher die offizielle Betheiligung an dem! Itn^l
wesentlich erweitert werden soll. Der Parteitag' demnächst stattfindenden Jubiläum der 900jährigen]^ -vM-lV cj&U+IV.
fordert daher die deutschen Abgeordneten auf, alles Gründung der katholische» Kirche strengstens verbietet, Kageskakeuder für Mittwoch, de» 1.9. Juli,
anzulvende», uui die Verwirklichung eines solchen' nicht nur weil der Hochklerus die Regierung und Sonnenaufgang 4 Uhr 19 Miu., Sonnenuntergang
Gesetzentwürfe- zu verhindern. Er erachtet vom das Parlament zur Frier nicht geladen hat, sondern 7 Uhr 52 M. Tageslänge 15 St. 33 Min., MondeS-
Standpunkte des deutschen Volkes und der über-' weil dieselbe auch einen mit dem Regierungsstand- aufgang 10 Uhr 25 Miu. abends, Moudesuntergaug
wiegend wichtigen wirthschastllchen Jntereffen des punkte unvereinbaren politischen, nämlich clericalen LI Uhr 49 Mi», morg.
Landes sowie der einheitliche Lösung der Sprachen-' Charakter tragen wird. Auch darf nur einer be- j Kath.: Friedr. Paula,
frage für zufällig, bei welcher der deutschen Sprache schränkten Anzahl von Beamten behnfs privater! Prot.: Materuns.
und Theilnahme an der Jubiläumsfeier Urlaub gegeben: Bregenz, 17. Juli. Sonntag, den 15. ds.
werden., verkehrten per Schiff Bregenz ab 2636 und an
Aerrischktrnd.
(U t e r s u ch u n g gegen 450 polnische
Untersuchung gegen 450 Polenvrreinc Deutschlands
wegen Verdacht des Hochverrathes eingeleitet wor­
den. Die Untersuchung soll ermitteln, ob der nach
der hiesige» Behauptung bekanntlich snr hochver-
rätherische Zwecke bestimmte polnische Natioualschatz
in Rapperswyl von den polnischen Vereinen »ntrr-
stützt wird.
als der Sprache des Staates, seiner Armer,
seiner Verwaltung die ihr gebührende Stellung rin
geräumt wird. Nach dem Schlußworte des Abge
ordneten Dr. Fux wurde die Versammlung ge­
schlossen. »Extrapost."
politische MundjVHcrn.
Hellerreich
Wien, 14. Juli. Ministerpräsident Dr. v.
Korber hat sich gestern Nachmittags an das kaiser­
liche Hoslager »ach Ischl begeben, um dem Monar­
chen Belicht über die politische Lage zu erstatte».
Die Reise des Kabiaetschess gibt den viele» Ge­
rüchten über die Plane der Regierung zur Sanirung
der parlainentarnchen Lage eine Nahrung. So $lphta
meint die »Politik", ivelche neuerlich für die Wie»! Land»«, 15. Juli. Reuter-Meldung aus
derhrrstellung der alten Majorität der Rechten Shanghai vom 16. Juli: Eine officielle Depesche
pladirt, dir Regierung erwäge eifrig alle möglichen des Gouverneur von Schantiiiig besagt, das Ge«
Eventualitäten, die eintreten könnten, falls dieser schützscuer der Belagerer legte Bresche» in die
oder jene parlamentarische Gesundheitsversuch miß- Mauern der Gesandtschaftsgebäude; worauf alle
linge. Bon der Regierung seien Pläne ausgearbeitet' Fremden in Peking nach heldenmüthiger Berlheidi-
wvrdeu sowohl snr den Fall, wenn das Parlament gung und nachdem die Munition erschöpft war,
in seiner jetzigen Zusammensetzung wieder einbernseu’ getödtet wurden.
werden sollte, als auch für den Fall, daß das Ab-j London, 15. Juli. (Der Angriff der
geordiietenhaus ausgelöst und Neuwahlen auf Grund Verbündete n.) Zwei amtliche Depeschen
der bisherigen Wahlordnung ausgeschrieben werden des Admirals Seymour sind eingetroffen. Eine
sollten. Auch
i 2924 Personen.
I Aregenz. (K r o n e» n o t e n.) Die Her­
stellung der neuen Banknoten ist nunmehr soweit
Vereine.) Aus Leipzig wird unterm Gestrigen fortgeschritten, daß spätestens im September mit der
berichtet: Seitens der Rechtsaiuvaltschast ist die Ausgabe der Zwanzig Kronenscheine begonnen
die Eventualität eines neuen, auf vom 9. meldet: Heute wurde der Feind süd- richtlich verfolgt.
Iverdrii wird. Aber erst nachdem die Zehngulden-
noten durch diese Kronenscheine ersetzt sein werde»,
soll an die Emission der Zeh» Kronennote» ge­
schritten tverdcu, «veil man vermeiden will, daß
gleichzeitig verschiedene Werthzeicheu mit gleiche»
Ziffern circuliren.
Bregenz, 17. Juli. (Trauung.) Heute
Vormittag fand die Trauung des Herrn Gymnasial-
Professors Josef Blumrich mit Fräulein Helene
Eugling statt.
Aregenz. (O b e r l i e u t e» a n t v. T s ch u s i.)
DaS LandwrhrvrrordnungSblatt ver lautbart fol­
gende Berichtigung: Die auf Seile 116 des Land-
wchrverordniingsblattes Nr. 24 ex 1900 verlaut-
barte Uebersetzuug des Oberlicutenants Rudolph
Ritter v. Tschusi zu Schmidthoffen des Laudesschützeu-
Rgimrntes Innsbruck Nr 1 iu den nichtactiven
Stand dieses Regimentes wird hiemit annullirt.—
Oberlieutenant v. Tschusi wird bekanntlich wegen
Desertion u»d Verdachtes der Unterschlagung ge-
Erkenntniß gekommen, daß er recht hat. Wenn ich
mich nach anderer Richtung hin etwas einschränke —"
Jetzt war die Reihe zu erröten an Fräulein
Helene. Mit einer bittenden Gebärde erhob sie die
Hand und fiel ihm in die Rede. „Verfällt mein
Vater schon auf solche Auskunstsmittel?" sagte sie
und ihre Stimme zitterte. Aber Sie dürfen das
natürlich nicht ernsthaft nehmen. Es tväre schrecklich
wenn Sie glauben könnten, daß wir Sie ausbeuten
wollen."
„Aber wer spricht denn von einer Ausbeutung!
Anderswo rvürde man mir wahrscheinlich gar nicht
gestatten, meine kleinen Experimente zu machen, und
es ist nur natürlich, daß ich —"
„Nein— nein- nein," unterbrach sie ihn
beinahe heftig. „Sir sollen nicht so sprechen, denn
es thut mir weh. Weiß ich doch, daß Sie sich
ohnedies fast aufreiben, mit Ihrer rastlosen Arbeit
und Ihrer kümmerlichen Lebenstvrise! Ich hätte
nie den Muth gehabt, zu Ihnen davon zu sprechen;
aber da die Umstände es nun einmal gefügt haben,
möchte ich Ihnen doch sagen, daß— daß —“
Sie hatte ersichtlich all ihre Tapferkeit zusammen­
genommen, aber es reichte nun doch nicht auS;
denn sie verstummte und blickte in großer Ber-
Wirrung vor sich nieder.
„Run, Fräulein Helene?" fragte Düringhoffen
herzlich! „Was ist es, das Sie mir sagen möchten?
Ist es ein Tadel daun sprechen Sie ihn nur ruhig
aus. Sind wir denn nicht alte Freunde?"
Die dunkle» Augen richteten sich wieder auf
sein Gesicht, und ein feuchter Schimmer, der sie
seltsam verklärte, war auf ihrem Grunde. „Sie
sündigen gegen sich selbst, Herr Düriughoffrn, wenn
Sie fortfahren, dieses Leben zu führen. Es ist ja
Nicht möglich, daß man gesund bleiben kaun, wenn
man wie Sie weder Erholung noch Zerstreuung
kennt, und wen» mau sich bei angkstrengtester
Thätigkeit schlechter ernährt als ein Bettler."
Der junge Chemiker lächelte. „Ihre Besorgniß
könnte mich beschämen, Fräulein Helene, aber sie
ist, Gott sei Dank ohne Grund. Ich lin kräftig
genug, um ohne Schaden ein paar harte Jahre
auszuhalten. Wenn man so wenig Ansprüche an
das Leben macht, wie ich, kann mau sich auch in
enge» Berhältniffen ganz behaglich fühlen."
„Das ist ja eben, daß Sie gar so anspruchs­
los sind," beharrte das junge Mädchen. „Ich
fürchte, Sie werden es eines Tages zu Ihrem
Schaden erfahren, daß Sie über allem Lernen und
Studiren etwas versäumt haben, was man sich
später nie mehr erwerben kaun."
„Wie ernst und vernünftig Sie sind, Fräulein
Helene! Ist Ihnen draußen bei Ihrer Arbeit all
diese Lebensklugheit gekommen?"
„Vielleicht! Aber Sie halten es für unpaffend
und unweiblich, was ich da sagte, nicht wahr?"
Er wollte sie deS Gegentheils versichern, aber
er kam nicht über daS erste Wort hinaus. Denn
draußen schlug eine Glocke an und Fräulein Helene
wandte sich sogleich zur Thür.
„DaS ist die Klingel der Privatwohuung,"
sagte sie. „Ich muß gehen, um zu öffnen."
Eine Minute später wurde draußen eine wohl­
klingende Männerstimme vernehmlich, und unmittel­
bar darauf überraschte den jungen Chemiker der
Eintritt eines Herrn, den er nach der ersten
Musterung für einen Fremden hielt.
Erst auf die vertraute Anrede: „Guten Morgen
Düringhoffen! Kennst Du mich denn gar nicht
mehr?" erwachte in ihm die Erinnerung an Gesicht
und Gestalt des Besuchers.
„Artois!" sagte er verwundert. „Welch eiu
Wunder ist geschehen, das Dich zu mir fuhrt!"
„Nun, eS bedurfte dazu nicht gerade eines
Wunders," lachte der Doktor. „Man vergißt seine
alten Freunde nicht iu so tvenig Jahren."
Es schien fast, als ob in Valentin Düring-
hoffens Gedächtnis jene alte Freundschaft, auf die
sein ehemaliger Studienkamerad sich berief, nur
noch in sehr verblaßten Farben lebe; denn trotz
der Freundlichkeit, mit der er die dargebotene Hand
deS anderen ergriff, lag doch unverkennbar eine
gewisse Zürückhaltuug in seinem Benehmen. Doktor
Artois setzte sich nicht ohne einige Vorsicht auf
einen der drei alten Rohrstühle nieder, die in dem
„herrschaftlich-möblierten Salon" vorhanden waren
und begann mit liebenswürdigem Freimuth über
die verschiedenartigsten Dinge auS vergangenen und
gegenwärtigen Tagen zu plaudern.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:38.860 - 19000718 - Seite 3 ]
Bregenz (Deutsche Gedenktage.)
Ei. 17. 1870 Fraiikreich erklärt an Deutschland den
*rieg.— 10. 1890 Gatts. Keller, geb.. 1895 De­
mission des Coalilionsministeriums Windischgrätz.
20. 1808 Franz Riffel f, 1899 aus Grund des
? 14 werden dir erste» Ausgleichsgesetze in der
«iener Zeitung veröffentlicht.— 21. 1866 See«
Macht bei Liffa.— 22. 1848 Erzherzog Johann
^öffnet den constituierenden Reichstag in Wie».—
P* 1562 Götz von Berlichingen 's, 1785 Stiftung
-li deutsche» Fürstenbundes.— 24. 1848 Radetzky
h* bei Custozzo.— 26. 1888 Herm. Bonitz f.
27. l 365 Herzog Rudolf IV. der Stifter f.—
«°. 1750 I. S. Bach -f.— 29. 1856 Robert
Schumann f.— 30. 1877 In Lothringen erhalten
verweljchte Orte ihre alten deutschen Namen
^«drr. 1898 Fürst Bismark f.- 31. 1843
^segger geb.
Nregenz, 17. Juli. (P r o m e n a d e«C o ii«
^ r t.) Heute Dienstag, Abends 8 Uhr concertirt
g 1 günstiger Witterung in den Seeanlagen die
spelle O. Cellarius mit folgendem Programm:
1- Hoch der Dreibund, Marsch v. Wenzel Patsch.
3ubel-Ouverture v. Carl Maria v Weber. 3.
ohne Worte, op. 50 Nr. 20 v. Mendelsohn-
^artholdy. 4. Finale ans der Symphonie Nr. 6
IJl moll) v. L. v. Beethoven, ö. Künstlerleben,
v. I. Strauß. Pause. 6. Ouvertüre zu,
?^hc's Trauerspiel „Egmont" v. L v. Beethoven, j
j- ©ute Nacht, du mein herziges Kind, Lied v. Fr.'
d w ^roße Fantasie aus der Oper „Ii 'l'rovntoro"
- Verdi. 9. Aus und mit dem Publikum. Potpourri
' 9- Fetras. 10. Münchner Schützenlirsel, Polka
H- Weiß.!
^ ^®ei ungünstigem Wetter ist das Concert im
r Nregenz, 17. Juli. (Bayrische Bier-!
‘ 1 e.) Morgen Mittwoch wird im Hotel Krone
'k neue boyr. Bierhalle eröffnet. Wir hatten bereits'
"ege»heit auf die Vorzüge dieses neue» Locales
Vnzuweiskn. Der Eröffnungstag wird de» voraus-!
ilchtlich zahlreichen Besuchern die beste Gelegenheit
ükbeu, sich durch de» Augenschein zu überzeuge». daß
Bregenz wieder um ei» gastliches, schönes Local
reicher geworden ist. (Siehe Inserat, s I
17- Juli. (Wirtalobe 1.) Die.
om trlenieinnützigen Verein in Angriff genommenen
ii, re‘ )r' Wrgis zum Wiltatvbrl sind nun
s Ende geführt. Bei der Kirche in Fluh zweigt der!
eiii^'-' ®s r Weg ist derart geführt, daß inan
a nrf r^ ri^ ""i die neue Straße von Langen, aber,
^ ^uuelbach gelangen kann.
2 ^regenz. (D i r K r o n e n m ü n z r n bei,
!>r Ja ^i |H 9 f u.) In letzter Zeit wurde über
Vorgehen der österreichischen Zollämter bei Ein» j
*[ -^ rt ÜoHgrbühren und der mit denselben j
bo 0 M "ig ju entrichtenden Nebcngebühren wieder-
aekl ^!^rrde gejührt. Insbesondere wird darüber
5 “ö*' daß die angeblich bis vor einige» Monate»
^1 andrnr Praxis, nach welcher diese Gebühren rnt-
witd' '"^"ld oder in österreichischen Silbermnnze»
kürrl^ i^iligcu Aufgelde entrichtet lverden konnte»,
de» !» öffstrt eingeschränkt worden sei, daß außer
abe-^"^"liü'zkn nur mehr die Silbergulden, nicht
Zahl QUt^ Sildermünzeu der Kronenn ährung in
Anton brachte vor einigen Tagen einen lebenden
jungen Steinadler, den er einem Horst entnommen,
nach Hause. Er will ihn großziehen und daun ver­
kaufen. Die beiden alten Adler, denen er schon lange
nachstieg, konnte er bisher noch nicht bekommen.
Firok. (Frequenz-Statistik des
C u r o r t e s Gries.) Die Cur-Borstehung der
Winter- und Uebergangsstation Gries bei Bozen
hat eine Cnr.Frrquenzstatistik über die Saison 1899-
1900 (1. September bis 31. Mai) zusammengestellt
welcher wir folgende Ziffern entnehmen: Der Cur-
ort Gries war während der erwähnten Saison von
1479 Parteien (-,-10 gegen 1898—99) mit 2519
Personen (-(-25 gegen 1898—99) besucht. Diese
Ziffer umfaßt 2344 Erwachsene und 175 Lkinder,
Hl8 Personen männlichen und 1401 weiblichen
Geschlechtes. Die Gesanimtzahl der Aufenthaltstage
belief sich auf 185-609 gegenüber 125.429 in der
Borsaison. In Gries weilten als Curgäste während
der verflossenen Saison: aus Regentenhäusern 3.
an« fürstlichen Familien 15, aus gräflichen Familien
81 und aus freihcrrlichen Familien 81 Personen.
Das Verhältnis der Staatsangehörigkeit war unter
den Curgästen folgendes: Oesterreich-Ungarn 615
Parteien'mit 1011 Personen. Deutsches Reich 666
Parteien mit 1148 Personen. Rußland 121 Par­
teien mit 240 Personen, England 18 Parteien mit
34 Personen, Holland 11 Parteien mit 15 Per-
sonen, Frankreich 4 Parteien mit 8 Personen, Spanien
2 Parteien mit 4 Personen, Italien 8 Parteien
mit 15 Personen. Schweiz 10 Parteien mit 11 Per-
sonen, Dänemark 7 Parteien mit 11 Personen,
Schweden-Norwegen 2 Parteien mit 2 Personen
Donanländer 8 Parteien mit 10 Personen, Asie"
3 Parteien mit 8 Personen, Afrika 1 Parte',
Amerika 3 Parteien mit 7 Personen.
Schweiz. (Schrecklicher Unglücks­
fall.) In Arbo» machte ein 16jähriger Bursche■
einen sog. Fenertensel; da sich das Pulver nicht
rasch qenng entzündete, goß er ans einer Flasche!
noch Pulver ans die glimmende Zündschnur. Es
erfolgte eine heftige Explosion, die Flasche zersprang'
dem Knaben in der Hand, zerriß dieselbe, und!
einige GlaSsplitter drangen ihm tief in die Achsel-•
böhe. wo sie die Blutader zerschnitte», so daß der!
Verletzte in kurzer Zrjt verblutete.*
23.
24.
24.
25.
27.
28.
29.
29.
29.
5.
11.
'25.
genommen und dadurch der Bevölkerung
he Opfer an Zeit und Geld auferlegt wer-
u‘ Demgegenüber wird von berufener Seite her-
ver^s??"'' daß in dieser Verfügung der Finanz-
ira/x nicht, wie vielfach vermuthet wurde,
toir!» s’ lle währuugspolitische Maßregel erblickt
die pudern daß es sich hiebei lediglich um
Kim ^'^ch^ühruug bestehender zollgesetzlicher Be-
de»i^"8^u handelt, welche sich noch auf die Gul-
(iTihy n '"8 und ausschließlich ans diese beziehen.
^ Laie das auch begreifen wird? D. Red.)
d >i 16. Juli. (U eberfahren
Qfrire "Po st.) Heute Vormittag um 10 Uhr
des G^ "och nicht ganz zwei Jahre alte Kind
Baki Riedmann am Hag unweit vom
unter den im Trabe daher fahrenden
tritt» tf M und war sofort todt. Den Postillion
gjl absolut keine Schuld, da das Kind in den
dom Tritt erfaßt wurde und unter das
untere Rad kam.
^. Auf dem Harder Gauturnfest hat unser
»uw tr Dnrnverein sich wieder einige AuSzrich-
t» "8en gehost. Der Verein erhielt im Sections-
kg "^u den III. Preis mit Diplom und der be-
V7 m. ®’ n Scheffknecht im Einzelwettturnen den
L Preis. Heil;
ft Arllerg, 12. Juli. (Seltener
# 80 Der Jäger Alois SchwarzhauS aus St.
bete^- n^uvinl
den" Opfer an Zeit und Geld auferlegt wer-
Verzeichniß j
der im Monat Juni 1900 geborenen, ge­
trauten und -^erstorvenen in der Stadt- vnd
Landpfarrei Uregenz.
Geborene: j
|1. Hermina Agatha. K. d: Iah. Georg Salzmann,.
Hvlzhändter von Dornbirn.|
2. Emma Johanna, K. d. Jos. Maier, Taglöhner
von Emmerkingen. !j!
3. Johann Georg. K. d. Johann Georg Mehele,^
Fuhrmann v. h.,
5. Franziska Maria, K. d. Johann Ortner, Schrift-•
setzer von Hötting.,
6. Laurenz Johann. K. d. Laurenz Chiarani von
Trena.!
7. Elisabeth Bertha, K. d. Franz A'av. Uebelhart,!
Uhrmacher von Furtwangen. j
7. Karl Georg Rudolf, K. d. Karl Bachlechner,
k. k. Gerichtssecretär v. h. j
7. Robert Adolf, K. d. Heinrich Rnmmer, Appre-s
teur v. h.
10. Ludwig, K. d. Stephan Orsinger, Arbeiter von
Mezzana.
13. Josefa Frida Antonia, K. d. Josef Ganahl,
Schreiner von Schrnns.
14. Franziska Katharina Elisabeth, K. d. Josef
Hofer, Wirt von Hall.
14. Franziska Martha, unehel. K. von Trentzi».
15. Ernst Ferdinand Rnppert, K. d. Otto Josef
von Lobenwein, Schiffsheizer.
15. Katharina Theresia, K. d. Roman Mader, Fa­
briksarbeiter v. h.
18. Albertina, K. d. Robert Blum, Matrose von
Höchst.
18. Anna Agatha, unehel K. von Tiefingen.
19. M. Josefine, K. d. Liberal Späth, Mechaniker
von Hörbrauz.
20. Aloisia M. Johanna, K. d. Josef Anwänder,
Comptorist v. h.
21. Anton Joses, K. d, Martin MoSkat, Werkmauu
von Luffinpiccolo.
22. Emil Gottlieb, unehel. K. von Bildftein.
23. Magdalena Johanna. K. d. Ferd. Schlappak,
Flaschner v. h.
1.
4.
6.
10.
12.
13.
13.
17.
20.
22.
24.
24.
24.
23.
25.
25.
27.
Rosina, unehel. K. von Hirschlatt.
Rosa Maria, K. d. Gebhard Feßler. Schuh­
macher von Lochau.
M. Anna, K. d. Sebastian Tötsch, Lohukutscher
von Sarus.
Karolina Adelgunde Maria, K. d. Franz Eisen,
Bäckermeister von Rieden.
Elisabeth Paula, unehel. K. von Weiler.
Richard, K. d, Albert Schröder, Flaschner von
Vilbel.
Josef Johann, K. d. Alois Döoig, Gerber von
Imst.
Johannes Engelbert, K. d. Johann Hiesleitner,
Maschinensührer von llteustadl.
Leopold MarinuS, K. d. Johann Peter Bösch,
Gypser von Lustenau.
Getraute:
Plangg Martin Schuhmacher hier, von Bürs,
und Zehrer M. Anna von Bildstein.
Lang Ignaz, Shreiner von VorNoster, und
Schertler Bertha von Rieden.
Retter Johann, Kaufmann hier von Rcutte
und Ranch Kath. Josefa von Aulendors.
Klncker Albert, Bahnbediensteter v. h. u. Müller
Maria von Urlan.
Haller Josef, Fabriksarbeiter hier, von Berga-
treute, und Vogler Cäcilia von Gebratzhofen.
Gestorbene:
Bogner Theresia geb. Vonbun, Kanzlistens-
Witwe v. h., 69 I.
v. Sorrz Maximiliana, Witwe Gstettenbauer
von Wien, 82 I.
M. Emilia Ferdiuanda, K, d. Fr. A'av. Schneider,
Gasarbriter von Möggers, 8 Tage.
Schäfer Maria, k. k. PostamtsdienerSgattiu v.
h.. 58 I.
Karl Freiherr v. Seyffertitz, verehel. Privatier
v. h.. 75 I.
Bottega Theresia Maria geb. Battani, Hcizers-
gattin von Meran, 31 I.
Kreßer Balbiua geb. Lnibeuspacher, Heizers-
galtin von Langen. 32 I.
Josef Hermann, K. d. Hugo Merz, Fabriks-
arbeiter von Furtwangen, 2 Monat.
Srnser Franz, lediger Färbermeistcr von hier,
78 I.
Danner Karolina ged. Metzger, k. k. Finanz-
raths-Witwe, 73 I.
Michaeler Theresia geb. Holzmann, Kanzlistens-
Wilwc von Innsbruck, 65 I.
Aulvn, K. d. Martin Maskat, Wcrkman» von
Kirchbrrg. 4 Tage.
Steiger Josef, verwitweter Schneider von hier,
64 I.
Beutele Joses, led. Taglöhuer von Hohenweiler,
5«r I.
Beyrer Karl, vcrw. Magazinsarbeiter v. Reuttr,
42 I.
Paulina Agatha, K. d. Wendelin Bere uter, k. k.
Briefträger von Fluh, 2 Monat.
Turnretscher Johann, verehl. Schiffsbediensteter
von St. Martin, 40 I.
Eigenth. Herausgeber ». verantwortlicher Redacteur
Karl Merschinsky.
Druck von Anton F l a tz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 18. Juli.
Fechterriege von 6—'/,8 Uhr abends und Zög­
lingsriege von 8—*/, 10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Zürcher ZSitterungsprogvose
für den 18. Jnli
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorw. heiter
Niederschläge locale Gewitterbldg.
Temperatur warm
Anmerkung: keine
Einheitliche Staats«
schuld in Rote» 97.65
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 97 40
Oesterr. Goldreute 115.55
Oestr. Kwnemrute 4*/o 97.55
Wiener ASksenSericht
vom 17. Juli.
Eredit-Actie»
London viot»
100 Mark
20-Markstücke
rv-Frankstücke
670.'/,
242.35
118.55
23.69
19.30
SchweizrrBanknoten 95.95


[ 2023-06-29 10:45:38.860 - 19000718 - Seite 4 ]
ei#
Gröffnungs-Anzeige. i
_______^
Wir beehren uns, einem p. t. Publikum bekannt zu gebe», daß wir die
Parterre-Loealitate« >£♦
Hotel Krone, Bregenz,§
zu einer.,^
Bayrische« Bierhalle
mit gedeckter, vom Restaurant abschließbarer moderner Kegelbahn
umgestaltet haben. Die Eröffnung der Locale findet statt:
Mittwoch, den 17. Juli 1900 unter gleichzeitigem
Streich-Concert
der Salon-Kapelle Kel.tarins.
Ausschank von vorzügl. Bier ans der Aktienbranerei Kempten,
Erster Anstich 7 Uhr Abends. Eoncertbeginn 8 Uhr abends.
Reelle Weine.— Bekannt gnte Küche
Geschwister Schatz, K
Hotel „Krone", Bregenz.^
Auszeichnung Medaille
Cannstatt. sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt stk
300 Liter C as und ein Brenner l O Liter Gal
in der Stunde braucht.
H. Ist das Licht sonnenweiß, während Elektrisch^
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Aufs
Licht gelb ist.
Dl. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem dit
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, u«t
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist-
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammet
schon zu fl. 00.
Heiz- u. Koch-Apparate, Löthkolben mit Acetyle*
eventuell ganze Löth-' und Heiz-Anlagen richte»
mir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
LolliMi.
Zu verkaufen gegen Baar oder auf Abzahlung zu
billigen Preisen:
8 Saurer-Schiff Maschinen 4 |, 5yds.
8 Saurer-Schifflimaschinen '| 4 6.yds.
neu renovirt in bestem Zustande. Beständige Arljcit im
Tagespreisen
vom Verkäufer zugesichert. Offerte zu richten an den
Beauftragten:
Hans Lutz,
Klm. Stellenvermittlunos-Burean. 81. Gallen,
2.3 (liGO) Oberer Graben 32
Geschästsempfehlnng.
Einer geehrten Einwohnet schaft von Bregenz zur ge-
fälligen Knintnis. daß ich im Hause des Herrn Bäcker­
meister Kemper Kornmarklstraße 185 ein
errichtet habe.
Unter Zusicherung pünktlicher Bedienung, ittet nm genrig-
tes Wohlwollen
Achtungsvollst i
Anncr Welpen.,
Achtung!
Bei Milch-Händler Amman, Borkloster,
Nr. 130. im 1. Stock ist eine Schneider-Ma­
schine, Bügel-Ofen, Stoff-Reste für Hosen
u. Anzüge, Gloth, Seige, Seide«, feine
Aermel- und Tafchen-Futter zu verkaufe«.
2.3 (651.)
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Kredenz, Brandgame 64,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Torten und Holzeement zu den nied­
rigsten Fabrikspreiseu. 30.52 (254)
Gesucht in Bregenz oder.
Dornbirn eine größere i
Parterre-
Wohnung!
mit separatem Keller, desgleichen.
eine kleine Werkstätte. Offerte j
mit Preisangabe an die Admstr.\
d. Blattes. 2.4 ((559)
Hotel BODAN.;
Zlülüch (Schweiz.)|
' Bestemplohlenes bürgerliches|
Haus II. RangeS nächst Haupt--
bahnhof. Modern möblierte»
Zimmer von Frs. 2.— an. j
Dinrr a Frs. l —2.|
'fable d’lmte Frs. 2.50. j
Münchner Bier. I
Portirr auf allen Zügen. j
Zürich
Hotel BODAN. 1
Adressen
aller lterufe und Länderzur Vcr-
sendnng von Offerten behufs Gc-
sohäslsvcubrdiiingen mit Porto-
garantie im Intern. Adressen-
bnrean Josef Bosenzweig&
Söhne, Wien, I., Itaekerstr. 3.
Interuri». Telos. 8155. Prosp. sreo.
Agentur
für gesetzlich erlaubte,
Staatslodh gegen Raten- I
Zahlungen unter sehr giin-;
sligen Bedingungen und
hoher Provision allerorts[
an anständige und rede- J
gewandte Personen von i
einem Bankhause zu ver­
geben.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 33.32 (278)
Mptfapsi.
Vera«Lallsucht, Krimpst« u.onb.
«troöjm gifUnötn leidet, »erlange
Vrofchüre darüber. LrtstUtlich gratis
und,kranco durch die Ach»a»e»
lycqdU! «. M.
Jirotta&
* Mregenz, Kirchgasse.
o o o o-
[/ Pflege Deine Gesundheit \,
und Schönheit!
Ozerny’8 bewährtes Präparat: ist «las Allerbe ste für
OSAN A
Kein Zahn- u. Mundreinigungs-
inittel war im Stands», sich so schnull die Gunst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti-
septisch, eonservirend, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz, eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittcl um ein
liedeutendes. OSAN erhält die /ahne bis ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise OSAN-
Mtmdwa8ser-Es8enz in Flaschen 88 kr.. OSAN»Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr..
Lzetny's TlMNtNgeNt
ist das beste, oarantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche pan/,
verlässlich und sicher eine tadellose plauzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dainpfhade abfärbt,
ü 2 fl. r>».
,LL"L° Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krlialtiing der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten jugendsri«clien Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes .Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet pepeit Sonnenbrand alle l'nreinhcitcn
der Maut ii. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Preis a 1 II.
Balsaminenseife hie/.u 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 ii. 35 kr. (448) «1.12
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft gcprult, absolut gesund.
Anton ,1. Czerny in Wien
IVIIl.,CaflL»iwi!Strassefi.Ha«DlMlerlaie:i,Walllistti!asseS.
\
Zusendung per Postiiaehiiahiiie, Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lienert, .Stadtapotheke. Depots in Drogucricn
A|Hilheken, Parfümerien etc. —Man verlange ausdrücklich
Czerny's Präparate II. hüte sieh vor den vielen N.ieli-
ahiiiiingen. Wo nicht vorrathig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sieh direct
an obige Adresse.

