
[ 2023-06-29 10:49:52.549 - 19000123 - Seite 1 ]
Nr. 4198.
Dienstag, 23. getaner 1900.
15. Jahrgang.
(vormals „Bregeiizkr Tagblatt" und .Vorarlb. Freie Rundschau".»
Deutsch-freisinniges Hrgan für das Land MorarlDerg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich i. Uhr Abends.— Samstag-Nummer als wochenansgabr.
=—^ 7 ,»erden di Mast »ach Laris berechnet: bei ch tt-ce n Wiederholungen
cm su.,;s.“ a r !' 1 L ö^ c 1'^: in Bregenz abgeholt «. 3..>0 .1'. as,.»»».,«»» entivrechender Nachlaß; Placierung an bestimmte:, Stellen lana nichtju-
. ^stellt tr. 4.— mit Postvcrsenoung «. 5.— i| AU^tlZkU^ r.iicrataebubren sind im «orhluein z u entrichte»._
0' Wochenaurgabe mit Zustellung in Bregenz it. 1.— per Post Ir. 1.— |i a t-
Ein Wort zu rechter Zeit.
Die Ernennung des neuen Ministeriums Korber
ist nun endlich vollzogen. Einige Namen in dieser
Beamtenregirrung klingen nicht übel; allein es wird
diesmal weit mehr auf Thaten ankommen, alS
auf noch fo vertrauenerweckende Namen. Welche
That vor allen von den Deutschen in Oesterreich,
ja von der gesammten Geschäftswelt des Reiches!
verlangt wird, darüber hat sich soeben die ansehn­
lichste wirthschastliche Körperschaft Oesterreichs, die
Handels» und Gewerbekammer in
Wien in ebenso unzweideutiger als eindringlicher
Art Vernehmen lassen. Sie hat an die neuzu»
bildende Regierung einstimmig die entschiedene
Forderung erhoben, .die Regierung müsse zur Her­
stellung geordneter staatlicher Verhältnisse und zur
Beseitigung de« wirthschastliche,, Nothstandes eine
r n d g i l t i g e und dauernde Lösung der
Nationalitätenfrage herbeiführen und
zwar in dem Sinne, daß die Erhaltung des Ein-
gc>i»hci—
. Ge-! aramws gegenüber dem nebelhaften tschechischen
den Händen halten, sind l« ubeichanpt n Staat-recht und den mit jedem politischen Wetter-
danken» gar nicht fähig. Du JL Umschlag aprilmäßig wechselnden tschechischen An-
Kammer ist nun deshalb so bedeutsam w\_ l|® Wir können genau sagen, was wir
christlichsociale Gewerbsleute mitwentgereing g m stch g^ bie Tschechen weder können
geschäftlichen Blicke schon heraus habe, daß von^%^ erzogene Kinder immer
feudalen Bolksbeglückeru. so lange dlese et zu »«G ^«dereS wollen und bald An- bald Abschlags-
sagen haben, memals die Herstellung vo» Ruh v uwa ohne etwa« zu leiste» oder sich
Ordnung zu gewärtigen ist, daß demnachbitag binden. Die Regierung Stürbet
sichtige ** SS? M auch sofort überzeugen, daß sie mit solchen
nnd zu unrichtiger Zelt auch lene. a> titi f„„ b j f da- einemal Mollusken, da» andere-
fauler Eompromiffe willen, um e.u Lmsengencht n° darstellen »iemal. zu einem Ende
der Gegenivart aus der Feudalkuch d.e ganze J weßhalb die Mahnung Kings ganz
Zukunft im Geschäfte verlausen nanl.ch Platz- ist: .Wenn einmal di-Re-
die Zusamincnkratzer und Profitgier»«-» um l^^ nicht mehr laviren. sondern stramm vor-
Prei«. Es gibt nämtich in W.en auch solche, tue fl fnu«9«. mqjr 9 bfr Friede schon herstellen,
nicht weiter denken als aus die Mtimo-Älanz.» «he^*' ob bif Furcht vor den Flausen
meinen, rin vo» den Fcudaltscheche« b Tschechin und Grimasse» der Staatsrcchtler
werde da- .Kraut fett machen." Darum -st es der T.,cheqeu^^^ Ansehen und Gewicht de«
dankenswerth, daß ein Kammerredner hervorho, 9 6 1^ Herstellung der Ruhe.
der Friede sei nicht um jeden Pr«» fajjjjj*> ^reili h wird das nicht gehen, ohne daß die Herren
R. v. K in k daraus hinwies, ..Stadt W-en grtU j» Wh, bestattet werden
h!?/ t Ä ,9t s dlnsprüche j snr eine tvirthschaftlich^'^'nft "bevorstünde. wenn Feudalen auch politisch'zur Ruhe bestattet werden
und .Anfechtungen- ,^sG Wmt Kennzeichnet! der Förderalksmus den Einheitsstaat niederschlüge
"' J “*■ Der neue Banüsouverneur.
»fbf Htaiifl dieser e i ,1 st I IN i g bk- jR. v. Lind h'e l'm .^lch^r l»n^deutschen^Reichs^ Noch immer geht das Gerücht, Herr v. B i l i n s k i
lathsabgeordneten das Zeugnis ausstellt, daß sie stets werde Bankgouverneur werden. Bon Frhrn. v.
bestrebt waren, nur einen gerechten Ausgleich herbeizu- D i p a u l i wird soeben oerichtet, daß n sammt
führen, einstimmig Annahme fand. DaS stimmt Familie zu längerem Aufenthalte nach Jalien ge-
a«lch; denn die deutschen Pfingstforderungen liefern reist fei. War das Dipanlis eigener Entschluß oder
den Beweis, daß die Deutschen nicht allein an sich wurde eS ihm von gewisser Seite nahegelegt?
dachten, sondern auch das Bemühen zeigten, einer Man möchte fast da« Erstere vermuthen, weil ja Ber-
Haiiptfoideruug der Tschechen entgegenzükommen schivörer gewöhnlich, wenn die Verschwörung ent»
Diese deutschru Fordernngen, denen seinerzeit selbst deckt wird, auf Reisen gehen. Allerdings ist Frhr.
von den Organen des auswärtigen Amttts ba« Zeug- von Dipauli nur in sehr vorsichtigem Sinne als
liis der Mäßigung und echt österreichischer Ge- Verschwörer zu denke». Allein ivas das Bezeich-
sinnung „jcht versagt wurde, zeichnen sich überdies nendste einer Verschwörung ist, dir heimliche
vortheilhast aus d,»rch die klare nnd p r ä c i s e A b m a ch u» g, so haben Dipauli und Bilinski
M »> schrieben heit eines gemcinsamrn Pro- reichlich vo» dieseuk Brote gegessen, um die Majorität
Die
schloss.»-» Kundgebung in diesem Augenblicke ist
um so höher anzuschlagen, als selbst der Sprecher
der Christlichsocialen dieselbe noch für viel zu milde
fand, mit dem Benierkrii, daß seine 7000 Klein-
grwerbewähler gleichfalls seiner Meinung seien. Es
ist mithin die g e s a in m t e Geschäftswelt
der Reichshauptstadt nnd Niederösterreichs, die da
gesprochen hat. Allerdings hätte das Stadtobrrhanpt
der Residenz längst sprechen müssen, wenn ihn die
Geschäftslage der Hauptstadt etwa« kümmerte, oder
er darüber einen Gedanken hätte zum Ausdruck
bringen wollen. Jene aber, dir in seiner Ab-
Wesenheit„ die Zügel einer z üaellvsen Wirthschaft in
Heimliche Liebe.
Roman von Helene Voigt.
verlobt. Sie
. Ml, bi,*», wir wollen uns nicht streiten? Ich! .Meine Tochter ist mit ihm
habe somit Ihr Wort, bester Albrecht, die Sache jweroeu sich heirathen, sobald der Assessor eine An
13)
Nachdruck verv»le».
Sie haben vollständig recht, Herr Senator,"
antwortete sie daher sehr befriedigt, .der Wttnsch
der Trennung muß von Ihnen ausgehen, Nora
wird natürlich ihre Einwilligung geben. Da ich
nun heute abreise, so können wir ja ausmachen,
daß Nora in wenigen Tagen mir folgt— und
au« der Entfernung wird dann noch alles übrige
erledigt."
.Wie kühl und geschäftsmäßig Sie das alle-
klar legen, gnädige Frau," sagte van der Hutzleu
sarkastisch.^ und doch hängt mein bestes Herzblut
daran —“
.Ah bah," lachte Frau von Trahlow spöttisch,
.ich bitte Sie! ES war ja durchaus eine Konvenienz»
ehe und numand konnte vermuthen, daß sich eine
ideale Liebe daran« entwickelte. Nora selbst ist
dazu viel zu— verzeihen Sie mir, exklusiv, um sich
über Hals und Kopf zu verlieben."
.Allerdings— ich vergaß— solche Empfindung
paßt" nicht für eine adelige Dame!"
somit Ihr Wort,
wird sich friedlich losen, nicht wahr, ohne großes
i Aufsehen?"
'_ .Gewiß ich will dafür sorgen,
Schuld wird auf dem— Kaufmann liegen. Ich
habe die Ehre gnädige Frau."
Hoch aufgerichtet, ohne mit der Wimper zu
zucken, aber totenbleich schritt vau der Hutzle»!
hinaus, während Frau von Trahlow sehr nieder
geschlagen und unsicher da« Kontor verließ.
Ans dem Corridor begegnete ihr der alte Buch
Halter Winkler und plötzlich begann sich in ihrer
Seele aller Groll und Haß, den sie gegen diesen
Mann und seine Tochter empfand, zu regen.
Sie blieb stehen, ohne seinen respektvollen Gruß
zu beachten und frug sehr hochmüthig: .Sie sind
der Buchhalter de- Herrn Senators van der
Hutzle«
.Jawohl, gnädige Frau, der alte Winkler."
.So da« ist mir lieb, Sie zu treffen; ich habe
inbetreff Ihrer Tochter mit Ihnen zu reden!"
.Ich bitte darum, gnädige Frau, weder Gertrud
uoch ich haben etwas zu befürchten."
.Sie reden sehr kühu uud respektwidrig, mein
Bester," erwiderte die Dame, den goldenen Kneifer
aufsetzend, .vielleicht weiß ich doch mehr von der
Mamsell, als Ihnen lieb sein dürste."
.Mein Kind hat keine Geheimnisse vor mir."
.Um so schlimmmer! So wissen Sie also
selbst, daß mein Sohn, Assessor von Trahlow, mit
Ihrer Tochter ein Liebesverhältniß angeknüpft hat?"
stelluug erhält."
.Ah. sehen Sie einmal," rief die wüthende
die gesummt^ Frau, .da wissen Sie ja doch mehr als ich uud
sind vielleicht der Vermittler oer ganzen Sache ge­
wesen Herr vau der Huyleu weiß sicherlich nicht
welche Nebengeschäste sei» treuer Diener macht."
.Herr van der Hutzlen weiß es nnd seine
Gemahlin gleichfalls, nur auf ihr Zureden hin gib
ich die Verlobung der beiden junge» Leute zu,
gnädige Frau"
.Und Sic glauben, ich werde es stillschweigend
dulden, daß ein ganz gewöhnliches Mädchen meinen
Sohn heirathet? Niemals! Dazu ist der Name
der Trahlow dcun doch zu vornehm, um ihn einer
Person zu geben, deren Vater ein niederer Kontor-
diener ist!"
Winkler war sehr blaß geworden, aber uoch
immer schwieg er, endlich sagte er mit mühsam
errungener Fassung: .Gnädige Frau, die beiden
Leutchen haben sich lieb; seien Sie uachsichtig uud
geben Sie Ihre Bewilligung. Besser eine schlichte
sparsame Frau, als eine oberflächliche Weltdame,
die nichts zusammenhalten kann."
.Rein mein Guter, niemals. Ich enterbe uud
verstoße meinen Sohn, wenn er darauf beharr»,
die Mamsell zu heirathen. Außerdem will ich
dafür sorgen, daß man erfährt, wie fest Sie meinen
Sohn an seinem unüberlegten Worte halten." Da«
brauchst Du nicht, Mutter. Ich bin mein eigener


[ 2023-06-29 10:49:52.549 - 19000123 - Seite 2 ]
gegenüber der Staatsuothweudigkeit aufrecht zu er­
halten. DaS war fo bei der „Coalition" uud auch
jetzt wieder bei der jungtschechifchen Obstruction,
welche von den Polen und der Katholischen Volks-
Partei jederzeit eines SegenfprucheS und der Unter­
stützung sicher war. Wenn nun Baron Dipauli
aus dem Wege geht, so könnte sich doch schon Je­
mand finden, der Herrn v. BilinSki einen
gleichen guten Rath ertheilte uud ihm dringend
nahelegt, er möchte doch gefälligst erster Classe oder
gar mit einem eigenen Salonwagen ebenfalls nach
dem Süden gehen und Herrn von Dipauli Gesell­
schaft leisten.
B i l i n S k i scheint niemals von selbst auf
einen geschridten Gedanken zu kommen, sonst müßten
er und seine Freunde eingesehen haben, daß eS zu
den unmöglichsten Dingeu gehört, diesen Mann zum
Bankgouverneur zu machen. Wie, gerade derjenige,
welcher durch die neue Baukacte die Bank dem
überwiegenden Einflüsse Ungarns ausgeliefert hat,
obwohl Ungarn eigentlich nur als Schuldner
bei der Bank erscheint und nur in sehr unbedeuten­
dem Maße als Einleger» soll die oberste maßgebendste
Persönlichkeit bei dieser Bank werden? Derselbe
Mann, welcher eine» thörichten Ausgleich mit Ungarn
verhandelt hat, um welchen sich dann ein dreijähriger,
vielleicht auch mehrjähriger Krieg entwickelte, der­
selbe Manu, dessen größte AuSgleichSthorheit gerade
diese Bankact» war, soll nuu auch noch dazu
kommen, diese Bankacte durchzuführen? Gerade
diese neue Bankacte verräth auf jeder Seite die
Ungeschicklichkeit BilinSkiS bei dessen Berhandluugen
mit Ungarn und dazu Unkenntnis in Banksachen.
BilinSki hat beim Ausgleich, besonder- bei der Bank­
acte nur einen Standpunkt gekannt, den politischen
oder besser gesagt den parteimäßigen. Alle-
Andere war ihm „schnuppe". Wenn wir, die Poleu
den Ausgleich machen, bleiben wir am Ruder.
Also um jeden Preis!
Uolilrjche
tzeste weich-Ungar.
Mieu, 80. Jan. Heute tvurden die neue»
Minister beeidigt und vom Kaiser einpsangru.
Nachmittags fand schon der erste Ministerrath statt.
Aien, 20. Jan. Die „Wiener Abendpost"
schreibt: Die durch da- Vertraue» de- Kaiser- be­
rufene neue Regierung erblickt ihre wichtigste po­
litische Aufgabe in der eiuverstäudlicheu Beilegung
de- nationalen Streites und ihre culturelle ivirth-
fchaftliche Mission in der Zusammenfassung aller
Kräfte zum Gedeihen de- Staate-. Die Erkenntniß
der schiveren, durch die nationalen Kämpfe hervor­
gerufenen Schäden brach in allen Kreisen der Ueber­
zeugung Bahn, daß eS unerläßlich sei, den natio­
nalen Stampf zu beendigen oder wesentlich zu mildern.
Die Regierung wird in den nächsten Tagen dir
betheiligten Parteien e'uladen, BertranenSmäuner
zu einer Eonferenz nach Wir» zu entsenden, denen
Herr uud werde das Mädchen heirathen, welches
ich liebe— sei es auch ohne Deine Zustimmung."
Sprühende» Blicks staud Lothar vor seiner
Mutter, dann bot er dem alteu Buchhalter die
Hand: „Ich habe Ihre Erlaubniß und Gertruds
Wort," sagte er fest, „und Gott helfe mir, daß
unser Ehedund ein glücklicher ivird."
„Nein, Herr Assessor," rief Winkler tieferrrgt,
„meine Ehre ist das einzige, waS ich besitze, die
lasse ich mir nicht nehmen uud wenn eS auch eine
vornehme Frau ist. Gertrud wird nicht die Ihrige,
ehe Frau von Trahlow nicht ihre beleidigenden
Worte zurücknimmt."
Er ging ins Kontor und Lothar eilte an der
Mutter vorbei, zähneknirschend, außer sich vor Wuth
und Empörung in daS Zimmer seines Schwagers.
Dieser saß am Schreibtische, vor ihm lag ein Brief,
blatt, aber er schrieb nicht darauf; starren Auge«
blickte er auf daS Muster der Goldtapete au der
Wand uud wandte langsam dem Schwager das
farblose Antlitz zu.
„WaS ist Dir, Lothar? Du bist furchtbar
erregt. Und Du siehst auS, als habest Du Ge­
spenster gesehen! Albrecht, ich komme zu Dir, um
. Deinen Rath und Beistand einzuholen. Soeben
habe ich die Mutter gesprochen."
„Du auch? Ich traf ein Abkommen mtt ihr
— daß Nora in einigen Tagen— ihr nachreisen
soll." Trotz seiner eignen furchtbaren Erregung
entging dem jungen Manne das verändertette Aus­
sehen feines Schwager- nicht; er trat rasch zu ihm
hin und ergriff seine Hand.
sie unter eigener activer Theilnahme- an, den Be­
rathungen eine Reche concrrter Borschlüge zur Bei»
legung der bestehenden Gegensätze unterbreiten wird?.
Eine der ersten Aufgaben des dann einzuberufende»
ReichSrathe» wird eS fein, iuuerhalb feines-Wirkung»,
kreise» auf Grund deS Ergebnisses der Verhand­
lungen über die in Betracht kommenden Fragn».
Beschluß zu fassen. Mit der politischen Actio»»
de» Ministeriums soll eine rege Initiativ« auch auf
allen anderen Gebieten Hand in Hand'gehen. Der
nachdrücklichsten Fürsorge bedürfen, besonder» die
wirthschaftlicheu Verhältnisse, die unter den Folgen-
deS nationale» Zwistes schwer leiden. Eine auf­
richtige und ehrliche Politik der Verständigung,, feste-,.!
unparteiische Verwaltung uud Förderung aller auf
die Hebung uud Erweiterung der Production ge.
richteten Bestrebungen, daS sind die Zielpunkte dev
neuen Regierung. Hiefür erhofft sie die Untar-
stützung aller Classen der Bevölkerung.
Mien» 80. Jan. Die deutsche» Pavtei-Organe
betonen bei der Besprechung des MiliisterwechjelSz
daß die neue Regierung neutral sei- Die Deutsche,»
müßten sich abwartend verhalten uud daS Mini­
sterium nach seinen Thaten beurtheilen.
Mie», 20. Jan. (Eine Erhöhung der
Präseuzstärke deS österreichischen
Heere».) OfficiöS wird zugestauden, daß: die
Delegationen im Mai wieder zusamnientreten werden
um über eine Erhöhung der Präseuzstärke deS Heere»
zu berathen. Die Vorarbeiten find im Kriegsmiui-
sterium bereit» iertig.
Mim, 20. Jan. Der österreichische General-
f wstdirector Neubauer richtete heute an den StaatS-
ecretär Podbielski da» Ersuchen um Auslieferung
des Materiales, daS der Interpellation Haffe in
der Budgetkommission deS Deutschen Reichstages
wegen der Verletzung deS Briefgeheimnisses in
Oesterreich zu Gründe lag.
Mrag, 19. Jan. Das siuigtschechische Executiv-
comite beschloß in seiner heutigen Berathung, eine
zuwartende Haltung gegenüber dem künftigen Mini­
sterium Körber einzunehmen. Bezüglich der bevor­
stehenden deutsch-tschechischen AuSglei^berathungeu
wurde beschlossen, daß nicht nur die Jnngtschecheu,
sondern auch die tschechischen Radikalen und Agrarier
zugezogen werde» sollen.
sskrag, 20. Jan. Die „Politik" meldet, die
Regierung »verde da» Sprachengesetz dem Parla­
mente vorlegen, auch wenn eine Einigung in den
vorhergeheude» BerständiguilgS- Conferenzeu nicht
erfolgt, um ein Argument für die Auflösung des
ReichsrathS zu gewinnen.
Ztudapest, 19. Jan. Die Verlängerung des
Wehrgesetzcs wurde im ReichSrathe in dritter Lesung
angenommen uud sodann die Vorlage, betreffend
die Bewilligung des RekruteucontiugentS bis Ende
1900, genehmigt.
Aeutschkand._
Straßburg 20. Jan. Wie der in Colmar
erscheiurnde klerikale „Elsässer Kurier" mittheilt,
werden sämmtliche zur rlsässischen Gruppe gehörigen
„Albrecht, um GottteSwillen, waS ist geschehen!
Bei Deiner Seligkeit, sei aufrichtig gegen mich in
dieser Stunde, ehe es zu spät ist."—
Langsam schlug van der Huylen das Auge
auf, schaute lange, lauge in Lothars Züge, um­
armte ihn und sprach dann tonlos, aber völlig
gefaßt: „Es ist zu Ende mein Glück und meine
Ehe. Nora— liebt mich nicht— und wir werde»
scheiden."
„Allmächtiger," schrie der junge Maun auf,
„hast Du eS aus ihrem Munde?"
„Nein, doch ich zweifle nicht an der Wahrheit."
„Albrecht," wiederholte Lothar, „die Mutter
hat eS Dir zugeraunt, sie will euch trennen, denn
o Gott, daß ich selbst eS von der eigenen Mutter
sagen muß"—
„Sie hat recht, Schwager, Nora empfindet nur
Dankbarkeit gegen mich. Jener— ander— wird
an ihrer Seite glücklicher sein! Doch, sie soll
nicht länger „im Kerker" bleiben, soll frei sein,
deshalb »verde ich selbst ihr die— Scheidung vor­
schlage»."
„Albrecht. Du rasest! Sieh' meiner Schwester
in» Auge aber vorher unternimm nicht»!"
„Wann reist Deine Mutter?"
„Roch heute. Aber ich »vill sie nicht mehr
sehen, ich kann eS nicht. Albrecht, sie will mich
vou Gertrud trennen und mein LebenSglück ver­
nichten."
„Wie sie eS mtt dem meinen bereit» that,"
kam r» erschütternd, über deS starken Mauue» Lippen
waS willst Du chuu. armer Junge?"
Reich» tagsabgrordneiew- gegm» die FloArnvorlagis
stimmen
Nerllwr- .19. Jom 3» drrr Budgetkommission •-<
des Reichstages wurde- der Pdstewt berathen. Die r
Abgeordneten Haff«, Lieber und» Müll», beklagten>
sich darüber, .daß im Arrkehremit -Lksterreich-Uugaru-
seitens der österreichisch»awMrischeu Beamte» da»-.
Briefgeheimniß. verletzt' wuvde.— Stvattsecretär-,
v. PodbielSktkerklärte» er mMe- f». lange «nehmen»
daß die Postverwaltuugen anderer Staaten daS»-
Dienstgeheimniß wahren, bi» ihn» da» Gegentheil
uachgewiefen- werde. Wäre da».- Letztere- der Fall,,.,
würde er eutschiedru einschreiten.
Bom. BurenLvieA,
LoudSNn. 20ü Jan» Ein Telegramm au» Dur»-
bau vom 18.> Januar, 8. Uhr SS- Mtt». Abend»,.
berichtet, daß.General-: Bulker sich iu einer Ent-
srruuug von 20-Kilometer von Lndhsmith befindet.-,.
General Würren solk sogav bis- auf IE Kilometer
vou Ladyimtth. entfernt-varzedrungxu sei«. General.:
Warrcn hat vom KriegSamb den. Befehl erhalten,.
die größte Vorsicht zm beobachten-, um nicht iu einen
Hinterhalt: zu fallen.
London, 20. Jan.. Die- heuttgxu Morgenblätter
find der Ansicht, daß: man noch einige Tage warten
müsse, bi» man verbürgte Nachrichten über eine
Schlacht bei Ladysiutth erhave» könne. „DÄily>
Mail" glaubt, daß: diese Schlacht spätesten» heute
oder morgen stattfinde.
Zkrüssel, 20-. Jan. Lrhjd» erklärte, er heg«, .die-
festeste Zuversicht auf einen Sieg der Bureau am.
Tugelafinffe. JouÜrrt habe Buller offenbar in ein».
Falle gekickt- und werde seine Streitkräfte vernichten.
Da» Krieg-amt müsse bereit» »ine Hiobspost erhalten-,
haben, zögere jedoch mit der Veröffentlichn»---. LeydSs
wies einen Brief au» Pretoria vor, wonach. Eng--
länder vorlvuudete Bure» schonungslos nirdeAnctzelvu.
Ktclöl und Lundr
Fageskalender für Dienstag. 23. Jänner,.
Sonnnmufgaug 7 Uhr 41 Min., Sonnenuntergang,
4 Uhr 44, TageSläuqe 9 St. 3 Min.,. WondeS-,
aufgaug 12 Uhr 3 Min. nachts, MoudkSunterggng,
10 Uhr 16 Min. morg.
Kath.: Maria Berm.
Prot.: Emerentia.'
Nregenz, 22. Jan. („F r o h s i I».n>"): <8«e
sehr nette und recht gut besuchte Faschiugjtunt».
Haltung veranstaltete gestern der Männe-rchor „Fxnh-
sinn" im Restaurant Langer. Dev- neu« Saal
wurde zun, erstenmale benützt. Er hab bin Pevbe
sehr gut bestände». Die räumlichen Verhältnisse ge-
nügeu den größten Anforderungen und können. 600
bis 700 Personen untergebracht werden^ die Be.
leuchtuug ist kräftig und gleichmäßige, die Adiftik gut,
der allgemeine Eindruck freundlich, imb- einladend.
Die Productionen des Vereines. „Frohsinn" ge-
fielen außerordentlich, gesanglich, macht der Verein
von einem öffentlichen Auftreten jpm andere» wesent^.
liche Fortschritte und steigert sichtlich unter de»
„Sprich Du mit Winkler, stelle ihm alles van
und er wird er, muß nachgeben.
„Ich wills versuche», aber laß mich allein,
Lothar, ich bedarf der Einsamkeit"
„Deine Hand van der Huyleu, daß Du nicht
mit Nora sprichst— ehe ich wieder hier bin.*
„Nein ich will sie nicht eher aussuchen. Sage
im Vorbeigehen, ich sei nach der Börse gezaugen,
mit Frau von Trahlow jetzt zusammenzutreffen lst
mir nicht möglich."
Sie reichten fich ernst und traurig die Hand»
dann ging der Assessor hinaus in tiefes Nachdenk«»
versunken. Wer war wohl schlimmer daran, er
oder Albrecht van der Huylen?
Zwischen beider HerzenSglück hatte sich die intri­
gante Frau gedrängt uud zwar mit Erfolg; sollte
ihr dunkles Werk gelingen?
Bon drüben herüber klang Sporengeklirr und
Säbelraffeln, Hauptmann von Bieberstein trennte
sich soeben von einigen Kameraden und kam auf
Trahlow zu.,
„Guten Tag, Herr Affeffor," ries er lustig,
„freue mich. Sie zu treffen. Ist Ihre Frau Mutter
abgereist?"
„Sie will soeben zur Bahn fahren," erwiderte
Lothar einsilbig, ihm war der Mann zuwider.
„Ach so, da werde ich Sie bis zum Bahnhof
begleiten."
„Sehr gütig. Ich gehe aber nach meiner
Wohnung,"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:52.549 - 19000123 - Seite 3 ]
Schwung jsiur« Herr« Dirigenten Direktor Schwenk
feine Lristungssähigkrit. i
AregkNl. 22. Jänner. (Derne n e L a n-
des, ä, ul Inspektor) ist noch nicht ..iS Land ge­
zogen und unsere Klerikalen bemühen sich bereits, im
BolkSbl.it» ihm de» Weg zu iveisen und seine Par-
teimgehöngkrii voriveg festzustellen. Schon gleich
bei seiner Ernennnug hat eine Stimme ans dem^
! Oberland die besondere Qualifikation des Herrn
V Pros. B aldaus zum LandrSschulinspector von>
' Bvrarlb.ig constatiit: ein Sohn von ihm studiert
\ Theologie. Tie naheliegenden Schlüsse aus dieser
) für die Clnicalen so ersreulichen Thatsache hat das
' Bolksblatt nicht ausgeführt. Wozu auch, dir Situa­
tion wa> damit ja ohnehin geklärt und die schone
Perspektive ans ungestörte Harmonie zwischen Lan-
drsschulinsprctor. LandrSschut- »nd BezirkSschulrath.
( Herrn Br,;»ksschulinspector Gassner nicht zu ver-
1 grssk». eiössnrt. Gestern solgt nun auch dir wohl-
> bekannte Stimme aus Götzis. Sir zählt die durch
die Ernennung Baldaus'S besonders Beglückten
'aus: kath. Leh'rrstaud, CleruS und kath. Bolk.
i.Danu solgt ein kurze« katholisches (lirS klerikales)
vSchnlpevgramm zu Nutz und Frommen des neuen
(Herrn Inspektors. Der Mann weih nun genau
•' wie er sich zu halte» hat— weit weg vom „gottlosen
> Liberalismus.-
„Dir Liberalen, und Soci sind. Gott sri's ge-
, dankt, schachmatt. Lasse» wir sie mit dem Teufel
! grollen-, so schließt di, Epistel aus GötziS. Wenn
s sich der >lvmme Herr mit dieser Ansicht nur nicht in
du Finger schneidet. Für den Hr. LandeSschnlinspertor
B a l b a n s dürste »S sehr ersprießlich sein, ausdrn Pro-
^ phrtr» in GötziS nicht aüznsest zu bauen und sich
grsälligst vor Augen zu halten, daß eS außer seinen
!Gönner» »ln GötziS in Vorarlberg grnugsa n Leute
gibt, denen das Reichsvolksschulgesrtz noch lange
lein leerer Schall ist, und dir aus die Dauer der
systematischen Ber—rlrrikatisirung unserer Schule
nicht mit derselben thatenlojru Ruhe zuschauen
werden wie bisher.
Ztregeuz, 22. Jänuer. Bregenzer Lieder
kränz.) Derselbe hielt SamStag seine Jahles-
hauptveijammlnug.
Null) dein BeglüßuiigSchor „Soweit- von Engels
bleg eivsinel, de» Bo.staiid Herr Natter die
Be, sammln:g und hieß die Anwesenden hrrzlichit
willtvinine». illach Beilesuug Dm Protokolls bei
Aetztcir Hauptve»sammlnug erstatte Herr Natter
-killen atlgeineineu Rechenschaftsbericht, der ein höchst
i-trsreullch.s Bild ors Verciuslcbrns im abgelauseneu
⁡)rr bot. Vieizenmal bei Concerten und sonstigen
Mlnlässen halte der Verein Gelegenheit, vor die
flOesfentlichleit zu trete». Eine bedentende Zunahme
rtorift der Mitgliedri stand aus. 26 Aust»itteu stehe»
'fil Anmeldungen unterstützender Mitglieder gegen-
-Über und ist deren Stand in.t Ende des Jahres 26 l
'Aktive Mitglieder zählt der Verein 55, auch hier ist
jkin Zuchivachs von 10 Mitgliedern zu verzeichnen.
^Durch Tod verlor der Verein 2 Mitglieder dir
lHerren FcrdinandWocher und Gebhard
!Fritjch.
• Mit einem Dank an Alle, die sich um die Jn-
^terefsen des Vereins beuiüht und mit einem sivhen
»Ausblick >u i ie Zukuust deS Vereines schließt Herr
Matter uiitri lebhaftem Beifall seinen Belicht.
-Herr Grbh. Brau» (Schristwart) verliest sodann
sktie von ihm ebeu so ausführlich wie humvivvll
-•erfogte JahreSchrvuik.
De» Cafsabericht des Herrn Wipper kon­
tiert die erfreuliche Thatsache eines UeberschnsirS
ton ft. l62.89. Das Archiv enthält nach dem Be­
richt des Herrn Preißenhammer 1707 Nummern
Chore Qnaltettr etc.
- Dirigent Herr Schneebrrger berichtet über
vas das Richtigere ist,
denn der ganze Habitus de« Mannes zeigt ja, daß
er nicht mehr zurechnungsfähig ist. Größenwahn,
unerfättli'chel Geschästshunger und Bosheit zehren
ihn sichtlich auf.
Berguüguugs-Auzeiger
für Bregenz.
22. Jänner, Garnisonsball, Drechsel.
23. Jä.iiier, HanSball z. Krone.
iwiv i» »Ul4^4 vl,lv *” fi.,,., iif
Milchpreise in Aussicht „ahmen, hat" J 3 äautr, xrour
Lanterach stattqefnnden. Wortführer w°r d'r clencate Jänner, Hausball, Cast Austria
Raifseisenmaun Redler. Der Beschluß 9tt>». Verein Br g. ,.
Preis,i„sschläge zu oerbesser», den Schaden tragen^ Febiuar, Alpciivereiiis ranzch,•
sollen, und für den übergroßen Nutzen den sich >7 Februar, Liederkranzk'ai zch,»,
einige Senner znsnhren, auskommen sollen, siubrn >», Februar, Manrachball, ma,
wir nicht gerecht. Mit einer solche« „Naisseistn ^2. Febiuar, HanSball. it.-rfoualeS
Politik können »vir nnS nicht einverstanden erklären. 25. Februar, UutrcHaltung a
Firok (Srlbstm 0 r d.) Man berichtet dem; der Uhrensabrlk. lkroli^
Amtsblatt, an« Schwaz vom 18. Jailiiar. Heute 24. Februar, Turilerball, rechl-
früh hat sich i» der hiesigen Lai,deSschützen-Kaserne 25. Februar. Maskenball z. -pv,r.
ei» n«s 1 mit L'
„»ll uai „cu ll. Oft yiepgen Lanvesscynpeu-ma,ri»e 25. Februar, Masrenvau z Pchl- m
rin Patroiiilleiisührer aus Schlesien mit seinem 25. Februar. R'>ch>»l> ^9'.. ©rftfcffl
Dienstqewehr erschoss,.. ,...d war sofort todt..: Abrnds 8 Uhr. ^rrenabi d Drechsel
— (Unglücksfall.) Vorige Woche grneth 27. Februar. Luiiipeuball z. Post,
der 74 Jahre alte Bauer aus Straße» Alois Aich-
Mc.Skeiij.ig,
Lottoziehunge« vom 2t). Jänner.
Prag: »-4 «4 73 2H 36
Wien: 67 33 85 24 SS
dacteur
Bauer a..S ©Trafest. AloiS «ick
urr, vulgo Niggrler, beim Holzsieheu «" riner sehr,
steile» Stelle oberhalb Straßen zwischen
Schlitte» und den ihm vorsahrendei. Josef Stöcker
und erlitt dadurch so schwere innere Verletziuigen,
daß er augenblicklich starb. DaS Unglück ist daraus .„.saeber ». v.>»"i "hrr Redacl
ziiiiickzusjihie». daß Aichner eS unterlasse», an de. Eig h-H MrrschinSlh.
gesührlicheu Stelle eine Spar.kette einzulegen, was ^„tou Flatz Bregenz,
znr Folge Halle, daß oer alte, sonst aber immer
noch sehe kräs.ige Mann die Herrschaft über seinen
Schlitten veilvr.,.
Schweiz. Bern, 15 Jan. (Fürsorge snr die
Opjer des Krieges.) Bei den verschirdene» Sainmel«
stellen des schweizei ischeu „Rolhe» K>e»zeS" find bis
jetzt riilid 15,500 Fr. alS Liebesgaben für dir Vee-
*“^ r^ w,. f.it- c »- r^
ri »gegangen.
LSetterssitio« Bregenz.
Dalum
laflc«. Lütt- i keiiiPe- BemSl-!^ i|lb
zei» j dnick| ruliir j lmig j
Nieder­
schläge
21. Jänuer!^ 733.. [+ 2., i bedeckt^ S. 2
i 1 I 1
Regen
730, j 5., i Rege» iSW. l
I U wup IM* (l' l||
ausgerüstet inil Instrumenten und Verbandmaterial
»ach Südafrika entsendet und zwar ins Lager der 22 JSiiner!.»^ j 730.
Buren, da die Engländer aus eine Hilfeleistuiig oer- 1^ I
sichtete». Dir schweizerischen Aerzte werden von
Neapel aus aus einem deutschen Dampstr die Reise s
nach der Drlagoa-Bai antreten.(
5., I trüb ISÄ. ll—
I
Verschiedenes.;
(Die Influenza) taucht wieder in ver-,
schiede»,,> Orten auf und auch die katarrhalischen
Erkrankungen der AthmungSorgane mehren sich in'
der jetzigen Jahreszeit. AerztlicherseitS werden zurj
Bekämpfung dieser Krankheiten »eben anderen Mitteln,
oudj natürliche Sauerbrunnen, ii- zw. unter diesen,
in erster Reihe Mattoni's Girßhübler Saurrbrunu■ Einheitliche Staat«
i ...»^ x i..: c »./ I («tmlfc in waten
Zürcher Nit»er»«gsprvg«-1e
vom 23 Jänner.
Wiudllchtililg.. ... westlich
Bewölkung (ü.\tj|\-l«o
Niederschläge zeit.oeist
Temperatur f. iveseutt. Äedg.
Anmerkung:
... vii jviuiumi v cm
empfohlen, indem sich Derselbe auch bei fiüheren
Influenza-Epidemien glänzend bewährt hat. Be­
züglich Anwendung desselben beliebe man, ärztlichen
Rath einzuholen.
schuld in Roten
Einheitliche Staats-
schuld in Silber
Oester. Eaidrrntr
Oestro Eroueureute 4% 98.80
Miener Borsenvericht
vom 22 Jänuer
. Eredit-Actieu
99.80| Louaou vi-t»
! loo Äack
99.60
99.05
20-Markitucke
20-Arauk>tück«
233.85
242.15
118.20
23.60
19.20
Schweizer Baukuateu 95.45


[ 2023-06-29 10:49:52.549 - 19000123 - Seite 4 ]
Hotel Krone.
Morgen Dienstag, 23. Jänner,
Haus-Ball,
wozu höflichst einladet
(82)
P« Schatz.
Gasthof Lanim,
Bregenz.
VassshsK. do» 30« «lass.©?,,
Haus-Ball.
Hiezu ist Jedermann höflichst eingeladen 1.2 (72)
Seh. Tötsch,
—— T'
Morgen Dienstag
Klut-u LebtkwWr
bei
gfriöoftn IJßraun,
Metzgerei Haltmair.
Gasthof Säger,}
Bregenz, Kirehgasse.
Empfehle den P. T. 'Vereinen, Gesell-
gchaften, Clnbtt ete^ sowie der verelirl. Ein­
wohnerschaft von hier und Umgebung meine Itocale
im Parterre und im I. Stock zur geil.
Benützung.
Für reelle Getränke und gute Speisen
ist bestens gesorgt.
Achtungsvoll
Johann Aichholzer..
NB. Es werden auch Kostgänger aufgenommen.
Ein in der Buchführung
bewanderter Man«,
findet bei der Rheiubauleituug Äregeuz
vorübergehend Beschäftigung. (81)
xxxxxxxxxxxxxxxxx
Auskunftstelle
Wrregenz (Weranöa)
übernimmt Vormerkung leerstehender
Zimmer und Wohnungen,
sowie Anweisung nn Parteien.
Ebenso:
Inseratenbesorgung,
Verbindung und Originalpreis in- n. anSlünd.Zritnngen
als:
Personal- und Stellengesuche,
Pachtungen,
Liegenschaftsverkäufe,
Geschäftsanzeigeu re.
Uebernahme von Privat- u. Geschäfts-*
Aufträgen.
Carl Mayer
2.10 (48),
Faßnacht 190(
Nation r§,
gifsshübhrS
Die Beachtung dieses Kork-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschung?:!
von
Isr Satriinü.
Haupt-Depot in Vorarlberg bei (4185)
6. Ettenberger, Bregenz. (17)
c
1
Ueberall zu haben in I Pfd.- &Pld.-Packeten (mit Kochrecepten)-
[Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die JKüehe im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch.(in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfallt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (56) 1.
Ballfächer G— 18 fr.
Stosffächer 20— 195 Ir
Ballhandschuhe 12— 30 fr.
Ballhandschuhe lange 95— 1201
Korsetten 35, 55,
UnterrMe weiß
Porten, Bördeln,
Flitter, Halskette» Ballst
Blumen, Mützen,
lange »5— uw»
>5. 84, 175 kr. I
and färbig 1
n, Münzen, Diach,
Percal m 22 kr., Satin in 40
Atlasse, Sammt, Bänder
Handschuh, Ballkravatten,
Haerpfeil, Parfüm bei
G. Morath
Lindau,
gegenüber engt Institut (pa
l. und II. Stock.)
(70) SA
4
SS £*? «i SS- «5
1
*
Zu verkaufen!
Ein junge:, s:>,, „-»id.'ail»
schön tzclige>te>
Hsfhüich,
Derselbe würde auch kür eil
Fuhrweikbesitzer passe».
Änd) wate» am gleit.eit
ca. 100 Liter sh gutes,
Kirschenwasser
zu verkaufe». 9t»*1üi:>t nt
Adiniiiist. br* V'. 1.3 (P
20 fQrsttiche Hofbaltuagal
kt»«*»
«itrjürt»
>M mir.
40000 Kunden.-
Offert re mwiwIB U IwHI» ff*
4*/. k| Mtto, «re. tfarl nt gaM**
Mutti, krUtiff.. fl. ZM 4JS.
Ceaplaaa. adeT..„ U4 UI
■•CM, äseik. ...„ 4M 4Al;
Cararelloa, Mt.„ J.N UH* i.
kialaUata »W »n» »MtM, mm
«bar TW, gtmtim W ftH;
C. H. Waldow*
HaflMimat
Hamburg, iBdariiit*
'S
r
Sammt-ResteJ,
schwarz und färb#
osferirt billigst j
Kamil Schillert
Böhm.sch-Aicha. ß
«egr 1794. fA
Man verlang/' PreiSbltÄ-M

