
[ 2023-06-29 10:46:30.171 - 19001128 - Seite 1 ]
Nr. 4453.
Mittrvoch, 28. Wov.mber 1900.
15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
DeuLjcH-freifinniges Hrrgcrn für: dcrs Land "WorraEerrg.
Erscheint, Sonn- und Leiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenaasgabe.
en■ n'erteljShrlich: in Bregenz «b-eholt U. ».SV
BeMasvrers: btp«« Pofomiendm., *.&-
^ 0 ö r »«Henau,gidc mit Zuftelinna in kre-en«». 1-»a Past» 1.-
, wetten billigst nach Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen
Ameiaen entsprechender Nachlaß; Placierung an befliiniuten Stellen kann nicht jn-
O“ gesichert »»erden. Iuseratgebiihre» sind im Porhinci» r» entrichten.
NoNtische WurrdsiHb.ru.
Mn,zerrn
Miet». 1) 6. Dir widersprechendsten Nach­
richten über .Zerwürfnisse im Cabinet", .einen Zug
nach liutt" und über die Tragweite bell Wechsels
im Prager LandeSgerichtspräsidium gehen durch die
Blätter. Selbst in einem von Wien auS bestens
berichteten Blatte, der .Münchener Allg. Ztg."
findet sich eine leider total unrichtige Darstellung,
die die unbegründete Vermuthung, als ob sich der
RegiernngScurs nach links wenden würde, wach­
ruft. Diese bloße Vermuthung beruht eben auf der
Ueberschätzung de« Prager Personenwechsels, ver
bezüglich eine Folge der Aufhebung der Sprachen-
verorduung ist. Der ungesetzliche Fortbestand der
tschechischen Amtssprache, deren Beseitigung der
Wechsel gilt, hätte nothwendig zu der schärfsten
Opposition der Deutscheu geführt. Es war noth­
wendig geworden, die Deutschen wenigsten- darüber
zu beruhigen, daß die Regierung in nationalen
Dingen neutral sei. Da- wiffen die Alttschecheu
und beschränken sich deshalb darauf, ihre Gewalt
auf die Gewalt de- Justizministers zu coucentriren.
Im Uebrigeu weiß die Regierung, daß .Lichtmeß-
für sie Ausziehtermin sein wird. Von dein
Ergebnisse der Neuwahlen uud der Größe und
Geschlossenheit der deutschen Reihen soll es ab-
hängen, ob ein deutsch-conservativeS Regime versucht
oder ein anderweitiges Experiment gemacht werden
wird. Vorher wird es in sämmtlichen Landtagen
Budgetdebatten mit Klagen über die ParlameutS-
losigkeit uud in der böhmischen Laudstube nationale
und staatsrechtliche Kundgebungen geben, welche die
Höhe des Wirrwar» in ganzem Lichte zeigen uud
und daS Ende deS Körberschen Interregnums be-
schleunigen werden. AIS Definitivum eingesetzt, hat
sich daS Labinet Körder-Wittek selbst zu einem
bloßen U.'bergangSministerium entwickelt.
3&ictt, 24. November. In einer gestern statt-
gefundenen freisinnigen Frauenversammluug sprachen
Dr. Kopp, der socialdeinokrat sche Eandidat Dr.
Ellenbogen, Dr. Adler und apdere. Endlich wurde
eine Resolution angenommen, iu welcher dir frei­
sinnigen Frauen erklären, mit allen Kräften für die
Wahl freisinniger Caudidatrn einzutreten.
! Steiermark Bei den Wahlmnännerwahlen
i wählte Ettendorf in Lavantthalt in der vierten und
sünsten Curie durchaus deutschzortschrittlich, ebenso
.Aussee und Altauffee, Grundlsee und Reitern.
Straßen wählte in der viertelt Curie clerical, in
.der sünsten socialistisch. Ju Leoben siegte» in der
, sünsten Curie die Solialde» okraten.— Weiter
.wurden in Turnau, St. Peter und Judeuburg
, Socialdemokraten gewählt,
j Kirnten. In der fünften Curie stellt sich da»
, Ergebnis der Wahlmäunerwahlen bis jetzt folgeuder»
maßen: Die Deutschnatioualcn verfügen über
90, dir Socialdemokraten über 65 und die
^Slovenisch- Clericaleu über 39 Stimmen. Cs
fehlen noch Klagrnsurt, da- deutschnational wählen
dürste, und viele andere größert Orte, die als sicher'
betrachtet werden, so daß der Lutschnationale Cau-
.didat Dr. Lrmisch einen bedeutenden Vorsprung er-
| langen konnte. Günstig lauten die Berichte au« dem
, bisher durch einen Clericalsloveneu vertretenen Land-
. gemeindeubrzilke Klagrnsurt der diesmal für die
^ Freisinnigen erobert werden dürste.
Lemßerg, 24. November. In dem heute vom
polnischen Zeutral-Wahlcomite veröffentlichten Wahl­
aufrufe heißt eS! Es bedarf einer starken uud ein­
heitlichen Organisation des PolenclubS, sowie der
ausdrücklichen Uebereinstimmung desselben mit dem
Landtage. Nur so werde» wir eine polnische Re­
präsentation bleiben, nur so können wir wirksam
die Autonomie unseres Landes vertheidigen. Die
bekannten Vorgänge, bereu Schauplatz seit einige»
Jahren da» Abgeordnetenhaus gewesen ist, haben
die Grundlagen des constitutioaellru Leben» er­
schüttert. Wir lvünschen eine Gesundung desselben
und zwar eingedenk der Pflichten gegenüber dem
Staate, rn dein wir frei zu leben vermöge«, ein­
gedenk unserer traditionelle» Anhänglichkeit an die
konstitutionellen"Freiheiten, wie auch iu der Ueber­
zeugung, daß unsere Abgeordnete» nur in einem
arbeitsfähigen Parlament für die Interessen unseres
Landes mit Erfolg eintreten könne». Die polnischen
Abgeordneten müsse» im Reichsrath wie Ein Mann
auftreten. Deshalb fordert das Zentralwahlcomite
alle uationaleu Parteien auf, bei den bevorstehende»
Reichsrathswahlen aus ihrer Mitte die hervorragend­
sten uud fähigsten Caudidaten aufzustellen, wtlchc
sich während der ganzen Zeit ihrer MaudatSdauer
strikte der Solidarität im Polenclub unterwerfe»
würden.
AeutfllHkcrnd.
Nerki«, 23. Nov. Die socialdemokratische
Fraktion brachte heute im Reichstag den angekün­
digten Antrag auf Ausdehnung der verfaffuugs-
..eSßigeu Verantwortlichkeit de» Reichskanzler» ein.
Darnach soll ein StaalSgerichtshof eingesetzt werde«,
der auS vierundzwanzig vom Reichstag zu bilden­
den Mitgliedern bestehen soll. Der Gerichtshof
soll erkennen dürfe» nicht nur auf Absetzung de»
Reichskanzlers, sondern auch auf Verlust des Rechtes
zur Bekleidung jedes anderen Amte«, sowie auf
Schadenersatz.
Merkt«, 23. Nov. Die .Germania- meldet,
die Centrumsfraktion de- Reichstages -beschloß die
Wiedereinbringung des Jefuiten-Antrages, sowie
die Einbringung eine« Antrag auf Errichtung eines
StaalSgerichtShofeS für das Deutsche Reich.
ArcrnkreicH.
3faris, 23. Nov. Die Deputirtenkamme
nahm iu ihrer heutige» Bormittagssitzung da
Jeuilleton.
4)
Er ist nicht schuldig.
Au« dem Berliner Verbrecherlebeii.
Eriminal-Novelle von Julius Motzkau.
Darauf kehrte Hermann nach Steinthal zurück,
setzte seine Recherchen in der ausgedehntesten Weise
noch mehrere Tage fort, und als sich hierbei auch
nicht der kkeinfte Anhalt zu einem Verdachte gegen
eine andere Person ermitteln ließ, dann erst be­
schloß er seine Recherchen, reiste selbst nach Neu­
stadt und berichtete nochmal- schriftlich und mündlich
dem StaatSunwalt über das Resultat seiner Er­
hebungen. diesem die weitere Verfügung anheim­
stellend, wobei er nicht unerwähnt ließ, daß er
seiuerseitt vollständig von der Schuld des Conrad
nicht überzeugt sei. Er fügte hinzu, daß hier ein
Geheimnis obzuwalten scheine, da» nicht leicht auf-
tuklären sein dürfte.
Dann war Hermann von Neustadt abgereist.
Seine letzte Aeußerung sollte sich jedoch— wie
wir später sehen werden— nicht al» eine leere
Vermutung bestättgen.
m.
Mehrere Wochen waren feit der Verhaftung
«onrads verstrickn. DaS Sude de» Monat-
Oktober nahte bereits heran und dennoch war dem
im Kerker Schmachtende» noch immer jede Aussicht
auf Erlösung fern. Immer uud immer wieder
hatte Courad bei den mit ihm vorgenommene»
Verhören seine Unschuld betheuert; uud trotzdem
hatte daS Gericht keine Ueberzeugung davon erlangt.
Ja, die Sache hatte sogar eine Wendung zu Conrad»
Nachtheil genommen, so daß auch die öffentliche
Meinung sich immer mehr und mehr gegen ihn
aussprach.
Nur Conrad» letzter Dienstherr der Mühlen­
besitzer Ritter auf Dorothee-Mühle, und die Eltern
der verstorbenen Klara Winter selbst ließen sich in
ihrem Glauben au Conrads Unschuld nicht er-
schüttern.
Der zum Nachtheil für da» Geschick deS Ver­
haftete» emgetreteue Umstand war folgender:
Conrads Onkel, vou dem ersterer bei seiner
polizeilichen Vernehmung gesprochen, der Gewehr­
fabrikant Rudolph in Neustadt war im weiteren
Verlaufe der Sache vom Untersuchungsrichter dar­
über vernommen worden, ob er wirklich die Absicht
gehabt nud diese seinem Neffen gegenüber ausge­
sprochen habe, ihm ein Mühlengut zu pachten.
Rudolph hatte diese Frage zwar bejaht, eS war
inzwischen aber der CoucurS über sein Vermögen
eröffnet worden, und man nahm also au, Rudolph
sowohl als Conrad hätte» diesen Umstand schon
längere Zeit vorher kommen und- chren Man durch­
kreuzt gesehen, obwohl beide dieß entschieden ab-
! leugneten.
| In Betreff ConradS kombinirte man ferner,
, daß er nunmehr Klara Winter für sich verloren
geglaubt, und sie, da er ihre» Besitz einem andern
nicht gegönnt, auS Eifersucht ermordet habe.
In diesem Sinne hatte der Staat-anwalt
seine Anklage erhoben, und das Gericht hatte
Termin zur mündlichen Verhandlung vor dem
Schwurgericht auf den 12. November angesetzt.
Ruhig und gefaßt, wie er dir» überhaupt
bisher gewesen, sah Conrad dem Tuge entgegen,
der ihm eine so verhängnisvolle Entscheidung
bringen sollte.
Nicht so erging e» Conrads Freunden und
Anhängern.
In banger Erwartung harrten sie de» zwölften
j November-, der endlich herankam. Der Termin
war auf neun Uhr anberaumt und schon eine halbe
Stunde vorher war da» GerichtSgrbäude in Neu­
stadt so von Freunden und Bekannte» de» Ange­
klagten, sowie von Neugierigen angefüllt, wie eS
seit langer Zeit nicht der Fall gewesen war.
Pünktlich um neun Uhr wurde der Saal geöffnet,
und der Zutritt dem Publikum, soweit der Raum
die» erlaubte gestattet.
Der Gerichtshof koustüuierte sich, die Namen
der Geschworenen wurden verlesen, und darauf der
Angeklagte. Conrad, durch einen Gerichtsdiener
hereingeführt.
Der von AmtSwegeu bestellte Verteidiger
Courad», Rechtsanwalt Born, hatte an einem
kleinen Tischchen vor der Anklagebank Platz ge­
nommen


[ 2023-06-29 10:46:30.171 - 19001128 - Seite 2 ]
Budget bri Ministerium« br« Innern an, nachdem
sie den vom Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
bekämpften Abäliderung«antrag aus Abschaffung der
geheimen Fond« mit 391 gegen 131 Stimmen ver­
worfen hatte. Die Kammer nahm sodann da«
KnltuSbudget an nach Ablehnung eines vom Mi-
nisterpi äsidenten Waldeck-Rousseau bekämpften Ab-
ändernng«autragr« auf Abschaffung diese« Budgets
mit 36« gegen 189 Stimmen. Hierauf wurde die
Sitzung aufgehoben.
g$hu*..
(iattbon, 24. Nov. Der .Morningpost" wird
auS Washington vom Gestrigen gemeldet: E« ver­
lautet. daß Verhandlungen zwischen den Bereinigten
Staaten »nd Großbritannien im Gange sind, um
eine Abmachung bezüglich der von China zu ver­
langende» Entschädigung hrrbeiznsuhrr». Die Ber­
handlungen wuiden schon die ganze Woche geführt
»nd daS Resultat derselbe» werde in Kürze bekannt­
gegeben werden. Man habe Grund anzunehmen,
daß die Abmachung ans die beiderseitige Brrpflichl-
»ng hinauslaufen werde, die Mitwilkung jedem
Vorgehen zu versagen, welche« aus den Bankerott
Chinas und die Auflösung des chinesischen
Reiches abzielt. Eine rudgiltige Aufstellung der
genaue» FricdeuSbedlnguugrn werde in der Abmach­
ung wahrscheinlich nicht enthalten sein, doch wer­
den, wie eS heißt, die Grundlinie» einer gemäßigten
Politik entworfen wird u»d die Mächte eingeladen
werden, der Abmachung beizutretr».
Der Burenkrieg.
Brüssel, "23. Rov. AuS absolut sicherer
Quelle hört man, daß Klüger Ende kommender
Woche vom Haag ans einen Ausruf ar die Groß,
mächte wegen J»te,ventivn lichte», und, falls der­
selbe ergebnißloS bleibt, sodann alle in srinrui Be­
sitze befindlichen für England veruichteuden Doku­
mente veiösfeiillicheii wird. Klüger ist tiotz seine«
hohen Alteis enlschlvsse», hierauf nach Südafrika
zurückzukehren lind daselbst mit seinen StainnieSge-
nvssen den Heldentod zu sterbe».
London, 26. Rovcmber, Lord Roberts soll
20.00« Mann frische reguläre Truppen verlangt
haben, wofür er die gleiche Zahl von abgenutzten
Trupven heimschicken will. Da« Schatzamt legte
hiergegen r>n Veto ein. Die Beziehungen zwischen
der Regie»ung und dem KriegSamt sind sehr ge­
spannt.
Stadl und Lund.
Kageslakeuder für Mittwoch, den 28. Nov.
Sonnenankgang 7 Uhr 27 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 0 M. Tageslänge 8 St. 42 Min., Monde«
ansgang 11 llh> 41 Min mvrg., Mondesuntergang
tO Uhi 3« Min. abends.
kath.: Sosthenr«.
Prot.: NusuS.
Brege»z, 27. Rov. (Stadtvertretuuq.)
Gegenstände zu der am 28. November 1900 Abend«
st Uhr stattfindenden StadtvertrrtungSfitzung:
1. GrundtrennilnqS-Grfnch.
2. Gesuch um WirthschastS-Coicession.
3. Wahl eine« Fünser-Comile zur Revision der
Rechnungen für dir Stadt und ihre Anstalteu
pro 1899.
4. Wahl von 4 Mitgliedern in die ReichSrath«-
Wahl-Commission (V. Curie.)
5. Wahl dreier Mitglieder in dir ReichSrath««
klahl-Commission (Städtegrnppe.)
Bregenz, 27.Rov. (Wiihlerversamm-
l u n g.) Die gestern im Hirschensaale abgehaltene
Versammlung der freisinnige» Wählerschaft v. Bregenz
brhns« Ausstellung der Candidatenliste für dir Wahl-
männer der V. Curie (Wahl am 3. Dez.) wargut besucht.
Den Vorsitz führte Herr Dr. Schneider. In
seiner Rede präcisirtr er den Standpunkt der deutsch-
freisinnigen Partei von Bregenz dahin, daß diese
unter allen Umstände» auch in den Kampf für die
Wahlmänner der V. Cilrie einzutreten habe, um
auch hier darzuthun, daß die Clericalen in Bregenz
keine Rolle spielen und jederzeit zurückgewiesen werden.
ES wurde folgende Wahlmännerliste aufgestellt:
I. Sektion.
Humpeler August.
Gandl Joses, Kunsttischler.
Huber Franz, Gastwilth.
Hueter Heinrich, k. k. Postcont.
Präg Eduard, Tapezierer.
Schnetz Georg, Buchhalter.
Sonntag Gebh, Flaschner.
II.. Sectio».
Alge Wilhelm, Schisffahlt«beamter.
Eyth Friede., Kaufmann.
Gugele Friedr, Schnhmachrr.
Kirchhof Julius, Schneiderm.
Dr. Jarob Schneider, Advokat.
Vogel Ferd., Gistwirth.
Die anwesenden Socialdemokraten erklärte»,
daß sie sich der Abstimmung über diese Liste enthalten,
da sie eine eigene Liste ausstellen.
Da mit der Ausstellung dieser Liste die Tage«,
ordnunq erschöpft war, wurde die Versammlung
geschlossen.
Airegenz. 27. Nov. (Herr Oskar S o h in fi.)
Nicht so bald hat eine Trailerbotschast allgemein
so tief schmerzlich bericht t, wie heute Morc.rns die
Kunde voin plötzlichen Hinscheiden de« Herrn
Banquier Oscar Soh ui. Herr Sohin hatte
wohl schon seit geraumer Zeit in seinem intimen
Freundeskreise Todesahnungen geäußert, doch wollte
Niemand der seine imposante Erscheinung kannte,
so recht an eine Gefahr glauben. Seit einigen
Tagen fühlte er sich lvieder univohl und hütete in
Folge deffen das Zimmer, doch auch jetzt deutete
nicht- ans eine bevorstehende Gefahr. Heute NachtS
3 Uhr früh raffte ihn. ei» Herzschlag plötzlich und
ohne TodeSkamps dahin
DaS Hinscheiden diese« wackeren Manne« wird
auch außer dem Kreise der Familie tief schmerzlich
empfunden, war er doch ob seiner HerzenSgüte
allgemein beliebt und geachtet und stand zu einem
großen Kreise in freundschastlichen Beziehungen.
Im öffentlichen Leben, bei Vereinen, gemeinnützigen
Veranstaltungru konnte man stets auf seine that­
kräftige Unterstützung rechnen. Besondere Ver­
dienste hatte sich Herr Sohm um da« Musikleben
unserer Stadt erworben und in letzter Zeit war e«
der Musikverein, dem er seine ganze Thätigkeit
widmete und den er in mnnifizenter Weise unter­
stützte. Leider sollte e« ihm nicht vergönnt sein,
dessen erstes Concert zu erleben.
Herr Sohm stand im 39. Lebensjahre. Seine
Leiche wird nach Telf« überführt. Donnerstag
3 Uhr Nachmittag findet hier die Uebrrführung zum
Bahnhöfe statt. Er ruhe in Frieden.
Bregenz, 27. Nov. Der Bregenzer Segrlclub
hat heute zum erstenmale seit seinem Bestände den
Clubständrr aus Halbmast gehißt. Sein lirl e« au«*
übendes Mitglied Hr. Oscar Sohm ist ihm durch
de» Tod entriffen worden.
Bregenz. (Z eppel iu's che« Luftschiff.)
Au« FrirdrichShajen wird gemeldet: Entgegen
verschiedenen Zeitungsnotizen sind wir in der Lage
mitzutheilen, daß die Gesellschaft zur Förderung
der Lustschiffahrt, nachdem sie vergangenen Samstag
die Ballonhalle zweck« Ueberwinterung ans User
gebracht hat, bis in« Frühjahr hinein l0 bi« 12
Arbeiter beschästigen lvird. Die Gesellschaft zur
Förderung der Luftschiffahrt hofft, bis dahin die
nöthigen Geldmittel beisammen zu haben und
benützt den Winter dazu, um die Ballonhalle in
verschiedenen Theile» wiederherzustellen, sowie auch
»och einige Arbeiten am Ballon selbst auszusühreu.
Se. Exc. Graf Zeppelin kehrte bereits am 14. dS.
hieher zurück.
Pornvir«, 2«. Nov. Am SamStag fand die
Hauptversammlung drS constitutioiiellen Vereine«
statt. In derselben wurden die Geschäftsberichte
des Vereines entgegen genommen und die Wahl
des Vorstandes durchgeführt. E« wurden gewählt
Dr. Fußenegger, Vorstand, Josef Smelana, Stell­
vertreter, Walther Rusch, Schriftführer, Oskar Rüs,
Cassier, Anton Zninstein, Bibliothekar. Benäthe:
Dr. Fianz Salzmann, Lehrer Martin, Arnim
Rhomberg, Robert Bertolini. Der Mitgliederstnud
beträgt l9l. Weite,S ivnlde beschlossen den Verein
auf die Grundlage des Programm» der deutschen
BolkSpartei zu stellen. Dir Candidatur des Hru.
D r e x e l für daS Städtemandat wurde mit großer
Mehrheit aufgestellt. Einen wichtigen Punkt bildete
dir Prrßsrage. Es wurde der Beschluß gefaßt,
vom I. Jänner ab den BvlkSsreund wieder in
wöchentlicher Ausgabe erscheinen zu lasse». Die
Presse, sagte rin Redner, ist im konstitutionellen
Verein schon seit Jahren ein kranke« Kind und
bedarf e« eines tüchtigen PurgiermittelS. Der
Volksfrrnnd muß an« dem Grabe geholt und
lvieder auf die Beine gestellt werden. Das Geld
dazu ist da und vier Herren habe» sich schon als
Redacteure angeboten. Man h.ittr es sehr eilig;
es gab aber auch Stimmen dir vor Ueberstürzung
Ein leise« Geflüster machte sich unter den
Zuhörern bemeikbar, al« mau das bleiche Antlitz
und die schwankende Haltung de« sonst so blühen­
den, kräftigen jungen Mai'ueS sah. Eine tiefe
Trauer bekundete die Zuge ConradS, ob dir« aber
wirkliche Trauer oder Reue war... wer wußte
rS? Jedenfalls war die Zeit der Untersuchungs­
haft nicht spurlos an ihm vorübergegangen.
Nachdem daS Schwurgericht gebildet war, er­
öffnete der Präsident die Verhandlung. Dir An­
klage wurde verlesen, und der Präsident richtete
daraus die Frage an den Angeklagte» ob er sich
schuldig bekenne oder nicht.
Ruhig und fest beantwortete Conrad diese
Frage mit .Nein.'
Im übrigen ergab die nun folgende Ver­
handlung ün wesentlichen das un« schon bekannte
Resultat.
Mit der größten Spannung war jeder der
Verhandlung gefolgt. Al« die Vernehmung de«
Angeklagten, sowie die Beweisaufnahme beendet
war und die GerichtSuhr eben die zweite Stunde
verkündete, trat eine kleine Pause ein, in welcher
die Beamten »nd da« Publikum sich erholten, be­
ziehungsweise ihre Meinungen für oder gegen da«
Schuldig de« Angeklagten austauschten.
Unter seirrlicher Stille wurde eine halbe Stunde
später die Verhandlung wieder aufgenommen.
Der Staatsanwalt plaidirrte in einer langen
Rede, in welcher er alle gegen Conrad sprechenden
Jndicien hervorgehoben hatte, für das Schuldig.
Der Verteidiger dagegen war bemüht, die
Schuldlosigkeit seines Klientru den Geschworenen
gegenüber soviel als möglich darzuthun. Er schien
die Gemüter derselben auch gerührt zu haben. Da
sah der Staatsanwalt sich veranlaßt, nochmals das
Wort zu ergreifen, um jeden Ziveifel an der Schuld
drS Angeklagte» zu verscheuchen. Er schloß mit
dem Antrage: Da« Schuldig über den Angeklagten
auSzuspiechen.
Scho» stand der Präsident im Begriff, daL
Resümee der Verhandlung vorzutragen... Alles
befand sich in atemloser Spannung... al« man
im Zuhörerraum de» Ruf vernahm:
.Er ist nicht schuldig!"
Aller Augen waren aus die Person— einen
jungen Mann— gerichtet, der diese Worte ge-
sprachen hatte. Auch da« Gericht war aufmerksam
».ewordln, und einige Sekunden später stand auf
Anordnung desselben aus dem sür Zeugen be­
stimmten Platz dieser junge Man» und erzählte
folgende Geschichte nachdem die Wiedereröffnung der
Beweisaufnahme beschlossen worden, und der
Präsident ihn zur Mittheilung seiner Wiffenschaft
zur Sache und zur Angabe seiner persönlichen Ber-
hältniffe aufgefordert hatte.
.Ueber meine Person läßt sich nicht viel
sagen," begann der junge Mann. .Ich heiße Franz
Leo und bin vor neunzehn Jahren in Marienthal
geboren, woselbst ich mich auch augenblicklich bei
meinen Eltern aufhalte. Mein Vater ist Gärtner,
und auch ich habe die Gärtnerei erlernt. In der
Zeit von Anfang bi« Mitte August diese« Jahre«
hielt ich mich besuchsweise in Steinthal bei meinem
Onkel aus. Es ist dies der BauerngutSbesitzer
Günther, ein Grruznachbar des Müller« Winter.
Hier stockte Leo, während Spannung und Un­
geduld auf den Gesichtern aller Anwesenden zu
lesen war. Sogar Conrad der vorhin teilnahmS-
lo« dagesessen hatte, hö»te jetzt aufmerksam zu.
.Fahren Sie fort." mahnte der Präsident,
und Leo, der sichtlich eine Bi wegung zu unterdrücken
sich bemühte, erzählte weiter:
.Bon dem Garten meine« Ovkels, der von
Winter« Galten nur durch einen Zaun getrennt
ist, kann man alles beobachten. waS in dem letzteren
Garten vorgeht, ohne selbst gesehen zu werden, wenn
man sich hinter dem Grenzzaun verbirgt."
Wieder trat eine kleine Pause ein: dann fuhr
Leo, die Augen zu Boden gesenkt, fort:
.Zu tviederhvlten Malen schon hatte ich in
den Abrndstnndrn dir nuumehr verstorbene Klara
Winter in dem Garten ihre« Vaters von dem Garten
meine« Onkel« auS gesehen und beobachtet, ohne
daß sie eine Ahnung davon hatte. Sie war schön,
und ich fühlte mich hingezogen zu ihr, ohne inde«
den Mut zu haben, ihr die« zu gestehen. So be­
gnügte ich mich denn damit, sie nur von ferne zu
sehen..- Der II August war herangekommen.
E« war dies ein Sonntag.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:30.171 - 19001128 - Seite 3 ]
in bisset Sache warnten. (Vir werden auf diese
Angelegenheit noch zurückkommen. D. Ried.)
Firol. (Ein Kind verbrannt.) Aus
Ried berichtet man un- unterm Gestrigen: vor­
gestern verbrannte in der Wohnung eine- hiesigen
Spängler» da- Kind von deffeu Bruder, der mit
feiner Familie in Mal- weilt. Man hatte da»
Kind ohne Aussicht im Bette gelassen und dasselbe
Vertrieb sich die Zeit damit, daß es sich mit den auf
dem Nachtkästcheu stehende Zündhölzern spielte, wo­
durch da- Bett in Flammen aufgieng.
Tettnang. Eine eigenartige Trauung fand
kürzlich in Tettnang statt. Al- Bräutigam erschien
vom Gefängniswärter vorgeführt, ein Häftling. Die
Braut war frei. Al- Zeuge fungierten der Ge­
fängnisaufseher und der Stationscommandant. Nach­
dem die Trauung vollzogen war und die holde
Braut gerade unter Thränen von ihrem Gemahl
Abschied nehmen wollte, trat der Station-comman­
dant vor und verlas der jungen Frau einen Haft­
befehl, wonach sie wegen Verdacht- de- Diebstahl»
ebenfalls eingekastelt werden sollte. Der Schluß der
Handlung war: Abführung beider Eheleute in- Ge­
fängnis.
Verschiedenes.
Wien. Ein entsetzliches Familiendrama hat
sich am 24. dS. halb acht Uhr Morgens in RudolfS-
heim abgespielt. Der Schuhmacher Stefan Simacek
Wieningerplatz 9, hat iu einem plötzlichen JrrsinS-
aufalle feine drei Kinder, den zehnjährigen Stefan,
den fünfjährigen Rudolf und die dreijährige Frieda
mit einem Schusterkneip und einem Eisenstück ge-
tödtet, und die zweijährige Rosa lebensgefährlich
verletzt, worauf er sich selbst den Bauch aufschlitzte.
Seine Frau Therese S. eilte, als bei ihm der Ver­
folgungswahn ausbrach, um ärztliche Hilfe, wodurch
sie dem sicheren Tode entging. Simacek wird als
ruhiger, nüchterner Mann und braver Familienvater
geschildert.
(Die Schulden der französischen
Depntirten.) Rach den Ermittelungen eine«
Mitarbeiter- der Pariser „Revue de» Revue-" zählt
die französische Deputirteukammer unter 681 nicht
weniger als 130 Abgeordnete, deren Taggelder ge­
pfändet sind. In vielen Fällen mögen eS zunächst
die Wahlkosten gewesen sein, die de» Abgeordneten
in Schulden gestürzt haben. Man berechnet die
Wahlkosteu in Frankreich auf durchschnittlich
12,000 Mark. Außerdem muß der Abgeordnete
gelegentlich auch mit seiner Börse herhalten, wenn
e- sich um gewisse Wünsche seiner unbemittelten
Anhänger und Vorkämpfer handelt.
(Eine furchtbare Waffe.) Au- dem
Bericht de- „Sibirski Westnik“ über eine kürzlich
in TomSk stattgehabte Gerichtsverhandlung fr» eine
merkioürdige Stelle mitgetheilt. Beim Zeugenverhör
richtet der Vertheidiger Terpilow-ki an den Land-
geudarmen Merinoff mehrere Fragen, und dabei
«utfpinut sich folgende Unterhaltung: Verth.: „Zeuge
könne» Sie mit Bestimmtheit behaupten, daß der
Angeklagte geschossen hat uud nicht die Gendarmen?"
— Gendarm: „Ja, denn wir haben keine Revolver,
sonder» nur Revolversutterale."— Präs.: „Wie?
Rur Futterale ohne Revolver?"— Gendarm: „Zu
Befehl, Ew. Excellenz, man gibt uns nur Futterale."
— Präs.: „Aber welchen Zweck hoben denn leere
Futterale? Sollen sie etwa dazu dienen, den Leute»
Schrecken einzujagen?"— Gendarm: „DaS weiß
ich nicht, Ew. Excellenz."— Die Strolche in
Tomsk werden wohl einen heidenmäßigen Respekt,
vor den Futteralen haben. j
Bawberg, 21. Rov. ((Zwei Ulanen),
fcjt gestern bei einer Felddienstübung AusklärungS-
dieust hatten, machten sich iu den Dörfern, die sie
durchritten, bis. zum Wahnsinn mit Schnaps be-
soffen. In Pödeldorf wollten sie mit ihre« Pfer­
den über den Bach setzen und da die Pferde nicht
parierten, schlugen sie die Sporen ihnen in die
Zeichen, daß da» Blut herauSfloß. Vom Gast-
wirtlre Hämmer zur Rede gestellt, überfielen sie
düsen; er stüchtete unter eine Brücke, während sein
^echt zur Hilfe kam. Im Ringen entwand dieser
«« einen Ulanen die Lanze. Darauf wurde da»
'üauzr Dorf in Aufregung gesetzt. Einem Bauern,
der die Lanze sich aneignete, wurde Thür und
Fenster eingeschlagen, ein anderer Bauer wurde
verwundet. Die beiden Ulanen wurden endlich von
telegraphisch herbeigerufenen Streifpatrouille
* 0, 9 deftiger Gegenwehr gefangen genommen.
. R a v, u S bu r g, 24. November. (Tinen
'änderbaren Tod) fand vorgestern Nacht
der Zimmermann Josef Jehle. Derselbe saß in der
KästlinSthor- Wirthschaft und unterhielt die Gäste
mit verschiedenen Späffeu, u. a. spielte er den
„Manu ohne Arm" und ließ sich von einem Ka­
meraden eine Wurst iu den Mund schieben. Der
Mann konnte scheint- nicht so rasch schlucken, ein
Brocken gerieth in die Luftröhre und nach kurzer
Zeit erlitt er de« Erstickungstod.
(Maffenrelegirunzen an der
Lemberger technischen Hochschule.)
Aus Lemberg, 22. d., wird dem ,R. Wr. Tgbl."
geschrieben: Da» Professorencollegium der hiesigen
polytechnischen Hochschule hat iu seiner letzte»
Sitzung mit zwölf gegen elf Stemmen beschlossen,
mehr als huudertzwanzig Studenteu auszuschließen
die sich mit den fünf wegen der Demonstrationen
anläßlich der Inauguration des Rector» Riemen»,
tow-ki in DiSciplinaruntersuchung gezogenen College»:
solidarisch erklärt und unter Abgabe ihrer Bisit-
karteu eine Untersuchung gegen sich selbst verlangt
haben Die Ausführung diese» Beschlusse» mußte!
jedoch einstweilen aufgeschoben werde», da diejenigen
Professoren, welche iu der Sitzung für mildere
Maßregeln gestimmt hatten, aber in der Majorität
geblieben sind, mit der Demission gedroht haben,
fall» die mit einer Stimme Majorität beschlossene
Maßregel thatsächlich durchgeführt werden sollte.
(Reclame.) Im „Aerzt. BereinSblatt"
lescu wir: Die „Waibstadter Zeitung", General­
anzeiger für da« Badische Unterland, vom 20.
September 1900 enthält folgende« Inserat: „Ach-
tung! Werde mich Anfangs Oktober d. I. in
NkichartShausen als Art niederlassen. Die Sprech­
stunde ist zu Hause von 6—9 Uhr. Dann bin ich
von 9—11 Uhr im „Rössel", von 11—1 Uhr
in der „Krone", von 1—3 Uhr in der „Rose",
von 3—5 Uhr im „Hirschen" und von 5—7 Uhr
im „Löwen". Nach 7 Uhr Abends können nur
ganz dringende Fälle, oder solche, bei denen es
nicht so genau darauf ankommt, angenommen
werden. Bedienung billigst, Kinder unter 12 Jahren
zahlen die Hälfte. Jeder erwachsene Patient be­
kommt eine Flasche Bier grat>». HvchachtungS-
vollst Dr. Jakob Barteisen aus Amerika. Durch
Schellenklang werde ich mich nach meiner Ankunft
in empfehlende Erinnerung brinqen."— Es geht
nicht- über ein ordentliche« Standesgesühl!
(F a m i l i e u d r a m a.) In Pari- Rue
Provence 91, hat sich unlängst ein Familiendrama
abgespielt. Die junge hübsche Gräfin Cornulier
wollte ihren in diesem Hause wohnenden Freund
besuchen. Ihr Gatte hatte ihr aufgelauert und
gab, als die Gräfin die Treppe hinaufstieg, ans
einem Militärrevolver drei Schüsse auf seine Gattin
ab. Die Gräfin starb, tödtlich verletzt nach dem
Spital Lariboistere gebracht, dortselbst bald darauf.
Der Graf wurde verhaftet. Graf Cornulier stand
im Begriffe, sich vo> seiner Frau scheiden zu.
lassen. Graf Charles Cornulier ist 44 Jahre all.'
Da- Ehepaar, da« drei Kinder hat, gehört der
hohen konservativen Aristokratie an. Seit einigen
Monaten wußte Cornulier. daß seine Gattin Br-
ziehuagen zu einem seiner Freunde unterhielt. Bor
Kurzem attaquierte der Graf seinen Nebenbuhler
mit einer Reitpeitsche. Seither ließ er seine Frau
überwachen, um fttr den Scheidung-proceß, den er
einleitete, Material zu sammeln. Der Graf erklärte j
auf dem Kommissariat, er habe nicht die Absicht
gehabt, seine Frau zu tödten. Er führe immer
einen Revolver mit sich. Al» er die Untreue seiner>
Frau sah, habe sich eine blinde Wuth seiner be­
mächtigt, er sei sinnlos vor Zorn und Schande ge-1
wesen und habe unwillkürlich geschossen, ohne zu
zielen und ohne auch nur sehen zu können, wohin
er schieße.
(Eine amerikanische „Schnell-
s ch e i o u n g.) Den „Rekord" in der Scheelligkeit
der Ehescheidung hat, wie ein Londoner Blatt er-
zählt, ein Chicagoer aufgestellt. Ein bekannter
reicher Klubmann dieser Statt brachte nämlich an
einem Tage Folgende- fertig: 2 Uhr 10 Min.:
der Scheidung-brief wird eingereicht; 3 Uhr 10
Minuten: der Fall gelangt zur Untersuchung;
3 Uhr 43 Minuten: die Scheidung wird bewilligt;
3 Uhr 47 Minuten: die Entscheidung wird ein-
registrirt; 4 Uhr 15 Minuten: die Verpflegung»-
gelder im Betrage von 612.000 Mark werden der
geschiedenen Frau ausgezahlt...
Reuburg (Bayern.) (Ein junger
Verbrecher.) Vom hiesigen Landgericht wurde
der erst sechzehn Jahre alte, bereit» wegen Dieb­
stahl vorbestrafte Söldnersohn Joh. Schratzmaier
von Lauterbach wegen Todtschlag, erschwerten und
vollendeten Kirchendiebstahl, sowie wegen Bedrohung
zu elf Jahren Gefängnis veruttheilt. Derselbe
wurde in der Nacht vom 25. Juli d. I, als er
den vpferstock der Lindenkapelle wiederholt eine»
Besuch abstattete, vom Brauer Ehegartner über­
rascht. Al» 'ihn Ehegartner festhalten und dem
Bürgermeister zuführen wollte, versetzte ihm Schratz­
maier vierzehn Stiche iu Kopf, Hals und Brust
und als er noch röchelte, noch vier Stiche in den
Rücken, Sodann fühtte er auf einem Karren die
Leiche 700 Meter weit in einen Kotnacker, wo sie
später- gefunden wurde.
(Erschossen.) Neuburg a. D., 23. Rov.
Gestern Nacht schoß em Soldat der 9. Compagnie
de« 15. Jusauterie-Regiment» auf dem Gang de»
Kasernement» mit scharfen Patronen au- seinem
Dienstgewehr und strebe dabei einen Soldaten der
11. Compagnie todt nieder, worauf er sich selbst
erschoß. Der Unglückliche dürfte in einem Wahu»
sinnSanfall gehandelt habe».
(Blutthat.) Pfarrkirchen, 23. November.
Der schon lauge Zeit Spuren von Säuferwahnsinn
zeigende Sattlermeister Thoma« Paintmeier in
Dipoltskirchen überfiel mit dem Messer seine nicht»
Schlimmer ahnende Ehefrau im Bette und brachte
ihr viete Schnitt- und Stichwunden am Gesichte,
Hol« und Händen bei. Besonder« arg sind die
Händen zugerichtet, da ihr da» Messer immer wie­
der durch die Finger gezogen wurde. Al» die
Ortspolizei geholt wurde, flüchtete der Thäter. Ein
schrecklicher Anblick bot sich dar. Betten, Wände,
Boden, Alles war mit Blut bedeckt, dazu die schwer
verwundete Frau und fünf kleine, vor Furcht
zitternde Kinder, welche glücklicherweise von dem
Unhold verschont blieben.
Gtadt-Theater Bregenz.
Dirrftio»: Robert «. Jnuselder.
Dienstag, de« 27. Aoo. Zöends 8 Ilßr.
Claffiker Vorstellung
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Acten von Friedrich v. Schiller.
Regie: Herr Dir. Jnufelder.
Anfang '/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Nähere- die Theaterzettel.)
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 28. November.
Fechterriege von '/,7—8 Uhr abend» und Zög-
liugSriege von 8—'/ t 10 Uhr abend».
Der Tnrnrathi
Ejgenth. Herausgeber n. verantwortlicher Redacteur
Karl M erschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregeuz.
Meteorologische Beobachtungen au
Versuchsstation in Bregeuz.
S.-H. 440 Meter.
der
I
Stunde 1
il
«•*
.6
fl
|3
II
ZU
le
WiudrichluaS
nab
ntxkBMt
o-üstübltiac
6-6 turm
10-Orfu
Veutttiut
(0.10)
O-fta&i beiter
s säst heiler
s-tatttaoMI
lu-ja«! be»
bliebe»
total *-
& 1.
mn»
F»r» k
«lieber
lchl-e-
26.
«.»
724.3
7.0
64
0
5
—
26.
t
«».
725.0
5.0
67
S« 1
10
—
27.
7
früh
725.1
2.8
87
6 1
10
6.7
Regen
Zürcher Mitterungspragnose
für den 28. November.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne weseutl.
Temperatur k. weseutl. Aendg.
Anmerkung
Mie»er Ztörtenbericht
vom 27. November.
Einheitliche Staats­
schuld in Koten 98.05
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 97 65
Osten. Goldrente 11570
Oste. Uronenrente 4"/, 98.29
Lrrdit-Uetien
London ri»U
100 Mart
20-Markstchte
20-FranMcke
653 .—
240.55
117.65
2353
19.18
EchweizoEantnoten 95.45


[ 2023-06-29 10:46:30.171 - 19001128 - Seite 4 ]
p*
♦te*
Todes II Anzeige.
von tiefstem schmerze gebeilgt, geben wir verwandten, freunden und Bekannten die traurige
Nachricht, dasi es Gott dem Allinächtigen gefallen hat, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, ^>ohn,
Bnider, Schwager, Schwiegersohn lind (Onkel, Ferrit
Oscar Sohm,
Banquier,
im Alter von ."»«) fahren, heute früh '/, 3 Uhr unerwartet schnell, dnrch Herzschlag, in ein besseres
Jenseits abzurufen.
Die Ueberführung der Reiche vom Trauerhause zum Bahnhöfe findet Donnerstag, den 80. ds.,
8 Uhr nachmittags statt.
Die Beerdigung in Delfs ist Freitag, den 80. d. M., um bt Uhr früh, vom Bahnhöfe
aus mit darauffolgendem öeelengottesdienste.
Mir bitten um stilles Beileid und empfehlen den theuren verstorbenen dem frommen Gebete.
Bregenz, 27. November (')OO.
Die tieftranernde Gattin
HAclrie geb. Heim,
mit ihre«» Kinde ) und mil)t-jii flmnl)liv5, Enl
jiiiibmiiVMdiipi'iu in io 50" (£
((5iplajivii»grsal>r ai>»grschl.i j
Prtr-'lrui»! rchlr-j nim-rifmi,
(*’iit,\iiiibmirt
'cl“ IS, birti-l bolirr nriiiit^nibr
Sich rlh'it und rnlsp icht l>r
jiuilich Vciulittiiif 1 fern ivntrfl
ftiliiiid,« Vluforbi'i »urteil,
und ranchl ii i di I'
Prtrolrum! ordinär,-;, nihischi-s,^
srniri V»i!ip>-ii- Miiiböt für|
Nlithtliimprii, !c>ii»P,'ii D,»hu­
mid t£l)luibi-r. ^t.Äi i'.MS)
HC luftdicht jcljlii-fii-nt»-, ab
joliilf tiiliriljfit iinuötjrnibf
Sahlblcchsäjjrr Irihwrisr ohne
Lcil,a»biihr. "WM;
1 ober 2 möblirte 1
Zimmer
sind sofort zn vergeben
bei
Anton Bader,,
Sattlermeister.
2..i (KB») I
Kräftiger
Barsche j
wiro sofort oufgriioinmeii bei^
Aesef Aräßavs, Bregenz.
Ein schön iiiöblirlrS
Zimmer
ist zu vermiethen.|
Cichholzgaffe Nr. 528,
2. Stock.( 104 «)'
slDEBDG
t t Company’»
Fleisch-Extract
Ist die erste, älteste and
bewährteste larke and steht als
AnshUfsmittel in Jeder Eiche zar
Beteiligen leiillenbereitang, so­
wie Verbesserung and Kräftigang
aller Fleischspeisen. Sancen, fle-
afiso a. s. w. anerreicht da.
Seine weite Terbreitang and sein
ständig wachsender Consam be­
weisen das grosse angeschwächt
andaaernde Vertrauen, welches die
laasiraaen dem Extract mit dem
blaaen laaenszag .J. t. Liebig-
entgegenbringen.
o
o
o
o
o
o
OOOOQQ
Lindau im Bodensee
„zum Steinadler 1'
Carolinenstr. B. 52,
liehen Hierin Allem
All". Sehleehtei
Naturreine offene und
Flaschenweine.
Pikante Frühstücke,
Kittagt isch u. Abend-
platten
Zu lleixsigcni Itesiirhe
»einer nohr .xchenawerthen
Ijiiealitätoii (Herren- und
Kurgerstnhe) ladet erge­
benst ein
Karl Steinadler.
Koseruieisier.

