
[ 2023-06-29 10:37:50.247 - 19000621 - Seite 1 ]
Nr. 4320.
Donnerstag, 21. Luni. 1900,
15. Jahrgang
♦
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-freifinniges Hrgcrn für das Land Vorarlberg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ailsgetionnnen, täglich t» Nl^r Abends.— ^amstag-Uununer als Mochenausgabe.
vierteljihrltch: in Bregenz abgeholt Ä. 3.50
Bezuasvrels: wp*«* *■- ®“ P°st««ie»d»ng».
0 ir t Wochenansgabe mit Zustellung in Bregenz lk. 1— per Post tr. 1—
| str. werden billigst nach Larif berechnet: bei ihteren Äiederhalnngen
I Än^eiaen eutspre»h«»der Siachlah; Placiecnng au bestiininteu «teile» kann nicht zu.
j® O gesichert werden. ^»leratgebiihre» sind iin Baruiiiei» zu entrichen._
Zanusgefichier.
Wer all' die Wandlungen, Wendungen und
Häutungen der tschechischen Politik seit einem
Menschenaller verfolgte; von dem Memorandum de­
alten R i e g e r und der merkwürdigen Declaration
an, hierauf die Beschickung des ReichSrathe» unter
Recht-verwahrung gegen die Verfassung und da-
Staat-grundgesetz, dann den Ausgleich des Jahres
1880, den Wortbruch de- Feudaladels und die
Pultdkckelobstruction seiner Lakeien im Prager
Landtage, dann die Obstruktion gegen die CoalitionS-
regieriing im Juni J 895, die Polizeirollr, die
Kramarsch und Comp, für Badeni gespielt
hatten, während neuestenS dem Monarchen zuerst
ein steinerweichendrS Jammerlird über da- angeb­
liche Elend des tschechischen Volke- vorgesungen,
einige Tage darallf aber die K a i s e r h y m n e zum
Spott auf Kindrrtrompeteu und Pfeifen geblasen
wird; lver sich dann uach dem Lärui im Reichs­
rathe da» knieschlotterndc Memorandum ansieht,
wodurch sich dieselben Leute, die nicht genug für
den gesunden Absolutismus schwärmen konnten, an»
klammern an die verabscheute Verfassung gegen ein
Octroi von Sprachengesetzen nach§ 14; der muß
selbst gestehen, daß diese ganze Politik nur über
die eine Faulenze, linie geschrieben ist: Kampf
gegeil Oesterreichs Ruhe, gegen Herstellung innerer
Ordnung und eine moderne einheitliche Verwaltung.
4u den Mitteln zum Zweck wechselte diese Politik
kinrm Proteus zu Trotze. Dieselben JanuSköpse,
welche Memoranden an Napoleon aushecken und
uch zu preußischen Preßleiteru und Verfassern von
«ufruhrmanifesten an die Tschechen gegen Oester-
^ich jm Jahre 1866 hergaben, werfen sich im
Reichsrathe später, da sie glauben, die Welt habe
auf ihr Sündenregister vergessen, als Schutzwehr
tzegen die Prrußenseuchelei ans! Dieser Zug wider-
wärtiger Zweizüngelri und Jesuiterei bildet auch
den rothen Fade»— der durch das gesammte, au»
den widerspruchsvollsten Sätzen zusammeagewebte
Machwerk hindurchgeht. Es würde sich des Be­
achten« kaum verlohnen, wenn es sich nicht zu dem
Ausdrusch auf der Teune der tschechischen Politik
gehörte, der eben von der Tagespresse auf die Putz­
mühle der Besprechung geschüttet werden muß; zu
einem praktischen Ergebnisse kann doch eine solch
verrückte politische Fingerübung nicht führen; die
Jungtschechen fühlte» da» Bedürfniß, sich lächerlich
zu machen und da» ist ihnen denn auch vollständig
gelungen, sonst ist jedenfalls die Wirkung dieses
Schriftstücks eine verfehlte. Oder soll man über
ein solche« nicht lächeln, daß sich zuerst auf alte
Urkunden an- de» Jahren 1627 und 1628. ferner
auf ein k. k. CabinetSschreiben au» dem Vormärz
beruft, um Ansprüche zu begründen, zu deren
Schutz schließlich das— Staatsgrundgesetz und die­
selbe Verfassung angerufen wird, gegen deren
Recht-bestand sich die Verfasser dieses Memorandum»
seit zwanzig Jahren mit Händen und Füßen
wehren! Ist so etwas nicht auch die. äußere
Bankerotterklärung einer Politik, die inner­
lich schon längst wirklich bankerott und nur noch
durch gefällige Hilf-actioneu blinder Regierungen
auf Kosten des Staates vor dem gänzlichen Zu
fammenbruch behütet worden ist und—
schön zu thun. Die Forderungen diese« Me woran
dum- gehen übrigen- über die Badenischen Ver­
ordnungen hinaus und leugne» sogar da- Vor­
handensein von VerwaltungSintereffen, die da«
Staat-ganze im engsten Sinne berühren. Auf
gleicher Höhe mit dieser kecken Negation des
modernen Einheitsstaates, dem man die Nach­
giebigkeit gegen staatsfeindliche Ziele abtrotzen
möchte, steht die Heuchelei jener Leute, welche die
RechtSgiltigkeit der Badeuischen Verordnungen mit
Feuereifer vertheidigten, aber gegen Sprachengesetze
nach§ 14 sich mit Hände« und Füßen wehren!
Uol'rtijcye WundsiHnn.
HesteweikH Hln^crrir.
Mie«, 18. Juni. Die Deputation der Ob­
männer der Linken überreichte heute dem Minister­
präsidenten Dr. v. Körber die Denkschriften über
die Sprachengesetze. Der Empfang währte eine
Stunde, worauf sich die Deputation zum Justiz-
minister begab.
Hraz, 18. Juni. Der deutschnationalr ReichS-
rathSabgeordnetc Dr. Steinwender sprach sich in
einer Wählexversammlung in Billach für Auflösung
_ des Parlaments aus mit dem Bemerken, daß nicht
leider— mir die Regierung, sonder» auch das Volk rin
noch immer behütet wird und zwar gegen bessere neues Parlament brauche. "Er warnt vor kleinlichen
Ueberzeugung. Denn keine Regierung, und wäre Experimenten und will die Entscheidung dem Volke
sie zur Hälfte aus K a i z e l u zusammengesetzt,• überlassen.
kann der Thatsache widersprechen, daß es lediglich H^rag, 18. Juni. Von tschechischer Seite wird
das Tfchechenthirm und sonst Niemand in Oesterreich> Folgendes verlautbart: Das Executivcoinite der
ist, der den Staat seit einem Menschenalter absolut tschechischen Abgeordneten hat in zwei am 15. u. 16.
nicht zur Ruhe gelangen läßt und dem modernen sd. M. abgehaltenen Sitzungen über die politischen
einheitlichen BerfassungSstaate auf seiner Ent-j Zustände berathen. Diese Confcrenzen, bei denen
wickeluugSbahn unausgesetzt staatsrechtliche Prügel eine einheitliche Auffassung der politischen Lage cvn-
und sprachliche FekSbköcke auf den Weg schlendert, statirt wurde, fanden ihren Abschluß durch eine ein­
und dennoch hören die Regierungen nicht auf, mit wüthige Entscheidung über das weitere Vorgehen
diesen Staatsschädlingrn zu tändeln und ihnen der Partei.
Feuilleton.
Der Spieler.
Novellete von Fr. Ferd. T a m b o r i n i.
' 6) Nachdruck verböte».
Dieses alles ging an Berg vorüber, ohne daß
kr viel Reue empfunden hätte; ihm war das Ehr-
Üffühl in seiner Brust abhanden gekommen, seit er
sein Ehrenwort nicht gehalten und der Spielteufel
dort eingezogen war. 9hir einmal noch traf ihn
'ine schmerzliche Empfindung. Sein Koffer war
Won gepackt, er wollte mit dem Nachtzuge nach
^rrlin fahren, da traf er den Baron Stolznig auf
drr Straße. Er schritt auf ihn zu; um Adieu zu
sagen, doch jener streckte die Hände in die Paletot-
Easchen und ging an ihm vorüber als wäre er Luft.
In Berlin fand Berg bald die für ihn passende
. Gesellschaft, jene unheimlichen internationale» Spieler,
d» sich ohne Losung-wort erkennen und die sich,
toi* die Raben auf dem Schlachtfelde, instinktmäßig
Mammenfindeu, wo e» ettvas zu plündern giebt.
Der Schlnßeffect war der, "daß er bald neue Freunde
üewonnen hatte, die. sich nm so eifriger seiner an­
nahmen, als sie erfuhren, welches Mißgeschick' ihn
Kktroff^n hatte.
»Ja,''sagte der eine, ein. älterer Herr mit,
grauem' Schnurrbart, der das -Aussehen eines
jovialen «hemaligrn Majors hatte, „es kann auch
einmal einem Ersahrenei, passieren, daß er „getappt"
wird. Daraus muß man sich nichts machen-
die Welt ist groß."
Dieser „Edle" würdigte ihn in der Folge seiner
besonderen Freundschaft und unterstützte ihn mit
seinen treffenden Rathschlägen, um das Glück-
spiel sich zu Gunsten zu korrigiren, wie der beliebte
Kunstausdruck raffinirler Falschspieler heißt.
ö.
Es war in Baden-Baden, kurz- nach dem
glorreichen deutsch-französifchen Feldzüge, und zu
der sommerlichen Zeit der großen Wettrennen, zu
denen sich stets viele Glücksritter zusammenfanden.
Adolf von Berg trieb sich auf dem Sattelplatz
umher. Er wettete viel und streckte vorsichtig die
Fühlhörner aus, um für den Abend eine Anzahl
spirllustigcr Herren zusammen zu bekommen.
Da begegnete ihni ei» hochgewachsener Herr
iu Civil— er hatte rin steifes Bein, und stützte
sich mit der Rechten auf einen Stock,— de» linken
hatte er einer jungen Dame gegeben, die ihn liebe­
voll stützte. Es war Herr von Pöllnitz, dem er
damals ans der Hauptwache die vierzigtansend Mark
abgenommen, und die Dame die er am Arme
führte, war— Elli, Berg s ehemalige Braut.
Adolf von Berg war gegen, sentimentale An­
wandlungen in letzer Zeit 'sehr abgehärtet, doch in
dem Augenblick überkam ihn ein sehr schmerzliches,
sein Herz aufwühlende» Gefühl als er dieses Drama
aus seiner besseren Vergangenheit wieder vor sich
lebendig werden süh. Ein Gedanke quälte ihn
besonders:
Wie waren die beide» Menschen zusaiiime»
gekommen?
Er zog Erkundigungen ein und noch am selben
Tage erfuhr er, daß dies Paar sich im Feldzuge
kennen gelernt habe, als Pöllnitz bei Mars-la-Tour
schwer verwundet worden und Elli dort Kranken­
pflegerin war.
An jenem Abend hatte Berg dann ein unbe­
hagliches Gefühl, wie das eines nahenden Unglücks.
Ein Freund, dem er davon Mittheilung niachte,
rieth ihm, heute Abend die Hände vom Spiel zu
lassen, denn so eine schlimme Ahnung sei stets eine
„Warnung."
Aber Berg lachte über seinen Freund und
schalt ihn abergläubisch.
Dann begann das Spiel und auch Berg be-
theiligtc -sich.
ES waren einige unheimliche Gesellen darunter,
die ihm besonders mißfielen. Er hielt dir Bank
und hatte das Eröffnuugsstück mit der üblichen
Eleganz vollzogen,— also die vom Wirthe ge­
lieferten neuen Karten mit den eigenen, nnmerklich
„gezinkten," wie der KuustauSdrnck heißt, vertauscht.
Eine Weile spielte Berg mit ziemlichem Glück
uud hatte nicht nothwendig seine schwindelhaften
Kniffe in Anwendung zu bringen; dann aber kam
ein Satz der selbst ihm, dem alten Spieler zu hoch
erschien— e» standen dreißigtausend Mark auf
den König. Seine Bank war gesprengt wenn er verlor.


[ 2023-06-29 10:37:50.247 - 19000621 - Seite 2 ]
3ftag, IS. Juni. Dr» Clou drS grstrigrn
tschechischen SchulverriuSsestrs in Prag solltr die
Ausstellung der Instrumente und sonstigen Andenken
vom tschechischen ObstruclionSconcert im Wiener
Abgeorduetenhause bilden. Die Polizeidirection hat
jedoch die Ausstellung untersagt und für den All
der Nichtbeachtung des Verbote- dem CentralauS-
schusse der Alatice Skolska (Tschechischen Schulvrr-
eines) mit der Auflösung des Vereines gedroht.
Arag, 17. Juni. Die Meldung eines Blattes,
Minister Dr. Rezek habe bei den Besprechungen mit
den juiigtschechischen Abgeordneten gedroht, der
Sprachengesetzentwnrf werde auf Grund de- Z 14
durchgeführt werden, sowie ferner, daß im Laufe
der Verhandlungen dem Minister gegenüber nicht
verhehlt lvurde, im Executivcomite habe man dar­
über bittere Klage geführt, daß er als LandSwaun»
minister die Interessen der Nation keineswegs ver­
trete», im Gegentheile die Regierung auf die wunden
Punkte der böhmischen Politik aufmerksam gemacht
habe, beruht, wie von kompetenter Stelle versichert
wird, nicht auf Wahrheit. Minister Dr. Rezek hat
während seiner Besprechungen mit deu juugtschech-
ischkn Abgeordneten keinerlei Drohung ausgesprochen
und hatte zu derselbeu auch keinen Grund; auch
wurde ihm gegenüber keine solche Klage ausge­
sprochen. Im Gegentheile, während seiner Zusammen-
fünfte sowohl mit den Angehörigen der jungtschech-
ischeu Partei als auch mit jenen de« couservaliven
Großgrundbesitzes kam der freundschaftliche Charakter
seines BerhältnisieS zu diesen beiden Parteien klar
und deutlich zum Ausdrücke.
Budapest, 1 8. Juni. (Abgeordnetenhaus).
In der Sitzung erklärt der Ministerpräsident, daß
er die Quotenvorlage zurückziehe und daß die Ent­
scheidung «der di, Quote, da im österreichischen
Reichsrath eine Vertagung eingetreten sei, eine Ver­
handlung irber die Quotenvorlage ausgeschlossen sei
und deren Festsetzung »och vor dem 1. Juli durch
allerhöchstes Handschreiben erfolgen iverde. Das
HauS vertagt sich sodann bis zum 8. October.
Italien.
B«m, 18. Juni. Das Cabinet hat die Un-
Möglichkeit, die par lameutarische Lage 3« beherrschen,
anerkannt und seine Drmiffion eiugerercht. Seit zwei
Tagen hat der neu gervählte Kanrmerpräsideut Gallo
in nichtofficieller L leise zum Behufe der Erzielung
eines Eiuvernehmeus mit der Opposition in der
Geschäfts»« dnungSsrage unterhandelt.
g(nna
Berlin, 18. Juni WolffS telegraphisches Bu­
reau meldet aus Tschisu: Rach dem combinirten
Angriffe der fremden Kriegsschiffe wurden die Fort»
von Taku genommen.
Berlin, 18. Juni. Der deutsche Consul in
Tschisu telegraphirt: Ein japanisches Torpedoboot
berichtet, die Forts von Taku wurden am 17. Juni
in der Nacht sieben Stunden lang durch die deutschen,
russischen, englischen, französischen und japanischen
Schiffe beschösse», nachdem die Chinesen eiu Ulti-
matum mit dem Feuer der Forts beantwortet hatten.
Es heißt, zwei englische Schiffe seien zwischen den
Forts gesunken.
Bei der Erstürmung fielen von dem deutschen
Kriegsschiff „3fti8" drei Mann, sieben wurden ver-
mundet.— Dlk fremden Niederlassungen in Tientsin
werden von den Chinesen beschossen.
Üterfitt, 18. Juni. Der „Loc.-Anz." meldet
aus Paris: Eine aus Shanghai hier eingetroffeue
Privatmeldung besagt: Die fremden Gesandten for­
derten von der Kaiserin-Witwe freie- Geleit. Es
wurde ihnen verweigert. Hinzugefügt wird, daß alle
fremden Kirchen in Peking in Flammen aufgegangen
sind.
Machiugton, 16. Juni. Wie verlautet, habe»
dir Verhandlungen der Mächte über die Lage in
China zur Erörterung der Frage geführt. daS Vor­
gehen der dort interessierten Mächte in solche Form
und in solchen Einklang zu bringen, daß daS voll­
ständige Gleichgewicht ausrecht erhalten und die
Fortdauer deS Friedens gesichert bleibe. Frankreich
habe besonders darauf gedrungen, daß eine der erste»
Erwägunge» der Sorge gewidmet werden müsse, bei
dem Vorgehen der Mächte das Gleichgewicht auf­
recht zu erhalten.
Diese Vorstellungen trugen wesentlich dazu bei,
zu verhinderu, daß irgend -ine Macht rin präpon-
derierrndrS HeereScontingent nach China verlegt und
dadurch eine Gegenactiou irgend einer anderen Macht
hervorgerufen hätte.
Washington, 19. Juni. Der amerikanische
Admiral in den chinesischen Gewässern hat den Be­
fehl erhalten, im Eiuveruehmru mit den europäischen
Mächten zu handeln und die amerikanischen Inter­
essen ln China zu schützen. Die Verluste der iuter-
nationalen Truppen bei der Einnahme der Takn-
' FortS betragen auf Seite der Engländer 1 Todten,
4 Verwundete; auf Seite der Deutschen 3 Todte,
.1 Verwundete; auf russischer Seite 16 Todte. 45
Verwundete uud auf französischer Seite l Todte»
j lind 1 Verwundeten. Ein chinesisches Kanonenboot
j wurde beschlagnahmt. DaS englische Kanonenboot
i „Daphne" ist gestern nach Taku abgegangen,
i jjParis, 19. Juui. Die „Agence Nationale"
veröffentlicht ein Telegramm aus Shanghai vom
. 18. Juni, wonach die Gesandtschaften zweimal uach
'einander von den chinesischen Truppe» angegriffen,
| bie Letzteren aber beide Male mit großen Ver­
lusten zurückgeschlagen wurden. Wie verlautet,
> wurden mehrere hohe Beamte getödtet. Die Kaiserin
.kehlt in ihren Palast nach Tefu zurück, wo sie die
Ereigniss» abwartet. In Tientsin und Shanghai
herrscht vollständige Ruhe. Die Haltung der
chinesischen Truppeu ist noch immer drohend.
London, 19. Juni. AuS Taku wird berichtet:
Die Befestigungen von Taku sind von den russischen
Truppen besetzt worden. Die chinesische Besatzung
ist nach dem Norden geflogen, nachdem sie alle
telegraphischen Berbinduugen zerstört und mehrere
Dörfer in Brand gesteckt hatte.
Laudon, 19. Juni. „Daily Expreß" meldet
uuter'm 18. Juui aus Shanghai: Eine amtliche
Langsam hob er ab und paßte scharf auf die
zweite Karte. Da kam eiu König, er mußte auf
die nicht gewünschte Seite fallen, wo Berg alles
verlieren mußte. Er hielt inue uud fragte scheinbar
ganz gleichgültig einen Mitspieler:
„Pardou mein Herr. Gehört die- Geld auf
daS Aß oder auf den König?"
Die kleine Pause wollte er beuutzeu, um mit
der Volte deu drohenden König fortzuschaffen. In
dem Augenblick als er die Volte schlagen wollte,
faßte plötzlich eine eiserne Faust seine Hand.
„Schuft, Betrüger, Gauner!" Naag eS ihm
iuS Ohr; zugleich erhielt er einen Schlag gegen
die Stirn, der ihm das Bewußtsein raubte!
Als Berg wieder zur Besinnung kam, befand
er sich in einer vollkommen fremden Umgebung.
Er lag in einem sauberen Bette iu einem einfach
möblirten Zimmer; sein Kopf war dick umwunden
und als er hiufaßte, fühlte er einen Eisbeutel auf
dem Haupte.
Als er die Schelle berührte, erschien ein uni-
formirter Wärter. Jetzt wußte er, daß er iu einem
Krankenhause war uud nach uud nach besaun er
sich auf die letzten fchlimmeu Ereignisse.
„Ra, sind Sie doch wieder zu sich gekommen!"
sagte der Wärter mit zudriuglicher Freundlichkeit.
„Ich dachte schon Sie würde« die Augeu nicht
wieder aufmachen— es war eiu böser Hieb!"—
Wochen verstrichen, bis Berg soweit hergestellt
war, um da» Krankn« haus verlasse» zu köuueu.
AlS Berg au» dem Krankenhause schied,
händigte mau chm eine« zerrissenen Anzug auS uud
zehntausend Mark in Banknoten, die mau bei ihm
gefunden hatte als er bewußtlos dalag.
Der Spieler wurde im Besitz dieser immerhin
bedeutenden Summe von einer Art Glück-taumel
erfaßt, als er das Krankenhaus verlassen und seine
Schritte auf die Straße gelenkt hatte. Er hatte so
lange bewußtlos gelegen, daß er sich erst jetzt
langsam daran erinnerte, daß er au dem verhänguiß-
volleu Abende mit Glück gespielt hatte ehe ihn die
Faustschläge und Fußtritte der Mitspieler trafen
und er wegen seine» Spiele» auf die Straße ge­
worfen worden war.
Wieder regte sich in Adolf von Berg der letzte
Rest seine» besseren noch nicht gauz erloschenen
Bewußtsein». Da» ehrwürdige Bild seiner guten
Mutter da» blaffe Antlitz seiner ehemaligen Braut
uud der kühle Drukerkopf de» Baron» Stolzing
tauchte« vor seinem geistige« Auge auf und alle
drei Personen, die einst in seinem Leben einen so
großen Einfluß geübt hatten, standen wie ernste
Warner und Ermahurr vor Berg» Seele.
„Du mußt eiu gauz neue» Leben beginnen,
wenn Du nicht Gefahr laufen willst, elend zu
Gmude zu gehen," «ahnte ihn auch sein Ge­
wissen. Berg fühlte auch, daß ihm eiu gnädige»
Geschick noch einmal Gelegenheit geben wollte, einem
Lebe« der Leidenschaft und der Schande zu entsagen,
uud er faßte auch wirklich den ernsten Borsatz. uuu
eia neuer Mensch za werden. Eiu hoffnungsvolle»
beinahe glückselige» Gefühl erwachte bei diesem
Geanten iu seine« Innern uud sei« gam^ Um­
gebung nicht beachtend, schritt er durch die Straßen
Nachricht über den Kampf bei Taku besagt, eine
chinesische Granate habe das Pulvermagazin des
russischen Kanonenboots „Mandschur" zur Explosion
gebracht. Da» Boot flog in die Lust; mehrere
Blaujacken wurden getödtet, viele verwundet.
Stadt und Lund.
Fageoüakender für Donnerstag, 21. Juui.
Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Mi», Sonnenuntergang
8 Uhr 2 Min. Tageslänge 16 St. 1 Min., MondeS-
aufgang 12 Uhr 3 Min. nacht., MondeSuntergang
1 Uhr 59 Min. abends.
Kath.: Alois.
Prot.: AlbanuS.
Die Soune tritt in das Zeichen deS Krebses
den 21. um 10 Uhr 45 Miu. abends. Sommer-
Anfang. Längster Tag, kürzeste Nacht.
Bregenz, 20. Juni. (Hohe G ä st e.) Nach
Besichtigung der Bodenseegürtelbahn von Friedrichs-
Hasen uach Lindau träfe» gestern mit Extrajchiff
„Charlotte" hier eiu die Mitglieder der württem-
bergischen Kammer, ferner Se. Exc. Staatsminister
v. Mittnacht, die württ. Minister der Fiuanzeu uud
der Justiz, der CultuSminister. StaatSrath u. Prä­
sident der württembergischen StaatSelsenbahuen, von
Balz, und die beiden Präsidenten der Abgeordneten­
kammer. Insgesammt 84 Personen. Rach einem
Diner im Hotel Moutfort und einem Spaziergang
^ durch die Stadt führe» die Herren nach Manzell
zur Besichtigung deS Zeppelin'schen Luftschiffe-.
Während de» Diner» spielte vor dem Hotel Moutfort
die Kaiserjäger-Musik einige Stücke.
Bregenz, 19. Juni. Leider hatte ungünstige-
; Wetter am Montag die Eröffnung der Abendconcerte
im Stadtpark seitens des gemeinnützigen Vereine»
vereitelt uud mußte da» angesagte Concert im Drechsel­
saale abgehalten werden. Der Besuch des Concerte-
war ein sehr guter und daS Programm deS Streich­
orchesters der Musikkapelle der Kaiserjäger wurde
unter rauschendem Beifall abgewickelt. Dem stürm­
ischen Verlangen des Publicums Rechnung tragend,
mußte sich Herr Kapellmeister Mühlberger
immer uud immer wieder zu Zugaben verstehen.
Das Urtheil, da- über diese Musik auch iu musikal­
ischen Kreisen gefällt wurde, ist ein sehr schmeichel­
haftes.
Bregenz, 20. Juni. (S 0 n u r u w e u d e.)
Der Turnverein Bregenz und der Berband Lttrhard
d. B. d. G. veranstalten Sonntag den 24. ds. eine
Sonnknwendfeier auf dem Pfänder und wurde für
diese Feier folgende Festordnung ausgegeben:
2 Uhr Nachm. Aufstieg auf den Pfänder (Samm­
lung-ort Turnhalle Bregenz.)
4 Uhr Nachm Beginn der Feier:
a) Allgemeine Stabübungen;
b) BolkSthümlicheS Wetturuen (Hochsprung.
Steiustoßen, Freiübung, Schleuderball-
weitwerseu, Schwingen);
0) BolkSspiele;
d) Liedervorträge;
der Stadt. Erst uach geraumer Zeit bemerkte er.
daß ihn die Borübergeheudeu mit seltsamen Blicken
bald staunend, bald lächelnd musterten. Er erschrack
über diese- auffällige Benehmen der Leute. Sah
er vielleicht schon wie ein AuSgestoßener, wie ein
Erzgauner auS.— Da fielen seine Augen auf
seine sich in einem großen Ladensenster spiegelnde
Gestalt, und er entdeckte lächelnd deu Grund wes­
halb mau ihn so eigenthümlich ansah Seine
Kleider waren an mehrere» Stellen zerrissen, und
er sah gerade so au», als wäre er au» einer
wüthenden Schlägerei und Balgerei entronnen.
Betroffen ging er in ein Kleidergefchäft, kaufte
sich dort einen neuen Anzug, erwarb einen neuen
Hut, sowie einen Reisekoffer und noch einige noth­
wendige Sachen. Dann besuchte er einen be­
scheidenen Gasthof, ließ sich dort ein kleine» Zimmer
geben und überlegte bei einem einfachen Abeudeffeu,
welchen Plan er ausführen wollte, um eiu neue»
Leben zu beginnen.
Soviel sittliche- Bewußtsein war Berg von
( einer einst guten Erziehung geblieben, daß er ein­
ah, daß er nicht uur da» Hazardspielen lassen,
souderu auch da» Bummelleben meiden müsse, denn
Müßiggang ist aller Laster Anfang, hatte seiae
gute Mutter so oft gesagt.
Arbeiteu, täglich fleißig arbeite», wollte er,
das war der wichtige Vorsatz, deu Berg jetzt faßte,
uud sein Gewissen sagte chm auch, daß die gute
eruste Arbett ei« sittliche That sei, die chm zu
ei«m «neu Leben emporhelfen würde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:50.247 - 19000621 - Seite 3 ]
<■) Prcisvertheilnng an die Sieger im Volks-
thümlichen Wetturnen;
Bei Eintritt der Dunkelheit: Abbrennen de-
Funkens und Festrede; gesellige Bereinigung und
hernach gemeinsamer Abstieg (ungefähr 10 Uhr
Abends).
Nregevj, 80. Juni. (SonntagS-Ber-
g n ü g n» g S z ü g e Linda u—© t. Auto n
und zurück.) In der Zeit vom 1. Juli bis
kinschlirßlich 10. September a. c. werden an jedem
Sonntage BerguügungSzüge von Lindau nach St.
Anton und zurück zu bedeutend ermäßigten Fahr­
preisen »i Berkehr gesetzt.
Diese Züge, welche schöne Ausflüge in das
Vorarlberger Oberland, auf den Arlberg und in
dessen umliegenden Gebieten ermöglichen, unterbleiben
»ur bei aussichtslos schlechter Witterung.
Die näheren Daten, wie Fahrpreise und Ber-
recht der Eisenbahner und so Manches andere rede»
wird. Ob der Referent Tauber berufen ist, bie j
wirthschaftlichen Interessen der Eisenbahner zu'
heben, muß die Zukunst lehren.
Non der oberen All. 18. Juni. Die Mit­
glieder der hiesige» Blechharmoniemusik-Gesellschaft,
veranstalteten gestern Abends einen Abschiedsact der
ihrem gewesenen Capellmeister Herrn Sobotka galt.
Mit klingendem Spiele begleiteten diesen ihren
Musiklehrer zu dem um 0 Uhr Abends von hier
abgehenden Zug, welchen der Genannte benützte, um
au seine» neuen Bestimmungsort in Vaduz zu ge­
langen. Ergreifend war es fürwahr, als diese
Mitglieder von Herrn Sobotka am Bahnhöfe selbst
Abschied nahmen Kein Auge von ihnen blieb j
trocken. Die letzten Töne der so rühmlich bekannt s
gewesenen Harmouiemusik begleiteten ihn bis außer
den Bahnhofrayou als sich der Zug in Bewegung
kehrszriten, sind aus den in alle» Stationen und sehte, f.
Orten des Bodenseegebietes, Vorarlbergs und der Auch w,r wünschn» Herrn Sobotka an seinem,
Arlbergbahneu ausgehängten Placaten zu ent- neuen Bestimmungsort rin weiteres gedeihliches^
Nehmen I Wirken; möge er vergessen, was d,e vrgil'fche Blu-
Ar,gen». 80. Juni. (S o m m e r t h c a t e r.). denzer Parteigroßmacht an der Auflösung der unter,
Wegen der Vorbereitung zu dem Schauspieleseiner Leitung gestandenen Musikgesellschaft voll-,
»Ehrequtta" entfällt die Vorstellung morgen bracht hat. Wir hoffen aber auch, daß iu Bludenz
Donnerstag noch nicht aller Tage Abend ist.
Area,»». 80. Juni. Am Donnerstags Jeldüirch. Der Johannijahrmarkt vom 18 Juni
dr» 21. Juni d. Js. werden in nachstehend vrr-'war, wie schon seit Jahrzehnten üblich, nicht starker
ikichnrten Häusern die Kamine ausgebrannt:! als ein schwacher Wochenmarkt besucht. Erdapsel
Haus Jß 846 Johann Mangold, Maurachgasse I galten 3— 5 h. Butter je nach Qualität 1 K 88
.. 347 Josef Halber zur Jlge„ bi« 2 K 20 und 31 h. ^eckas 80-84 Ü.
„ 293 August Hinderegger, Kirchgaffe. Magerkäs 00—65 h per Kilo. 4 Stuck frische Eier
StofifB, 19. Juni (D.-Öe. A l P e n v e r- 20-24 l,. Der Gemusemarkt war sehr gut und
e i n.) Die diesjährige Generalversammlung sindet mit sehr schöner Waare bestellt, die guten Absatz
dom 88. bi- 28. Juli in Straßburg statt und zwar fand; die Blumenstände der beiden Handel-gärtner
nach dem soeben ausgegebenen Fest-Programm der Dieterle und Summer hatten PrachtauSftellung.
Hauptsache nach in der bisher eingehaltenen Oi dnung:. Der Schweinemarkt ward recht gut be-
86. Abends von 7 Uhr an Empfang und Begrüß-* fahren. Der Handel war lebhaft; das Paar
ung der Gäste in der Haupt-Restauration der Spaiiseikel galt 34 38 K, Treiber oder Frischlinge
.Orangerie". das 'Ltück 44—52 K.
87. 9 Uhr vorm. Vorbesprechung im großen Saale«< &,n»pt,n, 18. Juni. Am Dienstag den 36.
der .Anbrtte". .Juni findet dahier ein großer Rindvieh- und be-
28. 9 Uhr vorm. Generalversammlung im gleichen sonders bedeutender Pjerdemarkt statt. Der Stadt-
Saale, Nachmittags 5 Uhr Festessen.: beznk Kempten ist seit längerer Zeit seuchefrei.
Vom 29. au Ausflüge in die Umgebnng in' Schweiz. (Vom Blitz g e t ö d t e t.) Aus
den Schwarzwald und die Vogesen, am 30. früh Zürich wird vom 14. ds. gemeldet: Heute Morgens
Abfahrt nach Paris. Bon Seite der Sectio«, wurden in Coppel am Genfer See zwei savoyardische.
B o r a r l b e r g wurden die Bezirksmandatare mit. Arbeiter, welche während eines Gewitter« unter,
bm ausführlichen Programme» und Anmeldelisteu' einem Bau», Schutz gesucht hatten, vom Blitze
beeilt und werden dort Anmeldungen zur Theil-; getödtet.
uahme bis Ende Juni entgegengenommen. Dal— Wallis. Da« Dörfchen Wiler im
Straßburg um diese Zeit schon wegen der Pariser Lötschenthal, Bezirk Rai on, welche« 200 Einwohner.
^st-AuSstellung einen ungewöhnlich großen Frem- jgtzlt. wurde Sonntag Nacht durch eine Feuers-
benverkehr zu erwarten hat, so ist vorherige Woh- drnnst total eingeäschert. 52 Familien sind obdach-
uungs-Aumeldung fast unerläßlich und wollen sich los. Personen sind nicht verunglückt; doch konnte!
** ch dem 1 Juli Thkilnehmer direct beim Em- gar nichts gerettet werden. Das ganze Dorf ist bis
mangS- und WohnungS-An-schusse (Herrn Kaufmann', auf den Grund niedergebrannt. j
«lttmer. Sturme chstaden Rr. 6) anmelden.— W i n t e r t h u r, l 2. Juni. Durch zu schnelle«
-~~' gestern in Beltheim ein Unglück
einem Brückeuwagen wurden vier!
^nurmtlysiaoen mr. v) aamreorn. j
Di ^^»r», 20. Juni. (S o n n w e n d f e i e r.)•
v e Ortsgruppe .Südmark" hat die Veranstaltung j
*** ft« I
^»^^"Uwendfeier in die Haud genommen. Die
vbheufeuer werden morgen Donnerstag Abend an-
ryundrt. im Falle ungünstiger Witterung am
Fahre» hat sich
! ereignet. Auf
Fraueuzimmer vom Heuen heimgeholt. Bei einer
etwas absallenden Straße gerieth der Wagen in so,
! rasche Bewegung, daß der Fuhrmann nicht mehr
^Molgendeu schönen Abend. Die Thalfeier findet-im Stande war, zu bremsen. Drei der Mitfahren-
J? *3. d«. MtS. im Schloßbräugarten statt und den wurden vom Wagen geworfen; zwei kamen mit
^beu sich an dieser der Mäunergesang
Turnverein u. A. betheiligen. Die treffliche
^birner Musikkapelle wird concertiereu.
Heil!
^»»kndenz, 18. Juni. Gestern tagte hier im
zur Scesaplana eine Versammlung der
Verein, i dem Leben davon, erhielten aber Verletzungen,
' während das Dienstmädchen todt aufgefunden wurde.
Die vierte Frau und der Fuhrmann kamen mit dem
Schrecken davon.
drei a>* uc «ceiaplana eine -veriamuuuug oer
Bahnerhaltungsbezirke Innsbruck, Bludenz,
Unter dem Vorsitze des Herrn Bernhard
AM diese Besprechung einen sehr regen Verlauf.
Drt^r vielleicht ermüden würde, in das
Mir^ ber Verhandlung einzugehen, so erlaube ich„.^.
-üur rin Moment hervorzuheben, welche- eben j in der Regel angenommen wird.
baß die sociale Bewegung
lea^. dahumristern im Allgemeinen
"* "je basireade ist.
Verschiedenes.
(Soll man Reclame beachten?)
Die praktische Hausfrau, die stet« bemüht ist, das
Beste deu Ihrigen zu bieten und doch nichts zu
verschwenden, wird heute gar oft vor obige Frage
gestellt, deren Beantwortung viel einfacher ist, als
Man muß nur
unter den'zu unterscheiden wissen. Wenn z. B. Gegenstände
leaal"’ ua 9 n,n'| l Krn lm »»gemeinen eine auf'zu Bedingungen angeboten werden, die wesentlich
^/^.^rundlage basirend, ist. Die ehrende An-.'vom Normalen abweiche«, so wird sich Jeder sagen:
beS k. k. Bahner haltmigSvorstaudeS Herrn'Hexen kaun Niemand, folglich kann die Sache nicht
Breymann während der Besprechungszeit solid sein. Anders ist e«, wo Reue« empfohlen
üeaan öon gekommene und zu Herzen^ wird; da heißt es prüfen. Am einfachsten liegt
gÄ "Ütteu Worte, die der genannte Herr Eisen-! die Sache dort, wo die Reklame nicht- andere« be-
x^'eruuetionär an die Herrn Bahnmeister in'zweckt, als zu Versuchen anzuregen. Hier ist Täu-
Ungrren Ansprache hielt, bringen unS zu!fchuug au-gefchloffeu, weil mau sich doch selbst
’ überzeugt. Rehmen wir z. B. die Reklame für
.Quäker Oats". Schon zur Erzeugung der.Quäker
OatS" mußten Anlagen für Millionen geschaffen
werden; daß geschieht doch gewiß erst dann, wenn
der Werth der Sache außer Zweifel ist, besonders
bei einem so einfachen Naturprodukt, da» nur durch
feine Güte und durch keinerlei Täuschung wirken
.- grern rlnwrache hlelt, dringen NN» zu
Bewußtsein, daß die Zusammenhaltung d>eser
difttbahn-Eategorie auch höheren Orts als berech­
nt erkannt wird.— «in Heil Ihnen!
Tin Pendant zu dieser Zufawmenknust. dürste
Mich die für dev 25. ds. Mt», nuberufme
Versammlung der socialdeutokratischen Eisenbahner,
bei der «euoffe Tauber über das Loalitwus-!
kann. Auch kann e« hier nicht Zweck der Reclame
sein, etwa nur Versnchspakete .Quäker Oats" zu
verkaufen, da eines nur 9 kr. kostet; es werde»
vielmehr die Riesenkosten der Reclame geopfert, um
solche Versuche allgemei» zu veranlasse», weil man
sicher ist, daß die überwiegende Mehrzahl der Ver­
suche dauernde Consumenten schafft. Unvermeidlich
ist aber eine solche Reclame, weil derartige Pro­
dukte nur in Rieseuquantitäten erzeugt werden
können und man daher gezwungen ist, das große
Publicum aller Länder damit bekannt zu machen.
Niemand, der sein eigenes Interesse richtig zu
wahren versteht, wird eS unterlassen, eine solche
Reclame zu beachten. So zeigt sich an diesem
Beispiel, daß Jedermann die anscheinend so schwir-
rige Frage sich selbst sehr leicht beantworten kann.
Nachtrag.
Akndenz, 20. Juni. Gesten» Abends ist der
auch in Bregenz so »vohl bekannte k. k. Postofficial
Caspar Felder gestorben, nachdem er lange Zeit
leidend gewesen.
Kiek. 19. Juni. DaS hiesige Srebataillon
hat auf telegraphischen Beseht mobil gemacht.
Mngta», 19. Juni. Der Kreuzer .Irene"
ist hente mit 840 Seesvldateu nach Taku abgegangen.
Hier ist Alles ruhig.
Mie«, 19. Juni. Bezüglich der Nachsendung
österreichischer Verstärkungen nach China verlautet,
daß eine Entsendung österreichischer Landtruppen
benimmt unterbleibt, daß aber möglicherweise ein
zweite« österreichische- Schiff nach Taku gesendet
»vird. Die russische Regierung gab die Landung
von 4000 Mann russischer Truppe» in China
bekannt, gleichzeitig mit einem Rundschreiben,
worin erklärt wird, die russische Regierung wolle
nur ihre Unterthanen und die Europäer schützen
und au den Vereinbarungen mit den anderen
intervenirenden Mächte» festhalten.
London, 19. Juni. Bis jetzt liegt weder auf
der Admiralität noch an einer anderen Stelle eine
Bestätigung de« Gerüchte- vor, daß zwei englische
Kriegsschiffe bei dem Angriff auf die Forts von
Taku in den Grund gebohrt worden seien. Man
hält hier da- Gerücht für unbegründet.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Speeialg-schüst für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am L-utbühl, Bregenz.
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
Karl MerfchinSky.
Druck von Anton Flatz Bregeuz.
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 21. Juni.
6'/,—8 Uhr Männerriege,
8—10. Sängerriege.
Der Tu r« rath.
Freiwillige Feuerwehr Bregenz.
Donnerstag den 31. d. Mts. abends 7 Uhr
findet laut Uebung-Plan eine Probe de- 1. Hydran-
tenzugeS statt.
Dazu gehören die Steiger-, Hydranten- und
Wachmannschaften der unteren Stadt, welche nördlich
der RathhauSstraffe und Maurachgaße wohnen.
Der Obmann.
Zürcher ZSttternngsprognofe
für den 21. Juni
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd veräudl.
Niederschläge strichweise
Temperatur k. wesen dl. Aeudg.
Anmerkung:
«nheMiche Staats-
schald» Raten 97.80
> Staats-
m «wer 9736
, «atwrnte 115.70
ftnnKHtnrt^i 1 /, 97.70
Miener MrsenSericht
Dom 80. Jnni.
Lrrdtt-Actirn
Landau röte
100 Mart
9M9taAM<fc
M’graxrfHUe
699.
*49.17%
118.62%
98.7*
19.81
SchweizerBantnaten 96.90


[ 2023-06-29 10:37:50.247 - 19000621 - Seite 4 ]
(JeMZI? DM
leberall zu haben in I Pfd.- L'/. Pfd.-Packeten (nit Kochrecepten).
| Alle Aerzte wissen, dass Uaserspeisen zu den besten aller Nahrungsmitteln
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
Qualität der Haferepeise, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert. (56) III.
alnbra
m m
T
tucMapeten
wasch- und desinfizirbar.
ScMaT-, Bade- «.
»Mi«™ ««'*■« Krankenzimmer•
Treppenhäuser«
^ Corridore etc.«•
Salubra
lässt sich mit warmem Wasser, »Schinier-
seifo, Börste, Sublimat und Carbol-
lösung abwHKclien und reinigen.
Hübsche moderne Dessins und Coloritc
JHlelnnerfrefung
für Konstanz und Umgebung
Josef Sauser« Konstanz.
••» Gelepboa.••«
Oertreter an allen grösseren Plätzen.
«ochtchN» an UttanMnUMi Mrie ffc »fe kfmM
, raC mtfrirtca. Otpat uttarfütutn MOcitrc&tai gacHUter:
ssssssss
»L
IL«.
2 ±Jä±Ä£±J ±3 SraS
frltanWs» tot w> Zq^raim NWLLKL
fasfrWrtwii 1» Uncnainrtnfc ©tat LDoMhükmerbaßriL
O
8
An der behördlich antorisitten Handcls-
Schule
8 „Billa Liebenftein" 8
— bei Bregenz, ««
beginnt das 24. Schuljahr am I. Oktober. O
TPt*fptdns und Empfehlungen lleyen'-jur y
Alwin Honser, 8
jPiivcfor. q
000600000
Centrifugnmschinen,
sowie sämmtliche E»evcrtHe urtö
Kü l'fsstoffe z.Jket1- u. Mcrgev-
kä fever empfiehlt zu billigsten Preisen
(314) s.r,o
CH. Lehman«,
Obcrgasse.
MM- Täglich warme
Wannenbäder
zn ßdven bei
Auto« Boft z. Schiff,
. BorNoMr.
K3mmiEr?': rmorn
WALTER fi, -’OOO'S
Mener Stahl-Grasmäher
int seit Jahren der anerkannt
rollkommenste, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver-
1;lhs1. arlieitend aas Wiesen
nie auf Kleefeldern ». wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Dnirersal-Heuweniler
• ehrnsn emfach in Con-
struetm .i nie in Han-t-
^ .* I uk i/.g.iirhritetleicht
fr' :v7 r t 3 uni r.dikommen rer-
. lass
7 "'; i
ich und findet i
l eshalb ron Jahr /n j
Jahr grössere tfe -1
hrcitung.
Ein zuverlähiger
Hausbursche
mit guten Zeugnissen zum
sofortigen Eintritt gesucht.
Auskunft in der Admistr.
des Blattes. 1.3(689)
Eine
Wohnung
mit 2 Zimmer, Küche u. Zu»
gehör ist zu vermiethen Aeichs-
straße Ar. 4. 1.8 (560)
An einem schön gelegenen
Punkte her Stadt in nächster
Nähe vom Bahnhof, ist eine
tlchmmg
5 Zimmern,
bestehend ans
Küche nnd Zugehör, daselbst
ist auch ein Lokal, verwendbar
als Laden, Werkstättc oder
Bureau zu vermiethen.
Nähere- ertheilt die Adm. des
Blattes. 2.2 (535)
IDtr am Fallsucht, HrAmpfcn ». «mb.
MroofM AufiLnben leibet, »erlang«
Broschüre darüber. LrhLltlich gratis
•»»«franco durch die Kch»aU«W->
ywlfirt a* JR»™
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
r’sche
r:
(München) empfiehlt 4 35 kr
und 00 kr.
L. Dellert,
Kaufmann in Alregeuz.
4.12 (64)
CUtYTON& SHUTTLEWORTWS
.Mer"- nnd Jolllngsworth^ Eeciigg
sind leicht, elegant ui-^
Habet Hoch rius< erst sot.d
u, Hiuerhaft „ehaut.
Fahrrades, feinstem
Hickory. Rahmen u. Zug
ga*ef a «« heitern
Ecchcnhot*, Hin Zahne-
am sorgfältig in Oet
gehärtetem FederstrhL
CLAYTON iSHUTTLEWORTH
Wien Ist/2, Löwengasse 34.
XUusrtx*l*te PrelBllaten pjretle und frnnco.
Um
i
tienanr -- ita^rilrn-- fiifi.l,Innern
Jj tiiimnrrskru-- 3ni|lrrid|r iill.umrin arr*
j 11mii Midi grlLitirbrnt Ailünt aus Alles
c liiiUrm-sfhiflm- 3 artng illi:,\inls Auf'
* l-ibr Riiir ICüllr ein in i> ••pnifilinff
; IKiiRrAiiAiini— ^Aibtor r-nuf>dciI>erA-
j =s ®i:>r »ll l bcuifrru- ---
-- A.imüu'C T ?v'itlri;.ritt.
-s~ ,rOt <‘>;t ..: S. ;z.,.l b">s-
l*«!,.; ytX «l.flt»! J-i trl.ll
i!—
• i* v i,. rt.ltit Tci*-* I n« h •’it'.f.f'
^ Vlndi-1« liei ft».l\
. ant« 'j,, ..,r,l-il.».4.
, -«sntw.

