
[ 2023-06-29 10:35:43.379 - 19000801 - Seite 1 ]
Nr. 4354.
MillrvoiH, i. August 1900.
15. Jahrgang.
(vormals „Bregcnzer Tagblntt" und „Nmnrlb. Freie Rnndschnn".)
Aeulj'cb-fvelfinniges Hvgun füv dus Lurrd Morcu lDevg.
Erscheint, ö»nn» nnd Feiertage ausgenommen, täglich <» Ul^r Zlbends.— ^anistag-Unnnner als kvochenansgabe.
. n» i f r I f 1 j ö b r I i #: in »rf.,r>u abgrMt St. :s M
^rgNgSVreiS! jnflffMU #. 4— mit Postver,e»d„iig IT. 5.—
~ Wi>chkiiailS„abe mit jJnsteUiiiin in Bregenz N. I— per Pop St. 1 .—
, lofröfu billi)t|l nach iTans bi-ro.ljiiot; bei (»ii.-miWiederholn
VUUetaeit enispreihender Nn.hlaii; Plncicrnng an bestimm!,» «retten kann nicht zn-
0 '* luiibcii >pi,l,>>n,ei>ni,>e» und >,» Bor>„n,>n,» cntri.hen.
Kein Oktroi, keine Majorität der
Rechten, keine ständige Mehrheit
überhaupt,—
^ttrr diesen Zeichen soll das Abgrorduetcuhaiisi»,
r^ff des Monats örptrmbrr wieder cioffust werden.
Aprll brr Krone an bis Reichsvertrrtung in
.fierlicijfr Thronrede soll dir „Absichten" brr Rr-
llikrniig uiiterstiitze» nnb nnlrr thatfächlichrr Aner-
rf »nmui brS 8 2 brs Gesetzes über dir Geschästs-
^uiing brS Reichsrathes der von maßgebender
^kite ,„,d drn Partrirn brr Rechten jo sehnlich ge­
wünschten Abänderung brr Geschäftsordnung nnb
^ vrrüiibrrtrn Haltung brr Tschrchrn prüludiere».
^oilb auch da« Gespenst brr Auflösung deutlich
Wahrnrhinbar übrr brr l7. Sessivi, des Reichrathes
Ichlvebeii,— sic wirb in ihrrn rrstrn Tagn, das-
1 f lbc uns Im r Bild birtrn, bas unmittelbar nach der
■p ro ataniinu i'r des Wiajrn Thun im Frühjahr 1SJ4S
der Präjrdenleiiivahl in dir Erscheinung trat.
Zwar tiriiun, »ns »och viele LLoihrn von dirfrin
spätern, Gang der Par lau» »tsver Hand
uugn, so wichtigen Akte: abrr schon heute „ins; ans-
^Iptochrn werde», baß dir dentjcheir Abgevrdneteir
im rs nicht zugeben können, baß brr Borsiß
r. alten »nninrhr inajvritätSlosn, Hause wirbrr in
^ Hände des Abg. Dr. v. Fuchs gelegt wirb. DaS
M nicht au au« Gründen, die in brr politischen
Achtung „üb in brr persönlichen Beschaffenheit des
"lsherigka Prüsibnite» liege», welcher, als er endlich
"igehört hatte, der tschechischen Obstruktiv» offen
»b heimlich eine Stiche zu sei», in der Sitzungs-
ocht z» eine», geschüstsorbnniigswibrigen Mittel
um sie zu brechen.
», Durch die, wenn auch vielleicht nur formale
^siösnng der früheren Majorität hat die katholische
s-EsPartei den Anspruch daraus verloren, tut Prä
Ii'bm des Hauses vertreten zusei». Die n»»ie,ische
Stärke der Partei int Hanse nnb ,„ der Bevölker
! „iig kann unter diesen Berhältnissen für die Besetz-
' „iig der Präsibeuteiipostei, allein inaßgebeiib sei».
| Daraus folgt, baß der erste Prüsibeut ein Deutscher
] sein nnb jener Seite entnommen werben müsse,
j welche die überwiegende Mehrheit der benlsche» Be-
'völkernug Oesterreichs repräsentiert, ber IR) Mann
' starken Linken. Sache der einzelnen deutschen Gruppen
ber Linken wirb es sein, sich rechtzeitig über bei,
; rechten Mai», z» einigen. Es unterliegt• wohl
keinem Zweifel, baß diese Einigung wieder zur
Nvmiiiieriiiig Heinrich Prabe's s,ihren wirb, welche
ein Gebot der Gerechtigkeit gegenüber bei» bisherigen
ersten Bieepläsibenten wie gegenüber der Deulschen
^ Nvlkspartei ist, die die an Kopfzahl stärkste deutsche
Gruppe des Abgeordnetenhauses darstellt.
1 Aus deutscher Seite würbe niemals bestritten,
baß Tschechen nnb Pole» Plätze in, Piäsibiu», ge­
bühren; »nr daraus müsse» sie beharren, baß der
erste Platz von riiiein bentschcn Abgeordneten aus-
, gefüllt werbe, dessen Gesinnung nnb politische Wirk­
samkeit keinen Gegensatz z„ den nationalen Be­
strebungen des deutsch-österreichische» Volkes bilden.
Wen» die Polen einen ihrer vielen Klerikalen
zaiii zweite» ober eisten Bieepräsibenlei, vorschlagen
sollte», so wild mau ihnen dies nicht verübeln
können. Den» mit Kutten »rb Kaftans ist der
Himmel in Galizien ve,hange»; noch aber ist bas
^ deutsche Volk in Oesterreich im großen Ganzen vv»
der klerikalen Pest verschont geblieben, nnb die letzten
' Geineinbewahleii in zahli eichen Orten Nieder österreichs
! beweisen, baß die freisinnige Anssassnug trotz de»
! Snmpshaiiches, der von Wien ausgeht, allerorten
! erfreuliche Fortschritte macht nnb baß die klerikalen
Einbrüche in ihrer Gefährlichkeit eikannt und viel­
fach mit überraschendem Erfolge abgewehrt werben.
Daß die beiitschen Bolks-Äbgeotbnete» es nicht
säe »ölhjg halten werde», sich der Zirslrinmiing des
Eviiseienziniiiisters dazu zu ve,siche, n, daß kein
Anderer als einer der Ihre» ziuii ersten Repräseu-
! lauten des Hanses gewühlt werbe, ist selbstverstünd-
' tich. Bon diesem Standpunkte kann es „in so tveniger
ein Abweichen gebe», als es hoch au der Zeit ist,
maß die Abgeordnete» diesem berechtigten Wunsche
;brr Wählerschaften endlich Rechnung tragen. Seit
Jahrzehnte» hat es sich nicht e, eignet, baß e>» Ber
treter des beiitschen Bvlkes de» Bo,sitz in der De­
legation gejährt hätte. Man hat es satt, sich von
den Jawvrskis in gemeinsaiue» Angelegenheiten
ve,treten z» lasse». Zur Wahrmig der politischen
Stellnng des Dentsrhthnius in Oejterreich ist es auch
lliie, läßlich, baß es überall den ihm gebühienben
eisten Platz einnehme. Wirb er nicht mit aller Ent­
schiedenheit zuriickgesordert, die »alivnalen nnb po­
litischen Gegner des ghibelliuische» Deiitschthiims
werden ihn nicht sreiwillig einrüniuen. Aber auch
mit der Figura,rteupolitik, mit der ans bloßer Höf­
lichkeit oder Gleichgiltigkeit bemheiiden Gewohnheit
der Wiederwahl indifferenter oder nnbedentender
Persönlichkeiten in wichtige Eon» lissivnen, bene» die
Eviitrole der Staatsschulden »sw. obliegt, muß ge­
brochen werde».
$*ol‘üifd)e ^tunöfc$au.
KoUor rei,P jJCcflavn
Wien In der tschechischen Oesseiitlichkeil
mehren sich die Stiiniuen gegen die Obstructiv».
So äußert sich der „Bndivvj" über diese Frage
solgeiiberiiiaßei,: „In den Reihen der tschechischen
Abgeordneten äußert sich eine stärkere Unzufrieden
heit; die Bolksve, tretet machen kein Hehl daraus,
daß sie »ber die Herren Dr. Kaizl, Dr. Kr amar sch
nnd Di. Stianskr) ärgerlich sind. Diese drei
Politiker will den sehr gelobt, weil es ih> Ber dienst
war, daß der Fnnglsrhechenclub in die Obstructiv»
gedrängt wurde, und diese dr ei Herr en sind eS
Aeuill'oton.
^>hne Gewissen.
Der llmschlag trug die Adresse des Fränlei»
Edith v. Mansteir, „rid darüber die dick »nterstrichene
Bemerkung: „Zu eigene» Hände»!"
Roman von llr e i u h v l b O r t in a„ ».
2: 1)
Nachdlii.f veil'«»».
o.„ »Sie natürlich nicht bas Mindeste l Herr
^uringhosfen aber vermuthlich desto mehr. ES
"stlehen, wie ich vermuthe, sehr innige Beziehungen
Mische», ihm und diesem jungen Mädchen, das —“
»Ich möchte mich nicht gern um die Privat-
^'gelegenheiten Ihres Freundes kümmern. Herr
Doktor.- unterbrach ihn Jngeborg mit ruhiger
^stinimtheit. „Und Herr Düriughvsfe» ist doch
ohr Freund wie ich gehört zu haben glaube."
»Gewiß gewiß'. Wir sind alte Stndienge-
^osse„. Ein vortrefslrcher Mensch, tnib ich
Krisle „ich,, daß er in einer Ehe mit Frünleu,
^»buschrr sehr glücklich werden würbe. Aber Sie
^"tkn recht, es ist wohl besser, wem, ich den,
verrr, Professor jetzt nicht begegne."
Er ging aber er kehrte nicht i» seine Wohnung
iUrück, sondern er t,at in ei» nahegelegenes Post-
ein, um dort ans die Rückseite eines leeren
^epeschensoriiinlars ein hastig hiiigeworjeneS Billet
^ schreiben, das er wenige Minnten später in
'»ein Rohrposturnschlagr ausgab.
R e u i, t c s Kapitel.
\ Prvsessvr Wallrath ersah, »ach seiner Heiin-
i kehr, daß Fräulein Ingeborg einen Migräueansall
habe nnd in ihre», Zimmer zu bleiben wünsche. Er
^ mußte die Mittagsmahlzeit allein einnehmen, und
. er setzte sich nachher in etwas verdrießlicher Laune
j an seinen Schieibtisch, tun sich durch die Be-
j schästigniig mit einer schwierige» Arbeit vv» den
nnerfreiilichen Gedanken zu besreien, die ihm gerade
jetzt— »niiiittelbar vor seinem Hochzeitstage—
doppelt lästig waren
Die Dunkelheit brach schon herein, und e,
wollte eben nach der Lampe klingeln, als sich »ach
einem schüchternen Klopse» die Thür des Zruiiiiers
vsfiiete, »in die hohe schlanke Gestalt einer ver­
schleierte» Dame sichtbar werde» zu lasse».
„Edith!" ries der Professor erstaunt, als er
die unerwartete Besuche, i» schärfer ins Auge gefaßt
hatte. „Welchem glückliche« Zufall verdanke ich
diese freudige Ueberraschiing!
Sie schob ihren Schleier empor; aber sie
wehrte ihm, da er ihr behilflich sein wollte, den
Mantel abzulegen.
„Bergieb mir, daß ich Dich hier tu Deiner
Wohnung übe,falle." sagte sie. „Ich komme nicht in
eigener Sache, sondern als die Fürsvrecheri» eines
anderen. Und diesem anderen war ,s so eilig,
daß ich mich schon ans Mitleid mit ihm über alle
Bedeuklichkeiteu hinwegsetzen mußte."
„Das ist eine Einleitung, die mich sehr neu­
gierig machen muß, mein theures Lieb," iiieiiitc
der Professor, indem er ihr gegenüber Platz „ahm.
„Wer ist denn der Glückliche, der sich Deiner
Theilnahme in so reichem Maße zu ersrenen hat?"
„Erinnerst Di, Dich noch der U»te,Haltung,
die wir am Tage nach unserer Berlobung mit
einander führten— damals als ich ans Deine»,
Munde zu», ersteiimale erfuhr, wie feindselig Deine
Tochter sich zu unserer Berbiiidniig gestellt?"
»O ja, ich erinnere mich recht gut," erwiderte
der Prvsessvr zögernd, „es war au dem Tage, wo
ich diesen Doktor Artois bei Dir kennen lernte."
Edith nickte, „in hastig sortznfahre»: »Ich
sagte Dir damals, daß es »nr eine Möglichkeit
gebe, mich aus der unsäglich peinigenden Lage zu
besreien, in die ich durch Jngebvrgs Berhalten
verfehl worden bi». Und Du warst damit ein
verstanden, daß ihre baldige Berhcirathung sür
uns alle die beste Lösung des häßliche» Zwiespaltes
bedeuten wär de."
„Allerdings!— Aber ich hatte von vvrnhererii
keine Hoffnung, daß schm i» naher Zirkunst mit
einer solchen Lösung zu rechnen sei. Sie selber
scheint „och gar nicht an das Heirathen zu denken,
und ich kaun doch auch nicht mit Hilfe von ZeitungS-
inserate» oder dergleichen eine» Bewerber sür sie
h-'rbeischasfen."


[ 2023-06-29 10:35:43.379 - 19000801 - Seite 2 ]
muh, bir oh brr Herstellung jrurr Brücke ailisürii, i Zlom, .‘50. Juli,
übtr welche dir ganze tschechische Delegation ohne «den König hat hirr
Schädigung lviedrr aus lrvckeiic Land grlaugrn
könnte. Diese Wandlungen vrrinag Niruiand zu
brgrrisr» und das uinsviveniger, als dieselben
Hrrrru dr» Anbirtilligru Elary'S grgruübrr einst
taub grblitbru sind. Innerhalb drr mährischen Ab-
groi durtrn wächst die Abneigung grgrn rine Fortdauer
der Obstrurtion, weil inau dort fürchtet, das; even­
tuelle Repressalien dieses Land zunächst treffen wür­
den. Unter diesen Uinständen wäie es wohl das
Beste, dir Bersannnlung aller tschechischen Abgror-
neten einzuberufen, wie es schon einmal der
Brünner „Hlas" verlangte. Damals war die
Zeit diesem Borschlage nicht günstig, heute ist
das Gegentheil drr Fall und erscheint die Conserenz
zur Schlichtung drr Disserrnzr» in den Ansichten
wünschenswerth."
Wien. Seine kaiserliche und königliche Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Peter Fervinand
hat sich mit allerhöchster Belvilliguug Seiner k. u k.
Apostolischen Majestät mit Ihrer königlichen Hoheit
Das entsetzliche Attentat aus
allgemeine Bestürzung und
Trauer, svivie maßlose Erbitterung gegen den
Mörder hervorgerufen. Der Ministerpräsident berief
eine» Ministerrath rin und begab sich sodann un­
verzüglich nach Mouza zur TodrSansnahiiie. Die
Leiche des Königs wird hieher überführt werden.
Mailand, 30. Juli. Der Eindruck der
Trauerbotschaft, die gegen Mitternacht in Mailand
bekannt wurde, war rin tiefgehender. BiS zu den
frühen Morgenstunden bildeten sich ans den Straßen
erregte Gruppen, dir ihrem Abscheu über da»
schreckliche Beibiechen schmerzlichen Ausdruck gaben.
Der Königsmvrder ist ein Korbmacher, rtiva 33
Jahre alt, aus Prato in Toskana Namens Orestr
Brrsci. Seit einem Monat ist er aus Amerika zu­
rückgekehrt. Er war erst seit zwei Tagen in Monza,
Ivo er gänzlich unbekannt Ivar.
Hlom, 30. Juli. Das Parlament wurde vom
Thronfolger, dem neneu Könige Birlvr Einauuel,'
welcher die Schreckensnachricht im Moment erhielt,'
als er sich mit seiner Gemahlin nach Montenegro
Marie Ehristine, Prinzessin von Bvnrbvn-Sicili'rii, einschisfen wollte, zur Beeidigung rinbrrusru
Tochter Ihrer königlichen Hoheiten des Prinzen j Monza, AI. Juli. Als die Königin an das
Alsvns von Bourbvn-Sicilien, Grafen von Cascrta Lager Huinberts trat und dessen Tod erfuhr, spielte'
und der Prinzessin Antonia von Bourbon-Sicilien,! sich rine herzzerreißende Scene ab. Der Attentäter
vrrlvbt. B r r s s i ist rin großer, starker, brünetter Mann;
Wien, 20. Juli. Drin „Frenidenblatt" zu-! er zeigt großen Ehuisinns. Der Kronprinz Bictor
folge sind in den österreichisch-ungarischen Häsen Eiuanuel dürfte in Brindisi oder Neapel landen,!
Borkehrungen getroffen worden, nur eine Bersendung! wohin ihm die Minister entgegenfahren. Unter den
von Kriegsmaterial nach Ehina zu verhindern i Tribünen am Turnplatz lvurde rin zweiter Revolver
Außerdem find die österreichisch-ungarischen Eon- gesunden.
siilnläiiitrr ersucht worden, dafür zu sorgen, daß^
nicht etwa österreichische oder ungarische Schisse! Der Bnrcnkricg.>
im Auslande (iir Ehina bestimmte Waffentransporle! Tondou, 30. Juli. Das Rrntcr'sche Bureau
übernehmen. meldet aus Kapstadt, Al). Juli: General Priuslvo
Alnlien.
Ermordung llkönig Humbcrt's.
ergab sich bei Foiuiesbnrg mit 3000 Buren de
dingungslvS.
^Las H'atmas (Eanarische Inseln), 20. Juli.
Mo«;« 20. Juli. König Huinbert, welcher Der Traiiportdanipfer „Aruudel Eastle" ist, vom
der Einladung drS Cvinitres zur Beianstaltung Kap kommend, i»it 500 von Feldinarschall Loid
eines Schauturnens folgend, gestern nw 0 Ehr Roberts ausgerviejenen Buren, ivelche nach Holland
Al) Miilnten abends hirr eintraf, lvurde von de, gebracht werden, hier eingetroffen.
Bevvlkei ung enthusiastisch empfangen. Um l l Uhr>
fand die Preisverthc iliing statt Als der König u, i
offenem Wagen vom Platze des Schauturnen weg-s&
fuhr, gab rm Individuum plötzlich vier Revolver-; Kagrskakender für Mittwoch, l. August,
schlisse aus ihn ab. Der Attentäter konnte sofort! Sonueuausgang 4 Uhr 35 Min., Sounennnterganq
verhastei aber nur mit großer Mühe vor drr
Wuth des BolkeS beschützt werden. Der König
war von drei Kugeln getrvsfen rvordru, eine halte
das Herz durchbohrt. Jur Palast angekommen, gab
König Hnuibeit nm l l Uhr 30 Minuten seinen
Geist aus. Bei dem sofort angistellten Berhör gab
der Mörder an, er heiße Gartano Brrssi, sei in
Prato (Toscana) an, l0. November l.800 geboren
und Sridrnwrbrr von Berns. Er erklärte, er sei
Anarchist, sei eben aus Patersou (Auierika) an­
gekommen und habe bei seinem Berbrechen, das er
nur aus Haß gegen die monarchische Institution
verübt habe, keine Eomplicen Am 27. Juli sei er
aus Mailand nach Monza gekommen.
7 Uhr 30 M. Tageslänge l f> St. 1 Min., Mondes
ailfgaug 10 Uhr 40 Min früh, Mondrsuntergang
0 Uhr 30 Min. abends.
Kath.: Petri Ketlens.
Prot.: Petri Kettenf.
Bregenz (Deutsche Gedenktage.)
August, l. 1804 Schleswig-Holstein wird wieder
deutsch, 1884 Heinrich Laub j.— 2. 1800 300-
jährige Jubelfeier drr Universität Wien, 1802 Ge­
setz über Einsührung der Kroncnwährung in Oester­
reich.— 3. 1817 FM. Albrecht von Oesterreich
geb.— 4. 1870 Schlacht bei Weißeuburg.— 0.
843 Theilung des fränkischen Reiches durch dr»
Vertrag zu Verdun, 1870 Schlacht bei Wörth.—
7. 1808 Georg Ebers f.— 0. 1800 Eduard
Bauernsrld y.— 10. 055 Sieg Ottos 1. über dir
Ungarn ans dem Lrchsrlde. --- li. 1778 Turn­
vater Iahn geb., 1804 Oesterreich wird Erbkaiser-
11)111», 1813 Gottfried Kinkel geb.— 12. 1759
Sieg der Oester reicher bei KanerSdorf, 1813 Oester­
reich erklärt den Krieg an Frankreich.— 13. 1802
Lenau geb., 13. bis 17. 1870 R. Wagners „Der
Ring des Riebelungeii" in Aaireuth zum ersten­
male aufgesührt.— 14. 1248 Grundsteinlegung
zu in Kölner Dom, >884 Besitzergreisung der ersten
deutschen Eolonie in Angra Pagnenua in Afrika,
1888 Mvltkrs Abschied als Generalstabs-Chrs.
Aregenz, 31. Juli. Biele Einheimische n«d
Fremde, Erwachsene und Kinder inache» den schönen
Spaziergang in die Mehrerau hinunter, besuche«
das sogenannte untere Bad rc. und kehren eventuell
zur Nachtzeit wieder in die Stadt zurück. Mauchen
dieser Passanten ist es ausgefallen, daß der Mühle­
bach (zivischen Lamm und Mehrernu) nicht mit
einem Geländer versehen ist, da bei dessen Wasser«
Halligkeit bei einem Fehltritte in dunkler Nacht ein
Ertrinken nicht ausgeschlossen erscheint. Die Ge»
inrindr-Borstehung Rieden tvürde jedenfalls einer
zwingenden Nothwendigkeit, einem ausgesprochenen
Uebelstande abhelfen, wenn sie Sorge tragen würde,
daß diese Brücke über den Mühlebach beiderseitig
mit Schutzgeländei versehen wird.
Aregenz, 31. Juli. Donneistag. 2. August
abends 8 Uhr Promenade- Eoncert in den städt.
Seeai,lagen, ausgrfühlt von der Lindauer Regi­
ments- Eaprllc unter persönlicher Leitung ihres
Kapellmeisters Herrn A. Rendel.
P r v g r a in in:
l. Festlicher Anfzugsinarsch a. d. Op.: „Die
Königin von csaba" v. E. Goldmaik. 2. Ouvertnre
zum Trauer spiel: „Egmvnt" v. L. v. Beethoven.
3. Große Fantasie >i. d. Op.: „Tlvvatvurr" v. G-
Bei di. 4. „An der schone» blauen Donau"
Walzer v. I. Strauß, 3. Boispiel des >. Aktes
a. d. Op.: „König Manfred" v. H. Reinecke. 0-
Andante aus der Emvll, Symphonie v. L. v.
Beethoven. 7. „Stephanie" Gavotte v. C. Ezibulka
8. Ezaidas d. Operette: „Ritter Pasman" v.
I. Strauß.
Bei ungünstiger Witterung, Streichorchester
in Förster« Glas-Salon.
l. Hochzeitsmarsch a. d. Op. „Der Sliuimer-
nachtstrauin" v. Meudrlsvhn-Bartholdy. 2. Ouvertüre
zur Oper „Raymond" v. Thomas. 3. Elsa'»
Brautzug zum Münster a. d. Op. „Lohengrin" v.
R. Wagner. 4. Süsses Sehnen, Romanze sür
Cello und Flöte v. R Meinzel. 3. Fantasie a
d. Op. „Traviata" v. G. Berdi. <». Mein Traum
Walzer v. E. Waldteufel. 7. Dreigespräch sür
Flöte, Oboe und Clarinette v. B. Hamm. 8. Nene
Wiener Bolksmnsik. Potpourri v. E. Komzak.
Bregenz, 31. Jnli. (U» g l ü ck s s a l l.)
Heute Mvigrns 3 Uhr fand der Bahnwächtrr aus
der Bahnstrecke bei Schrudliugrn (Borklostrr) die
Leiche eines jungen Mannes, der offenbar von
einem Zuge war getödtct worden. Die Leiche wies
„Es bedarf dessen nicht, denn ein solcher Be­
werber ist bereits vorhanden.— Erräthst Du nicht
nm wen es sich handelt?"
Aus der Stirn des Professors zeigte sich eine
kleine Falte. „Dir einzige Bermuthung, dir mir
da kommen könnte," sagte er ausweichend, wäre
von so abenteuerlicher Art, daß ich sie nicht gern
aussprechen möchte. Du wirst mich ja nicht in
die peinliche Lage versetzen wollen. Dir drei Tage
vor unserer Hochzeit rtivaS abzuschlagen."
„Deine Worte sind mir Beweis genug dafür,
daß Du nicht mehr im Ztveifel bist, von tvein ick
spreche.— Aber was thust Du da? Weshalb
willst Du klingeln?"
„Ich tvill Auftrag geben, daß uiau uns die
Lampe bringe. Es ist ja schon so dunkel, daß
ich kaum noch Dein liebes Gesicht zu erkenne»
vermag."
Mit fast ungestümer Bewegung hatte Edith
ihre Hand auf seinen Arm gelegt, um ihn zurück­
zuhalten.
„Laß das, ich bitte Dich darum!" sagte sie
hastig.
Die augenfällige Nervosität, in ihrem Benehmen
setzte den Professor in Verwunderung. Er hatte
nie zuvor etwas AehnlicheS an ihr wahrgenommen.
Aber er war ritterlich wie immer und erfüllte ohne
weitere« ihren Wunsch.
ES gab ein kleine« Schweigen; dann fuhr
Edith in eigenthümlich rasch und rauh hervorge-
gestoßenen Worten fort: „Es ist also Doktor Sieg-
mund Artois, der den sehnlichsten Wunsch hat,
Dein Schwiegersohn zu werden. Ich glaube nicht,
daß sich außer seiner Mittellosigkeit etwas Ge­
wichtiges gegen ihn einlvendeu läßt."
Professor Wallroth ränsperte sich. Es wurde
ihm offenbar nicht ganz leicht, die rechte schonende
Form sür seine Erwiderung z» finden.
»Ich gestehe, daß ich sehr überrascht bin, liebe
Edith, um so mehr, da sich Jngeborg durchaus
nichts ans diesem Doktor macht. Bei der Häufig-
keit seiner Besuche hätte ich doch wohl bemerken
müssen, wenn sie irgend etwas für ihn empfände."
„Ihr Männer habt keinen Scharfblick in
solche» Dingen. Es mag sein, daß sie sich bemüht
hat, ihre Neigung vor Dir zu verbergen, aber es
ist jedenfalls Thatsache, daß Artois ihr Jawort
besitzt."
Nun verließ den Professor doch seine so lange
bewahrte liebenswürdige Ruhe. „Wie? Ein ab-
gekartetes Spiel also hinter meinem Rücken?—
Der junge Herr liebt es entweder, auf bedenklich
krummen Wegen zu wandeln, oder er hat irgend
eine unverfängliche Aeußerung meiner Tochter sehr
willkürlich zu seinen Gunsten gedeutet."
„Nein! Er hat ihr in aller Form seine
Hand angetragen, und sie hat sich mit voller Be­
stimmtheit bereit erklärt, seine Gattin zu werden."
„Eine hübsche Neuigkeit!— Und ich muß
wohl daran glauben, da sie mir au« Deinem Munde
kommt. Aber wenn Jngeborg da« gethan hat,
so ist sie dazu durch nicht« andere« bestimmt worden,
al« durch ihre trotzige Auflehnung gegen unsere
Heirath. Ich hatte ihr verboten, eine abhängige
Stellung anzunehmen, und nun greift sie zu dem
ersten besten anderen Mittel, um sich von mir frei
zu machen. Aber dieser Doktor, der nichts hat
und nichts ist, könnte als mein Schwiegersohn nicht
einmal dann in Frage kommen, lvenn Jngeborg
ihnwilklich zuliebe» meinte.— Deine Freundschaft
sür ihn in Ehren; aber ich kaun mein einziges
Kind doch nicht an irgend einen hergelaufenen
Hungerleider wegwerfen?"
„Bor wenig Wochen noch warst Du anderer
Meinung über Siegmund Artois. Du sprachst
damals von ihm, als von einem tüchtigen Menschen."
„Nun ja— es scheint, daß er einiges gelernt
hat, und er ist jedenfalls ein sehr unterhaltender
Gesellschafter. Aber waS will das bedeuten? Er
würde noch jahrelang auf das Geld seiner Frau,
das heißt also auf mein Geld angewiesen sein, uud
ich bin nicht reich genug, um mir den Luxus eines
so kostspieligen Schwiegersohnes zu gestatten."
„Die jungen Leute könnten sich zunächst nach
Möglichkeit einschränken, und sein eigene« Ehrgefühl
wird Artois anspornen, sich rasch von Deiner
Unterstützung unabhängig zu machen."
Du solltest mir die schmerzliche Nothwendigkeit,
Deinen ersten Wunsch unerfüllt zu lasten, nicht
noch mehr erschweren, liebste Edith! E« geht eben
nicht— es ist ganz uud gar unmöglich."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:43.379 - 19000801 - Seite 3 ]
äustnlich mir grriiiflnr Berlrtznngen auf. Dn
Bernngliickte war der in Bnigg brbimftJtr Maln-
fliljrtfr Ja» Svbiil aus Böhme». 22 Jahre alt.
®n dn L> iihe fand man einiges Bargeld und beste
Zeugnisse iibrr jriiir Schul- und Lehrjahre. Auch
sin Bries f»inri Elter» fand sich uor, worin sie
ihn ansfoidein, bald wieder zu schi eiben. Svbiil
durste wahrscheinli>h dn, 'Bahndamm zum Heinuveg
benützt haben und dabri 'Nachts von rinn» Zuge
rrfastl wvidi'u skiii.
Aregeuz, 31. Juli. Borgestern verkehlten
per Schiss iihegenz an all Personen.
Zusammen 5584 Pnsvnkii.
Nregenz (Schlachtvir h m a r k t.) Aus
dkm gestrigen Schlachtviehmaikt lvurdni 1 t>:t Stuck
Großvieh und 13 Kälber ansgetiiebrn.
z^orkkoller, 30. Juli. ('Ifftfni liuirbr das
Ziinincrmann'sche Bade-Hotel hier ei öffnet. Der
Besuch war rin srhr guter »»d allgemein saudni
dir schöne» Lvialitäte» Anerkeiinnng. Sir sind
geräumig, licht und srhr» reiht rinladrud an».
Sehr (irofi und schön, mit rinn klrinni Bühne ver-
sthrn, ist dnSaak, dn „ach jeder Richlnng unjnrn
Boiklüster Anfvidernngen nitspricht.
Dornbirn. Das Programm für dir (Stoff»
Uiliig dn Gewnbe-Ausstellnng am Mittivvch drn
1. August lautrt: ll> Uhr voim. Brrsamuiliilig
der geladenen Gäste, der Anssteller und dn Mit­
glieder und drr cinzeliien (SvinittrS, sowie der
löblichen Gemrilldeinusik vor der Ausstellnngshalle.
10'/. Uhr Ankunft des Ehrenvoi sitzenden Herrn
Dr. I. G. Waibel, Bürgermeister. l l Uhr feier­
liche (Slössiillilg der Ausstellung durch denselbni,
nachher Besichtignng der Ansstellnng. I2 Uhr
Frühstück in der MohrenbieiHalle am Äusstelliings-
blatze. I Uhr miltagS Eiössnung der Ausstellung
für das Publikum und (Svneeit der Geineiiideninsik
und der drei Gesangvereine von Dornbii» ans dem
Anzstelliingsplatze.
IekdKirch, 28. Juli. (4 Schutzhüllen-
rän ber.) Bor dem hiesigen Kreisgencht fand die
Bei Handlung gegen 1 junge Schuhiittnirnnber statt,
welche im vviigen Mvii.it in das Uiitnkniisishaiis
°ni Hohen Frästen einbiaihe», dvit Thüren, Läden,
Fsnster, Kochgeschirre :e. ininillen und 39 Liter
-^bel,, ,,„d ondere Gegenstände rnlwendeten Die
-ilurschrn sind 17 bis 21 Jahre alt, zwei Namens
l^latz sj„b „us Mieiuiiig, einer aus Nied im
Oberin,ithal und einer ans Eschen. Ein süniler ist
noch flüchtig. Die beiden Glatz wurden zu je
kineiil Jahr schweren Keiker vernitheilt. Ein an­
derer erhielt 5, und der letzte 4 Monate Keiker
zuerkannt.
Won der oberen Jtll. 30. Juli. Der Sport­
klub Rhätikon in Blndenz veranstaltete gestein eine
dtadsahlt nach Braz lind hielt dort im Bereiiie mit
gleichrn Sportslnännern vvu Gisingen bei Feldkirch
kiu recht aniüsirtes Wachsest ab. Dost sich die k. k
Gendarmerie auch dem Radsport widmet beivährte
stch gestern ganz gut. Ein in Blndenz beschäftigter
welscher Arbeiter verübte nämlich eines hänSlichrn
Zwistes lvegrn ein Messnattentat ans seine Frau ans,
welches beinahe ihr Leben bedrohte nnd beabsichtigte
^u«n zu flüchten. Ans dein Rad verfolgte einer der
«laiiiischast des k. k. Gensdarmerie-Postens den
Thäler und erreichte ihn auch ans seiner Flucht.
Der hochw. Herr Bischof Zvbl hielt heute in
^chruns die heil. Handlung der Firmung ab.
Der Herr Expositus Herr Joh. Mätzler in
^ald bei Klvsterlc a/A begieng heute sein 5,(»jähriges
Priksterjnbiläuni.
Der Fremdenverkehr nnd die Touristik ist zur
kkcht rege in unsern Gegend. Sv dursten am
bkstrigeu Sonntag ra. <»00 Wanderer das Gamper-
(vnath^l besucht haben.
Wie gewohnt begicngen gestern Nachmittag eine
"»sehnliche Zahl Bewohner und Bewohllninnkn des
Tkosten Walserthales den sogriianilten Jakobi-Suntig
Ol anilninester Weise auf dem Pfaneliknecht.
Dem Wunsche einer ganz hübschen Walserin
Qll f .^kscni Wege einen Grnst zu entbieten, komme
A hiemit „ach, ohne meine Gesponsin damit in
Varnisch zu bringen.
Kirok. Der Fremdenvelkehr in Tirol und
Vorarlberg ,m Jahre 1899 weist nach den der
Statthaltern' übermittelte» Angaben folgende Ziffern
'■ 494.282 Fremde ivovo» ans Deutsch-Tirol
89.651, ans Jtalienisch-Tirol 64,306 nnd auf
, "karlberg 40.322 entfällt. Die größte Fremden-
zahl hat Innsbruck mit 106.343 Personen, dann
awv** ^ozen-GrieS mit 56,059, Bregenz mit
SnZ' ®* erön sammt Ober- und UntermaiS mit
«0,709, Trient mit 19,606, Laudeck mit 16,500,
Kufstein mit >4,807, Riva mit 10,804, Anipezzv
mit 74 25, Jenbach mit 7052, Achensee mit 0770,
Tvblach mit (»7II, Hall mit 4390. Zwischen
3000—4000 Fremde veizeichnen. Zell a. Ziller,
Karersee, Slerzing. Brnneck, S.hlnderbach. Tiasvi.
Leviev Betrivlv; 20i>0 —3000 Fe.uide beherbergten;
Jgls, Imst, Rassereilh, Kitzbühel, Mairhvse»,
Böls Schlei», Bisten, Niedndors, Lienz. Slilss-
Sulden, Aiev und Feldkiich.- Es entsalle» auf
Deutschland 208,228 Peisvim-, ans die österr.
Krvnländer allster Tirol nnd Bvrarlberg l09,8i»4.
ans Tirol nnd Borarlberg selbst 87,152, ans lln-
garn 14.310, Italien 20.029. England 10,752,
Frankreich 10,752, Russland 0200, Nord Amerika
59'ist Personen.
1 (Alpines) Sonntag, den 20. ds. wurde
von den Mitgliedern der Bergsteigerriege des Inns­
brucker Tuinvereins Fritz Miller nnd Hans Kiemser
mit slml. H. von Ficker znni ersteninalr die Ost-
lvand des Patterivls (3095 Meten in der Ferwall-
grnppe mit theilweiser Benützung des Ostgratis be­
zwungen In der vorjühiigen Alpenvereinszeitschrist
nennt Dr. Blodig am Schliissc seines die Ferivall-
grnppe behandelnden Aufsatzes die Besteigung der
jnngsiänlichen Ostwand des Patterivls eines der
höchsten, aber auch gefahrvollsten Probleme in den
Alpe». Die Lösung dieser Ausgabe nahm !>'/-
Stunden schwieriger nnd anstreugeuder Kletterei in
Anspi nch.
' Schweiz. Wallis. Eine Gesellschaft von
drei Pelsouen lvnrde beim Abstieg vom Mattborn
von einer Steinlawine übn schüttet. Der Führer,
Alsnis Furier vv» Zermatt ivurde erschlage». Die
zwei aiidein Personen, ein Engländer und der
Führer ((Zentinetta, sind schiver vn letzt.
- 9i e n e n b n r g. Ein Beivohuer von
Chain de Fond e> hielt jüngst vom Postburean
Evlombier die Mittheilnng, es liege dort ein von
ihm abgesandtes Paket, das seinein Adressat-» nicht
habe ansgelieseit werde» könne», „weil diesei, vb-
wvhl in der Kaserne von der Ankiinst des Pakets
in Kenntnist gesetzt, es nicht abgeholt habe." DaS
siagliche enthielt eine» grosten Kalbsbraten i nd
e.was znui Trinken nnd war vor drei Jahren, im
Juni oder Juli 1897, zur Post gegeben woiden.
.So er erzählt das „Fenille d'Avis du Bal-dn Rnz".
schrittlichen Lehiers graste Ansregnng hervorgerusen
nnd lvird dieselbe z» dessen Gunsten eine Aktion
einleiten. Direetor Jostt wird gegen die Mastrege­
lung svsoit den Rekurs an den Landesschulrath
ergreifen.
Nachtrag.
Nregen;, 3.1. Juli. (B r e g e n z r r- W ä l-
d c r b a h n) Der Ban der Brrgrnzer-Wäldnbahn
»vnrde an die Firma T s ch o l l nnd R o o s in
Linz vergeben. Dem Beginn des Baues steht nun
kein Hindeinis mehr im Wege.s
hingesendet.
Franz Wilhelm s
Abführender Thee
von
Berschicdenes.
I (Das oppositionelle Mailand.) I»
. eigenthümlicher Weise hat die Bertretung der Stadt
^Mailand gegen den Kvnia Hninbeit demonstrirt.
j ©ri der Durchreise des Monarchen »ach Schlost
, Mo»za pflegte bisher alljährlich der Magistrat mit
jbnn Bürgermeister ans dem Bahnhöfe zu erscheine»
und das Königspaar zu begrüsten. Diesmal—
nachdem eine erdrückende antiiiioiiarchische Majorität
im Geineinderath die eonversativ-liberale Majorität
abgelöst— beschlost der Magistrat znm erstenmale
die Durchreise des KönigspaareS zu ignoriren. Dieser
nnsreundli'che Beschlnst ivurde denn auch strikte aus­
geführt. Ob man heute angesichts des schrecklichen
Endes des Königs in Mailand diese Dkinonstration
nicht lebhaft bedanert.!
(U e b e r f a l l c n e S ch u l k n a b e n.) Alls
Pettan 28. Juli, wird telegraphirt: Gestern Bor-
mittags ivnrden im Stadtpaike drei städtische
Schulknabe von nenn slovenische» Schülern der so- 1
genannten llnigrbungsschi.le überfallen. Hiebei^
wurde einer der überfallenen Knaben Namens
Goritschek durch fünf Messerstiche schwer verletzt.
(Ein g e m a st r e g e l t e r Schul-,
direetor.) Aus St. Pölten lvird gemeldet:^
Gegen den Direetor der hiesigen Mädchenbiirger-
schiile Jostt wurde von dem christlichsocialen Direc»
tor des Lkhrnsnninars Profeffor v. Muth die An­
zeige a:: den Bezirksschnlrath erstattet, daß er an­
läßlich der vor Kurzem stattgefnndenen Wahlen für-
die fortschrittlichen Kandidaten agitirt hat. In
Folge dieser Anzeige wurde gegen Direetor Joßt,>
welcher seit 24 Jahren hier als Lehrer thätig ist
und sich allgemeiner Beliebtheit und Achtung seitens|
der Bürgerschaft erfreut, die Disziplinaruntersnch-
u»g eingeleitet. Der Bezirksschnlrath, welcher in
seiner überwiegenden Majorität ist, beschäftigte sich
nun in seiner heute Nachmittags abgehaltenen Sitz-1
undg mit dieser Angelegenheit und beschloß über
Antrag des Vorsitzenden- Stellvertreter- Professor
Muth, dem Direktor Joßt die Leitung der Bürger-1
schule zu entziehen und ihn als Lehrer an die,
Knabenbürgerschule zu versetzen. Unter der Bür-
gerschast hat die Maßregelung des beliebten frot-
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Nii-ilcmslerrcii-li)
ist iliiii-Ii all«* A|i«)lliikcn /.»in Preist; von
I 11. i»sl. Wahr, per Paket z» zahlen.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
58 o r st r 11> t r n c v Landes M II 1 k IIIII, i II der Nähe
des Bohiihi'ses. Siiimiilmifl römischerÄNerihiimei a„.)
allen Briaaiiiimii, Oieiiiäldenalerie deriihinier rwrariberg»
ischerUiinsiler. itrunstnetieiisttiiide, 5Niiii.;e>isa»i„iIilii>,, Aichii,.
Caiiiiiiluiia der Jtiiiiia mit» Jlara 58t»raill>erqS Ttitgich
Neössiiei van !>—12 Uhr varin. und 2 -!» Uhr nachm Ein-
tritt 25» Ir. (An haheu Jeieriatien ist das Museum gc-
schlajseii.i
Pfarrkirche mit dem allen Uirchthiirni:
Seehasen mit grosiei Maschinenhalle, TrackendaU, Traicci-
anstall re.
S i ä d i. Se r a» l a n e n mit (st a» d e l h a s e n Marlin S-
i h n r in mit der uralte» St. MartinSkapelle in der Altstadt
Pani leicht hesteiahareii Thurme ans praihtvvlle Aussicht
in weitem Umkreise. OiienticruiiiiStasel.
Drr (stedhardS her» nnd Pfänder, herrliche Ans.
sithtspnnktr mit Restanratian.
P a rk a n I a q e Thalbach. O e l r a i n, Aussichtspunkt.
Berg If c l mit Schieststäile.
vtal'lisseinent D re ch s r l Svniincrtl>ealer »nd Pariete.
P r o in rna d ec o n eri l e in de» Sreanlage» jeden
DienSta» nnd DonnerSlag 8 llhr Adcnd (bei nngünstitier
Witterniitl Saalcanerit laut Bekannttiadri.
EigenIH. Hnansgrbn- ii. ve i >k>i> »eil! her Redtirle»',
K» r l M e i s th i n S k >).
Druck von Anton Floh Biegenz.
Ich nlanbe mir die geehrten Damen aus mein
Speeialgefchäft für
schwarze Kleiderstoffe
anfnierksain zu machen. (g SctyfCßCs
am Zrcutbühl, Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Montag, I. Aug.
(»7* 8 lll» Maunrniege.
8—7* 10 Uh» Zöglings! iege.
Zürcher Zöitternugsprognose
fui de» I. August.
Windiichtiing .... westliih
Bewölkung wechselnd
Niedn schlüge.... ohne wejenlliche
Temperatur wärme
Einheitliche Staat».
schuld in Roten
Einhestliche Staat».
schuld in Silber
Oesterr. «oldreute
Zöiener Börjenßericht
vom -stk. Juli.
! Credit-Actien
87 l>0, London visu
100 Mark
97 20
115 90
Desto. Jtamrnttnto 4*/ 0 97 40
20-Markstmke
20Frankstücke
(;tI7.—
24Z.77'.,
118.47',,
23 70
19.33
SchweizerBauknote» 96.—


[ 2023-06-29 10:35:43.379 - 19000801 - Seite 4 ]
«ar Umsturz imHeilwesen rsßK
»'Keine Krankheiten mehr!*»
kann sich jsbrrmamt sichern durch de» Genuß von
Glaser’s garantirt alkoholfreien Erzeugnissen:
Obwt- II. lteercn=Weine, Frucht-Nü(le und
ülarmeluden, NteriliMirtcN DunNiobd
aus der
I. österr.-nng. hygienischen Fruchtverwertungs-Anstalfc and
Presserei, alkoholfreier Weine n. Säfte Ton
Stefan Glaser, Bünauburg in Böhmen.
Prospekte aus Verlangen kostenfrei!
Alleinverkauf für B r e g e n z bei: Jg. Bändel,
Cvlvniolwaren- n. Delikatesse».Geschäft.
^ 1»; (709)
f nnlifn ii. Aiiitlhen
im Alter von 14 bis 15 Jahren finden dauernde
nnd stiitdezahlte ÄeschÜftignnst bei
Trüdrnger& Kons.
Seidcnbaudfabrik Bregenz.
O^»e^OG^We^ee^«e^M»l«e4«ei^»e^We^«We^«e^ee^We^W
CoMMis, (katholisch),
tüchtiger Dekorateur
für mein Colonial-, Mode- und Manusacturwaarengeschäst
per September gesucht. Gest. Offerte mit Zeugnisabschrift,
Photographie und Angabe der Gch.rltsarisprüche bei voller
Beipslrgnng im Hause, erbeten.
Hans Waidhofer,
(704) Oeblarn, (Steiermark.)
Brunner Schinken
ebenso gut als Prager 76 und HO Kreuzer
per Kilo liefert ab Brünn per Nachnahme
F. Mayer, m)«
(Qencral-Bertretcr, Wie n, Währinger fflürtcl 5 t».
Wohnung
mit 0 Zimmer nnd Zngrhör
per l. Oktober zu miethen
gesucht. Anträge an die
Admstr. d. Blattes. 2.2(0!»7)
Ein
Hänqekasten,
2 Sesseln,
sind Raummangels halber z«
verkaufen. Änskunst in der
Administ. des Bl. (711)
Bei Cmil ttzruncr,
Spengler in Bregenz, kann
rin junger ordentlicher
Wursche
sofort in die Lehre treten.
2 .:r( 000)
I» der Reichsstraße Nr. 501
ist ab I. August ein
Zimmer
zu verniielhen. Auskunft in der
Admst. d. Blattes.
S.:i (OttS-
Perfekte
Herrschaftsköchin
findet bei gutem Honorar
Stelle zu sofortigem
Eintritt.
B. R e i ch a r t,
Placierungs-Burrau, Bregenz.
Feinstes
Knonienöl
für Stick, Schifft i, Ein
fädt'l iiub Nähinaschinen
liefert in aucrfnuiit vor
znglicher Qualität die
Zlnochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinenhandluug
Bregenz
Enormer Nutzen
bis zu 2000 Kr. rasch
und leicht erreichbar
iit Prämie« Abschlüssen zu >e 110 Nr.
Leichtsasilichc Prospekte gratis (Sperialabtl)cilu»g>.
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“,
Budapest.
Auf Wrmib unserer nruemen Keniitnisr des curop. Finanz
gelriebeS und unserer reicl>ru tu pihrigcn Erfahrung ertheilen »vir
iiiieigennüpigei, Aa»h bei EffeeleiitranSaetionen, soivie Beihilfe zur
Sanirung verlustbringender Engagements.
MÜLLSÖKSM-rOlWILl." iS^Sgi,
sin anz. Aathgrbrr. Interessenvertretung des Privatrapstals.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Eck^ Brunner Stoffe
echter
Tchaf»
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon Anzug st. lv.— sowie Neberziehe»
stoffe, Tonristenlode», seinstr ttammgarne re. re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell »iid solid bestbekaiintc Tuchfabrik- Niederlage
LiegvI-Imbof in Krün».
Muster gratis u. franco. Mustrrgrtrrrie Lieferung wird garantirt.
Die Vortheile der Prlvatkiindschast, Stoffe direkt bei obiger Firma
am FabrlkSortr zu bestellen, sind bedeutend.
Ei» Eoopo» vtir. ».in
lang, romplrttrir verrrn-
Anzug (Aock, Lose und
chllrt) gebend, kostet nur
fl. «>.—von besserer
fl 7.75» von feiner
st. N.V5, von feinster
st. 10 .— von hochfeinster
Nird-1luge »r Bregenz: Gebhard Glnthvr.
„ H v h c u c in s: Lndw. Schmidt.
„ Bind e u z: F. (v Gaßner.
„ Dvr» brru: K. I. Hvlleustrin.
„ F e l d k i r ch: I. Hänsle. 15. >0 (ios.)
Reue Sendung eingetroffen.
GrurfrosR Fahrräder
aus der Fabrik Wenedict JU'IU* tfc Komp. Kruz.
ältere und neuere Modelle mit und ohne Bette für Damen und Herren
wegen vorgerückter Kcüon
von 5>8> |1, aufwärts.
ALOIS GEIER, Biegens,
N U R MUSEUMGASSE 187.

