
[ 2023-06-29 10:49:50.826 - 19001225 - Seite 1 ]
Hr. 4474. Dienstag, SS. December 1900. 15. Jahrgang.
(bonmiJ# „BrcgcllZki Tagdlatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Keulscp-st-eisinni^es Grgcln für: öae 7§rrnd Wor crr lberrg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage misgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nnmmer als Wochenausgabe.
Bezugspreis
virrteljährii ch: t» Bregenz abgeholt St. t. >>
zugestellt St. 4 .— mit Postversenduxg St. 5.—
WoctieiiaiiSgabe uiil N-isteN»»., in Bregenz 1k. i— per Post St l.—
, werde» billigst nach Tarif berechnet; bei Sstecen Wiederholungen
Att^eiaen eiil>pic.!>c»dc, Ä.i.hlag; Placierung an bestiiniulc» «leiten sann nicht zu»
** 0 «3 ,,eii,I>ert iv.lde» ,tnie,al,,el»Uirrn lind iin Boc^iiu-in zn entrichte».
Knsere Wahlen.
Bregenz. 24. Dec.
Wollten wir heute, dem Charakter der hohen
Festtage Rechnung tragend, über daS Friedensbe­
dürfnis und die Friedeushoffnung der Völker schrei­
ben, ?S würde wie Hohn klingen ans dir kamps-
durchtoble Gegenwart. In» Süden und iin Osten
stehen sich Nation»» im blutigen Ringen gegenüber
»nd jeder Tag meldet uns von neue» Strömen
Blutes, die im Kampfe ums Dasein vergossen wer­
den. Aber nicht allein in fern abliegenden Ge­
bieten sehen wir nur Streit und Hader, auch im
eigenen Vaterlaude läßt sich kaum rin Zeichen fin­
den, das auf eine ruhige Zukunft deutet, das unS
die Bertvirklichnng der Friedensbotschaft von Beth-
lehm in nahe Aussicht stellte.
Auch in Oesterreich rüstet im Augenblicke
Alles zn einem Entschridüngskampf »nd mehr denn
je flammt die Parteileidenschast aus. stehen sich die
Gegner entjchvssener. gehäßiger gegenüber.
Wenn in Vorarlberg bisher das Feuer so zu
sagen nur unter der Asche glimmte und in erster Linie.
abgesehen vom Gezänke des Vvlksblattes. in der
Presse wenig vom Wahlkampfe z» spüren war. so
liegt da« i>, unseren landesüblichen politischen Ver-
^ltnisieu, die bi« zur Stunde eine Beleuchtung dllrch
P"ssk nicht vertrugen. Ein gründliches Au«-
ichweigen darüber war vorläusia daS Beste, was
man thun konnte.
Der deutschsreisinnige LandrSvereiu hat sich zur
Ansstellnng einer Caudidatur für die V Curie auf­
gerafft. dir geradezu jämmerliche Art. in der er sie
in- Werk setzte, hat den Deutschfreisinuigen eine»
leicht zu berilleidendeu Mißerfolg eingetragen, für den
der LandeSverein die Verantwortung trägt und für
den er auch bei seiner nächsten Hauptversammlung
wird Rechenschaft ablege» müssen.
Ebenso heikel war die Sikuatiou für die
Städtecurie. Eine ganze Reihe von Unterströmungrn
war fühlbar, die sich endlich dahin verdichteten,
daß eine Gruppe der Großindustriellen entschieden
gegen eine neuerliche Caudidatur des Hru. D r r x l
Stellung nahm, während andere G, oßinvustrirlle
von der mindestens ebenso berechtigten Anschaung
ausgiengen, daß e« in Vorarlberg viel wicht'ger ist,
das Mandat einem rl.tschieden deutschen u»d anti-
clericalen Manne anzuvertrauen, als rs in ängst­
lich r Fürsorge für grvßindustrielle Interessen einem
ausschließlichen Vertreter dieser, der naturgemäß
politisch ziemlich farblos sein müßte, zu übergeben.
Bis zur Stunde sind die Gegner des Herrn
D r e x e l zu keinem entscheidenden Entschlüsse ge­
kommen und die Vorfälle der letzten Tage dürste»
wohl zur Folge habe», daß sie auch weiter über plato­
nische Wünsche in dieser Richtung nicht hinaiis-
gehrn. Maßgebende Kreise der Wählerschaft von
Dornbirn uno Bregenz haben entschieden sür Hru.
^ D r e x e l Stellung genommen; Feldkirch, das
untrr dem Eindruck der ^verlorenen Gemeinde-
wahlen steht und BlndÄ, das politisch voll-
ständig zerfahre» ist^ obstyvi! es sich den An­
schein gab. als könnte es nach wie vor
Candidaturen ausstellen und absetzen, just wie es
dort einigen Herren genehm ist. kommen für eine
Gegcncandidatur wohl kaum mehr ernst in Betracht
wenigstens nicht weiter wie zu einer Zählcandidatnr
nöthig ist.
Daß bei dieser Lage allerlei Reibnngen nicht
zu vermeiden sind, daß man allenfalls auch ver-
sucht, im letzten Augenblick mit einer Urbeiraschnng
zn verblüffn, und zu siegen, daß unsere eigen -'
thinulichen politischen Verhältnisse allerlei wunder-j
liche Blasen zu treiben im Stande find, ist nicht\
ausgeschlossen. Der Kampf um das Städtemandat.
setzt jetzt erst ein, das ist die politische Weihnachtsgabe,
die uns Vorarlbergern beschieden ist und die alle-
andere eher denn Frieden verheißt.
Ä'olitiiche ^Umö|c£au.
»VJeiscvvi'i *> T^ngam.
(A nn» lir u n g einer Gemeinde-
wahl.) I» der am 17. ds. in Marburg statt­
gehabten Gemeind, rathssitzung wurden die Gemeinde-
»athswahlen de« dritten Wahlkörpers, bei welchem
sämmtliche zehn Candidaten der socialdemokratischen
Partei gewählt worden waren, annnllirt, da 58
Wahlmißdiäuche coustatirt wurden. Es wird eine
Neuwahl ausgeschrieben.
Budapest, 22. Dec. Der Verein der Landes-
industrie trat in seiner gestrigen Sitzung energisch
den tendenziösen Meldungen entgegeil, nach welchen
Ungarn über die österreichifchen und deutschen In­
dustrie-Artikel den Boykott verhängt habe, und be­
tonte, daß von einer derartige» Bewegn, g nie die
Rede gewesen sei und daß solche Versuche unter
keinen Umständen aus die Unterstützung und Sym­
pathie des Iiidustrirvcrrins rechnen können.
Budapest, 21. Dec. Das Magnatenhaus ge­
nehmigte heute die Jniumnitätsvorlage und zog
hierauf die Vorlage betreffend die Aufrechterhaltung
des Rekrntr»c»>nti»gents bis Ende 1801 in Be­
rathung.
Baron Desider Prouay sagt, die dauernde
Anwendnng des Paiagraphen 14 vernichte die
österreichische Verfassung; die Regie, ung müsse da­
her Anstalten zur Errichtung der selbstständigen un­
garischen Armer treffen. Die gemeinsame sei ei»
in den Körper des ungarische» Staates getriebener
Keil, der jede kulturell- Bestrebung Ungarns un­
möglich mache.
Ministerpräsident Szell erwiderte, daß die
analoge Vorlage im Vorjahre vom Reichsrathe er-
ledigt worden sei. Die Annahme spreche also da
Ileuiü'eton.
Friede auf Erden.
Weihnachten 1900.
Ariede anf Heden!— die Glocken, sie klinge»
Es jubelnd herab vom gigantischen Dom;
Ariede anf Hede»!— die Gläubigen dringen
Ins Gotteshaus ein im gewaltigem Strom;
Ariede anf Orden!— so hört Jhr's erschallen
In jauchzender Lust ans andächtigem Mund,
Ariede anf Erden!— ein Wohlgefallen
Den Menschen all'» ans dem Erdenrund!
Ariede anf Orden!— hört Ihr das Dröhnen
Der Rieseukanonen im fernen Land?
Hört Ihr der Verwundeten gräßliche« Stöhnen,
Seht Ihr der Dörfer entsetzliche» Brand?
Aas.Fleiß und Arbert in Jahren geschaffen,
vernichtet grausam ein Augenblick,
Und die Geschosse der uiörd'rischen Waffen
^öten des Menschen bescheidenes Glück!
Ariede auf Orden'.- W A' fie Me»
Berzweisrlt um Freiheit und Hkimat und Herd.
Zum Trotze den höchsten, den herligster, Rechten
Unterliegend dem englische» Schwert? ..
Recht, Muth und Ehr mutz der Uebermacht welchen,
Die Edleu. Tapferen müssen vergehn—
Seht daS Schlachtfeld mit blutigen Leichen?
Ariede auf Orden!— Ihr laßt es geschehn.'
Ariede auf Orden!— überall flamme»
Die Wogen der Kiegslust niächtig empor;
Weh allen Denen, die edel verdammen.
Denn sie verhöhnt der fanatische Chor!
Ariede auf Orde»!— indem sie noch singen.
Rufe» Hurrah sie dem neuesten Sieg;
Dir Augen erglänzen, die Gläser erklingen:
Heil dem frischen, dem fiöhlichen Krieg!
Ariede auf Orden!— blickt in die Herzen.
Voll von Begierde und Eifer und Wuth,
Wenige fragen nach anderen Schmerzen,
Schreiten hinweg über Thränen iuü Blut.
Der Schwache muß vor dem Staikcn erbangen.
Der nicht fragt nach des Nächsten ehrivürdigem Recht,
Reichthum und Ehre »nd Macht zn erlangen,
Ist kein Mittel den: Streber zu schlecht!
Ariede anf Orden!— wohin wir auch schaue»,
Kämpft es und ringt rs i»> ewigrn ©reit!
In Hütten der Armuth voll elend und Grauen
Der Kamps um daS Dasein in Schmerzen und Leid.
Dort kreuzen die Geister die mächtigen Klingen,
Der Wahnwitz ficht gegen Wahrheit und Licht;
Dort sucht ein Glaube den andern zu zwingen
Und achtet die Satzung deS Bruders nicht!
Ariede auf Orden!— o brächtest du Frieden,
Göttlichen Frieden, du Weihnachtszeit! __
Friede ist jeglichem Kampfe beschieden,
Nur der Mensch mit dem Menschen führt ewig Streit.
Ewig? Soll nimmer dcr hohe erscheinen.
Bleibt er dcr Sehnsucht phantastisch Gebild?
Soll nie versöhnende Liebe vereinen
Alle die Menschen im Erdengesild?
Ariede auf Orden!— hellstrahlen Kerzen,
Lichtglanz und Dust füllt den festlichen Raum;
Hoffnung des Friedens kehrt ein in die Herzen
Wie ein süßer ein heiliger Traum!
Hoffnung des Fliedens— dir innere Stimme
Verheißt u»S das Ende der mrnschliche» Pein,
Zeigt uns den Thron, den dir Liebe erklimiiie:
Ariede auf Orden- er ziehet noch ein!
Heinrich Martm's denkwürdige
Nacht.
Bon Alfred Meißner.
7) Xachdnnk verböte».
.Alle Wetter!" rief er. .das ist eine ernste
Geschichte! Eine böse, böse Geschichte! Bedrohung
— Anschlag— gewalthätige. durch Todesandrohung
verschärfte Beschränkung der persönlichen Freiheit
— und Alles das— ich zweifle keinen Augenblick
an der Wahrheit aller Details, dir Sie mir gegeben
— und das alles ohne Provokation von Ihrer


[ 2023-06-29 10:49:50.826 - 19001225 - Seite 2 ]
für, daß der Reichsrath die- auch jetzt thun werde.| Der Burenkrieg. baten für die Städte»Curie den
Ts gehe also nicht an, schon jetzt, wie e- Baron»— Die letzlrn Depeschen zeigen, daß dir bisherigen Abgeordneten Herrn
Pronay thut, apodiktisch von der Anwendung de- Buren in einer Entfernung von 30 bis 40 Kilo» Johann Drexel wieder auf und er«
Paragraphen 14 zu sprechen. Wenn Pronay der>Metern an Punkten westlich, südwestlich und südlich klärt bestimnit gegen jede andere
Regierung Mißtrauen entgegenbringt, weil er keine, von Pretoria— in den Magaliesbergen, bei> C a n d i d a t n r sich unbedingt ab«
Anzeichen für die Schaffung einer selbständigen KrügerSdorp und Kaalfontein— die einzigen für lehnend zu verhalten,
uiigarischln Armee sieht, so habe er Recht; denn die Engländer prakischen Zufuhrlinien nach Aregeuz, 24. Dec. Die jüngst abgehaltene
Redner werde auch später an- demselben Grunde Pretoria schwer bedrohen.! Prüfung der Theilnehmer an den Hauser'schen
wie heute und im Jahre 1867 für die Gemein-! Kapstadt, 22. Dec. Am 20. December wurde! Sprachenkursen hat ein sehr günstiges Resultat er-
samkrit des Wehrmacht sein. Daß in den Mili- die Stadt Britstown von 30 Buren besetzt, eine geben und verweisen wir diesbezüglich auf die in
tärerziehnngSanstalten das ungarische Element zu-* größere Anzahl steht vor der Stadt.— Die! heutiger enthaltenden Danksagung,
rückgedrängt werde, sei dem Redner nicht bekanntStandard-Bank schaffte mit Rücksicht den Ernst der j ZLregeuj, 24. Dec. Die Art und Weise wie
er wiffe vielmehr, daß sich die Ungarn nicht in ge-, Lage die Kassenbestäude aus den Nirderlaffnngen 1 seitens der Herrn Katecheten die Schulkinder zn
trügender Anzahl zum Eintritte in diese Anstalten. Graafreinet, Aberdeen und Cravock nach Port I Sammlungen für die Herz-Jesukirchr herangezogen
melden.
Die Vorlage wurde sodann angenommen.
Elizabeth,
1 Kapstadt.
die Bestände aus anderen Orten nach
Stadl und Lund.
— In (Galizien) sind jetzt die Wahlen I
bis auf die Gruppe der Handelskainmern und des.
Großgrundbesitzes vorüber Die Wahlmaschine hat! Kagesilakender für Dienstag, den 25.Dec.
genug gearbertet, und die Gelder, welche unter dem, Sonnenaulgang 7 Uhr 51 Min., Sonnenuntergang
Titel Nothstandsanleihe an die polnischen Schlach- 4 Uhr 9 M. Tageslänge 8 St. 18 Min., Monde«
W» der Regierung verabfolgt wurden, haben aufgang 9 Uhr 46 Min. früh, Mondesuntergang
ihre Wirkung gethan. Diese Verwendung von 8 Uhr 26 Min. ab.
Staatsgeldern zur Wahlbeeinfiuffung ist wohl brr; JRatl).: Christfest.
Gipfel politischer Corrnvtion und ist eine Schmach Prot.: Christfest.
str unser Reich. Nicht weniger als 5 Millionen, Nregenz, 25. December. (Weihnachten.)
Wsoutu wurden an Galizien ausgefolgt, und das Eine« der schönsten und lieblichsten Feste, das mit
Ministerium wird die Verantwortung hiefür zu seinem Weihnachtsbaume Jung und Alt mit der
tragen haben. Hoffentlich sindr» sich einmal Leute,' ^sridfru Freude‘'
um dieselbe geltend zu machen.
werden, verdient eine ganz entschiede, e öffentliche
Rüge. Es ist auffallend, daß unsere Schulbehörden
diesen .Opferungen" gegenüber förmlich blind sind.
Schulkinder haben nichts zu opfern und nicht«
zu schenken. Es ist tut höchsten Grade unpädago­
gisch, sie auf diesem Gebiete zum Wetteifer anzn-
sporren, wir möchten eigentlich ein anderes Wort
wählen, denn der Schuljugend .Musterknaben" hin«
zustellen, die ein 20 Kroneustnck .opfern", läuft
auf mehr hinaus wie Aueiserung. Der Schulgottes­
dienst bildet einen Theil des gesaminten Unterrichts­
planes, Kircheubausammlungen haben damit nicht-
zn thun und es ist ein kirchlicher Mißbrauch, den
Schulgottesdienst auch zu Dinge» auSzuniltzeu, die
mit der sittlich religiösen Erziehung nichts zu thun
eifrigen Kirchenbansammler
AerrlsHlcrnL».
Huellendorf. 22. Der. Geueralseldmarschall
Graf Blumeuthal ist letzte Nacht im Alter von
90. Jahren gestorben. Zu Schwedt a. O. wurde
Graf Leonhard Blumenthal am 10. Juli 1810
geboren. Im Cadeten'orpS erzogen, trat er 1827
als Officier ins Gardesüsilierregiment und ging in
den 40er Jahren zum Grneralstab über. Er machte
im März 1848 de» Straßenkampf zn Berlin mit
und war 1848 und >864 Generalstabschef der
Truppen in Schleswig-Holstein, sowie 1866 Chef
drS Generalstabs der 2. Armee unter Kronprinz
Friedrich. Hier zeichn« te er sich besonders in und
nach der Schlacht von Königgiätz aus. Auch 1870
bewährte er sich glänzend als GeneralstabSches
des Kronprinzen, so bei dem Keffeltreiben von
Sedan, bei der Einschließung von Paris und bei
den Operationen gegen die Loire-Armee. Nach
dem Krieg erhielt er eine Dotation und das
Commando des 4. Corps. 1883 wurde ihm der
Grasentitel verliehen. Kaiser Friedrich ernannte
ihn 1888 zum Grneralseldmarschall, zum Armee-
inspecteur und zuui Chef des reitenden Feldjäger-
corps. Die ihm anvertraute 3. Armeeinspection
legte er 1898 nieder. Seitdem kränkelte der
Hkldengreis, mit dem jetzt die letzte hohe
Säule aus der Zeit der ReichSbegründung ins
Grab sinkt.)
und Seligkeit erfüllt, ist wieder haben. Die eifrigen Kirchenbansammler könnten
herangekommen Freilich Schnee und Eis, die Bei-j sich an den Erfolgen, die sie bei den Eltern erzielen,
gaben deutscher Weihnachten fehlen »nd trübe und wohl genügen lassen.
naßkalt, regnerisch sieht sich der Himmel an, das> Aregeuz. (Beförderung.) Der Kaiser
wird aber hoffentlich die Festesfreude nicht stören.' beförderte in die 6. RangSclasse der Directoren a»
Und in dieser Hoffnung rufen ivir allen unseren' miitelschnlen den Schulräth Dr. Victor Perathoner
geehrten Lesern ein herzliches Prosit Weihnachten! am Staatsreal- und Obergyinuasium in Feldkirch
zu. jimb Schulräth Hermann Sander an der Staats-
Uregeuz, 24. Dec. (C 0 n c e r t.) Am Ste-; realschule in Innsbruck,
fanitage Nachmittag- 4 Uhr wird dir Stadtmusik« Nregenz, 24. Dec. (Schl a chtv i ehm arkt.)
in Langer's Saale ein Concert geben. Die vor-j Auf deut heutigen Schlachtvrehmarkt wurde» 48
zngliche Art, in der sich unsere Musik unter ihrem! Stück Großvieh aufgetrieben,
neuen Kapellmeister am 20. dS. einführte, läßt uns! Aankweit, 23. Dec. (S ch a d e u f e u e r.)
auch beim bevorstehenden Concerte einen recht ge-«Unsere Brandchronik sängt an unheimlich zu wer-
nußreichen Abgend erwarten. (Siehe Inserat.) s den. Zum 5. male in diesem Jahre werden wir
Nregenz. 24. Dec. Wählerversamm-^von Bränden heimgesucht nun ist auch der letzte
l n n q. In einer sehr gut besuchten Versammlung! wahrscheinlich böswilliger Brandstiftung zuzu
dentschfreisinniger Wähler von Bregenz gab Hr.
Drexel am Samstagst im Hirschensaale seinen
Rechenschaftsbericht als abgeordneter. Seine Ans-
sührnngtn fanden lebhaften Beifall und die warmen
Sympathien, die er der Landeshauptstadt Bregenz
entgegenbrachte, wurden mit großer Genngthuung
aufgenommen. Die AuSsührungen des Hrn. Drexel
hatten eine lebhafte Debatte zur Folge, die in jeder
'Beziehung sich zustimmend zn Hrn. Drexel ge­
staltete. Um dieser wichtigen Versammlung ge-
recht zu tverden, werden wir einen ausführlichen
Bericht darüber in der nächsten Wochen- Nummer
bringen. Das Resultat der Versammlung :var die
, einstimmige Annahme folgenden Antrages: die
'heutige deutsch-freisinnige Wäh­
lerversammlung st eilt als Candi-
fchrriben. In der Nacht vom Freitag auf Sauistag
brannte das Stallgebäude des Jos. Bauer sammt
Fnttervorräthen nieder. Der Schaden beträgt
K 10.000. Dank den hilfsbereiten Feuerwehren
und der Windstille konnte der Brand lokalisier
werden.
KetdKirch. (G e m e i» d e w a h l e ».) Der
schlvarze Compromiß that am Sauistag auch im
11. Wahlkörper seine Schuldigkeit. Es wurden
5 Eompromißcaudidatrn und 3 Freisinnige gewählt.
Montag den 24. ds. wählt der erste Wahlköiprr
doch ist diese Wahl für die
unserer Gemeindevertretung nicht
gebend.
Dkndenz, 22. Dee.
Zusammensetzung
mehr ansschlag-
Der ScheinsortschrittS-
Berein von Bludrnz und Umgebung hielt am 20
Seite!— Da ist eine Reihe von Vorgängern bei­
sammen, die den Staat-anwalt förmlich heraus­
fordern und daS Gericht zur schleunigen Unter­
suchung und zum energischen Einschreiten aufrufen!"
.Das sollte auch ich meinen."
.Sie waren." fuhr der Gerichtspräsident fort,
da- Opfer eines wahren UeberfalleS. Hier sind
zwei Verbrecher zu soffen: der Alte und sein
Helfershelfer, der Pfaffe. Von dem Alten habe
ich schon gehört; er ist ein notorischer Feind der
neuen Ordnung. Daß er als verschrobener Narr
gilt, daS rettet ihn nicht. Wirklich diese alten, ehe­
mals souveränen Barone haben noch alle Instinkte
und Gelüste ihrer Vergangenheit: Trotz gegen die
Gesetze, Hang zur Willkür, zur Selbstjustiz und
allem Gewaltsamen; aber man wird ihnen schon
zeigen, wie der moderne Staat die persönliche
Freiheit eines jeden Einzelnen schützt... Was
aber, teurer Enrico, Ihre Ehe anbetrifft, so kann
ich Ihne» sagen: sie ist ungültig Sie
haben doch doch— entre nous— von Ihren
Gattenrechten keinen Gebrauch gemacht?"
.Wo denken Sie hin! Nicht den Versuch—
.Gut gut, dann macht sich alle-. Der alte
Narr, der sich gegen Sie und kaum minder gegen
seine Nichte vergangen hat, soll die ganze Schärfe
de- Gesetzt empfinden. Sie werden ihm die aus­
gestandene Angst ganz gehörig heimzahlen. Gehen
Sie, bereiten Sie die junge Dame vor, daß auch
sie al- Klägerin aufzutreten hat.. ."
.Aber was wird dann aus ihr werden?"
.Nun, da- wird sich finden. Aber das Gesetz
wird auch sie zu schützen wiffen. Bor allem müffen
Sir Ihre Freiheit zurückerhalten. Gehen Sie, gehen
Sie. Wir deponieren sofort die Klage."
Er fuhr nach den verschiedenen Theilen seines
Anzüge-, um sich zum Ausgange bereit zu machen.
Eine Miute später klopfte Heinrich Martin an
Blaukas Thür. Sie faß in tiefem Nachdenken, das
Haupt gesenkt, vor einem Tische. Da- Haar, von
rötlichem, tiefgesättigtem Braun, umrahmte in vollen,
teilweise wirren Locken den edlen ovalen Kopf; die
dunklen Augen starrten in's Ungewisse.
.Liebe« Fräulein," sagte der junge Maler
nach den ersten Begrüßung-worten, .wir haben un­
erwartet einen Retter gefunden! Der Gerichts­
präsident au- Rom, von dem ich Ihnen gestern
sprach, er ist— ein neuer glücklicher Zufall— in
diesem Hause. Er interessiert sich für mich— so­
mit auch für Sie— er ist von allem in Kenntniß
gesetzt und wird helfen. Er wird ihnen die Last
de- schmerzlichen Opfer- abnehmen, das Sie mir
gebracht. Der durch Gewalt geschloffene Bund ist,
seiner Ansicht nach, leicht zu trennen. Da- erlöst
Sie, da- giebt Sie sich selbst wieder. Suchen Sie
Fassung! Sie werden bald wieder frei und werden
zu dem zurückkehren, den Sie lieben —"
„Da- Mädchen hatte zuerst wir au- einem
Traume geblickt, als verstünde Sie nicht die Trag-
weite dieser Worte. Dann entstellten sich ihre Züge.
.Wie reden Sie doch!" rief sie.
.Ich begreife," sagte Martin, .daß es Ihnen
schwer fallen wird, als Klägerin gegen Ihren Oheim
aufzutreten. Doch, wenn Sie bedenken, was Sir
bei ihm ausgestanden haben, wie er Ihrer Neigung
entgegentrat, und rvie er Sie zu einem Bunde mit
I Bianca regte sich nicht und Martin verstummte
ohne seinen Satz zu Ende zu bringen, weil er statt
Beistimmung nur schmerzliche Apathie fand.
I .Ich bin Ihnen ein Fremder —“ hub Martin
wieder au.
.Doch nicht"— sagte da- Mädchen rasch.
.Und Sie lieben gewiß heiß und glühend,
wie Ihre Landsmäninnen alle ..."
BlancaS Lippen zuckten zusammen.
Sie haben Briefe empfangen— gewechselt.
Sie haben RendenSvouS gegeben —"
.Leider! leider!" hauchte Blanca fast tonlos,
wie eine arme Sünderin.
.Ich weiß," fuhr Blanca fort, daß sie mich
verachten müffen, nachdem was Sie von mir wiffen.
Ich ernte nur, was ich gesäet habe. Ja, ich war
auf einem Wege, der mich früher oder später inS
Verderben geführt hätte, doch sollten Sie auch
glauben, daß mir jetzt die Augen aufgegangen sind
über die Gefahr, in die ich mich begeben hatte!
Daß mein Leichtsinn zu Ende ist und daß ich den,
welchen ich nicht neune— nie wiederzusehen
wünsche ..."
Sie sprach es in fliegender Eile mit hoch-
gerötheten Wangen im Tone, den nur die Wahr­
heit findet.
.Beim Himmel," dachte Martin bei sich. .Ich
kam zu rechter Zeit in den Palazzo. DaS Schlimmste
sogar hat seine gute Seite."


[ 2023-06-29 10:49:50.826 - 19001225 - Seite 3 ]
Lindau im Boiensee
„zum Steinadler“
Oaroünenetr. B. 52,
naben Bierbrauerei
Aug. Sehleebter.
Naturreine offene uni
Flaschenweine.
Pikante Fr&hBtfLcke,
Mittagtisch u. Abend­
platten
Zn fleissigem Beanebe
■einer sehr sebenswerthen
Looslitätsn (Herren- and
Börgerstube) ladet erge­
benst ein
Karl Stainacher.
Küfermeister.
Sensationelle Neuheit!
»PUtner**
Die Vorzöge desselben sind: Auf jedes Petroleum-
bassin von 4 (Zentimeter Durohmeeser aufsehraub-
bar. Handhabung und Construetion denkbarst eins
fach. Tadelloses ruasfreies, gernch- und gefahr­
loses Brennen, glänzendes, rein welsses Lieht
von ca 80 Kerzen Stärke. Verbraueh von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16
Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— i’nwpeete gratis und frone*.
Alfred Lettner, Wien,
VH, Schottenseidgasse Kr. 56. 15.16(806)
SeideneBlousenstoffe, Echarpes,
Lavallieres, Feder-Boas, Pelz­
kragen, Pelzmuffe, Handschuhe,
Jabots, Schürzen, Corsetten,
Unterröcke, empfiehlt zu
JefigeschonKen!
Benjamin kenideim, Bregenr.
photographische Apparai
in Allen Preisen.
Grosser Prachtcatalog ä 60 kr. (Be
wird bei Ankäufen rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste grat
R. Lechner (Wilh. Möller)
k. u. k. Hofm&nufactur für Photographie.
Kunsttischlerw.) Wien,Graben31. (Com^Werki
r «ShUrte
Zimmer
mit ganzer Verpflegung und
separatem Eingang findAasart
in »emietSen. Auskunft in
ver Admmist. des Blatte».
(1187)
Ein Mädchen
mit guten Zeugniffen ver­
sehen sucht Stelle als Ge»
hüfdr auf einem Comptoir.
(1126)
etwas itrtr n. HUsRt Br»
Viel Zu mchr a§ Ile OOO
mH»
s>«
tm SebnaUtcI
Gänsefedern.
•iafehaaaea, eewaacaftkcra.
CenMutakaaae« n. ’t anhaea
Sorten «kttfkOerL. f Iris axb
hefte Meiaisaas «ara: UNUmi
BeUJcbcm a Psund >it, 60; o.so;
i -A, Prima Haihhaaaea
Sckt*Oaeate»era»:s^»:a;6;de».
«leschen raaaeUK,?s:V;S;io. Ächt
ÄiaeHMe Sbrainaaca wo; «.
VoIart«a*eu3,e; fi.A JeheO he-
IUh. Qasataat joflfrd «r,. «ocha 1
gaubtaalaw aas aasest Rssteal
Pecher& Co.
ln Herford!b MblMesisalea.
Wf Vr»hea* onepfirt. Preis»
UN. auch fltet »etuhn. SSM
Issft anb a«rt*frril itaaaSe her
«ULuschtl
Nebenverdienst,
event, hohe» Fixum für Agenten.
Verläufer, Private jeden Stande-
Mühe- und kostenlos. Uut. .Lohnend
100- an y. Schales, wie« L
1.2 (1148)
Brauerei bei LÄdau.
(6«. 10 Minntr» wm Hlangier-aßa-»s.)
Ueber die Fviertmge Au-fthemk vor» verzbgl.
wozu freundlichst einladet 2.2 (1141)
Pttnl Buck.
s)Q[£[30CEa
L, 1 Company's
Fleisch-Extract
lat Hs amte, ittests ni
bewährteste larks ud steht als
hiihilfcnrtttel in jeder Kicke mr
■elertixen Beiillenbereitam, **-
wie Verbesseren ud Kriltigug
aller üeischspeiwB. Leica», fle-
■fise n. n. w. uerreUht da.
Lame weite Verbreitanf ud eein
stlndit waebsender Venn» be­
weisen du grase, ugeschwicbt
udnernde Vertraun, weichn die
Husfruen de» Eztract »ü dm
Unen Imeung „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
o
o
o
o
o
o
OOOOOQOl
^ Bekannte Thatsache!
Das Warellgefchllst m Frida Wirz
Hurokinerrstruße neben der Brauerei
Mr. 48 vllMHlUf August Schlechter:
ist die unübertroffen billigste Bezugsquelle in Waren bester und mittlerer Qualität.
Schnitt-, Weiß-, Woll-& Kurztvare, Posamentier-$
Galanteriewaren
Email-, Porzellan-, Steingut-& Glaswaren, Kücheueinrichtnngs-
gegenstände, Spielwaren, Schuhe, Bürsten, Schirme u. Stöcke.
Verkaufsräume: Parterre und 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:49:50.826 - 19001225 - Seite 4 ]
Beilage zun« „Borarlberger Tagblatt«
Nr. 44 V4, Dienstag, de« ÄS December 1900,
Zos. Greußing, Bregenz,
empfiehlt:
Fleisch halkmaschine«, Reib- nnd Mefserpntz-
Maschine«, Wasch-
ma«ge», Bügelöfen
«. Bügeleisen,
Küchenwaage«.
Ra
in verschiedene« Preislagen
Nickel'Theekanne« «nd Kaffeekannen, Tinte «zeuge «. s. w.
Schlittschuhe, Kinderschlitte«, ChristbanmstSnder, Laubsagewerkzenge.
4^1» Chriftbanmschmnck. 4#
(Preislisten kostenfrei.)
Gklrgrnhritskalls
für
Weihnacht^' wd
Neujahrs-Geschenke.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt stch zu den Weihuachtsseiertage»
auf sein reiches Lager aufmerksam zu machen und zwar in:
Kinder-Filzschuhe, Prima... K —.80 Damcn-Zugstiefel .... AK 7.—
,„ mit Ledersohle, 1.60 Damen-Knopfsticfcl. 8.—
Mädchenschuhe„ 2.60 Herren-Tuchschuhe mit Lackbesatz. 10.—
Damen-Lack Ealon-Schuhe..„ 6.—, r m. Kalblederbesatz„ 9.—
., mit Spangen..* 7.— Herren-Zugstiefel 7.60
Damen Schnürschuh....„ 7.— Herren-Schnürschuh. .-...* 9.—
Stets großes Lager an Jagd- und Tonriste «schuhen von 13 Ar
aufwärts.— Mache auch aufmerksam, daß ich bei Maßarbeit für gutes
Waffen bei normalen wie abnormale« Füßen garantiere, weiters empfehle
ich bestens meine echten Tiroler Pech-Bergschnhe, garantiert wasserdicht,
von echtem Iuchtenleder.
(Bei Abnahme von 3 paar aufwärts bedeutender Nachlaß.)
Man bittet die Firma genau zu beachten.
Johann Müller,
Schuhmacher, Schäfte- und Leder-Handlung
Wregsnz,
Kirchgafse, (neben der
Aapuzinerstiege.
Weue 'Rreististen!
für Wiedrrvrrkäufn sind erschienen mit den billigste» Cn-
S :od* Preise« und verlange man solche gratis und franko
i I. Theben 6» Usaehf., H. Erler, Linz a. d.
ZI., Kaiser-. 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge. Fi-
ligraumaterial, Palmen, Cyla«, getrocknete Gräser, Fanen
Blätter rc.; fertig eingerichtete Caffette«, für jeden Laden
ttsch paffend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapiere,
böhmisches und englisches Fabrikat. Crepepapiere, einfär»
big eng gemustert, billiger als Fabriks-Decorations-
gegenstande, sehr paffende leicht verkäufliche WeihnachtL-
und Gelegenheitsgeschenke jeder Art, Lampenschirme aus
Seiden- und Crepepapier von 20 Heller bis 4 Kronen,
Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen, Licht-
schützer, Topshüllen, Papierguirladen, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Ausführung, von den billigsten bis zu den feinsten Sorte»
Fertige Caffette« zum Verkauf von 70 Heller aufwärts
bis 4 Kronen.— Alles wird prompt, schön und geschmack­
voll geliefert. 10.! 0(593)
i, ~1
F. Klüse in Bregenz
empfiehlt:
Petroleum! Kaiseröl, von
Korff-Bremeu, gänzlich gefahr­
los «nd nahezu geruchlos, Eut-
zündungstemperalur ca. 80'E
(Explosionsgefahr auSgeschl.)
Petroleum! echtes amerikan.,
Entzündungstemperatur 40 bis
42' C, bietet daher genügende
Sicherheit und entspncht be-
' züglich Leuchtkraft den weitest­
gehenden Anforderungen. Rußt
und raucht nicht!
Petroleum! ordinäres, russisches,
ferner Lampen- Rübvl für
Nachtlampen, Lampen-Dochte
und Cylinder. 16.20(948)
Luftdicht schließende, ab­
solute Sicherheit gewährende
Stahlblechfä fser l eihweise ohne
Leihgebühr. "WW
BREGENZ.
Akademischer Schnittcurs!
Mit S. Jauner 1901 wird wieder ein Iwöchentlichcr
Schnittciirs
mit praktischer Näharbeit verbunden, eröffnet. Erlernung
aller Schuitte und Arbeiten für das Kleidermachm nach ge­
nauer Berechnung und Maß; vom einfachsten HauSlleide
bis zur elegantesten Mode-Facou.
Nach Wunsch wird Ball-Toilette berücksichtiget.
Anmeldungen, mündlich oder schriftlich nimmt
Gefertigte bi« zum 31. December 1900 entgegen.
Näheres ist aus dem bezüglichen Prosp-cte— welcher
nach erfolgter Anmeldung postwendend jeder Dame zugesandt
wird— zu entnehmen.
Bregenz, am 10. December 1900.
Frau Josefine Schmid,
acad. Curslehrerin,
Bezirkageriehtastr, 1 fr. 5 S 6.
3.4 (1096)
\/ Pflege MneGemdheit
und Schönheit!
Ozerny's bewährtes Präparat: ist das Allerbeste
OSAN JSL
Kein Zahn- u. Mandreinignngs-
mittel war im Stande, sieh so sehnell die Gunst weitester Kreise
an erringen, wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti­
septisch, eonservirend, reinigend, angenehm and Übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zahninittel um ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter
gnt, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN
Mundwasser-Essen« in Flaschen 88 kr., OSAN-Zahnpnlver
in Dosen i 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr..
Lzemy's Tlmnmgene
ist das beste, oanuitirt unschädliche Hurfirbmitioi
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwane Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfbade abfärbt,
ä 2 fl. 50.
°L>K- Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten jugendsrlschen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mit tel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut u. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Preis a 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seif e
50 u. 35 kr.
Gesetzlich geschätzt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIIU Carl Lidwigslrasse G. RauBfiiederlage: l n Wallfisdi gasse 5
Zusendung per Postnachnahme, Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Dienert, StadtapoUieke. Depots in Drogueerien
Apotheken, Parfümerien etc.— Man verlange ausdrücklih
Ozerny's [Präparate u. hüte sich vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorrätkig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sieh direct
an obige Adresse.
Eine große Preß Hefe fab rik sucht für
Bregenz einen rührigen, in Bäcker- und Mehl­
händlerkreisen gut eingeführten
iederverkäufer.
Ehemaliger Bäckerineister bevorzugt.
Offerten sind unter „Preßhefe 21" an die
Administ. des Blattes zu richten. 2.2 (1 140)


[ 2023-06-29 10:49:50.826 - 19001225 - Seite 5 ]
ds. Mlv. Geiirralversaiiiniltma -..Vit sich eine
sehr lebhafte Debatte, an bcr sich besonbers Hnr
Hermann Gaßner Fabulant und Juspector Herr
S. Bergmann brthriligten, entwickelt. Bon
der ventilirte» Absicht, den Verein auflösen und
au dir Gründung eines neuen seldstv-rständltch «nt
gleicher politischer Tendenz zu gehen, wurde abge­
sehen und zur Wahl der Vereinsleitnng geschritten,
welche nachstehendes Resultat ergab: Herr Mer
Jrhly Schreiner und Ziuunerineister Vorstand, Herr
Leo Rinderer, Volksschullehrer, Schristsührer, Herr
Andre Wachter, Kaufmann, Eassier, weiterS
ii»Interesse der guten Sache,
aller O r ts f ü r uns
gang zur .Bahnhofterasse", Adolf Franle, CI.::-* bleiben imb dieser
Scbwarz und Anglist Schmidt, Kaufmann. (Zu_ für die n,i.
wünschen wäre, daß auch in anderen Städten ain^ e i n t r e t e n.
Bodensee, und auf den Bodenscedailipfern solches Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheine
Karten zu haben sind. Die Red.)! täglich, die S a in s t a g-N u m in c r desselben
Schweiz. B a s e l st a d t. In Baselstadt. In wird auch mit einem selbstständigen Abonneinent
Basel ließ sich ein älterer '.Wann ans einer Fähre s als Woche» Ausgaben abgegeben.
über de» Rhein führen. Etwa «SO Meter vom
Ufer entfernt, sprang er plötzlich Über Bold und
verschwand im Wasser, ehr man ihn retten konnte.
Seine Identität ist noch nicht festgestellt.
r,. -— 7 '"-, diuii|iiimiii, viu||icr, Iveilrrs
L 9fnÖf^ rru Ausschußmitglieder: Jos. Berg-
nu, Inspektor der k. !. österreichischen StaatS-
>lvs. Thaler, Genossenschaftsvorstand, Lader
aser, Uhrenmachermeister, Ferdinand Gaßner,
der BereinSstatute»—
j 7t ?“ Folgezeit zur Förderung der Auge.
9* heit durchgreifende Aenderungen erfahren dürf-
,„ Wurden beschlossen bei der nächsten Reicks-_. .._,
catyswahl der Städte und der Marktes Dornbirn i Höhe von l 85,000 M. verübt, die er durch lichen Blattes, Inserate u. Anzeigen aller
^crglsch einzuwirken und demgemäß den Oberlehrer! dl eiste Fälschuugrn zu Wege gebracht und durch 'Art usw.
Verschiedenes.
Karlsruhe, 15. December. (Große'
U n t e r s ch l a g u ii g e n.) Der vor einiger Zeit j
verstorbene hochangesrhene geistliche Verwalter und
Stadtrath Ludin hat das von allen Sriteu in ihn
gesetzte Vertrauen in schändlicher Weise mißbraucht.
Wie sich jetzt herausstellt, hat der noch am Grabe s Verschiedenes.
I gefeierte „Ehrenmann" Uiiterschlagunge» in der rüg aus den
von l 85,000 M. verübt, die er'‘~
Der Sonntag Rumin er wild lvie bisher
auch ferner ein „Jllnstrirtes Unterhaltiingsblatt'
beigegeben.
Der Inhalt des Blattes wird der folgende
sein: Leitartikel (Politik und Vvlkswirthschast):
Politische Rundschau; Telegramme; Artikel be­
treffend einzelne Fragen des Gewerbes, der Indu­
strie, de« Handels, Verkehrs und der Landwirth­
schaft; Standes- und Berussangelegenheiten; Lan-
dcsangclrgenhriten. Local- und LandeS-Rach-
richten, Tages-Nruigkeiten; Romane, Novellen und
Markt- und Börsenberichte; Aus-
Berlantbarunge« des amt-
in
rru Drexel rinznlade», sei» Eaiididatrnprogramm> überaus geschickte Manipulationen
«»er Wähterversammlnng dahier zu geben. s vertuschen gewußt hat. Besonders
4t»« k.---
Nun denn wir wollen sehen, ob" es möalich ist! von den Beruntreuuuge» ist der Verein
«u zeigen, *-------•'
Allem
sich doch noch nicht Alle« in
und dem
daß es
von Vigil, Plazi
,v o l k s b l a t t l i ch r n" Zritiingschrribrr
christlichsvcialen Gängetbaiide leite» läßt.
Ar«l Bojen, 22. Der.
bewrgung.) Bei
die'"
bekannten
am
r f 9Uiij.)
5- Ciilie winden
(Z u r Wahl
der gestrigen Stichwahl für
zur Ret
tunt) sittlich verivahrloster Kinder im Großherzog-
thuin Baden, dessen Rechner und Berwaltnngs-
rathsmitglied Ludin seit! 883 gewesen war.
(Kampf m i t W i l d e r r r n.) Der Ober­
förster Chlisten war, wie man aus Budapest tele-
graphirt, am Samstag mit zivei Forsthütern in der
Jahre lang zu. a^-
schwer betroffen BeZUgs-Pktis
■ Wsl '! Tagcs-Ausgabe:
: Vierteljährlich in Bregenz zum Abholen
. 1235 Stimmn) °bvq,d,».! B°«v «<* Ij' 1 gj
•«»nit» 812 auf btr üifti Der wimii»ttn brat-,«'*» Sch,«- omial)iu,ii imb glnch barauj
--•« ui »tu öi 2 aus die Liste der vereinigten deut-, lich Schüsse vernahmen und gleich darauf eine etwa
scheu Parteien und 400 ans die socialdemokratische sünfzehn Köpfe starke Baude von Wilddieben mit^,
Mts entfielen.— Die vorgestrigen Wahlmänner.! Wagen und Pferden in wilder Furcht davonsagen, Vierteljährlich in Bregenz
wählen », GrirS sind antidipaiilisch ausgefallen sahen. Die Wilddiebe wurden angerusen, sie ant*’
...~ Fürstbischof Balussi von Trient veröffent-!worieten jedoch mit einer Gewehrsalve, woraus W
o? 4 ,m Diözesenblatte ein Wahl Hirtenschreiben zu drei Forstleute die Schüsse erwiderte». Es ent-
^unsten des Freiherr» v. Dipanli. Er lichtet die wickelte sich ei»
2 Uf Jlliiif..-v n* 1 ..••—• •"
mit Zustellung ins Haus in Bregenz
und Vorkloster
mit Postversendniig
Mauullg und Bitte an die Gläubigen,
Gintracht zu halten, und ertheilt den Katholiken
den Rath. sich an die lang erprobte und hochver-
diente alte ruhmreiche katholische Partei zu halten.
Ariedrichshafea. Von der Gesellschaft zur
Förderung der Luftschiffahrt erfahre» wir, daß
dieselbe aus den vielsach geäiißerten Wunsch hin,
auch weilen Kreise» eine Besichtigung des Luftfahr­
zeuges und der Montierungshalle bei Manzell zu'
ermöglichen, den Besuch au Souu- uud Feie,tagen
von morgens 10 Uhr bis nachmittags 4 Uhr gegen
eine zur Bestreitung der Auslagen bestintintc Ge­
bühr von 1 M. gestattet hat. Karlen
haben bei Herrn Möhlau,
Friedlichshasen, außerdem
mit Postzustellung
ein sörmlichcs Feuergrsrcht, bis endlich
Friede und dir Wilddiebe Reißaus nahmen und >nil Zurück­
lassung der Wagen »nd sechs Todten den Kampf­
platz verließe». Auch zivei Schwerverwundete wur­
den eine Strecke weiter abseits gesunden. Aus dem
Wagen befand sich ein Wildschein uud acht Rehe.
Die Wilddiebe sollen in der Almaser Gegend an­
sässig sei». Das Gericht hat eine strenge Unter-
juchnng eingeleitet.
(Brennende Men^ ch e n in e i n er
Kirche.) In Sag (Eisenburger Eomitat) trug
sich unlängst rin großer Unglücksfall zu. Während
einer sogenannten Rorate rntzündete sich zufällig
an einer an der Wand steckenden Kerze das Woll­
tuch der in der Nähe kuieenden Ilona Kurcnm.
Mehrere Mädchen eilten der Brennende» zu Hilfe'
und wollten ihr das Tuch vom Leibe reißen, doch
geriethen dabei ihre eigenen Kleider in Brand. El»
unbeschreiblicher Schrecken entstand. Einige Bur­
schen suchten den Mädchen die brennenden Kleider
vom Leibe z>l reißen, wurden aber von de» sich
dem Ausgange Zudrängeudeu nirdergeftoßen. Drei!
der Mädchen: Ilona Kurcun, Rosa Fodor und'
au et -• „c• Therese GaSpar ^erlagen ihren Brandwunden »och,
j r wenn Sie es nicht wollen? am selben Tage. Außerdem erlitten acht Mädchen
ssen Sie iiiigluckllch sein?^, un j,^ )or j Bursche», welche den Brenneudkn Hilfe!
k b 'E)re Hand, sie überli.-ß ihm dieselbe, leisteten, schwere Verletzungen.,
»Deutsches
bei de:
sind zu
Haus" in
Schmalzi-
K. 3.5o
(fl. 1.75)
5kr. 4.—
(fl. 2.-)
. Kr. 5.—
(fl. 2.50)
Woche« Ausgabe:
. Kr. 1.—
(fl. 0.50)
. Kr. 1.—
(fl. 0.50)
Dir Redaction und Administration des
„Aararlverger Fagvlattes"
Nregeu;, Moutforlstraße 405.
Bezugs- und Jnseratgebühren sind im
Vorhinein zu entrichten.— Prvbeblätter aus
Verlangen gratis.
Ich erlaube mir dir grehite» Damen ans mein
Specialgeschäst für
schwarze Äleiderskoffc
ausmerksai» zu mache».^ Schlkljkl
..Verzeihen Sie mir,"
Tone, „inrine Äußerungen
nahe, zu denke» —"
„Ja, ja. Sie sagte
denken mußten. Uud
sagte rr
von vorhin.
bittenden
Es lag so
nur.
was Sic dachten,
jetzt ivollen Sie von mir gehen.
»ol ch mich in de. Welt allein lasten? Ich p,,.'
unglücklich so elend^ >°
Turnverein Bregenz.
Montag, 34. Dec.
t>'/,—S Uhr Männrrriege.
S 1 —'/»IO Uhr Zöglingsriege
Der Tnrnrath.
Meteorologische Beobachtungen au der
Versuchsstation in Bregeuz.
S.-H. 440 Meter.
mit einem feuchte» Blick ihrer'
er küßte sie.
Sie antwortete
Lroßeu Auge».
In diesem Augenblicke klopfte es.
Bittori zeigte sich auf der Schwelle.
»Ich mache Sie darauf aufmerksam, lieber
Gneico," sagte er, „daß eS spät wird und die
Bureaux geschlossen werden,
überdies kaum zu bändigen! Sind Sie fertig? Ist
oic junge Dame gehörig darauf vorbereitet, daß I
rj. 'hre Aussagen mit der Ihrigen zu vereinigen I
^ Der Wagen, der uns auf die Präfektur 1
"ügen wird, steht schon vor dem Hause —"
»Sie sind sehr gütig.' erwiederte Mattiu.
>«ir haßen Beide alle Rachepläne aufgegeben und
> "0 zur Einsicht gekommen daß der alte Herr unS
—unsern Willen zum Glücke geführt hat
Sie uns schon Ihren Beistand zukommen
Ariefkafie«.>
Hohr n e m s. In der vorliegenden Forui
können wir uns mit dieser Sache nicht befaßen.|
Wir zweifeln keinen Augenblick an der Wahiheit der
Thatsache, aber wir sind überzeigt, daß im ent-'
scheibenden Momente den Zeugen der Muth fehlte.
Und ohne einen Proceß wär die Sache nicht zu'
Mrlue Ungeduld,st- 23.
£
5
BE
wo 1
i* I
s.2!
2
n
Evi i
w
üe I
g
1
§5
II
« M
*0 ca
) Windrichtung pRSCt-
„nd|
1 Windstärke( 0 -lüj| höhe In
« stanz heiter WiDimt
s säst heiter! unb
5, halb bewRN F»r«»
| «u.goiii bew «irder
^chlaste
(».Ist)
>« Windstille
i>-Ei„rm
! lu-Cifan
23.
sind
wdc.
®cnn
oa« m lü0^ eu< sv begleiten Sie uns freundlichst aus
die i tfou, 100 meiner Trauung mit Bianca
Ar» ?ale Form verleihen und den bürgerlichen
** vollziehen kann."
geschah noch im Laufe des Tages,
höchsten Morgen reisten die beiden
land^ Ghegatte:: in der Richtung gegen Deutsch-
u Wetter.
— Ende.—
Bezugs-Eiuladuug.
Zum Jahreswechsel erlauben wir uns, zum
Bezüge des
Vorarlberger Tagblattes
(von». „Bregenzer Tagblatt' and »Freie Rundschau')
(lL. Jahrgang)
höflichst einzuladen.
Getreu unserem bisherigen Programm werden
wir auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Verbreitung, Bertirsnng
und Bethätigung deutschen StammrsbewußtseinS
und freiheitlicher Gesiunung, Förderung des geistigen
Fortschrittes und der polittscheu Freiheiten des
Volkes, für Hebung seines wirthschrftlicheu Wohl­
standes eintreten und Deutschthum und Freiheit
niailuhast gegen jeden Gegner vertheidigen.
Möge uns in diesem Bestreben auch ferner die
Gunst unseres Leserkreises treu
24.
1
727.1
1.8
77
ER E 1
,»
Regen
I
1 9
«bd
736.2
1.2
97
S E 1
0
Regen
7
früh
735.1
2.3
98
S E 1
10
4 Reg.
?Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur
Karl MerschiiiSkh.
Druck von Auto» Flatz Bregenz.
Zürcher zSitteruugspragu-je
für den 25. December.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorw. trüb
Niederschläge ohne wesentl.
Temperatur mild
M teuer Vörlenlericht
vom 24. December.
Einheitliche Staat**
^schuld in Raten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. Avldrente
Oestr. Ikronenrente 4°/„
98(55
98 40
117 55
Eredit-Actien
London vinU
10» Mark
20.Markst»ike
ÄiFraukstückc
Schwei ierBanknoten
6715»
240.1»
117.65
23.52
,9.15
95.13


[ 2023-06-29 10:49:50.826 - 19001225 - Seite 6 ]
Restaurant Förster, Bregenz.
(fiiroKNer Kiial.)
Mittwoch, den 26. December (Stephanstag)
CöKCCJtT
der
Stadtkapelle Bregenz
unter Leitung des Herrn Musikdirector Kuss,
Anfang 4 Uhr Nachmittag. Eintritt 20 kr.
yb)jifelAltJlikl
Pfimder-Dohle.
ir Mittwoch, den 20. December, '«i
Tiroler Knödel
mit Sauerkraut,
wozu höflichst rinlabrt
Rheinberger.
Gasthof u. Restaurant
z. „Sonne“ in £indan.
Ueber die Weihnachtsfeiertage
Ausschank von vorziiglichem
m.
wozu rrgrbrnft riniabrt
J. Föeherer z. Nonne.
Gothische V/einstnbe, findan.
Unseren verehrten Gästen aus Bregenz und
Umgebung wünschen wir hiemit fröhliche Feier­
tage und ein glückliches Neues Jahr!
Ihrem Wohlwolle» hält sich bestens empfohlen
Hochachtungsvoll
Karl Stein acher,
Gothische Weinstube, Lindau.
Musikgesellschaft
Familie Heinrich,
(6 Personen) ist wieder hier eingetroffen!
Gersthof z. Löwen, Wregenz.
LrLu8lül>I
der lnselbrauerei Lindau.
Voder die beiden Weihnachtsfeiertage
BoH'ftttftchanH
Mit titrier ?ocl(«Bsil(.
Vormittags von 10 Uhr an und
Nachm, von 3 Uhr an
Bockwürstel.
Punschessenzen,
Cognacs,
Rum,
Ajac,
Chartreuse,
Benedictine,
Maraschino etc.
empfiehlt
L. Kellert,
Bregenz.
Verband für Fremdenverkehr in Vorarlberg]
u. Liechtenstein.
Einladung
zu brr am 6. Jänner 1901 in Bregenz, Hotel
Montfort, um »'/, Uhr nachmittags statlsindrudeu
VH. ordentiichen
Generalversammlung.
Tages erdniiug:
1. Verlesung dkS Protocolls der letzten Gk'ieralvrrsammliuig.
2. Jahresbericht.
3. Cassabericht.
4. Präliminare pro 1901.
5. Antiäge des Ausschusses und der Mitglieder.
Es wird ersucht, die Anträge zur Generalversammlung
8 Tage vorher nu G. Etteuberger iu Bregenz gefälligst ein­
zusenden.
Zn zahlreicher Betheiligung lade! die verehrlichen Mit­
glieder und Förderer höflichst ein
Die Borstchnug.
Anläßlich der Generalversammlung des Verbandes für
Fremdenverkehr in Vorarlberg und Liechtenstein, findet am
6. Jänner 1901 In Förster s Etablissement ein
Concert statt, wozu die P. T. Mitglieder und Förderer
des Vri blindes mit ihren Familien höflichst eiiigeladen werden.
Beginn 7 Uhr abends.
Gelegenheitskauf!
In einem Städtchen des Bad. Oberlaitd habe
eine gutgehende
Wirtschaft mit Vctzrel,
am"schönsten Platze der Stadt, mit großem Obst­
garten zu verkaufe,». Nachweisbarer großer Umsatz
und hat ein tüchtiger Bäcker oder Wirt eine schöne
Lebensexistenz. Preis 20.000 Mark. Anzahlung
6000 Mark.
Auskunft ertheilt der Bevollniächtigte Gustav
Dumme], Konstanz, Hussenstraße Nr. 34.
Telefon Nr. 107. 2.2 (1139)
Feinstes
Knochenöl
für Stils, Schiffli-, Ein­
sätze!- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelsabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.'
Zu haben bei:
Anton Kinz
Nahmaschinenhandlung
Bregenz
i Zu freundlichem Besuche ladet ergebenst ein
(i. Schuhet'.
100-300 Gulden
monatlich
könne» Personen jeden Standes
in alle» Ortschaften sicher
und ohne Capital und Risico
verdiene» durch Verlauf gefeplich
erlaubter Staatspapierc it. ilojc.
Anträge an Ludwig Österreicher,
VIII Deutfchrgasse 8, Budapest.
♦
U
O
#JJ§
-S'B'c
S a .5 o
H to
w C fM
S **
S
a^
05 Q£
«S'S'
•S U
U**- c;
©^
-£
rxr H^
©*.p
c h 3 B
P *•
iz -CQ
b• o.t
rü-“»«-
®. OJ S 5
- PK
€
i| I> r c i m o n a Ui d) e
| I Sprach- uBuchsührungs-
!| (turfe
I auf Villa Licbenstcin bei Bregenz.
V Die bei der siib 18. ds. stattgehabten öffent-
V lichen Prüfung zutage gesörderten Resultate haben
V selbst die kühnsten Erwartinigen übertroffe», deshalb
S» seien die fragliche» Curse hiemit allen Eltern
V lvärmstens empfohlen. Herr Direktor H a n s e r
d hat bewiesen, daß er Praxis und Theorie in auSge-
jp zeichneter Weise in Einklang zn bringen versteht.
™ Der II. Curs beginnt am 7. Jänner.
U Aamens der Ael-eikigten:
m II. Förster, Hptm.,
m Holz »ia nnshails (Thurgau)
Bahnschwellen- und
Wcichenhölzer Lieferung.
Beim Baue der Bregeltzer Waldbahn (Bregenz-
Bezau) iverden circa 60—65.000 Stück Bahnschwellen
und circa 400 Garnitcn Weichenhölzer (42 m 3) be-
nöthigt.
Zur Erzeugung der Schwellen- lind Weichen­
hölzer kann Eichen-, Roth- und Weißlärchen- und
Kiefernholz verwendet werden.
Die Lieferung wird im Ganzen oder in kleinere»
Partien vergeben.
Nähere Auskünfte ertheilt die
K. k. auleituug der Bregenzer Waldbahn.
1123 in Bregenz.

