
[ 2023-06-29 10:47:18.592 - 19000619 - Seite 1 ]
Nr. 4318.
Dienstag, 19. Juni. 1900.
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tiiftblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgan für das Land Morartberg.
Erscheint, öonn- nnd Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr Zlbends.— Samslcuj'Hiimmer als Mochenansgabe.
Bezugspreis
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.50
zugestellt St. 4— mit Postversendung St. 5—
Wochenau»gab« mit Zustellung in Bregenz St. 1.— per Post St. 1.—
, werden billigst »ach karij berechnet; bei chteee» Wiederholungen
Attzetaell <"t!pe«chc»de^ Nachlatz; Plaeicmiig an bestiininten Stelle» kan» »icht z»
w 9 qeiichcrt werden. ,i»tccalgebiU>re,i lind im Boc anei» ,» entriche.l.
^oMische Wundjchcru.
Kesterreich Zjl»:gc»rn.
Mien, 15. Juni. Der ungarische Ministerprä-
stdent Szrll holte bei seiuer letzten Anwesenheit die
kaiserliche Genehmigung zur Vertagung des ungar­
ischen Reichstages ein.
Nach Meldungen radikaler Tschechenblätter be-
8 innt unter den Tschechen eine starke Propaganda
ir den Uebertritt zum griechisch-orthodoxen Glauben.
Ä» Wie» solle» bereits 500 Tschechen entschlossen
srin, den orthodoxen Glauben anzunehmen.
Der Wiener Gemeinderath bestätigte sämmtliche
Neuwahlen und wieg alle Wahlprvteste zurück.
Min», 16. Juni. Tie heutige „Wiener Zei­
tung" pnblicirt die vom Kaiser sauctiouirtru De-
legationSbeschlüffe.
Ueber die Wiener Reise Szell erfährt der Bu-
dapester Corrcspondent der ,M. Neueste Nach-
richten" von compcteutrr Seite: Der ungarische
Mmisterpräsident erhielt von Körber die Versprechung
uaß die Bestrebungen auf Flottmachung des öster-
^?^?>chrn ReichSratheS fortgesetzt werden. Dir vster-
relchtschk Regierung denke derzeit nicht an riiieAus-
losuug des ReichSratheS, sie werde die Sommer-
stnen dazll benützen, um rtuc Aussprache zwischen
wn einzelnen Parteien herbeizuführen. Vom Stand­
punkte de- Dualismus sei die Lösung der öster­
reichischen Krise nicht eminent dringend, da einer-
seitr das gemeinsame Budget pro 1801 unter Dach
sti, andererseits die gesetzliche Basis für die Fest-
stellung der Quote durch den Monarchen geschaffen
«ud schließlich die alte Quotendeputation berechtigt
sti, Ende des Jahres neue Verhandlungen aufzu­
nehmen. Szell nahm die ihm in Wien gewordene
Aufklärung zur Kenntnis. Die Quote wird in der
bisherigen Höhe durch den Monarchen auf ein
weiteres Halbjahr festgesetzt werden. Das Parlament
wird bis zum 25. September vertagt werden.
Mit«, 14. Juni. (Die Tschechen und
die neuen Sprache ngesetze.) Ein von
der parlamentarischen Commission des Tschechenclubs
an die Mitglieder des CabinetS, sowie Ym die Mit-
glieder des Herren- uud Abgeordnetenhauses ver­
sandtes Memorandum nimmt eine ablehnende Hal­
tung rin gegenüber dem Körber'schen Sprachengesetz-
entwurf. Das Memorandum spricht sich gegen die
Regelung der Sprachenfrage im VerordnnngSwegc
als verfassungswidrig auS.
Nrag, 16. Juni. Das Organ deS Abgeord­
neten Dr. Engel „Hlasi od Blauika" kommt auf
die tschechische ObstructiouSjcene zurück uud beurerkt:
„Wenn eS sich blos darum gehandelt hat, den
Beweis zu erbringen, daß auch die tschechischen Ab­
geordneten die Thätigkeit des Parlament« zu lähmen
vermögen, dann muß gerechterweise anerkannt wrr-
den, daß die tschechische Obstruction einen Sieg er­
rungen hat. Wir, die wir offen auf Seite derjenigen
standen, welche schon au- Rücksicht auf den reinen
ConstitutionaliSmuS gegen jede Obstruction waren,
ändern zwar unsere Ueberzeugung nicht, unterwerfen
uns aber der Entscheidung der maßgebenden Club-
mehrheit und enthalten unS loyal jeder weiteren
Polemik, wobei wir nur den innigen Wunsch aus-
sprecheu, daß die strenge Disciplin auch daun be­
wahrt werden möge, wenn vielleicht ein entgegen­
gesetzter Fall eintreten sollte. Die Erwartungen, als
ob der Erfolg der Obstruction unserer Abgeordneten
unS irgend welche wirkliche Vortheile sichern würde,
theilen wir nicht. Wir glauben vielmehr, daß uns
noch ein weiterer harter nnd erschöpfender Kampf
bevorsteht, in welchem eS nöthig sein werde, mit
weit ernsteren nnd schwierigeren Mitteln zu kämpfen."
AeulscHkcrnd.
Vom 6. December 1898 bis 22. Juni 1899
und vom 14. November 1899 bis 12. Juni 1900
dauerte die letzte Scffion des Reichstags, die zweit­
längste seit seinem Bestehen. In dieser Zeit fandeu
neben 209 Vollsitzungen, 410 Abtheilungssitzungen
und 492 Commissionssitznngen statt; einschließlich
der Etatsgesetze wurden 51 Gesetzentwürfe erledigt;
50.000 (!) Petitionen gingen dem Reichstag in der
letzten Session zu uud einige Tausend davon wur­
den dem Reichskanzler überwiesen.
Ilcrtieir.
No«, 16. Juni. Die erste Hälfte der Kammer­
sitzung verlies unter lebhaftester Spannung, aber
ohne die gefürchteten Zwischenfälle.— Der mini­
sterielle PräsidcntschastScandidat Gallo wurde mit
242 Stimmen gewählt, Biancheri erhielt 214 Stimmen.
K^irrcr.
! London, 16. Juni. Dem Bureau Laffan wird
aus Hongkong von heute Nachmittag halb 5 Uhr
gemeldet, eine Depesche aus Tieutsiu besage, alle
Legationen in Peking seien zerstört und der deutsche
> Gesandte ermordet.— Laut einer Shanghaier Mel­
dung haben die Boxer die Telegraphen südlich
Tientsin zerstört uud ist Tientsin seit heute Nach­
mittag telegraphisch isolirt. Man hegt große Be­
fürchtungen hinsichtlich der Entsatztruppen unter
Admiral Seymour. Sic scheinen völlig isoliert zu
sein.
Nokoham«, 15. Juni. Die Ermordung eiues
japauischen Beamten durch kaiserliche Truppen in
Peking ruft hier große Erregung hervor. Die Presse
fordert die Regierung auf, volle Genugthuung zu
verlangen. Acht Kriegsschiffe sind nach Taku gesandt.
London, 15. Juni. Daß der Pöbel die eng­
lischen und französischen Missionsstaaten iu Uuuuenfu
niedergebrannt hat, bestätigt sich. Die Nachrichte»
auS Sanghai über die Haltung der chinesische»
Truppen und der Kaiserin sind konfus uud wider­
sprechend. Fest steht nur, daß die Lage der Europäer
in Peking täglich gefährlicher wird und die fremden
Ieuiüeton.
Der Spieler.
Novellete von Fr. Ferd. T a m b o r i n i.
4)
Nachdruck verdate».
Auf den Corridoreu fing es an lebhaft zu
^den; die Compagnie begann sich in Korporal-
Nasten zu formiren— eS war Zeit zum Dienst.
Astisch sprang Lieutenant von Berg auf und that
MUkn Dienst.
2.
. Wochen waren verstrichen. Die Erinnerung
0 !* jene Spielnacht war ausgelöscht und Berg hatte
M,e wieder gespielt. Seine Mutter hatte lange
als er ihr erzählte, wie er zu den« vielen
^Ide gekommen sei, und e- verging geraume Zeit,
In».!!' ßch an den Gedanken gewöhnt, daß sich ihr
«lack auf solchen Bcden ausbauen sollte. Rur
ourch eindringliche und wiederholte Betheuerungen
«ch der Sohn nie wieder spielen.würde, vermochte
rr ihr die Einwilligung zu einer Werbung um Mi
,*äa t l n .8 eu- ®' ne Bedingung stellte sie: Seine
j«««sttge Gattin durste nie etwa- über den 11»
Infu* 1®^ Gelde- erfahren nnd da« Berlöbniß
Anheim gehaltn, werde«, bis Adolf in einer
Vw^ett öön mindestens ein-m Jahre gezeigt hatte,
» es ihm mit feinen guten Bprfätzeu ernst fei.
Der Sohn küßte ihr die guten treuen Hände
und versprach alles, was sie wollte. So stürzte
er fort zu Elli, um das Jawort zu holen.
Er fand sie bei der Tante. Sie saß wie ge­
wöhnlich. am Fenster, über eine Handarbeit gebeugt
— sie bestritt ja de» größten Theil ihres Unter-
Haltes auf diese Art.
Als Adolf von Berg eintrat, hob sie den Kopf;
er warf die Mütze auf den nächsten Stuhl stürzte
vor ihr nieder und rief: „Elli, einzige, liebe Elli,
eS ist nun alles gut, wir können heirathen; ich bi»
über Nacht reich geworden und meine Mutter hat
eingewilligt!"
AthemloS hatte er die Worte hervorgestoßeu.
Das junge, hübsche Mädchen hörte ihm ungläubig zu.
„Es ist so, wie ich Dir sage, wir haben geerbt
und sind wohlhabend."
Er fühlte, wie ihm bei der Lüge die Ohren
heiß wurden; da seine Braut noch nicht antwortete,
fuhr er »ach einer Pause fort:
„Unserer Verbindung steht nichts mehr im
Wege. Schau' mich nicht so ungläubig an. Beste;
zieh den Mantel an und komm mit zu meiner
Mutter —"
Da neigte da- junge Mädchen ihr erröthendeS
Gefichtcheu zu ihm herab, er faßte eS mit beiden
Händen und drückte ihr einen herzhaften Kuß auf
den Mund.
„Elli/ meine Braut, meine Elli!" rief er
beglückt.
Die Frau Cousistorialräthiu betrat das Zimmer
und schlug vor Verwunderung die Hände über dem
Kopse zusammen:
„Kinder, was bedeutet denn das?" klaug eS
aus ihrem Munde.
„Hochverehrte Frau Cousistorialräthiu," ent-
geguete der juuge Manu lachend uud wirbelte die
alte Dame im Kreise herum, das bedeutet, daß Elli
und ich ein Paar werden wollen, und wenn Sie
in den nächsten zwanzig Minuten Zeugin des zweiten
Aktes dieses Lustspieles sein wollen, dauu folgen
Sie wir zur Wohnung meiner lieben Mutter, die
sehnsüchtig harrt, uns ihren Segen zu rrthrileu."
An, nächsten Abend saß ein Kreis glücklicher
Menschen um den Theetisch der Frau von Berg.
ES hatte der alten Dame eiuen schwere» Kampf
gekostet, als sie die Lüge vou der uuerwarteteu
Erbschaft bekräftigte und es lag etwa- in ihrem
Wesen, das sie verhinderte, sich, wie die anderen,
der Fröhlichkeit hinzugeben. Uud fröhlich waren
die jungen Leute, die sich die Zukunft so rosig
ausmalten, von Zeit zu Zeit vö» drm sorgenvollen
mahnenden Blick der Mutter gestreift.
Als die Stunde des AuSeinaudergehenS kam,
faßte Frau vou Berg ihre» Sohn in beide Arme
und flüsterte mit thränenerstickter Stimme:
„Mein Sohn, Du stehst jetzt nicht mehr allein
sondern trägst ein zweites Meuschenschicksal auf
Deinen Schulter»— vergiß nicht Dein gegebene-
Wort!"
„Liebe Mutter," versetzte der jmige Mann,
ich werde eg halten."


[ 2023-06-29 10:47:18.592 - 19000619 - Seite 2 ]
Truppen bni Marsch gegen Peking viel schwieriger
finden als anfangs erwartet wurde.
Arüssek, 15. Juni. Hier herrscht große Be­
sorgnis über das Schicksal der belgischen Gesandt-
schaff in Peking. DaS GesavdtschastShotel liegt ziem­
lich isolirt und war bis Montag von österreichischen
. MarinesoldateN besetzt. Seit Montag erhielt das
Auswärtige Amt Leine Depesche mehr. Man nimmt
an, daß der Gesandte mit seinem Personal Schutz
in einer anderen Gesandtschaft gefunden habe. Die
Regierung besitzt auch keine Nachricht über den ge-
meldeten Uebrrfall und die Verwundung deS belg»
ischeu LegationSratheS Machelynk. Fünfzig belgische
Bahnbeamte sind derzeit »och auf der Flucht nach
Tientsin begriffen; ihr Schicksal erregt große Be-
sorgniffe.
Der Bureukrieg.
Köln, 1b. Juni. Gegenüber gegentheiligen
Meldungen versichert die Brüsseler Transvaal-
Gesandtschaft dem dortigen Correspondenteu der
»Rheinisch-Westfälischen Zeitung*, daß bei den Buren
der Entschluß feststehe, sich auf's Aeußerste zu ver­
theidigen. Der Verlust und die Besetzung der Haupt­
stadt eine» Landes bedinge durchaus noch nicht das
Ende einer Krieges. Die Beendigung des Kampfes
stehe noch in weitem Feld, da Munition und Lebens­
mittel reichlich vorhanden feien.
Stadt und Lund.
Fagesliakender für Dienstag, 19. Juni.
Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Min., Sonnenuntergang
8 Uhr 02 Min. Tageslänge 16 St. 1 Min., Monde«,
aufgang 11 Uhr 37 Min. abd., MondrSuntergang
11 Uhr 27 Min. früh.
Kath.: Jnliana.
Prot.: S. CreriuS.
Aregeuz, 18. Juni. Die FrohnleichnamS-
proceffivil wurde unter zahlreicher Betheiligung bei
der üblichen Anwesenheit der verschiedenen Corpora-
tionen und Vertretungen abgehalten. Die Militär­
musik war mit der Ehrencompagnie im Zuge aus­
gerückt. Auch die städtische Musik hatte sich aus­
nahmslos zusamme,«gefunden.
Aregeuz, 18. Juni. (Concerte.) Gestern
Vormittag spielte iin Stadtpark die Capelle CellariuS
(Etablissement Drechsrl). Diese bekannt ausgezeichnete
Musik spielte zur größten Zufriedenheit deS Publi­
kums. Wie wir hören, wird dieselbe noch mehrere
Concerte iui Stadtpark abhalten. Nachmittags gab
es Concerte an allen Ecken und Enden. Beim
.grauen Bären* concrrtirtr die Lustenauer Capelle
Cäcillia, am Oelraiu die Borkloster Musik.
Iin Restaurant Förster waren zwei Concerte
der Jäger-Musik, welche beim Publikum die denk-
bar beste Aufnahme fanden. DaS Streichorchester
unserer Kaiser-Jäger läßt an Feinheit deS Vortrages,
Corrrctheit des Spiele- nichts zu wünschen übrig.
Aregeuz, 18 Juni. Der Verein für gemeiu-
nützige Zwecke eröffnet mit dem heute stattfindenden
Concerte der RegimeutSmusik des I. Tiroler Kaiser-
jäger-RegimentS officiell die Saison. Bei günstiger
Witterung hätte da- Concert in de» Seeanlagen statt-
gefunden, verbunden mit Uferbeleuchtung und Gondel­
fahrt; infolge ungünstiger Witterung wird von derselben
Capelle im Drechsel-Saale ein Streich-Concert ab-
gehalten. Beginn 8 Uhr abends. Eintritt für
Richtmitgliever 40 Heller, Mitglieder (frei.
Aregeuz. (B erke h rs-Ei n st e llnn g.)
Laut amtlicher Kundmachung bleibt wegen Umbau
der Dorfbachbrücke in Hart» der FuhrwerkSverkehr
über dieselbe von Montag den 8b. Juni l. I». an
bis zur Vollendung des Baues gesperrt.
Aregeuz, 18. Juni. (Schlachtviehmarkt.)
Auf dem heutigen Schlachtviehmarkt wurden 134
Stück Großvieh aufgetriebrn.
Aregeuz, 18. Juni. Beim Kanalrechen in
Kcnnelbach wurde Samstag eine männliche Leiche
unsere politischen Verhältnisse doch in etwa- ge­
bessert haben, der eiserne Ring der Rechten ist
gesprengt, ein Systemwechsel muß die Folge sein.
Doch dürfe man nicht zu früh jubeln, die schönen
Seelen könnten sich eine- Tage- doch wieder zu­
sammenfinden. Aber trotz allem hat sich die Er­
kenntniß immer mehr Bahn gebrochen, daß man
in Oesterreich nicht gegen die Deutschen re­
gieren kann.
Daß es in Oesterreich zu einem Bölkerfrieden
nicht kommen kann, ist die Schuld der Feudalen
und der Clerisei, die vom Hader der Anderen
politisch leben; nur durch ein Machtwort von
hoher Stelle kann ihrem Treiben ein Ende gesetzt
werden. Nicht Feudale und Clericale sondern da-
steilerzahlende Volk muß endlich einmal zu seinem
Rechte kommen, nicht daß immer dir Regierung so
oft ihr da- Wasser in den Mund läuft mit§ 14
gefunden. Ob Unglück-fall oder Selbstmord vor-j weiter regiert
liegt, konnte noch nicht constatiert werden.| Mit dem gegenwärtigen ReichSrath ist nicht
Iekdüirch. (Lehrervereiu des Landes weiter zu arbeiten, die deutsche BolkSpartei hatte
Vorarlberg.) Derselbe hält seine 59. Haupt- j auch bereits einen Antrag vorbereitet, der die Anf-
versammlung am 23. Juni von 1 Uhr an im, lösuug des ReichSratheS fordert. WaS die Sprachen-
.Bären* zu Feldkirch mtt folgender Tagesordnung: frage anlangt, so können die Deutschen nur einer
1. Cassaberichte. I Lösuug zustimmen, die zugleich die deutsche Sprache
2. .Rückblick auf die Geschichte der Physik.* Bor- als Staatssprache erklärt. Mit der Ordnung der
trag von Herrn Professor I. Kiechl., Spracheufrage «vird übrigens der Rationalitäten-
3. Die Pflege deS HeimathsinurS^in der Schule.* streit noch lange nicht gelöst sein Es muß zn
~“ {einem engeren Zusammenschluß in erster Linie der
i Deutschen kommen.
j Die Octroiirnng einer Geschäftsordnung wird
vielfach gewünscht, denn so kann eS allerdings
» ...» ....„. ^'nicht weiter gehen, aber die Deutschen können
hatw" 'gefirrft""NaihmrtNg" eine~ Wählerver- diesem Plane doch nicht zustimmen, so lange die
Bortrag von Herrn Ür. A. Ritter.
4. Anträge.
6. Fragekasten.
Atndeuz, 18. Juni.W.jiUü'i
ln u fl.) Herr Reich»ratMbgeorduxser
"NachmMg
sammluug in die Fohrenburg- Halle einberufen, Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß sie ebenfalls
die sehr gut besucht war, und einen sehr befriedi- wieder zur Obstruction getrieben werden. DaS
gendeu Verlauf nahm. Nach einer Begrüßung der Budget ist eine Staat-nothwendigkeit, diesem gegen­
über ist eine Obstruction nicht gut thuulich.
Dem Plaue der Auflösung widerstreben die
Polen, die Clericalen und die deutsche Fortschritts­
partei, weil sie mit viel Grund bei Neuwahlen
eine Schwächung ihre« Besitzstände« fürchten.
Redner schildert nun die ObstructionSstürme der
letzten Tage. Seine- Erachten- wurden sie in ihrer
vollen Heftigkeit durch einen Mißgriff de-Präsidenten
Fuchs herbeigeführt. Gegenwärtig sind wieder die
ungarischen Minister recht eifrig mit der Sanierung
der österreichischen Berhältuisse beschäftigt, wa-
dabei herauskommt, kann mau sich vorstellen.
Was die Zukunft bringen wird, ist schwer zu
ageu. Ein Systemwechsel ist unbedingt nöthig.
~oc allem nothwendig ist ein engerer Zusammen-
chluß der Deutschen. Wenn man den Süditalieuern
hre Autonomie gäbe, so könnte man z. B. ganz
nt au« Vorarlberg, Nordtirol und Salzburg einen
neuen Verwaltung-körper schaffe».
Redner bespricht weiter die Angriffe der
, Radicalnationalen auf die deutsche BolkSpartei,
welche ganz und gar unbegründet sind. Abgeord-
. Anwesenden durch den Eiubernfer Hrn. Abgeordneten
Drexel und die Wahl deS Bureau- ertheilte der
Vorsitzende Herr Inspektor B r e y m a u» dem
Herrn Abg. Drexel da- Wort zum Rechen­
schaftsbericht und zur Erörterung der politischen
, Lage.
Abg. Drexel. ES ist unglaublich, sagt
Redner, mit welcher Gleichgiltigkeit und Gut-
müthigkeit daS Volk unsere politischen Ereignisse
hinnimmt. Seit 4 Jahren, habe» wir in unserem
constitutiouellen Staate Verhältnisse, wie sie be­
trübender nicht sein könnte». Die besseren wirth-
schaftlichen Verhältnisse Vorarlbergs lassen uns hier
die Folgen dieser Wirthschaft nicht in den, Maße
. empfinden, wie anderwärs daS Volk unter der
völligen Stagnation unsere- parlamentarischen
Leben- leidet. Unsere herrschende Partei im Laude
ist überdies mit dieser Entwicklung zufrieden und
sieht ihr mit Schadenfreude zu, sind sie doch die
ärgsten Feinde da- CentralparlameutS und einer
centrale» Regierung-form.
Daß in letzter Zeit wirthschaftliche Fragen
abermals keine Erledigung gefunden, braucht nicht neter Drexel beleuchtet auch die Spiegelfechterei
erwähnt zu werden, es ist das allgemein bekannt, de« .Volk-blattes* da« die Meinung verbreitet
Im Allgemeinen scheint eS dem Redner, daß sich habe, er hätte dadurch, daß er die Anklage gegen
Inzwischen waren wieder Monate verstrichen
und der Hochsommer war ins Land gezogen.
An einem sonnigen Julitage begegnete Lieutenant
von Berg den« Baron Stolzing. Es kam selten
vor, daß Berg außerdienstlich mit seinen Kameraden
zusammentraf, da er die Abende meist im Hause
der Frau Consistorialräthin bei seiner lieben Braut
verbrachte.
.Run,* fragte Adolf von Berg selbstbewußt,
.wie sind Sie mit mir zufrieden? Wa« sagen
Sie zu meiner Standhaftigkeit?'
.Abwarten!* erwiderte Stolzing trocken.
Die Antwort verdroß de» jungen Mann sehr.
.Sie sind ein Pedant!" sagte er und wollte
weiter gehen. Doch jener hielt ihn am Arme zurück.
.Ei» Pedant?— Junger Herr?— Ich bin
nicht pedantisch, aber mißtrauisch gege» die söge-
nannten gute» Vorsätze. Ei» Mensch, der nur mit
Milchen Vorsätze» arbeitet, hüt für wich Immer
etwas zweifelhaftes. Ich habe gar reine Vorsätze,
weder gute noch böse; ich lasse mich von den,11m»
ständen tragen und behalte nur stets weinen kühlen
Kopf und meinen kalten Verstand, der mir in iedew
Augenblicke Nüchtern vorrechnet, was gerade besser
ist— thUu vder lasse». Danach haMr ich. Sehen
Sir hi» «Nd thun Die lnsalüchen.* Mit einetH
kurzen Händedruck vrrabschiweten sich die beiden
Officiere.
TügS darauf ha« Lieutenant von Bng die
Wache. Mit klingenden Spiel zogen die jungen
Krieger durch die Straße, in welcher Mi wohnte.
Als der junge Lieutenant seine Braut in Gemein­
schaft mit seiner Schwester am Fenster stehen sah,
ward er übermüthig und kommandierte: .Fast das
Gewehr— an!*
Klirrend flogen die Gi wehre von den Schultern,
taktmäßig dröhnte ver Paradeschritt der Grenadiere.
Die beiden Mädchen wurden roth und zogen sich
lachend zurück. Al« Berg wieder übernehmen ließ,
flüsterte ihm der Wachtuuterofficier respektvoll zu:
.Herr Lieutenant haben sich wohl geirrt, eS
war kein StabSofficier in der Nähe.*
.Sie haben recht, mein Lieber,* erwiderte
Berg, .e« war kein solcher in Sicht, wohl aber
eine Königin.*
Schmnnzelud sah ihn der Brave an und
flüsterte: .Herr LieutrnaM,— ich verstehe*
DeS Abends waren die Spielratten wieder ver­
sammelt,— nach langer Zeit wieder einmal, denn
sie fürchteten die Strenge de« Obersten. Lieutenant
von Berg sah sie mft einem gewissen Hohngesühl
kommen mochten Sir spielen, so viel sie
wollten. Er war geftit gwev jede Anfechtung.—
Schon vor elf war die Spielgeseüschaft etablitt,
k» wurde getempeft, ein Lieutenant vom Train
hielt die Bank.
.Nup, wollen Sie nicht auch ein Wenig mit»
fnachär?* fragte er von Berg, .Sie find uns doch
Noch Revanche schuldig.'
In diesem Augenblick betrat Baron Stolzing
vaS Zickmet.
.Gar nichts ist er Ihnen schuldig, Herr
Kamerad,* antwortete Stolzing statt des Angeredeten.
.Lassen Sie Herni von Berg nach eigenem Er­
messen verfahren! Wenn Sie Lust haben zum
verspielen, kommen Sie her, ich will Ihre Borräthe
erleichtern!*
Auf diese Weise glitt die Versuchung an
Berg ab.
Gegen ein Uhr empfahl sich Baron Stolzing.
Lieutenant von Berg begleitete ihn bis zur Thüre,
sie schüttelten sich die Hände— und ohne ein
Wort zn wechseln schieden sie.
Als Berg au den Tisch zurückkehrte, empfing
mau ihn mit lautem Lachen.
.Herr Kamerad,— Ihre Pflegemama ist
gegangen,* spotteten Sie, jetzt können Sie unS die
sifpildige Revanche geben.*
DaS Blut stieg dem jungen Manne zu Kopf.
.Ich verbiete mir Ihre Spöttereien,* erwiderte
er heftig; .ich bin Niemand Rechenschaft schuldig
über mein Thun und lasse«!
Wohl wurden beschwichtigende Stimmen laut,
aber die Sticheleien begannen doch wieder. Berg
hielt noch eine Welle au sich, dann sagte er!.
.Sre sollen Ähre Revanche haben. Hier find
hundert Mark aufs Aß!*
Er verlor.
.Roch einmal hundert Mark und noch­
mals Hundert.
& verlor wicker und wieder._
.Mein baareSGeld ist zu Endel* sagte Berg.
>(Fvrtsetza»g sichst.):


[ 2023-06-29 10:47:18.592 - 19000619 - Seite 3 ]
.ter Mittel unterschreiben, das Interesse
^>uer Wähler in Slludenz gefährdet, indem er daS
Ustoudekommen der Bahn Bludenz-SchrunS in
okage gestellt. Redner weist nach, daß diese An»
,fl r konsequent der Haltung seine- Clubs ent­
fach und sagt, Minister Wittel sei politisch
ju reif um auS diesem Umstände kleinliche pei­
nliche Consequenzen zu ziehen.
Ebenso spricht er über die Einbringung der
Eerpellation betreffend die Confiscationen des
»Scherers". Er sehe überhaupt nicht ein, warum
nicht an die Regierung die Frage richten könne,
welchen Grundsätzen die Staatsanwälte bei
fich oft widersprechenden Confiscationen aus-
M^Er verwahre sich entschieden gegen die per»
^Men Angriffe, die aus diesem Grunde im geg»
Lager gegen ihn erhoben wurden, iuSbe»
qZ* 1* aber, daß man dabei seine Thätigkeit als
zum Angriffe nahm.
Mit der Bersichernng, daß er weder nach rechts
tzlA "ach links schaue, sondern unbekümmert als
sicher Mann ehrlich rrnd offen seineu Weg gehe,
?^kpt Ahg D r e x e l unter lebhaftem Beifall
^ «usführungen.
Nachdem auS den Kreisen der Bludenzer Wähler-
R dastNd Worte meldet, ersucht darum
fät keiner Rede, sagt er, daß es auch
biedaktrur eines gesinnungS- und zirlver-
w ^kaltes wünschenswert nnd ersprießlich sei,
IM, °»s rt Beziehungen zur Btählerschast zu treten
öa< «»* innigen Contact zu suchen, dies sei
k®* ihn hier zu sprechen veranlasse,!
h,' wehr, da ja der Frühmeffer Feuerstein
tzlL'Ukn Predigten seine Bekanntschaft mit den
^."nzern schon vermittelt habe. Er bedauere nur,
lich *5® ,f fe Predigt nicht selbst zu hören, so glück-
war, es hätte dann Frühmeffer Feuerstein
'^ "ald die entsprechende Antwort erfahren.
6te,§ UI LBetrachtung der politische» Lage über-
Py") 1' 1 Redner die Erklärung für die tröst-
«klt bif Oesterreich zu», Gespött.' der
8->Uz passable R^» ^^'stande, daß mir zwar eine
lich, p .Berfaffnng haben, mit der sich leben
Jahrzehnten auch Regierungen, die
selben lu" t ^"l>"kstät haben, den Geist dr>-
vach jtz. ^>asse» oder überhaupt nicht dem Willen
Uns r„ -*j u. regieren. Daß das§ 14 Regiment bei
der Wähl^ Ürdeihe, sei übrigens auch eine Schuld
^acht»,, tr;. br* Bolkes, das ruhig zusehe, wie ohne
Da- Rn,» Rechte weiter gewirtschaftet wird.
h»an,kn ?"'ksc endlich zum Bewußtsein seiner selbst
^°ihwki,d" e ^llru klar machen, daß es keine Staats-
Vicht ,«.?Pkein Reqierunqsintereffe gäbe, die
7 Lle'ch Bolksiutereffeu fest».
"ichs heute iu Oesterreich seine Stütze
Ale unser «!' !®" b er» im Adel, iu der Geistlichkeit.
. !eurüniuk Zitierungen schielen ängstlich nach dem
ein Hoher a" ®er hohen Aristokratie und ivie sich
®aß ^'echknsürst räuspert oder schneuzt, mir
""bfrg "lle, sei ganz nebensächlich. Das niüffc
» Politik dldel und Geistlichkeit können nie
*hre sondern nur Kastenpolitik betreiben.
Ar tzggj.^lreundlichkeit sei MaSke, hinter der sich
^heu st^, 1,8 verstecke. Adel und Geistlichkeit der-; .... w
Witj{ wohl, besorgt der Adel die hohe j kam weitn
? n>uk ;L die Clerisei die Zutreiberdirnste,> eigentlichen
bin..- >! la den v.» I
teur Merschiusky (Bregenz).
mein erkannt und ein deutscher Schriftsteller habe
das in die Worte zusammengefaßt:
»Ja suchet, suchet nur
De« Zirkels Quadratur
In kleinen Ansgleichsspielen,
Feudale, Slavophilen!
Durchhauen muß einmal doch werden der Knoten
DaS Reich bleibt den Deutschen oder den Todten."
Unter stürmischem Beifall der Versammlung
schloß der Redner.
Herr A m man meldet sich zum Worte und
wünscht, die Wählerschaft möchte bei den Wahlen
mehr ihrem eigenen Urtheile vertrauen nnd weniger
fremde» Einflüssen zugänglich sein.
Der Vorsitzende Herr B r e y m a n» dankt
dem Herrn Abgeordneten für seine Ausführungen,
spricht ihm da- volle Vertrauen der Wählerschaft
aus und fordert ihn zum uneullvegten Festhalten
an den bisherigen Zielen auf.
Der Vertrauen-antrag wird einstimmig ange­
nommen. Herr Abg. D r e x e l dankt für das
BertraueuSvotum und sichert^ zu, daß er stets mit
Zeitung schreibt: Der Himmel lächelte der Jubi»
läumszusammenkunft der Offizier-corps der Boden»
seeusergarnisonen. Bei warmem Souuenschein er­
reichten heute Nachmittag um 3 Uhr drei stolze
Dampfer iai Flaggengala den Konstanzer Hafen,
besetzt von eiuem ganzen Bataillon festsrohrr
Offiziere Deutschland« und Oesterreichs. Voran»
zog der badische Salondampser .Kaiser Wilhelm",
der mit dem hiesigen Offiziercorps, an seiner Spitze
der commandierude General Exc. von Bülow, den
Festgästen von jenseits des Sees bis auf die Höhe
von Münsterlingen entgegengefahren war. Dauu
kam ein .Oesterreicher" mit den blaue» Bayern
und de» grauen Oesterreichern und endlich ein
.Württemberger" in prächtigem Tannengrü» mit
den Schwaben ans Weingarten rc. Die buntru
Offiziersuliisormkn brachten Farben in die Land­
schaft, und darin mischte sich als Ohrenschmaus das
flotte Spiel der 4 Militärmusiken, darunter die
Oesterreicher mit ihre» schmucken Federbüschen; die
Weingartner boten als inusikalische Delikatesse
historische Märsche mit Fanfarenblasrn Vom
seinem gauze» Könne» und Wolle» im Sinne seiner' Hafen gingen es dann in langem Zug diirch die
Wählerschaft sein Mandat vertreten werde.! Stadt, welche in den durchintssknen Straße» reichsten
Herr I e h l y richtet an den Herrn Abg. Flagge,ischmiick trug; mit Blumen wurden die
D r e x c l das Ersuchen, im Sinne seiner und Offiziere reichlich überschüttet. Im Stadtgarte», der
des zweiten Redners Herrn Merschiusky, Aussähe sehr hübsch mit Tannenguirlanden, Flaggen und
rungen auf die Sanierung unser politischen Ver» Wappen uinrahmt ist, endete der Zug. Iu den
hältnisse zu wirken.- bequemen Zettpavillous, die an der Seeprvinenade
Herr Purtscher spricht der Haltung der deut» unseres städtischen Parkes aufgeschlagen sind, ent-
schen Bolkspartei unter allgemeiner Zustimmung wickelte sich dann in intimen Enkeln das gesellige
Dank und Anerkennung aus. Leben, dessen Pflege der Zweck des Tages ist."
Da sich Niemand weiter zum Worte meldet,~ >,
schließt der Vorsitzende die Bersammlung. t J
Kard, 18. Juni. (Eine verhängnis­
volle Fahrt.) Gestern abeudS */ 4 ti Uhr er-
HP* .** V»Uuglückssali. Mascissoment Drechser.
Sonimer-Theater Bregenz.
Frau Beles aus St. Margarethen war mit
zwei Töchtern und dem Schwiegersöhne Herrn Straub,
zu Herrn Friedrich Faigle in Hard auf Besuch ge­
kommen. Da Herr Faigle auch Besitzer eines schnei­
digen Gespannes ist, wollte er abends leine werten
Direktion: Hans Robert.
Dienstag, den LS. Juni abends 8 Uhr:
Gäste zur Bahn fahren. Als aber das Griährt beim Novität! Novität!
Die Löwenbraut.
Schwank in drei Acten von Schätzler-Peraffini.
Iu Vorbereitung.
„Die Belagerung von Bregenz."
Schaukgarten zum Löwen vorüber fahren wollte,
spielte soeben die dort concertiereude Gemeindrinnsik
eine Nummer ihres Programms. Durch diese unge-:
wohnte» Klänge scheu geworden, machten die junge»
Pferde plötzlich .Kehrtum". Herr Faigle, der so­
gleich vom Wagen sprang, war nicht mehr im
Stande, die erschrockenen Thiere aufzuhalten, sondern
er gerieth selbst unter die Räder nnd mußte das _. c_ ,. r. r. a_,,.,.« ....
Gespann sammt den drei weibliche» Insassin dem® ,0& c* h'stonsches Schauspiel von Gxe-ll-nz von
schrecklichen «Schicksale überlassen. Im vollen Saus
und Braus roßten nun die Pferde heimwärts. Gleich Caffaöffnung halb 8 Uhr. Ansang 8 Uhr.
über der Bachstegbrücke, vor dem Srnnerrigebäude, Ende halb l l Uhr.
kippte infolge einer raschen Schwenkung der Wagen
um und die Insassin wurden mit entsetzlicher Wucht 1 greife der Akätze:
auf die Straße geschlendert. Die alte Frau Beles 1- Platz 60 kr., 2. Platz 40 kr., 3. Platz 25 kr.,
Gallerte 20 kr.
2*»tei b-, ;4 Pf M Anschein haben, daß auch das Volk
Crs 1 ^®» !ikht. Soll es in Oesterreich besser
^»riraL, ««ß unser ganzer Kampf sich gegen den
A'Uide^^^chte«. da- ist der Ast auf dem Alle
8®^schejtz, ^kutschchnmS, der Freiheit und de«
foQfn Ns" «ad dieser Ast muß abgesägt wer-
f inff^ Clr* >r ,,ub Versöhnung in Oesterreich
ji( dieduee
sich nun im besonderen den
Q u brrtf*^Ü iat i° nfu uud Schlagworteu «u und
l I» csJ; 1, n Bespielen was sie werth sind.
«s..»» St"»
'iur müffige Frage, b^br feim dbr»
'chsucülleu^^ Clericalen oder die
NNi
h.
®lle Parlameut sei unfähig zur Ar-
?7">vahr,^®®pe werden es nicht vorwärts bringen.
«üffe „^ f,n Aussicht auf Besserung.
^.ei«si!teu^?uch da» Volk mit aller Eckffchieden-
ö" Überbö^"^" ^°rge träges, daß seine Stimme,
^d m '-rste? Snrie*
^N^mArrri. schwächliche AMSffchkkvl
°'cht rum Ziele. Da- sii heute allge-
erlitt viele Hautabschürfungen am Kopse und eine
Auskegelnng des (Oberarms) Schultergelenk. Schlim»|—
merer Natur waren aber dir Verletzungen ihrer Tochter,
der Frau Straub. Diese blieb sosort bewußtlos liegen.
und blutete in besürehtruder Weise aus einer klaffende»—
Wunde am Hinterhaupte; die zweite Tochter blieb mit L
den Haaren am ungestülpte» Wage» hänge,, und lvurde.~
noch rin Stück Weges nachgeschleppt. Diese Person>
weitaus am Besten davon. Sie erlitt keine
Körperverletzungen sondern uur ihre
Kleider waren ganz durchlöchert uud zeriffen. Die.
Pferde konnten daun bei der Krone alifgehalten Herausgeber n. verantwortlicher Redacteur,
werden. Herr Ferdinand Eigeumann, der auf der?- Kart Merschiusky.
Stach der Vorstellung
Concert der Hauscapelle.
Lottoziehuvgen vom 16. Juni
«inu 87 11 3 4 63
Tr^st: 49 28 56 8 32
Bachstegbrücke stand, sah den eutsetzlichen Umsturz
und eilte schnellstens zur Hilfeleistung. Frau BeleS
war sogleich wieder bei Sinnen, aber als Herr
Eigeumann, unterstützt von einem fremden Helfer
die Frau Straub auf die Arme hob, zeigte sich rin
größerer Ernst der Dinge. Die Verwundung war eine
tödtliche. Frau Straub »vurde dauu in da« Hau-
deS Herrn Joh. Steurer getragen, woselbst von
de» anwesenden Doctoren Lewenhack uud Fink alle
möglichen Rettungsversuche in Anwendung gebracht
wurden. Doch, r- war Alle» vergeben», die Herz­
thätigkeit nahm von Minute zu Minute ab und
»ach Verlauf einer Stunde gab die Arme, ohne die
Besinnung uur einmal wieder erlangt zu haben, in
Auwesrnheit de» vom Bahnhöfe herbrigeeilten
Gatten, der schwerverletzten Mutter nnd der schreck-
erfüllten Schwestern, ihren Geist auf. Wahrlich ein
höchst trauriger. Anblick. Friede ihrer Seele!
Abend« 10 Übr wurde die Leiche nach St.
Hhbgarclhcn überführt.
Arsstmy. ^Os-fizi-r-r«- Rr u n ivv.)^
Diese fand letzten EamStag statt. Die Konstanzer
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.~
Dienstag, 19. Juui.
Turner-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Tururath.
Zürcher Witternngsproguese
für den 18. Juni
giÄT.::::' ftE“ KrlM-
SSSST ■■:::: «SÄ.
Anmerkung:
«i-heiMche tzteat».
fch,kd in Koten
tknheitlüh« Staat*«
M& .i* «Mite
Dnm.
Miener ASrs-nHericht
vom 17. Kl»i.
47.90
97 6S
«oldrente T15.9.1
Orflr. «meemde 4*/, 97.25
Tredlt-Actien
9onbra Tüte
loo naa
«rfjHlil.
703.75
949.10
11940
93.72
»J»
Echwetzervanknotea 95.80


[ 2023-06-29 10:47:18.592 - 19000619 - Seite 4 ]
SBüfcaGr
leberall zu haben In I Pfd.- L V« Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten)-
I Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäcker Oats“ (amerik
IWalzhafer) und bereiten Sie folgendie Speisen: „In */* Liter kochendes gesalzenes
[Wasser schütteln Sie 12 Deka „Qnäcker Oats" und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
leren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser
|wie auch aller „Qnäcker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
in Segen für die ganze Gesundheit sein. (TV. 56.)
ICEREAL CO.
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Ozarny’s bewährtes Präparat:
OSAU
ist das Allerbeste für
Mund
und Zähne.
Kein Zahn- n. Mundreinigungs-
mfttcl war im Stande, sieb so schnell die Gunst weitester Kreise
za erringen wie OSAH. Dieses bewährte Präparat ist anti-
septiscb, eonservirend, reinigend, angenehm and übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. 08AN erhält die Zähne bis ins höchste Alter
gut» Bchöu und schmerzlos. OSAH ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: 08AN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAH>Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAH-Zahnbürstan ä 80 kr.,
Lzemy's TlMNilMNe
ist das beste, oarantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, hei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich and sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfbad» abfärbt,
ä 2 fl. 50.
Rosenmilch
ist des beste Mittel rar Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
■arten jngendsrischen Teint,
wie cT durch kein anderes, ebenso gesundes Mittei erzielt worden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut u. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Preis a lfl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— SonnenUtmumöl-SeUa
50 u. 35 kr. (448) 1.1z
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
xnil.,Carl LBilwigstraseG. HasstnieüiMlage: l.,WaIlflsckiiasseS.
Zusendung, per Postnachqabmc, Happtdepot in Bregenz hei
Anton Uenert, Stadtapotheke. Depots in Drognerien
Apotheken, Parfümerien etc.— Man verlange ausdrücklich
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, 4. 2 i( 502)
Grazbacli-, Ecke Haigasse.
OeffentlichkeitSrecht, staatSgiltige Maturitäts-Zeug-
Nisse» ausgezeichnetes Pensionat, eigenes HanS,
sehr gesunde Räumlichkeiten, anfmerksame gemiffen-
PsnsionLl auch in der Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Auf­
nahmsprüfungen während der Ferien.
Der BorbereitungSrurS zur Aufnahmsprüfung in die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Frühjahrs- u. Sommersaison
isvv.
Ech^' Brünner Stoffe
8tn Koupe« Mir. 3.10) fi. 2.75,3.70,4.80 v. unter
lang, komplette« Herren-\^ <».--«.«.00 von besserer
echter
Schaf.
wolle.
-' ,«t«»
der
UiiteMdfstoi-Coipagif.
Eelleslapete
direkt« ümibraubar.
Generäl-Vertretung fOr das
i. BoddnseegCbiet..
Joaaf äautop
* Tipoto»M*Mhirty
’ Konutaris.' Telephon,
fofetfn n tki (ttatm RUni.
• Ti! 1’
I :. 1 f "■* '!
' i
- tt-
rrrrrr?
Gesucht perfekte
Büglerin
für ein Privathaus. Nähks
Auskunft in derAdminist. du
Blattes.
2.3
2 tüchtige
Flaschner-
Gehilfen
finden sofort dauernde 2»
schäftigung bei f
Waschuermeister Bilgt^
_ Bregenz.
c
in der Nähe deS SiechensttM
wird billig verkauft. A»^|
in der Admiuist. des Blatl
100-300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Stands
knallen Ortschaften sichern, ep
lich ohne Capiteln. Risics ver»
durch Berkanf gesetzlich erlaubte
Staat-papiere n. Lose.Änträge «k
Ludwig Üsteneioher,
V1U Dentjchegaffe 8. Bndapeß
JSpiteptf*
mr nMätt IMnvfW
Mrv6f»2afU»Sw I*U>^ a**?..
Brertfcrtlxitibtr. «rhÄll>ch<>
“ '.i,
Agentur*
o .jjjr
für gesetzlich erl*-
Staatslose gegen
stigen Bedingungen.„
hoher' Provision jjw
au anständige
gewandte Personest,,^
einem Bankhaus®. (1#
,geben..
•' öfferteh stad ***, --“^
ah „lEflpttro^
P 08 t 1 .-

