
[ 2023-06-29 10:45:40.973 - 19000329 - Seite 1 ]
Nr. 4252.
Donnerstag, 29. Marz 1900. i5. gaürflfmg,
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgan für das Land WorarlDerg.
Erscheint, S»nn- und Feiertage ausgenommen, täglich l, Ulfr Zlbends.— Samstag Hummer als Wochenausgabe.
Bezugspreis
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt 1k. Ü.bO
zugestellt 1k. 4.— mit Postverjeiidung 1k. 5.—
WocheiiauSgabr nnt Zustellung in Bregenz St. 1.— per Post lk. 1.
. werden billigst nach tarif berechnet; bei chi.-ren Äieoerholnnge»
Auzetgell k,ufpreche»t>rc Nachlag; Placierung an bestimmten Stellen kann nicht zu»
^" geiicheu lueibcii. ,j»>c>atgcbttl>rcn sind im Bocmnel» zu entrichten.
Die Regierung und die Wiener
Wahlreform.
Die .Wiener Extrapost" läßt sich i» dieser An­
gelegenheit folgende Information ertheilen i
.Bei Antritt des Jnterimsministrriums Wittel
wurden mit den Christlich-Socialen Uuterhandlun-
gen gepflogen lvegen Aufgeben der Obstruction. Dr.
Lueger, niemals spröde, niemals blöde, lvie ehedem
Madame Angot, stellte dem hohen Unterhündler so­
fort dir Gegenfrage: Wahlresorm oder Odstruction.
Das verstand der Unterhändler, und in einem
Wiener Palais wurde damals der Kriegsplan zum
Frieden entworfen: Das Ministerium Wittel, das
ohuehin abtreten muß, öffnet die Bahn für die Re-
gierulig mit dem Erlasse, welcher den Landtag zur
Abändern, g herbeiruft. Damit ist die constilutiouelle
Behandlung der Frage ermöglicht. Bleibt also nur
noch die Frage offen, wie "Fortschritts-" »nid
B olkspar lei" einen Ausweg finden, »in bei Auf­
rechterhaltung der sogenannten .deutschen Gemein-
bürgschast" doch die Obstruction aufgeben zu
können.
Ein Fühler der Fortschrittspartei war mit dieser
Frage rasch fertig. In seiner patriarchalischen
Einfachheit stellte rr die seit de» Tagen Herbsts in
Böhmen in Schwang gekommene Schicksalsfrage:
toG* geht uns Wien an, Wien geht uns gar nichts
Gn, und wollte„damit die galize heikle, zuküliftigc
Ministerexistenzen vernichtende Frage aus der Welt
schaffen.
Damit war aber ein Theil oer Fortschritts­
partei nicht einverstanden, und der Bolkspartei war
auch recht, weil sic den Borwurf der Schönerianer
fürchtete. Da kam ein Schlaukopf, dem man sonst
solche findige Gedanken gar nicht zitmutheu ivürde
auf folgende Idee: Man suggeriert den Wiener
Abgeordneten die Ueberzeugnng, das; die Regierung
den Christlich-Socialen die Wahlreform- Sanction
j zugesagt habe, und daß die Forderung nach Auf­
lösung des Gemeinderathrs ihr große Verlegenheit
bereiten würde, weil diese Auflösung den Christlich-
Socialen sehr ungelegen käme.
! Und die Wiener Liberalen fielen darauf hinein
und befreiten mit einemmale die Regierung von
• der Wahlreform« Sorge und von der Obstruction.
'£frr Körber thut dem Dr. Lueger den Gefallen
un>» legt die Reform zur Sanctiou vor und will
den Liberalen zuliebe de» Gemeinderath auflösen.
Natürlich mit Zustimmung der Christlich-Socialen,
welche eine solche Auflösung gar nicht geniert,
da die Wahlreform sie vorläufig jeder Sorge
enthebt.
' Schlau, wie die Liberale» schon sind, kamen sie
auf die Genesis dieses Trics erst, nachdem es zu
spät war; die nachträgliche Erkenntnis aber nützt
. sie gar nichts, »veil Herr von Körber mit Recht
darauf hinweisen kaun, daß sie es ja so getvollt
hätten.
So verdirbt die Politik den Charakter. Das
Ministerium der Offenheit und Wahrheit muß sich
ebenso der politischen Hintertreppen bedienen, »vie
der seinerzeit so virlgeschma^te Graf Taaffe; der
Untei schied ist nur der, daß es sich damit nicht so-
lange erhalten »vird, »vie rr. Denn die Freund­
schaft init den Christlich- Sociale» ist eiu gar ge­
brechlich Ding; »venu das Scheitern der Bersöh-
uuugs-Actiou und die beabsichtigte Competenz-Er-
iveiteruug der Landtage den »vilden Streit im
Parlamente »vieder entfachen werden, so kann eben
die christlich-sociale Partei die Regierllng auch nicht
rrtren, trotz Steiner und Bielohialvrk.
Der kleine Zlvischenfall aber bezeugt deutlich,
lvie blind eine niedergehende Partei ist. Welche
Berlegenheiten hätten dir Wiener Abgeordneten der
Regierung bereiten können, wen» sie die Auflösung
des Gemeinderathrs nicht verlangt hätten; nun
. habe» sie zum Schaden noch den Spott und müssen
'gemäß dem gegebenen Bersprechen, für die ihnen
ganz unnütze, ja vielleicht schädliche Auflösung noch
dankbar sein! So werden sie gestraft für ihre
Sünden.. ."
politische Itundjchuu.
HesterreicH-Atirgcrv.
Mie», 27. März. Eine Derlautbarilng des
Reichskriegsministeriums auf Grund einer Mit­
theilung des OberhofmeisteramteS des Kaisers be­
sagt: Nachdem die Ehe der Kronprinzeffin-Witlve
Stefanie mit dem Grasen Lonyay eine nicht eben­
bürtige sei, gebühre uuninehr der Gräfin Lonyah
innerhalb der österreich-ungarischen Monarchie »ueber
der Titel königliche Hoheit, noch der Rang einer
Priuzeffin von Belgien oder Herzogin von Sachsen-
Coburg.
Mien, 26. März. Die Statthalterei von
Steiermark hat die Bildung eines evangelischen
Kircheuba,»verein in Mürzzuschlag untersagt, die
Satzui.zei» b-.inängelt und die Bildung des Vereines
als ungesetzlich und rechtslviürig erklärt. Der Ber-
ciil wild neue Statuten überreichen nur zugleich
eine Beschwerde an das Ministerium richten.
Mir«' Die vorläufige Bertagung der Ber-
stäildiguugskonfereuz bietet vielfache» Anlaß zu Er­
örterungen solvohl der bereits erzielten Resultate,
als auch der Aussichten für die Zukunft. Es ist
kennzeichnend, daß die deutscheu Stimmen sich in
jeder Hinsicht friedfertiger äußer» als die tsche­
chischen Bon den letzteren glaubt selbst dir einer
anscheinend gemäßigteren Tonart sich befleißig-nde
„Politik", Namens des Frudaladels die tfchechijchen
Postulate immer hervvlkehreu zu solle». Das be­
trifft vornehmlich die innere tschechische Amlsspiache
Ileuill'eton.
Versöhnn u g.
Eine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Bon Schylverg Schylüoff.
3«)
4iachdru>1 verdate».
Er grüßte unS, und ich war ganz versunken
im Aufchauen dec schönen, edlen Züge seines
Gesichtes. Die großen klugen Augen, das luilde
Ahrhast klassisch geformte geistreiche Antlitz, ge-
schmückt von einem kurzen, tiefschwarzrn Bollbart,
hatten mich vollständig ze> streut gemacht. Er »vandte
uns bereit« den Rücken zu, als meine Frevndin
chm nachrief: „Mein Herr, »vir sind hier in großer
Verlegenheit. Ich bitte"...
. Schnell wandte er sich wieder gegen unS und
stieg vom Pferde ab. ,WaS steht ihnen zu Diensten
meine Dauien? fragte er freirndlich, und meine
Freundin trug ihm unser Anliefen vor.
„Da hoffe ich, Rath schaffen zu könuen," sagte
er ruhig, indem feine Augen die Höhe deS Zaunes
maßen. „Nein, über den Zaun zu steigen ist ge­
fährlich, wie auch über das Thor."
Nun faßte er fest in den einen Flügel des
DhorrS und hob ihn mit Biegen und Brechen der
einzelnen Stäbe langsam aber sicher aus den Angel»
heraus. Meine Freundin hüpfte sosvit hindurch
und ich folgte ihr; sie rief ihn» noch einen „Besten
Dank zu, »vährend ich mich nur noch flüchtig nach
ihm nmsah. Gern hätte ich mich noch einmal
nach unserem sreundlicheu Retter nuigrsehe», aber
ein energischer Wink meiner Frrnndiu beflügelte
meine Schritte.
„Ach, wir habe» ihm nur so flüchtig gedankt
»var mein erstes Wort. »velches ich nun zu meiner
Freundin sprach und— noch »vährend der »lächsten
Tage ihr »virderhvlte.
Es war etivas Seelenvslles, Zufriedenes in
seinem Blick, als ich ihn zum zivelteu und letzten
Male ansah; aber gleichwohl dachte ich in nuaus-
sprechlicher Rührung an den schönen Man» zurück,
indem ich mir immer »vieder den Borlvurf machte,
ihn durch mein schnelles Hiulvegeilcn beleidigt zil
haben. Sein Bild, die g>inzc Scene beibt lebhafter
als manches andere Andenken in meinem Gemüth
zurück. Jetzt hatten meine Träume einen Gegenstand
gesunden; denn dir Gestalt jenes Mannes stand
als das erste hervorrageudste Bild in meiner dunklen
Zukunft; all die übrigen Lebcusgestalten mußten
sich vor ihm verlieren.
Meine Freundin nahm bald drii tiefen Eindrllck
»vahr, welchen mein Gemüth empfangen hatte;
unser Ahnen und Verlangen in deu Unterhaltungen
hierüber wurden sogar zu bestimmten Erwartungen
und Plänen.
Unter den genauesten Augaben, die meine
Freundin nur machen konnte, forschte sie in Moskau
I lange nach Nameil, Stand u»d Rang unseres
Retters, aber lauge blieben ihre Bemühungen er­
folglos. Er lvar entflohen »vie eine holde über­
irdische Erscheinung, und ich überließ mich der
iunigsteu Sehnsucht nach ihrer Wiederkehr um so
ilngestörter, als mich diese Empfindung von dem
Kreise der »virklichen Welt, die mich umgab,> anz
abtrennte. Meine Phantasie flog über alle
Schrankril hiniveg und hielt mir das Bild fest
durch Träume »nid Hoffnungen in meiner »vilden
Leidenschaft.
„Der Liebe Sehnsucht fordert Gegenivart,"
sagte Göthe— bald wurde mir diese Sehnsucht
auch gestillt.
Tante Fahrenheid schrieb mir lvrnigc Tage
später:
„Morgen hält der hier rühmlichst bekannte
Universitätslehrer Privatdozent Dr. Kotvacz in
unserem Musiksaal vor Damen einen Bortrag über:
„Die inoderue höhere Berufsbildung der Frauen;"
es »vird ein Vortrag sein, der Dich interessieren
dürste. Ich kann es daher nicht unterlassen auch
Dich, meine liebe Nichte, zu diesem Bvrtrage
einzuladen."
Natürlich fand ich mich am anderen Tage bei
meiner Taute pünktlich dazu ein und »ver bestieg
die Redner-Tribüne?! Es war der edle Ritter,
welcher mich und meine Freundin in dem nahen
Walde vor fünf Tagen gerettet hatte, und dieser
Redner, mein herziges Kind, war der damalige
Privatdocent und spätere UniversitätS» Professor Dr.
Josef K.nvacz— Dein Vater.


[ 2023-06-29 10:45:40.973 - 19000329 - Seite 2 ]
Es braucht nicht rrft gesagt zu rorrbni, daß die
Regierung kaum iu der Lage sein dürfte, die
süllimg dieser tschechischen Forderung in Betracht
zu ziehen, einfach aui bem Grunde, nwil die
Deutsche» auf die Fortsetzung von Berhandlungen
verzichten müssen, die durch eine so außerordent­
lichen Begünstignng der Tschechen, iin Vorhinein
zu Ungunsten des Deutschthums entschieden »värrn.
Nicht gerade als Forderung, aber doch als einen
dringenden Wunsch behandeln die Tschechen die An­
regung, es solle dir Brlständigungskonferrnz, auch
während der Dauer des böhmischen Landtages, und
zwar in Prag, fortgeführt werden. Auch zu diesem
Punkte haben die Deutsche» bereits Stellung ge-
nominell, und zwar habe» sie ihr ablehnendes Vo­
tum so eingehend begiündet, daß kaum etwas hin­
zuzufügen sein dürfte. Das jungtschechische Haupt-
organ ist nach wie vor iu höchst kriegerischer Stim»
mung. Sein Epilog z» den sechzehn stattgehabten
Sitzungen der Brrständiguugskoilserrnz lautet dahin,
die Verständigiingsaktion sei in keinem Punkte ihrem
Königin Viktoria in Irland zu beobachtende Halt­
ung zu vereinbaren. Der Papst soll insbesondere
im Hinblick auf die Vrrstilnmuug, ivelche in Eng­
land durch die Haltung der italienischen katholische»
Presse über den südafrikanischen Krieg hervorge­
rufen lvurde, großen Werth darauf legen, daß der
irische Klerus gegenüber der Herrscherin volle Kor­
rektheit belvahre und daß in dieser Beziehung jeder
Mißton vermieden werde.
Kngtand
Der TerrorisnillS gegen alle Friedensfreunde,
die auf Bersamnilungen gegen den Krieg protestieren,
ist noch im Steigen begriffen. In niehrerrn Städten,
wo die RathhanShalleu sonst für Vorträge geöffnet
werden, wurde diese Erlaubnis auf einige Zeit
widerruseu. In einzelnen Gemeinden verkündete
der Ausrufer auf den Gaffen, daß jeder Buren-
frrund, der sich öffentlich als solcher kundgebe, ge­
teert würde. Iu einer Ortschaft von Cornwallis
siel eine raustustige Menge über einen solchen Bureu-
sreulid her, trieb ihn auf den Malkiplatz, wo ge»
Ziele näher gerückt; daS ganze Gerede von angeb- j rade Markt abgehaltn Wurde und viel Volk gegru-
lichen Erfolgen sei eitel Geflunker, um die Tschechen! wärtig war, entkleidete ihn, teerte ihn von Kops bis
zu soppen und der Regierung Gelegenheit zu geben zum Fuß und legte ihn in einen Sarg. Darauf
alle ihre Vorlagen im ReichSrath ohne Obstruktions-
schwierigkeiten durchzubringen. Weide sie ihre
Zwecke erreicht habe», dann werde Dr. Funke iu
wurde der übliche Begläbnis-Sermon über ihn ver­
lesen. Dan» erst erschien dir Polizei nud schaffte
den. ißhandelte» nach seiner Wohnung, verfolgt
Vom Bureukrieg.
der Belstälidiguugskonsrrenz sich erheben und ihr von einem Hausen der Steine und faule Flüchte
Ende drantlagrn, nachdem sich herausgestellt habe,! nach ihm warf.
daß dir Kluft zlvischen Deutsche» und Tschechen[
unüberbrückbar sei. Die Regierung werde sich die;
Hände reiben und dir Tscheche» für das Scheitern|
der Aktion verantwortlich machen. London, 80. März. Die .Central News" mel-
Mährisch-Hstra«, 86. März. Die heutige Früh-den von der Delagva-Bai. daß jeden Monat 400
schicht zeigte eine wesentliche Besserung der Anfahrt: bis 500 Rekiuten für die Buren durchpassireu.
auch im hiesige« Revier. Jui Ostrauer Revier sind. London, 23. März. Die zweite Ausgabe der
sämmtliche Dvmbrauer und Orlaoer sowie dir erz»! „Times" aus Blornisvnteiu vom 85: Der ziemlich
hrrzhoglicheu Giuben normal, die Larisch-Grubeu lange Aufenthalt der Truppen in Bloeniloiitein ist
fast normal angesahrrn.! bedingt durch die Znstäudr in dem besetzten Gebiete.
Meknill, 85: März. Unter großer Betheilig-, Das Land im Rücken der vorgehenden Stleitkräste
ung fand heute hier eine Versammlniig statt, i»' muß duichaus gesichert werden. Das uiilitärische
welcher Abgeordneter Dr. Grrgr über die politische Regime arbeitet ganz vortrefflich, doch zeigen neuer-
Lage sprach. Er sagte unter Anderm der Jung-, liche Untersuchungen, daß es nöthig ist, im Vertehr
tschechenklub habe mit seiiien, Beschlusse, von der mit anscheinend ganz loyalen Prtsöulichkeiteu vor-
Obstllcktion bei de» Wrhivoilage abzusehen, das. sichtig z» sein.
zentralistische Pailainent ge>.lt>t. Man habe ihm,, London, 87. März. Ein amtliches Telegramm
Redner, vv'gewvlte», er ivvlle bl. Paitei ze>schlagen; aus Kapstadt meldet 88 Todesfälle in den Laza-
das «volle er nicht thun, denn er habe sie ja ge- i leihen, meist infolge von Typhu«. Die Buren pa-
gründet, und sein Bestrebe» gehe jetzt dahin, daß' troullire« läuzS der Modder auf der öanzen Linie
sich dir Partei wieder aufraffe und zilin alten Geiste von Ladybrand bis beinahe Kimbriley. ES wird
zulückkehie. Hierauf wollte ein Versa in iiiluiigSteil-^halbvffiziell mitgetheilt, daß Roberts seinen Marsch
Nehmer die Jungtschechen vertheidigen. Da erhoben! nach dem Norden erst dann antreten wird, wenn
jedoch die Anwesenden eiiirn so furchtbaren Lärm, s seine Verbindungen mit den Häsen am Meer ab-
daß der Betreffende nicht zum Worte gelangen j svlut gesichert sind. Darüber könnte noch ein
konnte und die Versammlnng geschloffen werden! Monate verstreichen. Olivirr scheint nach Kiovustadt
mußte. I rntkominen zu sein.
Itcrl'ioir.! London, 87. Mäiz. „Daily News" belichten
(England und d e r V a t i k a n.s Alls
Rv:» wird der Wiener „Pol. Korr." beiichtrt, daß
ner Eizbi>chos von Dublin, Msgr. Walsh, vom
auS Blormfonteiu vam 85. März: General French
ist mit seiner Kavallerie zurückgekehrt, ohne mit
dem Feind zusaulmeiizustoßru. Eine Anzahl Burg-
Papste nach Rom belllsr» wurde, um die von der heis in den von French durchzogenen Gebieten legte
katholischen Geistlichkett anläßlich des Besuches der die Waffen nieder.
4P—■■IIMM■ ■■■■!■' IHI'.I
„Ein so junger Mann und doch schon Uni-
vrlsilätslrhrrr >." bemerkte ich nur.
Ich erzählte ihr nun von dem kleinen Boi fall
in« Wald, und nahm mir das Herz, sie zu bitten,
nach dem beendeten Vortrage, der lvahrhast packend
war, mich dem Heirn als mrinen Retter ilur so
ui ijassajil. vorzustellen. Das geschah.
Seinen nächsten Bortrag, der ebenfalls in einem
Privatriikel gehalten lvulde, hörte ich auch. Hier
hatte ich noch dir Gelegenheit wahrgenommen,
einige Worte über seinen Vortrag und die soci­
alen Velhältnisse überhaupt mit ihm zu wechseln.
Das Weitere ist Dir wohl bereits bekannt?"
„Jawohl, Mama; Papa hat's mir schon
erzählt."
Sichs Tage später war die kleine Familie des
Dr. Kowarz in Moskau angelangt und von
Orestina's Tante, Gräsin Fahreuhrid, wie auch von
Selgius aufs Herzlichste rmpsangen und.insgruom-
me» worden.
Dir Frau Doctor war von der langen Reise
erheblich angegriffen; und die gemeinschaftliche Ab­
fahrt nach Kitaigorod mußte daher verschoben
werden. Nach einigen Tagen aber erklärte sie
plötzlich, ihr väterliches Schloß überhalipt nicht
sehr» zu wolle», bevor Svmbritzki aus demselbeu
entfernt wäre. Und das war ganz natürlich!
Was war nun aber zu thun?
„Liebe Tante," sagte Sergius nach langem Hiu-
und Hersinnrn, „Du schreibst jetzt an den Onkel:
„„Stach vier Tagen werde ich Dich besuchen und
außer Sergius noch eine junge Dame mitbringen.
deren Name Dir erst »ach unserer Ankiliist be­
kannt werde» soll —wir werden Dich überrasche».""
„Gut, gut!" beinelkte Dr. Kowarz. „Meine
Tochter soll dem Fürsten zunächst als Fiänlein
Sombritzki vorgestellt werden. Es wird aber nicht
lange dauern, bis er sie als sein einziges Groß­
kind erkennt und erklärt. Wenn wir nun seiner
Eikläruiig beistiminr» und ihm noch erzählen, daß
auch Orestina bald erscheinen werde, dann muß
Sombritzki sofort aushören, seine sträfliche Rolle
noch weiter zu spielen; Er muß dann kapitulieren
entivcder entflieht er uns sofort oder er rrgiebt sich
aus Gnade und Ungnade, und wir überliefern ihn
dem Strafrichter."
Schön lieber Sergius; ich schreibe sofort an
Iwan, wie Du es mir gesagt hast, und nach vier
Tagen sind wir bei ihm, während Orestina als»
noch in Moskau bleibt."
An demselben Tage noch erhielt der Fürst den
Brief und theilte de» Inhalt Wauda, „seiner
Großtochter" sofort mit. „Sorge für gute Küche
und angruehineli Aufenthalt der Gäste überhaupt,"
sägte er noch kurz hinzu.
„Wer mag wohl die junge Dame sein?" fragte
sich Wanda wiederholt.—
Sombritzki war noch i inner in Moskau; den«
Fürsten war die Abwesenheit seines „Gastes" nur
erwünscht. Er hatte den genußsüchtigen und heuch­
lerischen, servilen Glatzkopf schon längst durchschaut
seine» Charakter als den eines gefährliche» Böse-
wichtes erkannt. Allein dieser Mann war ja acht­
zehn Jahre hindurch der Pflegevater Wanda's, der
London, 27. März. „Daily Mail" meldet
aus Ladysmith vom 25. März: Heute ging die
Meldung ein, daß sich die Buren am Ban Rernens-
paß stark verschanzen und mit schweren Geschützen
auf bestimmte Entfernungen einschieße».
Mcrdt tmö Land.
ßageskalender sin Donnerstag, 89. März.
Sonueuansgang 5 Uhr 47 Min., Svnnrnuntergauq
6 Uhr 84, Tageslänqr l8 St. 87 Min., MoudeS-
> aufgang 4 Uhr 88 Min. früh, Mondesnntergang
5 llhr— Min. ab.
Kath.: Cyrillus.
Prot.: Eustasius.
VrcgtNj, 28. März. (Das fehlt unS »och.)
Im gestrigen Bolksblatt lesen «vir iu einer Dorn-
birner Correspvndenz folgenden Schmerzensschrei:
„Es ist da« um erfreulich, daß wir fast in allen
größeren Orten unseres Landes eine Jungfran-Con.
gregation finden, nur die Landeshauptstadt Bregenz
macht dabei eine Ausnahme. Es hat uns schon oft
gewundert, daß die Bregenzer, nachdein sie in letzter
Zeit so manchen neuen Verein gegründet haben,
nacht auch aus de» Gedanken gekommen sind, ein­
mal einen solchen Verei i zu gründen, der gewiß
nicht weniger nützlich wäre, als so mancher andere.
Haben vielleicht „Bregazar" noch nie daran ge­
dacht? Dann möchte» wir sie hiemit darau er­
innern. Oder halten sic vielleicht eine Congregatiou
für iibeiflüffig für das große Bregenz, lvo eS doch
so viele und große Gefahren und Gelegenheiten gibt,
wie kaum aiiderSivo i» unserem Läiidchen? Öder
fehlt rS vielleicht gar an Jungsrauen, die Lust und
Liebe dazu hätten? DaS wollen wir doch nicht
hoffen"
Man ist dem Dornbirner Correspondrnten ge­
wiß zum Danke vei pflichtet, daß er Bregenz auf
diesen bisher auffallender Weise noch nicht gefühlten
Mangel aufmrrkiam macht. Es wäre wirklich be-
klagrnswerth, wen» Bregenz jetzt noch länger in dieser
Beziehung gegen andere Örte unseres LüudchenS
zm ückstehrn lvürdc.
Aregenz, 86. März. Die Volksversammlung
der Socialdemokraten beim Brändlc war gestern
sehr jtaik besucht.
Reichsrathsabgeordnetrr Zeller besprach die
politische Lage. Den Schliisselpniikt unserer ver-
wvrrrurn Vethällniffr fand er m der Dreieinigkeit
„Adel, Pfaff und Kapital."
Redner sagte, daß den Socialdemokraten am
heutigen Oesterreich triii Pfifferling gelegen sei,
seine Existenzinöglichkeit liege heute nur in der
Eifersucht seiner Grenznachbaru.
Ueber den Begriff „Vaterland" und „Vater­
landsliebe" ist Redner offenbar hinaus, diese Be­
griffe sind ihm rein nur von der matcrirlleu Lage
der Bevölkerung abhängig.
Sehr bezeichnend w..r auch die offenherzige Er­
klärung, daß Macht Recht sei und diese Anschaun,,g
die Ziele der Socialdemokratie bestimnie, die einfach
„einzigen Enkelin" des Fürsten geivesen, und der
Schloßherr von Kitaigo vd war im Stande, nv ’)
weit g> vßere Opfer dem Andenken seiner verstor­
benen Tochter zu bringen!—
Der Tag des angekündigte» Besuchs war her­
angenaht. Die Gäste erschienen bereits am frühen
Morgen nud wurden vvi. dem alten Janeck und
Wanda's Kammerzofe in die besten Frelndeuziminer
geführt.
Indeß Versal »nrlten sie sich bald im Garten-
saale, lvo ein reich gedeckter Frühstücktisch von den
warmen Strahlen der Sonne hell beleuchtet
wurde.
Langsame, schwere Tritte wurden vernehmbar;
zwei Thürflügel wurden vom Diener ausgestvßen,
und herein trat eiu alter Greis mit langem weißen
Haar uiib Bart— es war der Fürst, eine hohe
lvürdevolle Gestalt. Nur langsam und mit Hilfe
eines Stockes schritt er daher.
Nach der übrrauS herzlichen Begrüßung seiner
Verwandte« i und des Doctors, dessen Hände er
lange schüttelte, näherte er sich Elsa, welche ihm als
„Fräulein Elsa Sombritzki" vorgestellt wurde.
„Ah, eS ist mir angenehm, daß Sie, mein lie­
bes Fräulein Sombritzki, mich auch besuchen. Sie
sind ja ganz verschollen gewesen, und man hat Sie
gar für tot gehalten— Sie sollen eine tüchtige
Reiterin sein, haben auch meinen Neffen, dem Gra­
fen Sergius das Leben gerettet. Besten Dank auch
von mir liebe Tochter! Das ist ja wirklich sehr
brav von Ihnen gewesen! Ein schöne- Mädchen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:40.973 - 19000329 - Seite 3 ]
fiitni Rollenwechsel der bestimmenden gesetzgeberischen
Faktoren anstrebe, «in zu ihrem Heile zu gelange».
Daß der socialdemokratische Redner Deutschland
im Gegensatz zu Oesterreich als das wirthschaftliche
Musterland pries, beruht wohl auf der kleine» Ver­
geßlichkeit, daß dort BiSmarckder Bahnbrecher des
politischen und wirtschaftlichen Ausschwunges war,
der sonst bei den Socialdemokraten nicht besonder-
gut angeschrieben steht. Auch darauf scheint Herr
Zeller vergessen zu haben, daß Junker und
Centrum— in Oesterreich „Adel und Pfaffen"—
und wohl auch da- Kapital in Deutschland heute
einen Einfluß üben, der den socialistischen Idealen
Wohl kaum entspricht. Mit dem wirthschastlichen
Ausschwung Deutschlands hat die Socialdemokratie
nicht so viel zu thun, daß sie hier daraus als Muster
verweisen dürste, um daraus da- Recht sür sich ab-
zu leiten, in Oesterreich die Führung zu übernehmen.
Ein zweiter Redner aus Dorubirn besprach
Gemeinde- und Landtagswahlrecht de« Proletariates
in Vorarlberg und beantragte eine Resolution an den
Landtag, welche allgemeine-, direktes und geheimes
Stimmrecht fordert. Diese Resolution fand ein­
stimmige Annahme.
Da dieser Redner bei Begründung seiner Reso­
lution dir politischen und wirthschaftlich-n Verhältnisse
in ganz unrichtiger Weise darstellte und z. B. un­
seren clericalen Landtag als von streng kapitalisti­
schen Tendenzen geleitet hinstellte, hier von einer
Vertreituug des Kleiiigrundbesitzers von seiner
Scholle sprach und ähnlichen Unrichtigkeiten, trat
ihm R'dacteur Mcrschinsky entgegen zur
Richtigstellung der geäußerten politischen und wirth»
schastlicheu Irrthümer, waS eme längere lebhastc
Debatte zur Folge hatte, in der e- beiderseits zu
einer scharsen Betonung der politischen und wirth­
schastlichen Gegensätze kam.
Von Seite der Ehristlichsocialeu war natürlich
Niemand erschienen, respektive hatte sich bereit ge­
sunden, in der gegnerischen Versammlung den christ-
lichsocioleu Standpunkt zu vertreten. In Casino-
Versammlungen haben sie eben das Herüberschießen
nicht zu besorgen-
Vorarlberger Landtag.
2. Sitzung.
Bregenz, 26. März
Herrn Abg. Arnold Gauahl tvird ein drei­
tägiger Uilanb ertheilt und sodann zur Erledigung
der Tagesoidnniig geschritten:
1. Wahl eines vvlkswirthschaftlichen, eines
Finanz- i,„d eines SchiilauSschusseS.
Gewählt wurden:
a. I» den volkswirthschastlichrn Ausschuß die Ab­
geordneten: Martin Thnrnher, Johannes Thinu-
her, Wrgeler, Köhler, Fink Jodok, Pfarrer Fink
und Dr. Waibrl. Als Ersatzmänner: Drrssel
und Bösch.
b. In de» Finanzausschuß dir Abgeordneten: Nägele,
Büchrle, Pfarrer Thnrnher, Müller, Bösch,
Ganahl und Scheidbach. Als E> satzmänner
Witlwrr und Wegrlrr.
«. In dni Schnlansschuß dir Abgeordneten: Jodok
Fink, Martin Thnrnher, Wittwer, Pfarrer Fink,
Dressel, Dr. v. Pren und Köhler. Als Ersatz-
Männer Scheidbach und Müller.
Die Ausschüsse constilnirrn sich wie folgt: l
Bolkswirthschastlicher Ausschuß: Obmann: Abg.:
Köhler; Berichterstatter: Abg. M. Thnrnher. j
Finanz-Ausschuß: Obmann: Abg. Nägele;'
Berichterstatter: Abg. M. Thnrnher.•
Schnlansschuß: Obmann: Abg. Pfarrer Fink; j
Berichtrrstatter: Abg. Dressel. j
2. Rechenschastsbericht des LandeS-Ausschusses. j
3. Rechnungsabschluß der einzelnen Fände.
4. Haiishaltnugsrechnuiig der Landes-Jrren-
^vstalt Balduna und Voranschlag sür das Jahr 1900
b. Voranschlag des LandeSsonds und Laudes-
culturfviids.
0. Gesuch der Gemeinde Dornbirn um Sub-
dentionirung der dortigen Communal-Rralschule.
7. Gesuch der Gemeinden Koblach und Meiniu-
grn betrrfls Regulierung des Frutzbaches.
. (Punkt 2—7 werden den entsprechenden Aus­
schüssen zugewiesen.)
. 8. Act betreffs die Neubesetzung die Direktor«
stelle in der Landesirrenanstalt Valduua.
Wird dem Fiuanz-Ausschuß zugewiesen mit
«m Antrage deS Abg. Köhler, gleichzeitig über eiue
Gehalt-regulierung und Aufbesserung der Angestellten
oieser Anstalt, resp. des SecuudararzteS und de-
Anstalt-geistlichen Anträge zu stellen. Hierauf wird
Sitzung geschlossen.
- 3. Sitzung am 27. März 4 Uhr Nachmittag.
; Im Einlaufe sind rin Gesuch der Oesterr.
Centrolstelle zur Wahrung der landw. Interessen
bei .Abschluß von Handelsverträgen; weiters ein
; Gesuch der Rebgenoffenschast RöthiS um Erweiterung
; des Schutzes der Wrinstöcke gegen Rrbschädlinge;
; ritt Gesuch des Ausschusses der Dornbirner Ge-
j wrrbr-Ausstellung um Subvention und 2 Gesuche
j von humanitären Instituts-Vereinen der Wiener
Universität. Sämmtliche Gesuche werden an die
entsprechenden Ausschüsse verwiesen.
Ta geSordn ung:
I. Gesetzentwurf sammt Motiven-Bericht, be-
i treffend die Einführung einer Gemeindebesoldungs
(Au den
Bezugs-Eiuladuug.
Zum Quartalwechsel erlauben wir uns, zum
Bezüge deS
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. „Bregenzer Lagblatt" und „Freie Rundschau")
hiemit höflichst einzuladen.
Getreu unserem bisherigen Programm werden
wir auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten sür Verbreitung, Vertiefung
und Bethätigung deutschen Stammesbewußtseins
und freiheitlicher Gesinnung, Förderung des geistigen
Fortschrittes und der politischen Freiheiten deS
Volkes, sür Hebung seines wirthschastlichen Wohl­
standes eintreten und Deutschthum und Freiheit
| (lener von Dienstbezügen (Au den Volkswirth- j mstnu^ a ft grgni jeden Gegner vertheidigen.
, schafts-Ausschus. verwiese».) «. .. Möge uns in diesem Bestreben auch ferner die
1 2. Gesuch der Gemeinde Ludesch um Envirkung, G» n st unseres Leserkreises treu
von Staats- und LandeSsnbventionen zu den Koste« ^leiben und dieser im Interesse der guten Sache,
der Lutzregulirung an deren linkem Ufer. (Wird die wir kämpfen, allerOrts fürn»-
von der Tagesordiiling abgesetzt.) Eintreten.
3 Zuschlist der k. k. Statthalterri wegen fer-s Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint
nerer Subventio»» ung zu de» Kosten des Hydro«, täglich, die Samstag-Nummer desselben
graphischen Dien,trs.| wird auch mit einem selbstständigen Abonnement als
4 Act. betreffend da« Gesuch der Genossen- WocheuAusaabe« abgegeben.
schaste» handwerksmäßiger Gklvrrbe in Altenstädts Der Sonntag Rnmnier wird wie bisher
um eine Subventio:«. (Beide Gegenstände werden, slU( jj f mifr f j„ Jg„strirtes Unterhaltung-blatt"
an die Ausschüsse verwiesen.) i briararbrn
7. Bericht des Landesausschusses betreffend Zu- j Der Inhalt des Blattes wird der folgende sei.,:
erkennung der Pension bezw. des ErziehungSbe.trageS; Leitartikel (Politik und Bolkswirthschast): Politische
an die WMwe des verstorbenen Kanzle.ass.stenten Rundschau; Telegramme; Aitikel betreffend einzelne
Valentin »^erstell, „. Fragen des Gewerbes, der Industrie, des Handel«,
Referent Abg. M Thnrnher. Derselbe stellt ^^ehrS und der Landwirthschatt; Standes- und
folgende Antrage, welche ,u den gesetzlichen Be- Ber.lssan eleqrnheiten; «andesangelegeuheite«,
stimmn»,gen über Versorgung der Staatsbeamten: j, ocal„ ,,„d Laudes-Nachrichten. Tages-Neuigkeiten;
Romane, Novellen und Verschiedenes. Markt- und
Börsenberichte; Auszug aus de« Verlautbar-
«ugeu des amtliche« Blattes, Inserate u.
Anzeige« aller Art ussv.
Bezugs-Preise:
Tages-Ausgabe:
ihre Begründung finden:
! 1. Dir Beschlüsse des Landes- Ausschusses vom
i 22. März 1609, betreffend die Anssvl,.ll»g drs
SterbequaitalS an die Witwe des verstorbenen
! Kanzlisten Feurstein, sowie hinsichtlich der ver­
fügten provisorischen Anweisung der )s ension
und deS Erziehiingsbeitrages iverdeu zur genrh-
2. frÄ“lSrS#l> iwirb conforra■ m «rlginj Juin «dholi»
■ de», LaiideS AnSschiißbrschlusse vom 22. August!
I 1699 eine Prnsiv» von 500 fl. per Jahr und
j insolange die gesetzlichen Bediiigniigen zutreffen/
! ein Eiziehiiugsbritrag von jähilichru 500 fl. per[
Jahr zahlbar in monatlichen Anticipando->
^ Raten, geivährt. (Angenommen) j
iS. Bericht deS Landes-Ansschnsses über die
Aussnhrnng der Landtagsbeschlüsse
Verbesserung der niateiiellen Lage drs Lehrrrstandes
im Jahre >699. Referent Abg. M. Thnrnher stellt!
folgende Anträge:
mit
Zustellung ins Hans iu Bregenz
und Voikloster
K.
(fl.
3.50
1.75)
mit Postversendung
Kr. 4.—
(fl. 2.-)
Kr. 5.—
(fl. 2.50)
betreffend die: Vierteljährlich in Bregenz
mit Postzlistellnng
1. Die von Seite drs Landes Anschliffe« im Ein-^
vernrhuirn mit dem k. k. LandeSschulrathe im
Jahre 1699 zur Verbesserung der materiellen
Lage drs Lehrerstandes getroffene» Maßnahmen
werden zur genehmigenden Kenntnis genommen.
2. Die Landtagsbeschlüsse von, 14. Febritar 1895
Punkt 2, 3 und 4 (XI,Hl. Beilage zu den
stenooraphischen Protokollen pro 1890 Pnnkt 3
und 4 (XIV. Beilage zu den stenographischen
Protokollen pro 1896) weiden vom I. Jännerj
1900 an außer Kraft gesetzt.
3. Der vom Landtage zu wählende Schnliiiisschiiß'
erhält den Anstrag, Bericht und Antrag darüber-
zu erstatten, ob und inlvirweit die seitens des-
LandtageS in den Jahren 1896— 1899 an ver-!
schirdene Gemelndeii gewährten Subveiitione»\. ulJl,
für die Folge noch zur AiiSfolgu«g zu gelangen- 1' >Avc»ds- 1
haben.;
9. Bericht des Landes-Ausschusses b-trrffrnd^ März. j 7 111,1
Erhöhung des Landesbeitrages zur Durchsührung>
von Entwäfferungs- und Regulirungsanlagen in
Koblach. (Wird von der Tagesordnung abgesetzt
und gelangt mit ähnlichen Vorlagen später zur
Verhandlung.)
Hierauf Schluß der Sitzung. Nächste Sitzung
am 29. März */,11 Uhr Vormittags.
Wochen-Ausgabe:
Kr. 1.—
(fl. 0.50)
Kr. 1—
(fl. 0.50)
Die Redaction und Adininistratiou des
„Korarkberger Sagblattes"
Aregewj. Moalfottstraße 445.
Bezugs und Juseratgebühren sind im
Voihinein zu entrichten.— Probcblätter auf Ver­
lange» gratis.
EigrnIH. He, ausgebe,' u. v--r,her Redacteur
St a> l M e r s,h i n s k y.
Di uck von Anton Flatz Bregenz.
Mette»üution Zjregeuz.
Dill«,»
Lage ».! ttiiji.
zeit: dri»l
krmpr Bewöt
rniiir j fiuiii
Wind
Aicder-
schlligc
Uhr,
trüb :«W. 1 Schn«
717-a I 0 4| Tchnec.—
Turnverein Bregenz.
D o nnerS ta g, 29. März
6'/,—8 Uhr Mänuerriege,
8—10„ Säugerrige..
G ut Heil!
Der Thurnrath.
28. Mürz.
!% Uhr j 7|o
!A°ch.„. 7181
I
bew.
R. I
Schnee
Zürcher Mitteruugsprsgnote
für den 29. März.
Windrichtung unbestimmt
Beivölkung.. wechscnld
Niederschläge. »h»e wesentliche
Temperatur^. Zunahme
ZSieuer Börsenbericht
Einheitliche Slaat«-
schnld in Roten
Einheitlich« Staats­
schuld in Silber
Oester, «oldrriite
Oestr. Kronenrentr 4*/,
vom 28 März.
Eredil-Tlctica
93.40 London »ist»
l00 Mart
20-Martstück«
20-Fraiikstücke
99.15
38.20
99.50
235.60
242.90
118.60
23.72
19.27
Schweizer Banknote» 95.55


[ 2023-06-29 10:45:40.973 - 19000329 - Seite 4 ]
Kcrft! Nur 5 Tage. Wohin?
Vbergaffe, Haus-Nr. 42 in Bregmz.
Was steht man dort?
FIAMETTA
die seteube Sivysse oder das ««ergründete Geheimnis. Sensatio»esses IssustonsstüL der
Aeujeit.
Diese Darstellung ist das Neueste auf dem Gebiete der Illusionen und
erregte im Hydepark zu London, in Paris und Krystallpalast zu Leipzig das
größte Aufsehen; übertrifft alle bis jetzt gesehenen Kunstwerke, als: Tauma,
Medea, Galathea, As-ra u. s. w.
Eintritt 2V h. Militär vo« Aekdwelek aiwärts und Kinder unter 10 Jahre« jahlen
die Külfte.
Gasthof z. Grauen Bären.
Donnerstag, den 29. März,
PreiS-Taroken.
Beginn Abends 8 Uhr.
Hiezu ladet ergebenst ein
Ferd Böget.
Margiaima
wr ttborühnrto ^hyfiognornistin und ^edächtiriskünstterirr.
Margianna ist mit den sonstigen sich producierenden Wahrsagerinnen und
Kartcnaufschlägerinnen nicht zu verwechseln, indem sie sich verpflichtet, demjenigen,
der ihr in ihrer Kunst nachkommt, 100 st. zu zahlen.
Geöffnet von 9 Uhr früh bis H Uhr abends.
Um zahlreichen Besuch bittet höflichst die «e»eli»el,»tt.
Fische!
Freitag, den 30. d. M. sind frische
Seezungen, Steinbntt,
Cabliau, Schollen,
Knurrhähne, Schellfische,
zu habe» bei
G. Banfe» Sclchwarcnhaiidluug.
Morgen Donnerstag
von 9 Uhr an
K 5“ Memminger
Zungenwürste
bei
Ikvidolrn Mvcrun,
Metzgerei Haltmair. 3.10 (252)
Nächste Zieh. I. April
&
lieherall gesetzlich erlaubte
Türk. Staats-Eisenbahnloose etc.
Vornhin. 10 Ziehungen im Jahre mit< iesammttr.
von über ea. J'/u Millionen Mark approx.
Darunter Haupttreffer von
J X 600000, 3 xJ00000 fr. eie.
180000, 90000, Mk. eie.
Jedes Zoes ein Treffer 1 Auszahl. zufolge plan-
massiger Hestimm. Originalloose gegen Cassa,
Antheile ä 2 fl. SO für alle noeli statt!. Zieh,
im Almmiem.
Mehteonvenirend Geld zurück!
Bank-Contor F. Weber& Co-,
Amsterdam Nr. 36
ln der Zieh, am I Kehr. er. liel der
Haupt!i. 300000 Kr. aus No 15 UMSO.
Carl Sehneider s
i» d© tu ä b. t m,© h 1
(bestes Nährmittel für Kinder!)
Hauptniederlage bei: A. Kiene jr. Bregenz.
_ 1.12(30«)
«usfniifOtrllr
Wregenz (Mevctndcl)
übernimmt Vormerkung leerstehender
Zimmer und Wohnungen,
sowie Mnweistrng an Parteien
El> r» so:
Inseraten besorgung,
Verbiiidniig und Orlginalprris in-u. ausländ.Zeitungen
als:
Personal- end Stellengesuche,
Pachtungen,
Lieg enschaftsv erkaufe,
t^eschäftsauzeigen re.
Uebernahme vvu Privat u. Geschäfts-
Aufträgen.
Carl Mayer.„
0.10 (4S) O
Junger, fblibrr
Mann
mit guter Handsch, ist, sucht
Stellung gleich wclcherArt.
Derselbe ist mich geeignet, gut
mit Kundschaft umzugehen. Gest.
Angebdte unter „E. K." an die
Adiiiinist. des Bl. I (310)
Mehrere
finden sofort Beschäftig­
ung bei
Alois Weis;,
Dekorationsmaler
1.2 (300)
Sensationell! Sensationell!
Komogen!
Mein
d
q>
tao
o
0
o
M
/
I
Ueberall zu haben in I Pfd- L '/, Pfd.-Packeten (mit Kochrec epteiO-
Zur Kinderernährung:
Uiigcimgende oder miriclilige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt, in der Zeit ihre, schnellen Wachsens
liediirfcn Kinder einer verschiedenartigen guten Nah rung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quaker Oats“
(Ainerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
seihst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. (05)
II
Der Rede
langer Sinn
w ist wertlos
Komogön,
° meine selbst»
** ersundeiie,
palentiite
•• Haar- »nd
durch BartwuchS-
Pomade,
ist thatsächlich das einzige rxistirende
Mittel, jede» Haarausfall zu befei-
tistc» »nd da» Wachsthum der Haare
überraschend z» lvsörder». Ei» Probe»
tiegel :r I oder 2 hruitni überzeugt
von sicherem Erfolge» d wird nach
überallhin gegen Nachnahme durch
die Erzeiigeri»
Hermine Winter,
Wien, IX., Bleichergasse 1
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
lange» täglich ein und liegen auf.
Euer Wvhlgrboren!
Bittemir vo»Ihrer vortrefflichen
Poniade 2 Tiegeln :i 2 Kronen zu
sende».
Krakau, 24. März l»!»!».
Professor Stonezansli.
Geehrte Ara»!
Da ich gehört habe, das; Sie die beste
Bartpomade halvii, bitte ich u»r l Tie­
gel, denn mein Freund sagt, das, selbe
ausgezeichnet wirkt.
Peter Jedlilka, Orlau.
Obstb, n«i(!
Obstmildlinge. Brerrnobst, Ro­
sen, Ziergehölze, Alleebäume,
Spargel- und Ei dbeer-Pflanz-
iingen, Edelreiser von nur
richtig beiimiiiten Obstsorten
re. empfiehlt zu de» billigsten
Preise» in nur schöner Qualität
Wilhelm Geiger
Baumschule
in Eggenberg bei Graz.
Preisverzeichnis kostensrei.;

