
[ 2023-06-29 10:45:40.887 - 19000815 - Seite 1 ]
Nr. 4366. Mittwoch, IS. August ISO«. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-streifinnrges Ärgern für dcrs Lcrnd Worcrrl'berg.
Erscheint, Sonn. und Leiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag.Nummer als Mochenausgabe.
—W»«,— ...| i,„- —, ...—.
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.50
* zngestellt «. 4.— mit Postverseiidung St. 5—
Wochenan-gabe mit jjnsteuung in Bregenz«. 1.— per Post Ä.l.
», werde» billigst »ach Tarif berechnet: bei üiicre» Wiederholungen
Anzetaell »"tigrechkudkr Nachlast: Placierung an bestiinintcn Stellen kann nicht z«.
"" gesichert werden. ,1»>eratgediihren sind i>» Borlnnei» z» entriihen.
Ausschaltung der Sprachenftage.
Wien, II. August.:
Da« Brünner Alttschechenblatt hat Aengslr»'
bekomme,,, eS könnte endlich der allgeuteiue Ruf
der Deutschen nach Beseitignng der Beamtenwillkür
und der burraukratischrn Babels in der Sprachen-^
frage doch in den leitenden Kreisen Beach­
tung finden; e» könnte endlich die Regierung daran
denke», was für die einheitliche Verwaltung des
Staates unerläßlich gefordert werden muß. Um
Himmels willen l Nur da» nicht! ächzen die
Dfchechenblälter! Nur ja keine gesetzliche Ordnung
herstelle», nur ja keine festen Grenze» ziehen gegen
Sprachensport und Sprachensexcreie» bei den
Gericht»» und Verwaltungsbehörden! Es geht ja
jetzt ohnehin Alle- ausgezeichnet drunter und drüber'
bei den Behörden in den Sudetenländern; der
Prager OberlandeSgerichtSpräsident gibt ja ohnehin
bi» wuuderbarsteu Erlässe heraus, wie sie nicht,
schöner mit den Ministerialvriordnuugeu cara„i-|
oolirrii könnten. Ein Gesetz müßte ja der Anarchie,'
der Großherrlichkeit unserer kleinen AmtspaschaS ein
. Ende bereiten. DaS kaun doch nicht geduldet|
werden! j
Das Brünner Altschecheublatt muß mit einem!
schweren Seufzer zugeben, daß augenblicklich ent»!
schledkNk Sprachenersolge für die Tschechen nicht.
herauszuschlagen sind. Es sieht im Gegentheile daS,
-Damoklesschwert der deutsche» Staatssprache" über,
ben angstschwitzenden Häuptern der Nichtdeutschen I
hangen und darum findet das Blatt die Zeit zurj
Lösung der Sprachenfrage überhaupt nicht geeignet.
Gegen die deutsche VermitteliiiigSsprache wird wieder
bas fünfzigjährig begrabene Cabinetschreiben de»
Kaisers Ferdinand vom Jahre 1848 herauSgekratzt.
wirses und Art. 19 der StaatSgrundgesetze—
hegen welche die Tschechen immer mit einer Ber»
»vahrung im ReichSrath anrücken— so predigt
da- Tschechenblatt— sind sür uuS viel zu wrrth-
voll, als daß wir sie durch ein im Zeichen
Schmierers zustande gekommene» Sprachengesetz in
Gefahr bringen dürften. Besser für das gleiche
Recht lväre kein neue» unter den heutigen
Verhältnissen beschlossenes Gesetz: im Gegentheile;
es muß Jedem klar sein, daß, wenn eS jetzt zu
einem Sprachengesetze kommt, dasselbe auch die
jetzige» schlveigriid und ohne Protest geduldeten
Privilegiru der deutschen Spracht codificiren wiro.
In solchen Zeiten muß gut und reiflich erwogen
werden, ob eS im Interesse der böhmischen Nation
liegt, gerade jetzt die Regelung d«r Spracheu-
verhältnisse anzustreben und ob es nicht im Gegen­
theile empsehlenswerch wäre. gerade jetzt der
Sprachenfrage au» dem Wege zu
gehen, mit aller Beharrlichkeit an de» Grund­
lagen unseres Sprachrnrechtrs festzuhalten und Er­
folge aus einem anderen Gebiete zu suchen.
Wenn die Möglichkeit, entschiedene Spracherfolge
nicht zu erreichen, nicht Vorhände« ist,— und diese
Möglichkeit wird kaum Jemand sehen, der nicht die
innere böhmische Amtssprache mit der deutsche»
Staatssprache und der Anerkennung de» geschlossenen
drntschen Gebiete» elkaufeu will— dann gebietet
die Einsicht, bei Festhaltung au den Grundlagen
unseres Rechtes den Bestrebungen eine andere
Richtung zu geben und Erfolge dort zu suchen,
wo der Weg dazu nicht durch solche Felsblöcke ver­
legt ist."
Wo nunmehr die Herien „anzapfen" oder
fischen wollen, da» wird nicht näher erörtert, es
reicht aber auch das Geoffenbarte völlig hin, um
die Taktik der Tscheche» zu verstehen. In der
Sprachenfrage, das dürste nun Jedem deutlich
sein, haben sie niemals die Herstellung einer gesetz­
lichen Ordnung gewollt, wolle» sie jetzt weniger als
je und werden auch in der Zukuust dagegen nach
Möglichkeit daS Wasser trüben; denn die Sprachen»
frage ist ein prächtige» Fischwasscr sür Concessions-
' augler.
j O, was war das sür eine schöne, herrliche
Zeit, als das edle Kleeblatt B, l i» s k i, Di-
p a u l i» K a i z l die Aemter in ganz Böhmen
verwenzelten, Amtssiegel und Ausschristen überall
vertschechten, die Zuschriften den Ausschristen die
, Hand reichten und zur Tabvrlinie in die Ceutral-
ämter lange Schaaren von Libussasöhuen herein-
wimmelten, denen mau dort erst ungedrehte, dann
gedrehte Achselschnüre anheftete! In den Post- und
Telegraphenämter», iu den Zoll- und Finaiizkanz-
; leien glaubte man sich schon nach C z a S l a u oder
Chrudim versetzt; am Linzer Bahnhöfe hörte
j man von höhere», Diätenclasscn tschechische
Koscworte, wen» nicht Alle- «lad JedeS die Wen-
IzelS-Weltsprache verstehe» wollte; die Hofräthe
' „schalteten" wirklich schon die „deutsche Amtssprache
aus", wie S ch u k l e in Maria Trost und
rumorten, wenn man nicht gleich in ihrem lieb­
liche» Idiom aufwartete. Ja, damals waren sie
große Herren, die Tschechen, als das System deS
AbkaufenS der Stimmen für Spracheuzugeftäuduisie
in lieblicher Blüte war! O, wie hat sich da das
politische Geschäft für die Tschechen, im Ganzen
wie im Einzelnen rentirt und dem sollte nun
durch ei» Gesetz ein Riegel sür immer vorgeschoben
werden! Da könnte ja einmal in Oesterreich Ord­
nung eiureißen! Behüte! So was dürfen „wir"
nicht auskomme» lassen.
Da reden nas gewisse Kreuzköpse— ans
Linz zumal— vor, wir Deutsche sollten cs uuS
doch genügen lasse» mit der A u e r k e n n u» g
deS faktischen Bestandes der deutschen
VermittluugSsprache. Welche tiefe Weisheit! DaS
ist gerade so, als wenn man dem Einen sagen
wollte: Du darfst nicht beanspruchen, daß der
Kuchen da dir rechtlich zugesprochen wird, laß Dirs
Ileurll'elon.
Ohne Gewissen.
Roman von R e i n h o l d O r t in a n ».
32)
Wmbtnu.l v»>dole».
„Ah, willst Du Dich von dem Geschwätz der
Leute beunruhigen lasse»? Du weißt, wie wenig
ks ihm an Feinden und Neidern fehlt, seitdem all-
flniifi» bekannt ist, daß seine Ernennung zum außer­
ordentlichen Professor vor der Thür steht, und daß
kr voraussichtlich eine sehr glänzende Lausbah»
uiachen wird?"
„Diesmal, liebe Edith," erwiderte Wallioth
unt Nachdruck, „handelt es sich nicht um die Ber>
leumdung eines Neiders, sondern um die eiufachr
Wiedergäbe von Thatsachen, an deren Nichtigkeit
ich leider nicht tut mindesten zweifeln darf. Artois
hat sich in ei»r» Club aufnehmen lassen, der sich
last ausschließlich aus reiche» Börseuleuteu und
Verschwender ijchen Lebemännern zusammensetzt und
oessr» vornehmster Zweck das Spiel ist. Unter allen
Umständen wäre dieser Schritt bei der Lage seiner
Bcrinögeusverhältnisse eine lrichtsertige Thorheit ge­
wesen, das Schlimmste an der Sache aber ist, daß
rr sich innerhalb deS Klubs bereits den Ruf er­
warb, u hat, einer der waghalsigsten Spieler zu
seil,. Mau nannte mir da, als von seinen Bcr-
»chm di. 9 M>. >«. di- i» i-im» Ei«.Pr«-- W°°r°,h mirdn, «»>».
tafln, ,md jn (rinnt Hils-qtM,« im MmntHslni. 8« mar. I#»ft:* 6 J“™";
Mißverhältnis stehen." !", Hindi rn. Soll «ch rs Piräus
, "" m-.^tt i.^r ,h, di,
mt( W-Hchn> d.tu,.tt?i^^ „„„„ Binlcli-ihi/Dim,.' bi. Jil di,(,m Vlntfinjln, ,|ibitl|cil sind-
kaum drei Monate nach seiner Hochzeit mit schweren
Opfern zum zweilenmale aus peinlichen srevelhast
hrransbcschwvrenen Verlegenheiten befreien mußte,
erklärte ich ihm feierlich, daß ich mit seinen persön­
lichen Angelegenheiten soweit das Geld dabei irr
Frage kommt, hinfort nichts mehr zu schassen haben
Man müßte ihm noch einmal ins Gewissen reden,
Ludwig."
„Ich verspreche mir niihts davon, denn ich
habe schon bei den früheren Gelegenheiten meine
Beredsamkeit hinlänglich erschöpft. Nach diese»
neuksteil Erfahrungen kann ich nicht mehr zweifeln,
wollte. Da er ans mich in keinem Falle mehr zu I daß er unanshallsam seinem Verderben entgegen
rechnen hat, nehme ich mir auch nicht die Befugnis, treibt, und daß nur noch ein Wunder rmstande
mich in seine Angelegenheiten früher einzumischen, j wir,!, ihn z» retten."
als bis mich etwa meine väterlichen Pflichten nrrab-! „Entsetzlich!" sagte sie leise. „Und ich bin
rveislich dazu zwingen." es, die Du insgeheim sür dies alles verantwortlich
„Und wann würdest Du diesen Zwang für j machst, nicht wahr? Ohne meine unglückselige
vorhanden erachten, wenn nicht jetzt?" !Fü> spräche würdest Du ihm Deine Tochter ja
„In dem Augenblick, da der Zusamuirnbruch j nieinals zur Frau gegeben haben."
unvernieidlich geworden ist," antwortete der Pro-> Sie hUte sich während der letzten Worte eng
stssor, und iu dem Ausdruck seiner Worte war eine an seine Seite geschmiegt, und ein Ausdruck von
Bestimmtheit, die ihnen nur selten eigen zu sein? berückender bräutlicher Zärtlichkeit, lvie er ihr iu
pflegte. „Dann wird Jngeborg zurückkehre» unter I gewissen Mvnientrn noch inimrr zur Berjügung
»,»inen Schutz, und der Herr Doktor mag zusehen.. stand, war ans ihrem schönen, stolzen Gesicht,
wie er mit seinem selbstverschuldeten Schicksal -Noch niemals hatte Professor Wallrvth bisher diesem
fertig wird." IAusdruck widerstanden, und auch jetzt machte er
Könntest Du eS wirklich bis zu einem solchen j ihn za ihrem «Sklaven, wie nur je i» den ersten
Skandal koinmen lassen, Ludwig?" fragte Edith,
indem sie sich endlich erhob und näher aus ihren
Gatten zutrat. „Auch Dein eigener Name würde
dabei dem Gerede der Leute preisgegeben werden."
Tagen ihrer Ehe.
„Nein mein Herz!" erwiderte er liebevoll,
indem er sie küßte. „Ich mache Dir keiue» Vor­
wurf. denn ich iveiß ja, wie gut Du es damals


[ 2023-06-29 10:45:40.887 - 19000815 - Seite 2 ]
grnügrn an brr Erklärung, daß derselbe thatsächlich
vorhanden ist; sturm Anderen abrc sagen luofllr:
Greil' zu und zwick' ab, rin Stück »ach dem an­
drrrn; zu recht grhört drr Kuchen ja doch Nie-
mandrm; rr ist nur »thatsächlich vorhanden"! Bon
jrnrr »Erklärung" wird Niemand etwa- abbeissrn,
aber vom Kuchen und wirvirl zuletzt faktisch vor»
Handen sei» wird, muß Dir auch recht sein! Nein,
)o brgriffstützig sind wir Deutsche denn doch nicht
mehr. unS durch rin so dummpfiffiges Spiel über
den Löffel barbieren zu laffeu. Unsere Forderung
nach gesetzlicher Festlegung der deutsche» Vrrmitte-
lungSsprache ist einmal dir oberste und erste For­
derung deS gesainnilen DeutschthuniS im Pfingst«
Programm; ei», Forderung, dir wir Deutsche auch
im Namen deS Staate- erheben, welcher
die eiuheitliche Amtssprache nicht vermissen kann.
Ueber diese Forderung der Deutschen nach ge-
festlicher Festlegung der Vermittelungssprache wird
keine Negierung, kein System mehr hinwegkommen
und wenn es nicht glatt geht, so muß eS eben
anders gehen. Wir Deutsche werden nichts »aus­
schalten"; diejenige», die sich aber längst auS dem
Staate ausschalten wollen, wenn derselbe für sie
nicht immer dir Trödelbude offen hält, mögen sich
nur ausschalten, mögen in ihrer starre» Beruein-
ung verharren, wenn sie e- gelüstet, daß drr Staat
über sie zur Tagesordnung übergehen muß. Wa«
jeder Staat, zumal Oesterreich braucht wie einen
Bissen Brot, istS t e t i g k e i t und Ordnung
in der Verwaltung i»id Rechtspflege und Ruhe
vor ollen staatSrechlichen Anbohrunge».
Das mährische Tschrchenblatt mag seinen Lands­
mann, den Pros. Masaiyk frage», ob die deutsche
Brrmitteliiugssprache, welche Masaiyk al» nicht zu
umgehen ei klärte, gar so etwas Entsetzliches sein
kann. Ihre gesetzliche Festlrguug wäre nur der
Ansang vom Ende des Wirrsals, der Adrlsintrigue,
der Ansang einer neue» Richtung, die mit vollen
Segeln der Freiheit zusteuern lvürde.
T'olililche Nundschcrn.
(Öellevvotdj gl; flavn.
Wien Die Zutheilung des österreichischen Ge«
ueralstabshauptmannes Woicjk zum Stabe Wälder«
fees wild bestätigt und erfolgte auf El suchen Kaiser
Wilhelms, der »ach Ernennung WaldersrrS an alle
Mächte die Aufforderung richtete, Offiziere für de»
Stab deS Obeikouimandantru zu ernennen.— Wie
die »Reichswehr" meldet, geht die österreichische
Korvette »Donau", derzeit in Südamerika befindlich,
nach Ostasien. Bezüglich der englischen Sonderaktiou
in Shanghai ve>sichert man in diplomatischen Kreisen,
daß die nnderen Mächte die alleinige Festsetzung
Englands in Shanghai nicht zugeben, sondern auch
dort aus einer Cooperation bestehen tverdr». Frank­
reich und Rußland lvürdtn daher auch Truppen
nach Shanghai senden. Zwischen Frankreich und
Deutschland habe sich in letzter Zeit eine tvesenlliche
t 1" ———
mit Jngeborg meintest. Trotz eu^er alten Freund­
schaft kanntest Du eben diesen Artois nicht. Er
hat Dich zu täuschen gewußt, wie er auch mich
getäuscht hat, und ich müßte die Strafe für meine
Kurzsichtigkeit geduldig tragen, wenn nicht mein
arrneS, schuldloses Kind ain schwersten darunter zu
leiden hätte."
»Um Deines Kindes willen darfst Du auch
nicht daran denken. Deine Hand von ihm abzu­
ziehen," schmeichelte sie. »Eine Demüthigung hat
er wohl verdient, und ich werde Dir gewiß nicht
rathen, sie ihm zu ersparen. Damit aber laß rS
genug sein, und verweigere Deine Hülse nicht, wenn
er sich etwa in drr höchsten Roth an Dich lveudrt,
um sie zu erflehen."
So süß und bestrickend auch immer sie ihre
Bitte vorgebracht hatte, diesmal hatte rr Kraft
genug, ihr zu widerstehen.
»Nein," erklärte rr mit Entschiedenheit, die
gerade in ihrer leidenschastslosen Ruhe einen tiefen
Eindruck auf Edith machen mußte. »Meine Ent­
schlüsse, sind unwiderruflich. Ich habe in dieser
kurzen Zeit viel mehr für ihn gethan, als ich vor
ulkinrm Gelviffen verantworten kann, und ich bin
nicht gesonnen, weitere Opfer zu bringen, dir bei
der Beschaffenheit seines CharacterS ganz vergebliche
bleiben würden."
Edith bat nicht weiter. Sie ließ ihren Arm,
den sie um seinen Nacken geschlungen hatte, langsam
heradgleiten und ivandte sich von ihm ab mit einer
Miene, in der nicht« als tiefste Betrübnis zu lesen
war. Professor Wallrath »ahm liebkosend ihren
Annäherung vollzogen, deren sichtbares Zeichen auf
militärischem Gebiete vielleicht bald bemerkbar sein
werde.
Me», l l. Aug. Ein Detachement von S. M.
Schiff »Kaiserin und Königin Maria Theresia" traf am
7. d. St. in Taku ein und besetzte am 8. mit einem
Matrvsendetachemrnt die gefährdete Bahnlinie bei
Tongku. Die internationalen Truppen nahmen nach
vierstündigem harte» Kampfe Nangtsun, wo sie drei
Tage Rast halten werden. Die MatrosendrtachementS
werden während der Rasttage nach Tientsin zurück­
gezogen. Ueber Verluste liegt keine Nachricht vor.
S. M. Schiff »Zenla" lief Tschefoo zu kurzem
Aufenthalte an und kehrt nach Taku zurück.
An Bord Alles wohl.
Mien Die »Wiener Abendpost" ist gewöhnlich
nicht daß Organ, das weite Gesichtspunkte eröffnet,
aber zuweilen verfügt sie doch über Origiualberichte,
die im kurzen Amt-stil ergreifend wirken. So war
es dieser Tage auch mit der Notiz, die kurz und
bündig zur Kenntnis brachte, daß sich der Verein
»Weiße Nelke" wegen »mangelnder Theilnahme"
ausgelöst hat. Der Verein »Weiße Nelke" rvar,
wie schon aus der Bezeichnung erkennbar, die Blüte
de- Lueger'schrn Antisenritisu »s Zweck des Ver-
eines war die Uebung in Ovationen für Dr.
Lueger. Und eine solche Körperschaft mußte sich
just in dem Augenblicke auflösen, ivv ihr Idol nach
mehcwöchentlichrr Abwesenheit von Wien zu seinen
Amtsgrschästeu zurückkehrte. Wem kvmmt da nicht
das volkSthümliche, elegische Sprüchlein in den Sinn:
»Rosen, Veilchen, Nelken, alle diese ivelken". Daß
auch die symbolische weiße Nelke diesem Schicksale
ihren Tribut entrichten mußte, ist sehr bezeichnend.
Was auf Erde» hat Bestand, wenn schon jetzt der
Lueger-Marsch von den Walzen der Werkeluiannrr
und die weiße Nelke aus den gesellschastserhaltenden
Vereinen verschwunden ist?
3hrag, 11• August. Abgeordneter Dr. Pacak
veröffentlicht in feinem Blatte »Podvysvcke Listy"
einen Artikel in welchem er sich gegen die Wieder­
herstellung der Rechten, wie sie bisher bestanden
hat, entschieden ausspricht. »Wir wollen die Majoi i-
tät— schreibt Dr. Pacak— und selbst auch in
drr bisherigen Zusammensetzung, aber diese Majori­
tät muß rin bestimmtes Programm haben, von dem
keine Partei abweichen darf. Dir alte Rechte ist au
ihrer Programmlosigkejt zu Grunde gegangen. Man
habe lauter Losungsworte gehabt und jede Pa, lei
habe sich dieselben anders ausgelegt. Auch bei den
Abstimmungen habe sich die Rechte nicht als ein
Ganzes dargestellt, das nach Oben und nach Unten
Achtung einzuflößen geeignet gewesen wäre. Obgleich
dir deutsche Opposition den Eindruck der Zerfahren­
heit macht, war si« doch in wichtige» Augenblicken
stets geeinigt und bestrebt, für die Forderungen deS
PfingstprogramnikS einzutreten. Die Rechte hingegen
hat nnr bei Kleinigkeiten fest zusammengehalten sei
jedoch in wichtigen Fragen nie geeinigt gewesen.
Nach einer derartigen Wiederherstellung der Rechten
werde sicherlich kein Mensch streben. Wir müssen
somit nach einer anderen Richtung hin ein brstimm-
te« und feste- Programm haben. Die Situation ist
jedoch derzeit noch nicht so weit vorgeschritten, als
• daß man bereits einen solchen Verband für möglich
.halten würde. Die Katholische Volkspartei und die
-Polen verlangen, daß dieser aus der bisherigen
»Grundlage hergestellt werde. Der Artikel kommt zu
I dem Schluffe, daß, wenn e- sich um die Reaktivirung
der Rechten handelt, die Tschechen die Bedingungen
diktiren müssen.
Itcrtien.
Asm. !). August. Die Nachricht, daß der Papst
eine Encyklika gegen den Anarchismus zu veröffent­
lichen beabsichtige, wird als unbegründet bezeichnet.
Ao«, 12. Aug. Gestern abends um 10 Uhr
begab sich ein imposanter Zug, bestehend aus mehr
als hundert Vereinen RomS und der Provinz, ge­
folgt von einer ungeheuren Menschenmenge, nach
dem Quirinal, um dem Köuigspaare eine begeisterte
Kundgebung der Loyalität darzubringen. Auf dem
ganze» Wege, den der Zug nahm, waren die Fenster
illuminirt.
— Die Thronrede, mit der Italiens neuer
König Victor Emanuel 111. das Parlament begrüßte,
hat keine Ueberraschungen gebracht. Im Wesentlichen
rrgieng sie sich in allgemeine» Betrachtungen über
die liberalen Grundlagen des Staates und in
Ausdrücken der Dankbarkeit für die Beweise der
Trauer beim Tode de« Königs Humbert.
Politisch sagt die Rede nichts Neues. Sie be­
kundet die Friedensliebe der Regierung, sowie deu
entschiedenen Willen zu gemeinsamer Arleit von
Parlament und Negierung zur Hebung deS cultu-
rellen und socialen VolkSwohleS. Der SchlußpassuS der
Thionrrde, in dem der König von seiner Liebe zur
Religion spricht, wird nicht verfehlen, in vatikani­
schen Kreisen guten Eindruck zu machen. Daß die
Thronrede den Dreibund mit keinem Worte er­
wähnte, kann nicht beunruhigend wirken, um so
mehr, als der König die auswärtige Politik Italiens
nicht berührte; nicht einmal die in Thronrede»
übliche Versicherung, daß »zu alle» auswärtigen
Staaten die besten Beziehungen bestehen," findet sich.
Viktor Emanuel 111. und seine Berather werden
wissen, was das Festhalten Italiens am Dreibund
für das Land bedeutet, und sie werden es nicht für
nöthig halten, dies unerschütterliche Festhalten mit
srirrlichru Worten zu brkrüstigen.
KCincr
England, Amerika nnd Japan stimmen zn.
Merlin, 11. August. Nunmehr sind auch seitens
Englands, Amerikas und Japans Zustiuimungse»-
klär,Ingen zur Ernennung des Grasen Waldrrsec
zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppe» in
China in Berlin ringelausen. Amerika und Japan
sprachen ihre Zustimmung ohne Vorbehalt aus,
während England sie an die Voraussetzung knüpft,
daß «»ich die anderen Mächte sich anschließen. Prak­
tisch gilt dieser Vorbehalt als erledigt.
Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin vom Heutigen: Der Mikado
Kopf zwischen beide Hände und sagte, indem er
bemüht war, einen fröhlichere» Ton anzuschlagen:
»Nimm Dir's nicht gar zu sehr zu Herzen, mein
Liebling. Es tvar wie gesagt, gar nicht mein
Wille, Dich mit diesen häßlichen Dingen zu be-
trübe», und nur das übervolle Herz ließ die Zunge
mit mir durchgehen. Es tväre des Unangenehme»
für Dich, mein armes Kind, ja schon genug gewesen
an drr weiteren Neuigkeit, die ich noch in Bereit­
schaft habe."
»Noch etwas, Ludwig?" fragte sie. »Und
etwas Schlimmes?"
»Nun ich hoffe, Dn wirst ,s überwinden,"
versuchte er zu scherzen. „Ich werde genöthigt
sein, auf einige Wochen zu verreisen."
»Ohne mich?" schmollte sie. »Und wohin?"
»Rach Wie». Es handelt sich da um gewisse
Untersuchungen, für welche die österreichische Re­
gierung ihr Augenmerk auf mich gerichtet hat. Die
Einladung ist so ehrenvoll für mich und bedeutet
eine so hohe AuSzeichnnng vor allen anderen Ge­
lehrten meines Faches, daß es geradezu thöricht
wäre, wenn ich sie ablehnen wollte. Sobald die
Zustimmung des Ministers eingetroffen ist, die ich
der Form rvegen nachsuchen mußte, werde ich mich
zum Aufbruch rüsten müssen."
Die Niedergeschlagenheit, die Edith jetzt au
den Tag legte, stand iu einem zu auffälligen Wider-
spruch mit ihrer anfänglichen Kälte, als daß ein
unbefangener Beobachter ohne weiteres an ihre
Aufrichtigkeit geglaubt haben würde. Professor
Wallroth aber mußte daran glauben, da er in der
zärtlichsten Weise bemüht tvar, sie zu trösten nnd
ihr mit freundlichen Worten auseinanderzusetzen,
auS welche» Gründe» er diesmal davon absehen
müsse, sie mit sich zu nehmen. Zwar gelang eS
ihm anscheinend nicht ganz, die trübe Wolke von
ihrer schönen Stirn zu verscheuchen; aber sic hatte,
doch wieder ein kleines, wenn auch wehmüthiges
Lächeln auf den artigen Scherz, mit welchem er
nach einer Weile von ihr Abschied nahm, um sich
in sein Arbeitszimmer zurückzuziehen, und rS klang
sehr liebevoll besorgt, da sie, ihn bis zur Thür
geleitend, sagte: »Wenn Dir diese angestrengte
Thätigkeit nur nicht schadet, Ludwig! Ei» Mann
von Deinen Verdiensten sollte wahrlich viel eher
daran denken, auf seinen Lorbeeren auszuruhen."
Aber als danu die Port»,re hinter ihm herab­
gefallen war und sie sich allein wußte, ging eine
wunderbare Veränderung mit dem schöne» Weibe
vor. Ihre Augen öffneten sich lveit und sie breitete
die Arme aus, als ob sie sich in allen Muskeln
recken und dehnen wollte.
»Ah, welch eine Erlösung!" stieß sie halb­
laut hervor. »Ein paar Athemzüge der Freiheit
wenigsten-, eine kleine Ruhepause iu dieser uner­
träglichen Komödie! Und er glaubt, daß ich Sehn­
sucht hätte, ihn zu begleiten— ich! Ah, es ist
wahrhaftig zum Lachen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:40.887 - 19000815 - Seite 3 ]
1*®$ m einem Telegramm au Kaiser Wilhelm seiue
^srntwilligkeit au«, die japanische» Truppen dem
Oberbefehl de« Grafen Waldersee zu unterstellen.
Frankreich hat zugestimmt.
Ausbreitung des Aufruhres.
Hlew-'DorK, I I. August. .New-^ork Journal
Advertiser" meldet au« Hongkong vom Gestrigen:
^wg- um Swantau dauern dir Unruhen und
Plünderungen fort. Der Licekönig ingnorirt die
^orstrlluugkn der Consulu. Die Missionen in
Juugtschou wurden zerstört und die eiugeboreuen
Fristen gesteinigt. Zwei Missionäre richteten an
amerikanischen Eousul in Hongkong folgendes
^tlegramm:
»Drei weitere Kapellen wurden niedergebrannt
"ud die Missionshäuser geplündert. Unser Leben
^.gefährdet. Taotai rührt sich nicht. Rettet un«!
Die aufrührerische Bewegung breitet sich aus."
London, 13. August. Au« Shanghai berichtet'
"er Taotai Scheug offiziell: Lipingheiig« Truppe»>
Metzelt,,, auf ihrem Zuge nach Peking bei Taotingfu'
I^ben Tausend chinesische Christen nebst einem fran-
ibsischen und vier chinesischen Miffionären nieder
und verbrannten in Paotingfu die MiffionSnirder«'
lussungeu, da« grsammte Christenviertel, die Kirche»
^ie alle katholischen Niederlaffungen auf ihrem
«rge.,
Stcrdt und Lund.
. Fageokokender für Mittwoch. 15. August.
Sonnenaufgang 4 Uhr 54 Min., Sonnenuntergang
7 llhr 13 M. TageSlänge 14 St. 29 Min., Moudes
Uufgang 9 Uhr 10 Min. ab., MvndeSiinlergang
l0 Nhr 52 Min. morgens.
Kath.: Maria Hiinni.
Prot.: Maria Himm.!
Zlregenz, 14. August. (70. Allerh. G e
b u r t s f e st Sr. Majestät.) Am Freitag
bsu 17. August veranstaltet der hiesige gemeinnützige
"erein zur 70. Wiederkehr de« Allerh. Geburt-festes
Sr. Majestät des Kaiser« Franz Josef 1. j» de»
städtischen Parkaulage» am See eine Festseier mit
^>ee. u«d Uferbelcuchtung, Höhen und Brrgfeurrn,
llkvßem Feuerwerk in zwei Abtheilungen rc Beson-
brrS aufmerksam machen wir ans die Preis-Gondcl»
>uhrt mit beleuchteten und decorirten Gondeln, wor»
°n sich zahlreich zu betheiligen die p. t. Bevölkerung
Ungeladen wird. Für die schönst decorirten Boote,
Ahlden seitens deS geiiieinnützigen Vereins drei
Preise ausgeschrieben. Die an diesem Goudrlcmso
teilnehmenden Personen werden ersucht, die be-
"öthjgten Boote spätestens zwei Tage vorher (bis
längste,,- Mittwoch Abend-) bei de» Kahnführern zu
bestellen.
eine allgemeine über den D. u. Oe. Alpen-Berein.
Mau wird aber Sorge zu tragen wiffen, daß e«
beim D. u. Oe. A. ferner nicht so bleibt, fügt sich
die Sec»ion«leitung bei der nächsten Hauptversamm­
lung nicht gutwillig den .gerechten" Forderungen
unserer Clericaleu und stellt die Touristen-Greuel
gründlich ab. so wird das.Bolksblatt" ein andere«
Wörtchen mit dem Vereine reden und ihm das
Wallfahrten schon noch beibringen. Wäre nicht
übel, wenn der D. u. Oe. A. allein eine Ausnahme
mache« und sich dem .Zuge der Zeit" nicht fügen
würde.
Aregeuz, 14. Aug. Heute Dienstag, 8 Uhr
abend«, Promenade-Concert in den
städtischen Seeanlagen ausgeführt von der Salon-
kapelle Cellariu«.
Programm:
1. Hochzeit-marsch au« .Ein Sommernacht«,
träum" v. F. Mendelssohn. 2 Ouvertüre: .Die
Felsenmühle zu Estalieres" v. Reißiger. 3. Italieni­
sche« Duett aus .Boccaccio" v. Suppe. 4. Fantasie
o. d. Op.: .Euryanthe" v. Weber. 5. Schatz-
Walzer v. I. Strauß. Pause. 6. Ouvertüre:
.Die Stumme vor Portici" v. Auber. 7. Cavatine
für Klarinette ans .Lonisa di Monfort" v. Berg-
so». (Herr Brandt.) 8. Fantasie au« der Oper
.Lucia die Lammermoor". 9. .Bitte schön", Polka
v. Strauß.
(Bei ungünstiger Witterung Concert im Drechsel­
saal.)
Dorkkoster, 14. August. Morgen Mittwoch
(Feiertag) veranstaltet der Gesang-Verein Vorkloster
unter freundlicher Mitwirkung der Curmusik Bor-
kloster im Gasthaus .zum Schiff" in Borkloster ein
Gartenfest. Beginn Abend 6 Uhr. Eintritt frei.
(Siehe Inserat.)
Pornbirn, 14. August. (G e w e r b e a n S-
stelln« g.) Der Besuch am vergangenen Sonn­
tag war rin außerordentlich guter. Nahezu 1300
Eintrittskarten wurden gelöst. Das Uraniatheater
übte große Zugkraft. Die b'vntaine illumincuse
wirkte Überraschend. DaS Concert der Gemeinde-
musik fand «ugetheilten Beifall. Für Mittwoch ist
die Lusteuauer Musik .Cäcilia" gewonnen. Für
Erweiterung der RestaurationSräumlichkeiten ist
Sorge getragen.
Verschiedenes.
Die Hans- und Villrnbesitzer in der
!k der Sec-User und auf den Anhöhen lverden
^»geladen, durch Beleuchtung ihrer Gebäude au
bkr Festlichkeit thätigen Antheil zu nehmen, ebenso
bürden die Hvhrnbewohner (Fluh, Lochau. Eichen«
"krg rc.) ersucht, sich durch zahlreiches Abbrennen
von Hühenfcueru (Funken) zu betheiligen, um die
ükbzjgste Wiederkehr dieses für jeden Oesterreicher
!o bedeutungsvollen Festtages in würdiger Weise zu
begehen. Ausführliches Programm folgt. I
Nregenz, 17. August. In seinem Berichte.
tttft bis Gründungsversammlung de« neuen Turner-
buudeS leistet sich das gestrige Volksblatt auch den
lolgkndkn Satz: .Am Schluffe der Versammlung i
s?"gen die Mitglieder des Turnerbundes ein Turner-'
lieb (der Luegermarsch war »och nicht genügend
Ungeübt. D. Red.), die Bettelpreußen unter Führung'
August Wagners die Wacht am Rhein." s
Man kann sich lebhaft vorstellen, tvelch tief
"tnerliche Befriedigung diese Gegenüberstellung den
JO ausgetretenen Turnern und nunmehrigen Turner-
bündlern bereiten muß. Sie sind nicht mehr wie
lknr, die .Wacht am Rhein" ist ihnen zum Greuel
geworden. Bettelpreußen! Welch' prächtiger Schlacht­
ruf für den neuen .Turnerbund".
Nregenz, 14. August. (Reform des
D- u. Oe. A l p e n v e r e i n e «.) Wir haben'«
vns gf,ich gedacht, als wir das Programm für
«u am 12. ds. stattgehabte» EectionSanSflug nach
Nenzing lasen, daß so etwa- heraus kommen wird:
«ine programmäßige Sonntagsschändung! Da haben
Wir'« „un. Und so etwas geschieht in Oesterreich,
ln Vorarlberg! Da gibt es keine Behörde, die da-,
Legen einschreitet. Wir haben nicht einmal noch
ein LandeSgesetz, da« den Pfarrern und Kapuzinern
ur der SectiouSleitung eine Birilstimme sichert.
Das muß anders werde«, wir sagen daS auch, die
Entrüstung im katholischen Volke Vorarlberg'- ist
Budapest, 8. August. (Furchtbare
Wrtterkatastrophe.) Die Gemeinde Belad
im Barser Komitat wurde von einem fürchterlichen
Orkan und Wolkenbruch heimgesucht. Der Dreve-
niczabach ist ans den Ufern getreten und hat die
niederer gelegenen Häuser unter Waffer gesetzt und
mehrere Holzhäuser mitgeriffen. Bisher wurden die
Leichen von zwei Frauen und zwei Kindern geborgen.
Man befürchtet daß noch mehrere Personen dem
Unwetter zum Opfer fielen.
R o m, 13. August. (E i s e n b a h n -11 w>
g l ü ck.) Heute nachts fuhr in der Nähe von Nom
rin Personevzug an einem voransahrenden Eilzng,
der wegen eines Gebrechens an der Locomotive
auf offener Strecke halten mußte. Bisher wurden
12 Todte und 40 Verwundete geborgen. Das ita­
lienische Königspaar begab sich sofort an die
Unglncksstätte.
(Ein D u e l l), wie es wohl »och nicht da­
gewesen, wurde in Parma in Italien ausgefochten.
Ein Frl. Irma Gaudenzi gerirth mit ihrem Ge­
liebten Namen- Cavalli aus EifersuchlSgründe,, i»
Streit. Plötzlich wurden aus jeder Seite Dolche
hervorgezogen. Nach einem furchtbaren Kampf, den
das Paar Brust an Brust auSfocht, brachen beide
Streiter sterbend zusanimen.
(Bischof Steiner fi.) Am 11. ds. M.
ist Bischof Philipp Steiner gestorben. Er ist 61
Jahre alt geworden. In den Sechzigerjahrrn war
er Prediger an der Raaber Recht-akademie und
im Jahre 1868 wurde er Studienpräfect am Wiener
Augustineum. Diese Stelle bekleidete er über ein
Jahrzehnt. 1882 wurde Steiner Domherr in Groß-
wardein. Im Jahre 1890 erfolgte seine Ernennung
zum Bischof von Stuhlweißenburg. I» dem großen
Streite zwischen Regierung und Clern« war Steiner
einer der Führer der clericaleu Opposition im
Magnatenhause. Al« Stuhlweißenburger Bischof
war ec Beichtvater der Familie deS Erzherzog-
Josef.
New-York, ll. August. (Die Hitze iu
Amerika.) Oestlich vom Miffisippi herrscht jetzt
außerordentlich große Hitze. In Chicago war die
Hitze so groß, daß kn den letzten sieben Tagen iu
den Straßen zweitausend Pferde todt zusammen­
stürzten.
(Ausgabe von 30 Kronen-Bank»
noten. Die neuen 20 Kronen-Ba»knoten werden
Mitte September ausgegeben. Die 10 Krone» Bank­
noten werden erst dann zur Ausgabe gelangen,
wenn di« 10 Guldeu-Roteu vollständig eingezogen
sind, damit keine Verwechslungen geschehen.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholson« Künstliche Ohr-
trommeln vou Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk
von 75,000 FlorinS, Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitze», sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, die-
selben umsonst erhalten können. Briefe wolle man
adreffiren: Nr. 4550. DaS Institut Nichol­
son, L o n g c o t t," G u u e r S b u r y, L o n-
d o u, W.
Sehenswürdigkeiten von Äregenz.
Vorarlberger Lande«-Museum, in der Nähe
de- Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer au« dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg-
ischer Künstler, Kunstgegenstäiide, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg«. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist da- Museum ge­
schlossen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajeet-
anstolt re.
Stüdt. Seeanlagen mit Gondel hafen.Marti»--
thuem mit der uralten St. Martin-kapelle in der Altstadt.
Bom leicht besteigbaren Thurme au- prachwolle Aussicht
in weitem Umkreise. Orientierung-tafel.
Der Gebhard-berg und Pfänder, herrliche AuS-
fichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. O e I r a i n, Aussichtspunkt.
Berg I f e I mit Schießstätte.
Etablissement D re ch s e I Sommertheater und Variete.
Promenadeeoncerte in den Seeanlagen jeden
DienStag und Donnerstag 8 Uhr Abend (bei ungünstiger
Witterung Saalconeert laut Bekanntgabe).
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Specialgeschäft für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 16. August.
6'/,—8 Uhr Männerrirge,
8— 10„ Sängerriegr.
Der Turnrath.
Eigenlh. Herausgever u. verantwortlicher Hiedac»-,,.,
Karl M erschiuSkh.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Lottoziehungen vom 4. August.
Linz: 89 15 7 IO 29
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meier.
E!
Sa
ifS
O WmdstiUr I, 3 W',
!n öiimci >'> halb lvwolkl
I« Orkan <«»
TTJCSnT
! i>I»a,S.
hÜhf
Millimt
schlsgt»
1.1
««
736.8
15.«■ 75
i
N N E3
I^
9
k
13.
«i>d
73;').ö
17.4
56
S W 4
» I
7
14.
fritl)
735.2 j •).<;
72
E R E
1
Zürcher Mitternngspro-nsse
für den 15. August.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung heiter
Niederschlüge trocken
Temperatur warm
Anmerkung
Einheitliche Staat«.
schuld iu Roten
Einheitliche «taatS-
schuld in Silber
Oesterr. Goldreute
Miener Ztörseuvericht
vom 14 August
Credit-Actieu
97.70 London riU
14140
98 66
19...2
96.7»


[ 2023-06-29 10:45:40.887 - 19000815 - Seite 4 ]
Der
Gesang-Verein Vorkloster
veranstaltet am
Ulittworh, (Feiertag) den 1 ®. Augnat abend»
nn
GasfZaus 2. „Schiff” in Vorklosfer
ein
Gartenfest
woliei die €»rrannlk ForbloMter mitwirkt.
Manik- und Gesangs-Vorträge, sowie komische
Vorträge (von den bekannten Komikern) folgen ab­
wechselnd.
Für feine Gartenbeleuchtung ist bestens gesorgt.
lietj hm Abend* (i Uhr. Mint ritt frei.
Ks ladet ergebenst ein
Anton Boss.
3n Altenstädt bei Feldkirch ist rin
i
Sohnhaus
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
verbunden mit
(cen
Textilindustrie- und
Mafchinen-Ausstelluug.
Vom 1. August bis 30. September 1900.
mit Välkerei, sammt Stall, HauSl'inidt mit Obstgarten,
sehr günstig gelegen,
zu verkaufe«.
Auskiiiist in drr Administ. drö BlattrS. 1.2 (741)
Jeden Sonn- u. Jeiertcrg
sind
frifri|t|rntiuiirstc
zu habe» bei
August Hinderegger,
Nirchgaffe.
tCGsr Umsturz imHeilwesen
trKeine Krankheiten mehr!'«
sann sich jcbrniiaiiH sichrni durch bni Geiiusj von
Glaser’s garantirtalkoholfreien Erzeugnissen:
Obsi- ii. IteereirlVeine, FriieIit.Nälle und
Harrn« lad« u, SO'riliwirt«** llnnstobst
aus der
. ö storr -nng. bvgieniseben Fmebtverwertungs Anstalt und
Fresserei, alkoholfreier Weine u. Safte von
Stefan Glaser, Bünauburg in Böhmen.
Pivsperte aus Verlangen kostenfrei!
Alleinverkauf für Bregenz bei: Ig. Bändel
tLvloiiialivareii- u. Drlikatesseii-Gcsd)äst.
-'» \-Y^ Örl
I «-' A: LA
I A
i; £>3 j
»;'*•••. t-- g
A---/ I
!
J l'.i n I >5 -- f'o-iiK'ii Ci tu
J S'iüi urs'iru .«ü,lui.l:c i:i>ornivi:i ist
j li I >ll.!| Kli!'! nl fltr „Allifcli il.e .lUl
| !;.'i;s.'ie,(ifh't:ni- Itutia lUns.iKib/.ii
J 11 !:<■ ffi.it Ii.llr kiii» uitfl in:ri nli»
j t;.iflr-lil- .5:-iI»,,k s.lll.libutiHii
!sr- 1
.lUrn
. 7.uf
r rhi> 11 iifl litis; nli'irr
'.Cciimu ?..ui.|ibii(iuu'ii.
— r: *e !sd;e
' -- .ü- r? 7 t. UiltiLi.fl.—
I jC' ir l .'e. --' ri- ^L'n-l»!'. »rd-
1'. r i «i et.... ~<2ica
»»> V N' 1 •«*.»' t*:i.i.tttri- i.i» .‘lUiujn
1 £•- "l-0- 0: I-- •i**.*u» t-l
*;\ tlil. II ’»*!•• l!kll i
I. S e h ölte. 11 (1 u h( e i .7.
mi) j K. (SK3)
Eroika& Roth,
HZregenz, Lrirchgaste.
r
*X XXXXXXXXXXXXX300000
Wilhelm Magnowski, "MM
Fla schnermelster
Dtv«-. i '-i./.. Itrniiti^iissf 0 2. >'.
riiibii.:-.i: i.i: groß«'s Lager von Dachpappen in ver-
schied»'ii> !i Porten »ud Holzcemenl zu de« uied-
rig?e.i ..nbrikspreiscu. 4:>,J>2 (2»4
XXX XXXXXXXXX XXX»
7.: W* a—BM
©CXXX
Wer braucht viel ('.old!
Mi.nr.'i. !i lii< IOOO Kronen sind ebriieli und
■ ■'in.- !.i>i( ii leicht zu verdienen. Adressen wolle iimn
ii.,!. i .19 -S Aiinoih-eidiiirenu Krnsl K«igu« r,
«■ji Leipzig-Lindenau, solbrt senden.
Hotel
Linth-Escher
ÜRiiri«*li (Schweiz.)
Bcstrmpsvhlrm» bürgnlichrs
Hotel 2. iUiuigrd. Dirrct briiu
Hunptbahiihvs. Fri» litüblirrtr
Zimmrr tum Fr. 3.— au.
Diners a Fr. I-—2. Tadle
b’ljotf Fr. 2.r>t>. Pnilier am
Älahuhvi. Telephon.
Hotel I-inth-Lscher, Xürich.
llllllllll
i -.
■'.M
iTTÜ -9
n .«. i«i l >*,' .i*.•|* i :t «»•«*.
| i,. .. ii It i. e.. I.li.. e
r.-i) 1 .- .*« i. :• •' ou* Mttitt'
-polhklc, >r.in&Mrt a ^S.
Nied-'rlage ui tUirgru;: t'jrl'hiuij t>>i»lhv>.
„ H v heue m a: Luoiv. Schmidt.
. S I ii b r ii 4: F. chiihiier.
^ Dvriil> i! 11: F. F. Hvlleiisleiu.
. F e l d k> r ch: F. H.iiivle. (2iri».2So>
Adressen
aller HithI'c iiii.I l.umlcr /.ur Wr-
scnilmif; von Oircrtcn Im'IiiiIs <>>'
Kchiisl.sveiiliriliuiii'.i.n mit l’ortn-
(i.'iraritin im Intern. Adressen-
bnreau Josof Rosenzweig&
Sohno, Wien, I., I!.u kerstr. .!.
InlcrurU. 'IVIel. hls>r>. I'ri.s|i. sr<~ 11-

