
[ 2023-06-29 10:35:49.912 - 19000915 - Seite 1 ]
Nr. 4391.
Scemstclg, 15. September: 1900.
15. Jahrgang.
(mmiiiite ,/L-n'gtlkzer Taglilalt" und ^Borarlb. Freie Rnndschan".)
I)eu1jch-freisinni^eo Grgcrrr für dcre, Lcrnd l$orcu*l‘l>ercj.
Erscheint, Sonn* nnd Leiertoye ausgenommen, iiialici? 6 Uljr ^Ibeuös.— Samstag*Hummer als Mochenarlsgabe.
rw», vierteljtlhrlich: tu Bregenz abgeholt Ä. 3.;>u
vkrinaönreiö! »«gestelli St. 4— mit Postvedriiduiig St. 5.—
T 9UnÄ#iMiiA>tahe mit
Woche»a»»gabe mitjpislellu»,, »i !k r.geiiz«. l.— perPu>l >r. l.—
„. werden billigst nach Jüacif berech:icl: bei A;t-'un Aiederyolniigen
«rN^eiaeN ciltipre.hender .'t.ichlog; Placierung an bestiinmtcii Stellen kann »iht zn»
O 'S ,eii.hert iv.rse». ,sn>, ,.il.ie>»i!>re» linb i n Poe nci.-in c> entrihen.
Zur Lage.
Die .Wiener Ztg.„ r„
«03 kaiserliche Patent zur Auslösung de» seit 87.
«kärz 1887 bestandenen Reichsrathe» Art l. Da» Han»
Abgeordneten des RrichSratheS ist airsgrlöst.
Artikel 11. Die nllgemeinen Nenwuhlen sür das
«bgeordnitenhaur sind soglech eilizulkiten und durch-
iusühre».
.wallen am 18. Sept. 1870 verbrochen hat. Birl»
I leicht gewinnt man aber auch au» dieser Haltung
vom SamLtag publizierte'de» bisher gestreichelten Tschrcheuthnm» endlich die
Erkenntniß, daß diese» Entgegenkommen als ein
Zeichen der Schlväche behandelt und daß jedes Zu-
grstündniß an tschechische Politiker diesen nur zur
Erpressung weiterer Begüiiftigmigeu dient Das
innige Wohlwollen, womit von hochsendaler Seite
mau braucht nur „Politik" und .Vaterland
Im nichtamtliche» Theile der Wr. Ztg. wird,'zu lesen— diese Kundgebungen der .böhmischen
®°8 Patent mit einem offiziösen Coniuicntar ver-s Volksseele" aufgeiivmmr» weiden, läßt keine Tätl­
iche». Der Widethall, welche» dieses .Manifest> schling darüber z». daß dieser nie versagende
?kr Regierung" iu der deutschen Presse findet,! tschechische DeinonstialionSapparat darauf gelichtet
'st die rinmüthigku Mißbilligung des Versuches,> ist, nach Beseitigung des RrichSrathes auch die
O'e nationale Frage in dieser hochosfizielleir Knud- j Decembelverfassung ml absurdum zu führen. ES
kchung bagatrllisiren und die Beraiiiwortruig sür! soll gezeigt weid.», daß der ZentralisinitS den
Oie parlamcnlarische Misere den Den'scheu in ciueuiBürgerkrieg und die lörsrtzlosigkeit bedeute, nnd daß,
itvechentigkn Satze aufbürden zn tvollru. Der Bel-', so wenig gegründet die Hoffnung sei, durch die
such der Regierung, die, gilinde gesagt, inuth-:Neuwahlen zu einem lraitablen- Abgeoldnetenhaufe
willige Ovstrucliou der Tschechen ans dieselbe Stufe' zu kommen, so wenig Aussicht Vorhanden sei, zu
iU erheben, aus wilchrr die drntsche gestanden war,, gelangen, so lauge die staatsrechtliche» Forderungen
Oksnedlgt nur aus feudal- clericalrr Veite. Dies der Ts hechen niiersullt bleiben. Es fehlt jeder
^Ichecheu, die mit Hilfe ihres Landsiiiann-Ministels j Maßstab zur B> »rlheilung, inwieweit diese Pvlitschc
7 W gegenwärtige Situation herbeigrsührt habe», .Rerhnriug der ts hechisch n Politik und ihrer Hoch-
Ästchen die Eviiniveuz, die aus dein Passiw über s sendalen Freunde sich auf ihnen Mnstige Ström-
lf Spruche,isicige spricht, richtig zu deuten und! »»gen in Wiener Kreisen gründet; sicher ist eS
Olrvor ten ans d:e neuerlich hei vor tretende Schlväche
tc R-.gi iniig mit lärmenden Demonstration.»
Mu die Deutschen und gegen den Einheitsstaat.
, !le:> die Ersteren lichtet sich die brutale HerauS-
^derinig de» Benölkriiinz d.r aentschen Stadt
..Iwütz, gegen da> nlralistischc" Staatsgesüge
w Aliordiluiig tätlicher „Reskiiptversaminlungen"
? der Hauptstadt Tschechiens. Man weiß. lvaS diese
!^"te Erinnerung des i» naticiialee Hinsicht ge-
nicht kleiiimüthigeii tschechischen Volkes, was
Ao Erinnerung a» die kaiserliche Anelkriinung
^ böhmischen StaalsrechteS bedeutet, welche Gras
V'uwait in seinem kurzen ir.iuisteiiellen Eide»
jedoch, daß die Herren vom Jnngtschechiiclnb, die
noch vor Jahresfrist „StaalSpartei" spielten und
ihr kaltes Blut bei keiner ihrer Entrüstn»gSkouiödien
ve.lieicii, sich nicht von ihrem Temperament hin­
reißen lassen. Die Vorgänge bei dem tschechisch'»
Svkvlisteiizuc; iu Olmütz, gegen dessen '.Ansjchreit-
uiigeu Militär ansgebotcii wrroen inilßl-', bewiesen,
das; es sich um eine wohlberrch'.nte H.-raussord >-
ling gehandelt ha>, nnd wir besiirchten, daß dieser
bcklageuSwerlhe Borsall nicht vereinzelt bleib'» wird,
lveii» sich die Regierung nidst dazu ansrasst,
t'chcchis.h- >: Ilionr.te B.'lauslaltungen in deutschen
Genieindei» zn iiiitrrsage». M. R. R.
»Muminmrim
Uolilljche ^Utu 6 |; 1 )au.
yVIlcvvcul^ jU. rtavn.
Zöie«, 18. September. Die böhmische Finanz-
Landesdirrktiorr verharrte trotz Aushebung der
Sprachenverordnunge» in ihrer Amtirung bei der
.wahrend d>s Bestandes der Sprache».>crordi»lnge„
I eingerissenen Uebung, worüber die Deutichen wieder-
j hott Klage führten. Nach dem .Hla» Naroda" hat
die Negierung an genanntc Behörde ciurn Gehelm-
' erlaß ge> ichtet, welcher die Beseitigung diese» Eigen»
- Mächtigkeit anordnet. DaS „Nene Wiener Tagblatt"
• bestreitet jedoch die Existenz eines GeheimerlasscS.
ZL ie«, lO. September. (Deuts ch r und
^ T s ch e ch e u.) Die geschlossene Phalanx, welche das
sTschechenthui» durch Bereinigung aller Stünde und
iParteischattir ringen iu seinem Kample gegen das
j Drutschthum und gegen Alles, was in Oesterreich zn
s Recht besteht, darstellt, sollte die Deulscheu Oester»
' reichs aus ihrer fraktionellen Zerrissenheit liub zu
1 gemeinsamer thatkräftiger Abwehr ausrütteln. So
j lange die Deutschen nicht uiib.dingt darauf veltranen
-können, daß die Negierung bei dieser Abwehr gänz-
Ilich auf ihrer Seite steht, so lange erscheint das
s Instrument der gegenwärtigen .deutschen Gemein-
, biirgschast" so großer Ausgabe kaum geivachse». Dazu
! kommt, daß die staats!--ehrlichen Wünsche dcr Tschechen
von den Deiitschklerikalrn nur dann deSavouirt
'werden, wen» dies .schandenhalber" geschehen »rnß,
' und daß sich die gemachte Entrüstung der Katholische»
Bvikspailei nicht so sehr gegen den Inhalt, als
i gegen die Form der tschechischen Kuiidgebnngerr
'richtet. Sach-' der deutschen Radikalnationalen sollte
!es sein, sich ohne Rückenangrisfe an die Seite der
'Deutschen BvllS. und Fortschrittspartei zu stellen.
! Denn nicht darum handelt eS sich, zu rvelcher Frak-
. tlvn der Linken dieser oder jener Vertreter deutsche»
’ Gebiets steht, sondern um dessen nachhaltig wirksame
Bertheidigiiiig. um den Schutz deuts che n ^B esitzstandes
AernllÄon.
ASas
war, was ist China für
Europa?
dorisch-volkswirthschastlichc Betrachtungen von
Dr. Karl Ludwi g.')
11.
^ienii man das l!>. Jahrhundert als jenes
shc^chuik bezeichnet, so darf man dabei nicht
stzy" bleibe,,, svnderir muß,— mehr als inan eS
»tzlE^öhnlich thut— den Gcsammtersolg aller!
»lid^. technischen Fortschritte in's Auge fassen;'
Gesaiiiintelgebuiß ist die gründliche Um- s
unseres sivliti'sche» und rvirthschafllichen'
!> *• Europa, daS bis dahin, trotz
s>z i s g l i s ch e u Großhandels e n r v-
Politik getrieben, erweitert
!.'sl
r W c l tpo li t i k. die aber natur-
1 a n e a^ u n v auf wirthschaft liche rGrn nd-
^ diel Ai-" c„ k a u n. Der Sauerteig aber,
", tv. ?^ su,, 3 und Neugestaltung dcr Dinge veran-
it’gj:- 0 «. ,t* r* I,ai1 ö anderer als oas neue deutsche Reich, s
»ko!, ""bildn,,g eines Grvßstaatcsim Schiverpnukte,
-^ ^vn in diplomas" m;‘
Veränderungen
lüar :vsu,, 3 >lu^ Ncngestaliirng der Dinge Vera»
,^Ur
'wih
."»skr,z rr. 7"'uiioeru»ge» im Di
'Mtlicw herbeigrsührt, so
' ^">si»ß ein noch vie
N'
schon
'^ehend^'" b'piomalisch pvlitischer Beziehung
's dlttikkl
bisherige» rveinii
war sein rvrrth-!
viel bedeutenderer.'
> siehe in Nr. vc'in U. Ecpt. lltOJ.
Dinn gerade iu diesem neuen Reiche gelangten
Wissensch-.rst lind Technik durch ihre sonst nirgend;
in solchem Grade erreichte innige Verbiiidiliig zu
einer Ausbildung uub zn Erfolgen, wie sie— ge­
messen an der kurzen Spanne Zeit, die sie
dazu bedirr steil— als beispiellos in der Geschichte
der Eiiltur bezeichnet werden mnssen. Dadurch hat
Deutschland anregend auf das industrielle Lebe»
seiner Nachbarn— Schiveiz, Oesterreich, Rußland
— gewirkt; dadurch hat es aber jene alten In»
dllsti ielcindc r— England, Frankreich, Belgien uub
die Union— zir erhöhter Thätigkeit angespornt,
damit nicht der nnverhosfte, aber schon gefährliche
Conciirrent sie nicht ganz verdränge. Diese i„'s
Riesenhaste gesteigerte Erzengnng industrieller Werthe
und Prodncte uinßle sehr bald das Bedürfniß
und die Kanskiast des europäischen Markte-; über­
schreiten, um so eher, da manche europäische
Staate», wie Ungarn und Rußland, durch Förderung
der eigenen Industrie den fremden Erzriignissen
mehr und mehr sich verschlossen. Was Europa
nicht aiisziinehinen vermochte, dafür uinßte außer
ihm Rbnahme gesucht werde»; sv erzeugte die
Weltiiidnstrie den Welthandel, der ebensowenig wie
diese eine Mviivpvlisiruug vertrug. Neben England
und Holland traten in rascher Folge die Union,
Derrtschlaird, Frankreich und Oesterreich als ernst,-,
znm Theil gefährliche Mitberverber. Dieser Welt­
handel hatte aber nicht nur de» Absatz der Fabrikate
zn verinitteln; seine andere eben jo wichtige Ank-
gabe war es, dr» gesteigerten Bedarf der infolge
der Industrie ungemein stark vermehrten Bevölkerung
der Cnltiustaatrn au N-ihr»ngs- und Geiiußiniltel»
zu befriedigen, und endlich deil Wciterbetrieb
wichtiger Industrie» durch Beschaffung der nöthigen
Rohstoffe sicher zu stellen.
So wurde denn die Erwerbung gesicherter,
anderer Cor crrrrenz schwer oder gar nicht zugäng­
licher Ein- und Aussuhrgrbiete immer mehr als
eine nvthweridigr Grundlage der Stabilität der
heimischen Großindustrie imd des ganzen mit
dieser zusammenhängenden Eomplexes wirthschastlicher
Fragen erkannt. Ans verschiedenen Wegen suchte»
nun die verschirdeuen Jirdrrst>. ii slaat n dieses Ziel
zu erreichen: durch einseitig günstige Handels­
verträge hauptsächlich mit mehr oder minber cnl-
tiircll rückständigen Reiche»; durch Gewinnung
Handels- oder verkrhrspolitrscher Zugeständnisse
(Pachliiiig von Zöllen u. dgl.;Eisenbahnconcessionen);
durch thatsächliche Erwerbung fremder Laadgrbirte
(Evloiiien, Schutzgebiete), obgleich gerade diese Art der
Machte» Weiterung in hohem Maße das Ueberhaud-
nehinen imperialistischer Gelüste selbst in monarchisch
oder republikanisch deuivkratischen Staaten wie es
England und die Ilnioir sind, befördert, und daher
eine stets drohende Gefahr für den ohnehin nur
losegrsügteu Weltfrieden bildet... Aber die an-
grsührten drei Wege führten noch nicht völlig zum
Ziele; ganz klipp und klar konnte die ganze Welt
doch nicht ausgetheilt iverden unter die paar
europäischen Großmächte, ivährend andererseits es
als selbstverständliches Gebot der Vorsicht erschien,
von möglichst großen Gebieten den Concnrrente»
ferne zu halle», den eigenen wirthschastliche» Ein


[ 2023-06-29 10:35:49.912 - 19000915 - Seite 2 ]
durch Eihaltung bor Reichsveisassun dir iiiijjor bor
Standhaftigkeit des denlsch-östererichischen Volkes
da» Einzige ist, daS diosoii Besitzstand und dio Re­
stitutio» deutschen Rechte» in Von Sudetenländern
verbürgt.
Wie», 9. September. I» Graz sind im Lause
dieses JahreS bereits 200 Katholiken i» die evan­
gelische Kirche aufgenommen worden und fortgesetzt
sind weitere Uedertritte, zumal auS de» gebildeten
Ständen, statt. So hat neuerdings der Rektor der
technischen Hochschule sich der rvangrlischen Kirche
angeschlossen. Die Bildung der neuen Gemeinde
Mürzzuschlag ist jetzt dadurch zum Abschluß gelangt,
daß der bisherige Vikar Kappus einstimmig zum
Pfarier dieser Gemeinde erwählt worden ist. Auch
in den nördlichen Kronländrrn schreitet die Be­
wegung noch fort. In Turn bei Teplitz er folgte,
wie dos „Grazer Tagblatt" meldet, in den letzten
Tage» ein Massenübertrilt von 55 Personen znm
Protestantismus. In Reitendors in Nordmähren
traten an einem Sonntag 42 Katholiken auS der
römischen Kirche auS; die Zahl der Altkatholiken
im Mährisch-Tchönberger Bezirk beträgt bereits 830.
Um der Bewegung zu steuern, hat der Bischof für
Schönberg jetzt einen Pfarrer deutscher Nationalität
ernannt. j
Italien.
Wie bor „Off. Rom." meldet, wurde der wegen
angeblicher Billigung des KönigSmordeS verurtheilte
70jäh,ige Franzisk.inei pater B o l p o» i, früher
Piaiirr von San Sebastian;) außer den Mauern
von Roi», infolge eines von sriuem Vertheidiger,
Advokat Napoleon Jaroneci, aus Grund des Gesetzes
eingereichten Rekurses und in Gemäßheit einer Ein­
gabe des Generalproku ators vom Appellhose provi­
sorisch in Fr.iheck gesetzi.
Infolge eines Berichts des römischen Ober-
staaisauwalts beim Appellhof in Trani über da»
unehrerbietige und aufrührerische Verhalten deS Bi-
schv S von Audrra gelegentlich des Begräbnisses
Kön g HumbertS wurde rin Dekret nnterzrichnet,
durch welche» dem Bischof sei» Gehalt gesperrt und
dieses de» Armen zugewiesen wird.
KHinn.
Aerli«, l 2. Seprember. (Der russische
B o r s ch l a g und d i e M ä ch t e.) Zur Frage
der Räumung P kmgs liegt eine Pariser Meldung
vor. nach welcher die Kommandanten lener Kontin-
geute, w.lche feit ns ih.er Regierung autorisiit
wurden, einen geeigneten Moment zum Bei lassen
Peking; abzumieten, de» Marsch nach Tientsin an-
t:.leii würden, fvöald di' Regeuverhältnisse es ge-.
stallen— Bon ein r gäuzli Heu Räumung Peking»
seiten« dieser Konti» zenle durste auch kaum die
Rede sein, sondern es weiden wahrscheinlich starke
Abtheilungen zurückgelassen iverde». Da sich Frank­
reich nunmehr völlig im Fihrwasser Rußland»
befi-ld.t, ist es bereit, P.kiu>. aulzugebru; wahr­
scheinlich auch die Bei einigten Staate», die sich
danach sehnen, endlich einmal mit ihre» Ange-
legenheil.-,, ,,,-s d u Philipp«,ie» te-tig zu weiden
und jeden disponiblen Mann dazu brauchen J'pin
läßt rin staikes Kvniingent in Peking zurück, das
auf seiner geographischen Lage jederzeit Gelegen­
heit hat.
! Der Burenkrieg.
Berlin. 12. September. Nach einer Paiiser
Meldung soll sich General Botha den Engländer»
ergebe» haben.
London, 12. September. Feldmai sthall Lord
Robert» meldet aus Pretoria vom l l. September:
Lord Methueu trieb die Buren bei Malopo völlig
anseiuander. machte 30 zu Gesangene» nnd er-
beutete Munitioi«. Generaf.Buller traf gestern iu
Klipgat, etwa auf halbem Wege zwischen dem
Manchberg nnd dem Spitzkop, ein, indem er die
Buien vor sich hcrtrieb.
London, 12. September. Da» Renter'sche
Bureau meldet auS der Kapstadt: General Buller
erbentete auf dem Marsche nach dem Spitzkop
eine Kanone und mehrere Tonnen Nahrungsmittel.
Die Buren warfen eine schwere Kanone, einige
Tonne» Munition und 13 Wagen einen Bergad-
hang hinunter, um deren Erbrutung durch die
Engländer zu verhindern.
Stadt und Land.
Fageskalender für Samstag, 15. September.
Sonnenaufgang 5 Uhr 37 Min., Sonne,inntergang
6 Uhr 13 M. Tageslänge 12 St. 36 Min., Mondes­
ausgang 10 Uhr 6 Min. nachts Mondesnilterg.iiig
1 Uhr 17 Min. abends.
Kath.: NikomedeS.
Prot.: Nlkoiuede».
Letztes Viertel den 15. ds. Mts. um 10 Uhr
» Min. Nacht.
Bregenz, 13. Sept. (Verhaftet.) Vor­
gestern wurde hier rin Italiener verhaftet, der
folgen »e Depesche aufgab: Mir wurden 70 Fis.
gestohlen. Ich habe den Thäter elinoidet. Ich
«verde verfolg«, schickt mir 20 Lire um die Reise
sortzusetzen. Diese Depesche hatte wahrscheinlich
nur den Zweck, die Angehörigen des Italieners zur
Herausgabe der 20 Lire z» veranlasse». Doch
müssen immerhin* zur Klarstellung deS Falle» Er­
hebungen eingeleitet werden.
Aankweik, 11. Sept. In den letzten Tagen
hatte» wir Gelegenheit, zwei kennzeichnende Krast-
probrn der streitenden Kirche in nächster Nähe mit
anziisehkn.
Die eine davon leistete unser Pfarrer. Herr
De. Fußangel, dem bi» jetzt die öffentliche Meinung
eine priesterlich gemäßigte Haltung in politischen
Frage» zuschrieb. Herr Dr. Fußangel hat der
Fahne des Musikverem» Concordia, welcher am 8.
September sein Fahnenlvcihsest feiern wollte, die
Weihe verweigert, weil sie ein Herzbild mit der
Farbe Schwarz-roth-gold und mehrere mit Wid­
mungen versehene Länder in denselben Farben
tiiig! Obwohl man in der letzte» Zeit von einer
Entscheidung des obersten Gerichtshofes gehölt hat,
daß Schwarz roth gold keine politische Faibe sel,
odivohl die Faibe aller anderen Nationen in Oester­
reich, auch die polnische», welche von da, russisch««'
preußischen und unse>n Polen gleichmäßig getragen
'lvelden, bei jeder Gelegenheit einwandfrei öffentlich
verivendel «verden dürfen nnd gewiß noch nie von
der Kirche zuriickgeiviesen wo«den sind, obwohl Dr.
Fußangel sogar ei» Reichsdeutscher von Gebint ist
.— geschah die», daß die Farben, ivekche die Zuge­
hörigkeit eines Verein» znm Volke künden sollten,
'eine» Vereines, der sich durch die kirchliche Weihe
der Fahne auch al» katholisch bekannt, daß diese
Farben für unwürdig erklärt «ourden, der Segen
eines katholischen Priesters z» rmpfaugrn.
Wenn die Fahne eines Volkes beschimpft, da»
einen Funke« von Natioualgesühl in sich hat, s«
explodirt die Wuth diese» Volkes wie rin Pulver-
saß— die Deutschen aber? Unsere von den cleii-
calrn um jeden Rest von Mannesstolz. Selbstbe-
wußlsein nnd Treue zum Volke gebrachte Bevölke­
rung? die überzieht da» jchwarzrvlhgoldene Schild
mit einem lveißeu Bletz, trennt von den Bändern
das Gold mit den halben Inschriften hrruoter und
zieht mit der geschändeten, um mehr al» 100 st-
geschädigten, Fahne lviedrr in die Kirche, um Weih-
ivasser und d n lateinischen Spruch zu empfangen!
Mit solchen Leuten thut sich» freilich leicht, je
klüftiger der Fußtrilt desto demüthiger kommen sie
wieder.
An all dem sollen die Adleiivirti» von Rank-
weil und jener Dr. Psansler schuld sein, der seit
einiger Zeit die hvchivi htigr u.id ve a itivartuugsvolle
Rolle elnes Dirrctor» der B.>ld»nrr linuininit, ob­
wohl er vorher höchsten» als Leiter chrichstlichsocialer
Versammlungen den Beiveis c» bringen konnte, daß
ec fähig sei, einem Irrenhause vorzustehen. Ganz
jung, mit einer Praxis, mit der eine Landgemeinde
säum einen Arzt anstelle» wi,d— von etw> drei
Jahren— nimmt dieser H>n schon einen solchen
Posten ei», der die größte Erfahrung erfordern
«viid. Aber statt nun stillvergnügt die fette Psiünde
zu genießen und sroh zu sein, wenn Niemand ans
dieses Stück clrricalrr Proteclionswirthjchast hin­
weist geht er nach Raukweil und laßt durch seine
Hetzerei eine solche Schmähung der denlichev
Farben— er. der stets den Glanzvortrag über
da» Thema: „deutsch sein heißt katholisch sein!"
gehalten hat. Herr Pfauslei, alle Leute gehöre«
denn doch nicht zu Ihre» Patienten, gehen Sie z«
diesen predigen, daß deutsch sein, katholifch sein
heiße! Wir loiffen etwas andeieS, deiitjtü sein
heißt einem Volke angehören, dessen Farben OJ«
der Kirche hinanSgeworsrn rveiden, einem Bolle,
da» von Allen, die sich iömijch nennen gehaßi
«viid. Daß auch eine alte «insältige Betschivestel
i» solchen Fragen sich mit Erfolg erreisern darf,
zeigt wir »veil rS mit »»seren „Männe: n" g«-
kommen ift.
Nun aber erst der andere römische Purster,
das ist der Köb von Sulz. Heule früh sollte i«
zugsraum möglichst riw iteruiigSsähig zu gestalten.
Die »iigeheure» Flüche» des schwarzen CoiitiiienteS,
die für eine wirkliche gänzliche Anstheilung heule
doch noch als zu unreif erscheinen, legten zuerst
diesen Gedanken nahe; seine Lösung fand er in der
Schassung der „Interessensphären."
Alle diese genannten Wege nun wurden China
gegenüber eiugefchlagen, als die europäische Cultur
immer begehrlicher ihre Hände ansstrecktc nach de»
Schätzen der „Blume der Mitte*. Aber es war
doch rin anderes, Verträge mit afrikanischen
„Königen" zu schließen nnd Eiuflilß aus ein Reich
zu gewinnen, dessen enorm dichte Bevölkerung aus
ihre jahrtausend alte Cultur pochte mit einem
Stolze, der die verkörperte Verachtung alles
Fremden rvar. Alle diplomatischen Künste— bei
dem vei schlagenen Charakter der Chinesen gerade
keine leichte Arbeit— mußten spielen, um das er­
sehnte Ziel zu erreichen und die Mitstrrbrndeu
zurückzudrängen, ohne doch ihnen Anlaß zu offenem
Widerspruch zu geben Ein förmliches Wettrennen
der betheiligtrn Mächte— Japan» anSgenomuie»,
— begann, um im Tsungli-Namen und in der
gelben Stadt lieb Kind zu werden. Militärische
Instrukteure, Festungsl» irnifurr wurden der chine­
sischen Regierung von Rußland, Deutschland und
Frankreich zur Verfügung gestellt; europäische
Manneosficiere lehrten sie die Leitung der in
Europa gedantrn neuesten Kriegsschiffe, und euro­
päische Artilleristen unteriviesen sie in der Hand­
habung der Krupp- und Creusotgrschütze; an Aus­
zeichnungen für Männer, deren Einfluß von Gewicht
war, nnd au greifbarere» Beweisen der Anerkennung,
denen gegenüber kaum rin Chinese sich unzugänglich
veihält— Li-Hnug-tschang, einer der ersten Männer
de» Reiches ist ja ein sprechendes Beispiel dafür—
— ließ inan eS nicht fehle». Die chinesische Re­
gierung stand sich dabei gut; »veniger zufrieden
konnten die europäischen Mächte sei», deren Erfolge
nicht recht im Einklänge standen mit ihren Mühen
und Kosten. Eine Ausnahme machte nur Rußland,
das allerdings China gegenüber in ganz anderer
Lage war. Als einziger territorialer Nachbar
Chinas unter den Großmächte» besaß cS allein
diesem gegenüber eine unmittelbare Angriffsbasis.
Daß es diese auSniitzre, ergab sich mit Noth»
ivendigkeit ans dem unverrückt im Auge behaltene»
Streben Rußlands, für seine asiatischen Besitzungen
südlichere Küstenstriche des pacifischen Oceans und
damit eine» eisfreien Hafen zu gewinnen. Ein
zwar uinständlicher, aber doch der einzige Weg vor­
läufig. jene Schranken zu vermeiden, die in de»
europäischen Gewässern der Entfaltung der russischen
Kriegsflotte hinderlich werden konnte». ... Wie
es die Gunst seiner Lage verwerthen sollte, dafür
gab eS seit Peter d. Gr. Tagen ein altbewährte»
Recrpt: langsam, vorsichtig, aber unentwegt und
— still In jener unauffällige», selbst den Staats­
männern Englands immer erst als vollzogene
Thatsache bekannt gewordenen Weise, in der Rußland
sich TranSbaikaliens, TnrkrstanS und der benach­
barte» ceiitralasiatischen„Geb«cte bemächtigt hatte, i»
genau derselben Weise wurde die chinesische Macht
schrittweise aus großen Theile» ihres bisherige,,
Besitzes hinauscomplinientirt. Sv wurde der Unter­
lans des Amur, so das Ussurithal nnd mit ihm dck
langersehnte, eissreir und nicht unter englisch^
Controlle stehende Kriegshasen Wladiwostok 0f’
ivoiiiien. Rußland konnte vorlänsig zusriede» sel«
und hätte sich vorläufig auch zufrieden gegeben,
getreu seinem Grundsätze, die Fi ucht erst zu pflücke«,
weiln sie reif ist. Es hatte ja doch and) eine«
großen Theil seines sibirisch-chinesischen Arbeit^
Programmes schon erreicht, wählend England ««&
Frank, eich mir geringe (Eroberung TvnklnS 1884),
die anderen europäischen Mächte so gut wie g«*
keine Erfolge ihrer Mühen erzielt hatten..
Da brachte der japanisch-chinesische Krieg rtiv«« l
mehr Schnelligkeit und Eutschicdeiisheit in das Aust,
treten der europäischen Großmächte. Japan, der off- j
asiatische Gernegroß, aufgepäppelt in unglaublich^
Verkennung deS eigene» Vortheiles von Europa:
zeigte nun seinen Lehrmeistern, wie man Chi»'"^
gegenüber Politik machen müsse Diese Lectio«
war auch wirklich fürste von unschätzbarem Werth« r
denn was Keiner von ihnen— mit Rücksicht
die Eifersucht der anderen— hätte wagen dürst«'
die Probe auf die militärische Leistungsfähig««^
Chinas zu wachen, daS war nun doch riruNg
gemacht; und die unerhörte militärische Rückständig>
keil des himmlischen Reiches übertraf ja selbst d« j
kühnsten Hoffnungen der „weißen Teufel.".
Aber Japan, durste man ihm erlauben<
ungenirt mit keckem Finger in das diploniatrsV
Schachspiel einzugreifen? Vor allem jedoch, durs
man rS ihm gestatten, auf dem Festlaude stf"'


[ 2023-06-29 10:35:49.912 - 19000915 - Seite 3 ]
Sulz jtiitflrr Main, brr* t-i.-jt weide», der V.:.;, megd S),.üi,- Wmf in H^ünn>, IS X,().c all, Nachmittag hatte sich ebenfalls wegen Ver
Selbstmord geendigt hat, i>.°>» aber ans Grund ö-s zuständig nach B- rwatittge», Ori oßheizuglhui» Bade».
Befundes vom Psarrainl di-- kirchliche Beftiilni'g Au der Anllageschriit wird solg.ndis ansgesührl:
gegönnt wurde. Ueber Eiiischirit,-» des Herr» Wr Au brr Scheune des JlrouniniirUiS Joses Reichart
meind. ,> theS Weitman» aus Wie» winde d.iS Ü"r iu Hörbranz kam im Heustock dreimal in kurzer
breche,,S der Nothzucht zu verautivorte» der ledige
Flasch,,crgeselle Paul Stumm in Feldkirch, 30 I.
alt, zuständig nach Rechtenstei» i» Württemberg.
Die Geschworenen verneinte» die au sie gestellte
gräbnis auf halb 0 angesetzt, damit verschiedene Zeit nacheinander (am 2. März ds. Js. Bo,mittag.Hauptfrage, einstimmig, woraus der hohe Gericht
hos ein freisprechendes Urtheil verkünden mußte.
Am 12. wurde die Verhandlung durchgeführt
gegen Martin Hajas richtig Janknlik von K»ßja-
Berival dte, welche in Raiikwril lvohnen, echtzeitig etwas »ach 0 Uhr, am gleiche» Tage Nachmittag
kommen könnten. Da sängt es zrr allgemeine« Ueber- gegen '/,3 Uhr und am 19. März 1'/, Uhr Nach-
raschung um halb 7 an zu läuten und in dag Ar- mittag) Feuer zum Ausbruch, durch welches dessen
Mkiihans, wohin die Lexhr gebracht tvorden war, aus 100 000 K bewerth-teS Wirthschastsgebäude Roviie in Ungarn, 82 Jahre alt, Hausierer in
kam die Psarierikvchin mit dem Anitiage, die B,. und Olaslharrs in große Gefahr kam. Da« erstemal Lauterach, wegen Uebertretnng deS Diebstahls
eidigung müsse sofort staitsinden. D?s Gerücht durch- mmhte die Beschuldigte selbst ihie Dieiistgrberin vorbestraft. Derselbe ist angeklagt de» Verbrechen»
l ef s.k n ll da« Doif, Alle« war höchst erstaunt und Maiia 3teichart auf de» Rauch im Stadel aus- des Diebstahls in einem Betrage von über 600 K
man glaubte zuerst, daß etz sich um ein Mißveiständ- merksam, so daß schnell Leute gerusen rverdrn und zwar soll er dem Pferdehändler Martin Weiß
tu» h-.ndle, auf eine so nnglaublichk Willkür deS konnten, denen es gelang, mit einigen Kübeln in Rieden am 80. Juli aus dessen Zimmer 87
Psarrer« war Niemand gefaßt. Aber allmählig wurde Wasser das Feuer zu löschen, ohne daß ei» nrirneus- Banknoten zu fl. 10 und 80- 30 Noten zu fl. 5
die Sache doch klar, daß von Rankiveil gar kein werther Schaden rutstandrn wäre. Das zweiteinal' entwendet haben. Da die Geschworenen de» Beweis
Mensch eintraf und von Sulz nur einige Leute, ebenfalls am 2. März Nachmittag sah der Stach- der Schuld nicht erbracht fanden fällten sie den
obwohl eine große Begleitung der Leiche des be- dar Sohm, daß der Heustock im Stadel des Kronen-' Spruch auf Nichtfel »ldig und ging der Gerichtshof
liebten junge» Mannes erwartet worden war. Man Wirth» Reichart bieiine;— er machte sofort Lärm mit einem freisprechenden Urtheil vor.
blieb doch bis 7 1/ i stehen, um nicht einen gor zu' und es gelang de» rasch herbeigekommenen Lösch- ____________________.
kläglichen L> ichenzng zu haben »nd zog dann, da mannjchasten nach dreistündiger Arbeit das Feuer
es fortwährend läutete zur Kirche, wobei sich auf einzudämmen, so daß an verbranntem Heu nur
dem Wege eiinuier mehr Leidtragende anschlösse».' ein Schaden von 656 X entstand, welcher durch
Was war? Bor der Kirche kein Pfarrer »nd auch Versicherung gedeckt wurde; der Rest des abge»
sonst Niemand in der Kirche, da stand der gejst-! brannten Henstockes konnt: nur mehr als Streue j!
liche^Herr im schwarzen Meßgewande am Altar verwendet werden.
und hat schon ei» ziemliches Stück des Todtenamtes
abgelesen und nun da der Leichenzug ankommt lieSt
Am Jofrfitag den 19. März ds. IS. Nach­
mittag '/,3 Uhr bemerkte die BäckermeisterSgatlin
er natürlich weiter, offenbar feelerrveranügt, weil Gorbach anS dem Stadel ReichartS einen verdächtigen
er den Leute belviefen hatte, daß er mit der Messe| Rauch aufsteige»; sie verständigte ihre» Man»,
thun könne, was er wolle. Nach dem Seelenamte
gierig er daun vor die Kirche und ordnete in aller
Eile die Beerdigung an, ohne daß von Rankweil
rin Mensch beiwohnen konnte. Das ganze Dorf
und Alle au»Nah und Fern, die davon hörten, natür­
lich mit Ausnahme der waschechten Casinotten, sind
auf daS Aeußrrstc empört über dieses Vorgehen
Köbs, welcher mit der Messe, die ihm das Heiligste
sein soll, im eigentlichsten Sinne deS Wortes eine
Demonstration beging. Nur so zu. Herr Köb,
dann kan» rS schon dazukomme», daß daS Volk vor
Ihr,» ArntShandlmigen gerade soviel Respect hat
als Sie selbst l lind solche Leut wollen von
Schwirrt lern der Religiosität reden »nd von Fein­
den der Religion! Sie und ein würdiger Amts-
bruder, der ivährend der Gcmeindeioahl in seiner
Aufregung einmal sogar dir halbe Wandlung ans-
ließ! Und wir haben noch andere Beispiele, wie
die .Hüter der Religion" ihre hiiligen Handlttnge»
hochachten. Nur zu! Kommen wird einst der
Tag?
Feldkirch. (S ch w u r g e r i ch t.) Am 10. ds.
begannen hier die SchiollrgerichtSucrliaudlnnqen
Am Vormittag fand nnter Ansschluß der Oeffent-
lichkeit die Verhandlung statt gegen Alois Moos
brugger, 23 Jahr alt, lediger Bailernknecht von
Damüls; derselbe war angeklagt wegen Verbrechens
welcher sich überzeugte, daß der Stadel schon voll
Feuer sei. Ans den Fruerlärm waren schnell viele
Leute zur Hilfeleistung arn Platze, denen rS nach
mehrstündiger Thätigkeit auch diesmal gelang, das
Feuer auf den Heustock zu beschränken. Der durch
Versicherung gedeckte Schaden bitrng 1618 X.
Die Angeklagte ist der That geständig. Grund
ihrer That gab sic au, sie sei von dem Diciisthrrrn
und von der Dienstfrau schlecht behandelt worden,
— was jedoch von diesen bestritten wutde— und
deshalb habe sie den Dienst verlassen wollen. Da
ihr Vater jedoch damit nicht einverstanden war, so
habe sie keinen anderen Ausweg als die Brand­
legung gewußt, wobei sie erwartet habe. daß das
ganze Anwesen ihres Dienstgebers niederbrenne und
so das Dienstverhältnis vor: selbst gelöst werde.
Die Angeklagte wurde ans Grund des ein­
stimmigen SchnldspruchcS der Geschworenen zu sechs
Jahre» schweren Kerker vermtheits.
11. Sept. Heute fanden zwei Verhandlungen
bei Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Vormittag
ivutde Alois Geist, Orgelbauer und Diurnist in
Feldkirch, verehelicht, 48 Jahre alt, zuständig nach
Buchen Grvßherzogthum Baden, wegen Betbrrchrns
der Nothzucht und Schändung zu süns Jahre»
schlveren Keiler mit einem Fasttag alle Vierteljahre
veriii theilt. Als erschwerend nahm der Gerichtshof
der Nothzucht und wurde zu 15 Monaten schwerem j unter Aiideiem auch an, daß ein Schändnngssall
Kerker verurtheilt. an einem zum Gottesdienste geweihten Ort (nämlich
Heute Nachinittag hatte sich wegen Verbrechens in der St. Johanneskirche in Feldkirch) verüb!
der Brandlegung zu verantworten die ledige Dienst- wnrdr.
Verschiedenes.
(Seltener U n g l ü ck s s a l l.) Ein in
seiner Art noch nicht dagewesener Uuglückssall wird
der „Corr. Hun." aus Arad (Ungarn) telegraphirt:
von der Wallfahrt nach dem Bodroger Kloster
kehrten die Pilger zurück, von welchen sich 13 auf
einem Wagen befanden, unter ihnen auch die 15
jährige Pauline Botta. AIs sie durch den Csalany-
Wald führe», geschah plötzlich etwas Unerhörtes.
Das Mädchen, welche« eben mit einer Gefährtiu
geschäkert, sie umarmt und geküßt hatte, fiel plötz­
lich nach rückwärts— und war todt. Das
Ende ihres seidknen Tuches war in ^die Rad­
speichen gerathen und schlang sich so fest irm ihren
Hals, daß sic im nächsten Augenblick erstickte,
und ihr, ehe mau sie losmachen konnte, auch der
Halswirbel brach.
(Durch elektrischen Strom g e-
t ö d t e t.) Freitag Nachmittag glitt in Liestal ein
auf einem Dache arbeitender Italiener aus und
wollte sich an der Starkstromleitung der „Elektra"
Basel halten. Ec wurde fast anoenblicklich durch
den elektrischen Strom getödtrt.
Zürcher Witterungsprognase
für den 15. September.
Windrichtung östlich
Bewölkung vorw. heiter
Niederschläge.... trocken
Temperatur k. wcfentl. Aendg.
Anmerkung keine
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oestcrr. Äoldrente
Wiener Börsenbericht
von, 14. Sept.
■ Crcdit-Artien
97.65 London rista
100 Mark
97 25, 20-Markstiicke
116.40 20-Jrantstiicke
Orstr. Nronrnrriitk 4"/, l 15.05| SchweizerBantnoten
662 5,0
842.12»/,
118.25,
23 6«!
19.30
95, .80
Fuß z» fassen. Für Rußland war auf diese, nun auch dir and, re» interessireu Mächte lhrrn
Fragen von vornherein klares „Nein!" gegelen.; Theil an der Sonne des himmlische» 3iriches zu
All seine weiteren Pläne lvaren auj's Schwerste! sicher». Allen voran— was vielen ebenso un-
brdrvht, wenn Japan die seinem Siege entsprechen- verhofft wie unerwünscht kam— stellte sich
den Früchte erhielt. Und so bekamen die Japaner
denn anstatt Koreas, statt des Hafens Wei-hai-wei
und daranliegenden Gebiete, statt all dessen, tvas
sic von ihrem siegreichen Feldzüge sich verhofft
— die Insel Formosa.
Den cnrvpäischcn Mächten aber, vor allem
Riißlaud, war klar geworden, daß es gelte, rin für
alle Male ähnlichen Ueberraschungcn einen Riegel
vorzuschieben. Mit sieberhaster Eile betrieb dieses
den Bau der transsibirischen Eiirnbahn, um die
Nkuerworbcueu Amur- und Ussurilünder als leben­
diges Glied dem Reichskörper anzufügen und seine
AngriffsbasiS gegen China wirksam zu verstäiken.
Einritt Staate aber, der im Staude war, in
lvrnigen Wochen 150—800.000 Mann an die
Grenze des chinesischen 3ieicheS zu «verfen, dem
konnte man eine höfliche Bitte nicht wohl ab­
schlagen; und so erbat und rthielt 3iußland die
alleinige Concession für Eijciibahnbanlen in der
Mandschurei, dir somit dem rnffischrn Einflüsse
praktisch ausgeliefert ivnrde. Die erste russische
.Interessensphäre" war geschaffen, die durch Fort-
stlhrnng der transsibirischen Eisenbahn bei Port-
Arth,ir in eine entsprechende „Machtsphärc" zu
verwandeln, Rußland eifrigst sich angelegen sein
ließ. Dieses rasche Zugreifen Rußlands verbunden
mit dem durch Japan erbrachten Nachweis der
Deirtschland ein, das in China bisher zwar keine
politischen, wohl aber von Jähr zu Jahr steigende
wirthschaftliche Interesse» zu vertreten hatte. Es
erlangte also die Abtretung- diplomatisch sagte
man „Verpachtung auf 99 Jahre" des HascnS
und Gebietes von Kian-tschau und dadurch einen
maßgebende» Einfluß ans die ganze Provinz
Schan-liing. Mehr noch als das Vorgehen 3i»ß-
lands, das als etwas naliirgeiiiäß Koinnrendes
voransgeseheil ivnrde, tvar dieses iinerwaltete Ein­
treten Deutschlands unter die „p;iratiioiiiit-|io\vt!is“
Ostasieiis ein Sporn, um Englands answärti.-.e
Politik, die in dem letzte» Jahrzehnte unseres
licher Beziehung schien damit in den Hauplziigen
gesichert.
Aber der ruhig Zusehende tonnte keine rechte
Freude an dem Erreichten empfinden; unbestimmt
erst, dann immer drntlicher drängte sich ihm die
quälende Frage auf: „War e« wohlgethan?"
bemerkt Stojalowski
Jahrhunderts gerade nicht durch weitsch-rneiide» I in seineia Aitsruf, „will aber noch weiteres Material
Blick sich auszeichnete, z» rischem Einschreiten zu
bringen. Als Ersatz für Port-Arthur, Talien-wa»
und Kiail-tschan verlangte es als Abtretiing des
Port Arthur gegenüberliegeiiden und mit diesem
den Golf von Pe-Tschili beherrschenden Haseus
von Wei-hairvei nnd die Aiierkeiiiiniig des
3)ang-1se Kiaiiglhates als englische „Einflußsphäre."
Rasch folgte Frankreich, ebenso schnell Japan;
auch sie sicherten sich die ihren Besitziinge,- Tonkin
»nd Formosa benachbarten chinesischen Provinze»
als „Interessensphären".- Damit waren
zwei Drillet (13) der Provinzen des Reiches der
Milte mehr oder »linder unter fleiiiden Einfluß
Verschiedenes.
(Abgeordneter- l\ Stojalowski
gegen den Clerns.) Der ReichSrathsabgr-
ordnetr stojalowski veiösfentlicht in sein Barrerii-
organ „Wienic Pszrolka" eiiii-ii Ausruf, in welchrur
er die Leser arissordrt, ihm recht viel Material
über Priester nnd Missionare einznsende», welche
ihren Priestelstand mißbraucht oder verächtlich ge­
macht haben. „Ich habe schoit au Hunderte solcher
beglaubigte» Schreiben,"
kriegerischen Minderwerlhigkeit Chinas veranlaßten gestellt. Die Austheilling Chinas in wirthschaft
samilielii, um diese interessante Sammlung dem
Heilige» Vater nach Rom zu übersenden. Ich
weide alle die Sachen ins Lateiuische übersetzen,
damit der Heilige Vater sieht, wer bei uns das
Wort Gottes predigt, und wie sich die Diener
Gottes benehmen. Ich und meine Freunde werden
an den Papst auch eine Ad«esse richten, die, von
Tausende» von Unterschriften bedeckt, Roin darüber
aiiskläreu soll, daß die Zahl Jeiirr größer ist, die
das Benehmen des (galizischen) ClernS tadeln, als
die Zahl derjenigen, welche im Finstern tappen lind
sich bcrirren lassen."- Diese Adresse wird, wie der
Ausruf Weilers sagt, von eurer eigene,-. Deputation nach
3io>» überbracht und dem Papst übergeben werden.


[ 2023-06-29 10:35:49.912 - 19000915 - Seite 4 ]
— 4—
Das Abgeordnetenhaus
. b;-> Ei»!, i i»iches in hin gteichn nnversinslich.»
^i)l)n«nitsn ä 1 i '* lv iu beit I 'hr,n 1900 bi«
das am R ds. Mts- aufqrlvst wurdk, halt, am 27.j1902 I. ijtrt.
SJtän 18!)7 i'eiuf l'ffliesatinpniübf— dir zwölftes Mittheilung deS k. k. EisenbahnnrinisterinrnS
srit Einführung drr coustitutiorielli-n Arra— br- I über daS zur Bchcbnng der Mißständ? i» den Ar-
gönnen. Aus de» allgemeinen Neuwahlen war I beiter Häusern in Langen Versüetr.
daS Hans in einer wesentlich veränderten Ziisam-' Mittheilung der k. k. B> sirkShaupimanrlsch.rst
nienfetzung l>e>vorgegangen, da in ihm znm er st-n- Bludenz, bas; auf die Dauer des Baues der Fl,x,u-
male die Vertreter der sünslen Curie erschienen, stratze die Aufstellung eine« zeitlichen Gendarmerie.
Schon am 5. April 1897 wurden vom Cabiuet Posten« vom Monat- Juni bis September jeden
Badeni die Sprachenverordnungen erlassen, und die-' JahreS in Lech angeordnet wurde.
se« Ereignis sollte die Arbeiten des Hauses auf; Nachwrisiing über den Stand der Vorarlberger
das Berhängnißvollste beeinslnsseu. Trotz heftiger Landtscaffa Ende Juli 1900 mit Bar 30411 X
Debatte» über die Sprachenverordnnngen und L5 lr.
die Wahlen iu Galizien nahmen aber die Ber-j KraukenstandStabelle der Landes-Jrrenanstalt
Handlungen zunächst ihren regelrechten Gang. Am Balduna pro Ende Jult d. I. mit 131 Kraulen.
st«. 1
Der Olein, indel» schlag von H.rrd Ivegeu Aus-
»ahme eines Darlehens dis zur Hohe von lÖO.OOO K
zur Deckung der Kosten eines SchulhauS Neubaues,
wurde genehmiget; ebenso der Gern, iiidebeschliiß von
Blrrdesch wegen Ansn.ihwe eines Darlehens von
14.000 X zu brii Koste» der Schntzbaiitrn an
der Lutz
Dem vorarlb. Musenrns-Berrin winde zur
Herausgabe der Regesten zur LandeSgeschichtc von
Professor Fischer ein Beitrag von 140 Kronen
bewilliget.
Der Beschwerde des Christian Bincenz und
Georg Pfefferkorn in Ludesch gegen den Gemeinde-
beschluß. betreffend den Bau einer Straße von der
Ludescher Brücke thaleinwärtS, wurde keine Folge
gegeben.
Auf die Beschwerde des Karl Ammau und
Genossen gegen de» Geiueindr.Vornnschlag von
Hohenem« pro 1900 wurde aus sormelleu und
meritorischen Gründen nicht eingegangen.
Wege» eines gleichmäßigen möglichst einfachen
Vorganges iu Betreff der Weisungen des k. k-
9. April trat das Haus dir Osterferien r j 1 c. c c r»«
Als es sich am 28. derselbe« Monats wieder ver-® r Beschlu ß fass n» g kämeu u. A.:
sammelte, war die Situation eine andere; in dieser; Für die LandeS-Käsereischule in Dorrn wurden
Sitzung begann die Obstrnclion der deutschen ernannt:
Parteien. Der damalige Präsident Dr. Kathrrin l. als Direktor: Michael Reinisch aus Eoelschrolt
wollte vor Vor» ahme drr Driuglichkeitsairträge iu Steiermark;
die Regierungsvorlage über die HandelSconven- 2. als Oberkäser: Fritz Kunz von Heidbühl bei Jnstizminjsteriuins punkto der Nichtdepanicrung der
tion mit Bulgarien zur Verhandlung bringe». Ab-- Eggwyl in Emmenthal (Schweiz); 'vinculierte» Psandbrirsr drr Vorarlberger Landes«
geordneter Dr. Gütz apponirle und verlangte iu 3. als Unterkäser: Josef Herburger aus HittiSau. Hypothekenbank, rrgieugeu Zuschriften au das k. k.
emem Antrage die Priorität für die Dringlich-, Gleichzeitig wurden die bezüglichen Dienstver- KreiSgericht Feldkirch und die k. k. Bezirksgerichte
kritSautrüge. Dr. Kathrrin erklärte sich bereit, träge festgestellt und pro 1900/1901 sechs Landes-^des Landes.
diesen Antrag zur Abstimmung zu bringen und stipendien h lOO K, für dürftige Hörer dieser s Aus eine Eingabe drS Benedict Floßmau» und
nun erhob sich koctor Funke und verlangte die Schule aus Vorarlberg unter der Voraussetzung!Genosscn in Nieder,.Vorkloster, in Aiigelegrnhrit
uameutliche Abslimmnug. Die technische Obstruc- bewilliget, daß denselben rin gleich hoher Betrag- der Vereinigunzsfrage mit der Stadt Bregenz,
tion hatte eilig, setzt und war nicht mehr zu bau- von Seite des k. k. Ackerbau Ministeriums flüssig; wurde» dieselben auf die Einhaltung d>S Jnstanzeir-
nrn. Am 2. In», erklärte Gras Badeni im offenen gemacht werde. >'zngrs verwiesen.
Hause die zivölfte Session für geschlossen. Im Die auf Grund des LandrSgesetzes vom 28. j Aus Grund drü von der k. k. Statthalterei
September t,al der Reichsralh wieder zusammen. August 1899 der, Gemeinden de« Landes zukommen». bekannt gegebenen Standpunkte« drr Regier»>,g zu
Aber die Verhältnisse h» Parlamente wurden im- de» Landesbeiträge zu den Grundgehalten der Lehr-: dem derselbe» vorgelegten Gesetzentwrirse wegen
»rer schlimiiirr und sührteu zunächst im Oktober Personen pro I. Semester I900 wurden liquidiert Abänderung des WasserrechtSgrsetzes, wurde be-
zlim Rnckiiiite Kalhrein's, an dessen Stelle Abg. undznrZahlung angewiesen und: an 39 Gemeinden' schlossen, von der Vorlage des bezüglichen Gesetz-
David Ritter v. Abraharuowicz znm Präsidenten deS Bezirk Bregenz mit 13.419 X 78 h und 53 entwürfe«! an den Landtag dermale» abzusehen,
gewählt ivnide. I» nllgeineiirer Erinnerung sind Gemeinde» des Bezirk Feldkirch mit l8.427 x| Die Mittheilungen über dir eingeleiteten Schritte
noch die stnrniischen Ereignisie deS November 07 I,; in Betreff deS Bezirk Bludenz find die! zur Uiigilügkeits- Eiklürnng der ver sachten Urkairde,
l897. Se sühiten z»r Demission des Cabinets Veihandliiiigen noch im Zuge und wurden zur> betreffend die Erwerbung der Rehmer miihlc irr Au,
Bade»,, die am 28. November erfolgte. Am selben leichtern Behebung dieser Beiträge an alle Gemeinde-! winden zur Kenntnis genommen »iid dir eveu-
Tage wurde das HauS vertagt. Am l. December vorsieh,ingen eigens verfaßte Formnlarie» für Amts- I tnrll noch rveilerü »vlhw. iidi,en Maßnahmen be­
trat das Cabinets Gautsch iuS Amt. das am 30. qnittungen zugefertiget. schlossen.
Dccernber die Schließnug der Session verfügte. Mittlerweile gelaugten auch die LandeSbei- Der Gemciudebeschlnß von Nankiveil, be-
Argaugs März »vrirde das Haus wieder rinbrrri- träge zu den Grundgehalten der Lehrpersonen pro treffend den Verkauf mehrerer der Gemeinde ge-
se». gleilpzeiiig trat aber das Cabiuet Gautsch zu- I. Semester 1900 für den Bezirk Bludenz zusammen hörigen Grundstücke, rvirrde genehmiget; ebenso der
rück und Gras Thun wurde Minister Präsident, mit 9758 X 32 lr znr Anweisung. Genrrindrbeschluß von Schuisis, betreffend die U.ber-
Serne Versuche, das Parlamrnt wieder arbeits- Der Gemeindevorstehung in Dalaas wurde be
fähig zu mache», bliebe» ohne Ergebniß, das deutet, daß im Falle selbe aus Staats- und Landes
Hans w»i de Mille Juni rvi-drr vertagt und die beitrüge zu den Koste» des abgeänderten Projekte«
lassung des Baugrundes zum projektierten Schieß­
staude dortselbst.
Der Gemriiidel'eschlrlß von Bartholoinüberg,
Session selbst am 24 Juli ausgeschlossen. Errde Sep- für die Verbauung der sogenannten Schlosserhcrlde, betreffend die Anlag, von 4000 Kronen Gernei
trml»r begann >re sririszehnte Session. Sie dauerte rrllectirrt. dieselbe aenaue Nackiwei'siiiiaen über dreiund Stistungsgelder» i» Laudeshypothekenb
reflektiert, dieselbe genaue Nachweisuirgen über die s
Stistungsgelde
eiude-
enbauk-
genomme».
Der Beschwerde des A»tv» Ohurle gegen den
Geriiei''debeschlnß von Schnifis, betreffend die Ver­
gebung des Schulhansbaurs, rvnrde rvegen fNicht-
uvri mehrere» Vertagungen unterbrochen und ohne Koste» drr Durchführung der Verbauung in Bor- Pfandbriefen, lvindr zur genehmigende» Kenntnis
wesentliches Resultat zu habe», bis zum 7. Oc- läge zn bringen hätte.
tvber 1899, an wellhem Tage das kurz vorher ins Der mit dem Maurermeister Heinrich Nnetz
Arr.t geint-ne C>>l'i»et Cl„r.) ihre Schließung ver» als Ilnterirehmer des Straßenbaue- Stütz—Lech ab­
sägte. Am 18. Octove» rvnrde dir sechzehnte Srs- geschloffene Vertrag wurde genehmiget.,
sivn er öffnet. In ihr begann die Obstruktion der,' Zn den Mehrkosten de« Schießstandsbanes in! beachtung des 8 42 G.-O. k^vlge gegeben und
Tschechen, die de» Oirasc» Clarh zum Rücktritte Klaus wurde ein weiterer Land,sbritrag von 100 X. »elterliche Berhaudlung und Aeschtiißflifsniig in
zwang. Die folgende von R. v. Mittel geleitete bewilliget.> dieser Angelegenheit angeordnet.
Regier ung sprach die Vertagung des Hauses an«, s Wegen thnnlichster Behebung de? trostlosen! Nach dem achten Referate, betreffend die Vor-
Das Miniiterinu, Koerber beries den Reichsrath Zustandes der Breqenzerwälderstraße im Gemeinde- lag, der Gemeinde-Voranschläge pro 1900, lagen
für Ende Frblnar 1900 ivieder rin. Am 18. März gebiete von Alberschwende wurde» strenge Maß- solche vor und bedurfte» der h. Genehmigung nicht,
will de vei tagt und am 8. Mai versaminelte er nahmen angeordilet und gegen den Gemeindevor-; der von Schnisis mit 19, Dalaas mit 100, Ne,izing
sich wieder z» seine,i, litzte» Sessiousabschiiilte. steher eine OrdnungSbuße verhängt t mit J10, Ludesch mit 119 und Bludrsch mit 150
In der Nacht vom 8. zu... 9. sah sich Mi-. Die gewerbliche Fortbildungsschule in Dornbirn* T??
o für ha« i lüfist eine Subvention von b,f üou Frastanj "Ut 160, Hard unt ,71. Unter-
niste,Präsident Dr. v. Körber nach den von de»! bj f ü j* baS  Den freiwilligen Feuerwehren in Hard und bfr Geineinde-Vorstrhiing in Hohenems, wvrnach
Ausschnk-Sitzuug Bartholomäbrrg wurden zur Anschaffung von b j f dortige Geineiude-Umlage pro 1900 statt 160
r*rtu*r* 14 MMI! Requisiten Beiträge von lt 200 X au« dem Feuer-I „ur 130 Percent beträgt, wurde zur Krimtiiis ge-
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, 22. August 1900.
Zur Mittheilung gelaugten u. A.:
Der Act über die getroffenen Maßnahmen zur
raschen Berbanuug des Rells- und Mnstrigilbaches
im Geineindegrbirte vor, Bandans.
Eröffnung der Statthalterri, betreffend die
Anweisung der ersten Rate per 7000 X deS StaatS-
beitrages, nach Beginn der Bauarbeiten drr Lutz-
Regulierung im Gemriudrgebirtc von Ludesch.
Die Entscheidung des Ministers für Cultus
und Unterricht, wornach dem Rekurse der Gemeinde
Möggrrs gegen daS Rrgulirrung-Erkenntni«, in
welcher» ausgesprochen wnrde, daß in Rucksterg,
Gemeinde Möggers, eine Nvthschulr zn bestehen
habe, keine Folge gegeben lvnrde.
Zustimmung des k. k. Ackerbauministeriums,
daß die Gemeinde Holienems den von ihr zn
leistenden 12percentigru Beitrag für die Verbauung
Wehrsonde bewilliget.| nominell.
Der langjährige Gemeindewaldansseher Johann
Anton Domiirq in Sonntag erhielt eine Groti-^ o S»
fication von 60 X au« dem Landrscultnrfonde. "üflUb.
Aus eine Anfrage wnrde der Grmeindevor-;, Kard. Näherer Bericht über die Spazierfahrt
stehung in Sulz bedeutet, daß die vorgeschriebene jener erwähnten Hirtenhütte: Gebe kurz bekannt
Staatssteuer ohne Abzug der Nachlässe äl« Grund- wie die Sache eigentlich ist: Mir ist also so eine
läge der Gemeindebesteüerung zn gelten hat, die allbekannte Hirtenhütte von einer Wirse wegge-
Erwerbs- und Hauszin«steurr zu den der Gemeinde- kommen, 2 Männer und mrin Hirte sagte», wenige
Umlagenpflicht niiterliegenderr Steuern gehören und Schritte weg, stehe eine Hütte aus der Straße und
daß nur die Perlonal-Eiiikommensteuer von Zu-. das sei unbedingt die meine, der Hirte sagte auch»
schlügen befreit ist. j er kenne sie ganz gut, denn er hätte bestimmte
In Sachen der Beschwerde der Gemeinde Namen in die Bretter geschnitten, ich aber gestehe
Sulzberg, wegen Weigerung der Gemeinde Riefen«- es offen, ich habe diesrlb- nie so genau betrachtet,
berg znr Neuherstelluug der Hasenbrücke über die Nun ich glaubte dem Hirten und wir luden selbe
Weißach, wurde eine commiffionelle Verhandlung,> aus, da sie doch einer Reparatur bedurfte und weil
verbunden mit einem Augenschein an Ort und wir sie doch nicht über Winter draußen kaffen woll-
Stelle, anberaumt und der Landeshauptmann unter. teu. Jetzt aber kam H. B. und sagte, daß die Hütte
Beizng des LanveS-OberingenienrS mit der Leitung ihm gehöre, nun ich stützte mich anfangs auf die
desselben betraut. Behauptungen meines Hirten, doch glaubte ich dann.


[ 2023-06-29 10:35:49.912 - 19000915 - Seite 5 ]
— 5
ttafj rS brr Fall sein fömilr, daß man iii?iii? Hütte
schon ganz vei schleppt habe» löiml? nab Herr B.
die frtnr brifiut ans bis Straß? gebracht hätt? um
selbe auch weiter zu schaff?«. Di? Hätt? ward?
dann off?« bei Tngesbrlle wie h?r?i» auch so wie-
der hiiwuSgesühit und nicht geznubeit.
Ich bitt? nnn all? jene, d?r?n Mnno von
Echadenfrende übergieng, solch?- zur Notiz zu
nehmen. D?ui Schr?ib?r bank? ich ?instw?il?n.
A. H.
Lustenau. Sonntag b?n 10. S?pt?mb?r finbrt
die Standiirteii-Uebergave b?s Niidsahrer-Brreins
Rh?jnbors-Last?»aa. verbanden mit einem inter­
nationalen Prriswrtt-Langsamfahren, statt, welche-
um '/,11 Uhr beginnt. Nachmittag 3 Uhr Stand­
arten. Uebergab? beim Rheindorser Schalhansplatz,
hieraus Korsoumzug; Abends 5 Uhr PreiSver-
theilung unb Conzert des MnsikvereinS Harmonie.
N-rntzirn. Am 12. bS. fand hier bi? dies
jährige Ausstellung von Znchtstnti» mit Saugfohlrn,
sowie von l —3jährigen Hengstsohlrn statt. Es
Würben im ganzen 23 Stute», mit Saugsohlen,
sowie 9 rin- unb riuhalbjährige Hengstsohlen der
Pserbebescha»- Commission vorgrsührt. Für die
schönsten Exemplare erhielten nachstehende Ansstcllrr
die ausgeschriebenen Staatsprrise:
A. Für Zuchtstnten mit Sangsohlen:
1. Preis mit 100 X Gebhaid Laßer in Dorer.,
2.„„ 80„ Peter Schwärzler in Lingenau,
3.„„ 70„ Joses Hoch in Meiningen,
4.„„ 00„ Fr. Anton Fink in Anbelsbuch,
5.„„ 00„ (MuUiri?b Bösch in Lustenau,
0..„ 50 B F.T.FritziiiMöggeis(Srlleiigehi)
7.„„ 50 M J.THiirnhri.HnjjchuiirdDvrnbirn
8.„„ 40„ (Sb. Hämmerte, Borst., Lustenau,
9.„„ 40, Kvnrab Hagspiel in Hittisau,
10.,„ 30„ I. Wirth, Älberschwenbe-Müsrl-
dach.
L. Für 1'/,jähiige Hengstfohlen:
3 Preise a 20 K und zwar:
Franz Joses Schäbler in Langen.
Baitholomäus Jnffel in Lustenau,
Joses Halber h Flnh.
Aankweik. (F a h II e II >v e i h e.) Die Fahnen­
weihe de» Miisikverrins „tSoncoi bi.i“ am 9. ds.
hat nnter ollgeineiner Theilnahme den schönsten
Berlaus genommen.
Srastanz. (T o b e s s a l l.) Am 9. bs. starb
hier nach langer Kiankheit der hochw. Hr. B a l 1 l v ch
im 00. Lebensjahre.
JUndeUj. 13. Sept. Wir ersahie», baß brm
Vereine .Eintracht" der k. k. StaatSbahn-Bebienste-
ten VorailbcrgS, bissen Giünbungsort unb Sitz brr
Vereineleitnng Bludrnz ist, da« k. k. Eisenbahn-
lninistklinm über von einer inaßgebenben Stelle
ausgegangenen Anregung eine Geldspende ziiivenbrle.
Es ist diese Zueik, »innig sür den Br, ei» gewiß rin
nicht zu untri schätz.über Beweis, bas; dir Trndcnzrn
desselben auch an höchster Eisenbahnstrlle gewürbigt
Werbe».
Wenn nicht gerade so offiziell, wie in der
Vorarlberger Lanbesauptstabt, so würbe borh auch
hier ber sür bie Volker Oesterreichs so tieslranrige
Erinner iingstag an weil. Kaiserin Elisabeth still kirch­
lich abgehalten nnb so auch an den tiefernste»
Charakter dieses TagcS gedacht.
Schweiz. Die Obstprrife, dir dieses Jahr be­
zahlt werden tvollc», scheinen in der That dem
Laubwirth eine ganz ungenügende Entschäbigung
jilr sein vorzügliches Produkt gewähren zu wollen.
3m »Zosiiigrr Tagblatt" lesen wir folgende Klage:
»Dir Wochenmärkte sind jetzt überführt mit Obst
und die Landwirthe machen saure Gesichter, daß
jir dafür fast keinen Absatz finden, uamentlich sür
süß? Obst. Deutsche Händler durchstreiften
»tzte Woche das Surbthal, um Most- und Tafel
obst kinzulausen. Sie »rächten rin Angebot von
Fr. 2.50 per 100 Kilo auf prima saure- Most­
obst und Fr. 5.— per 100 Kilo auf prima Tafel­
obst. Es kam aber kein Handel zu Stande, da
dir Obstbauern zu diesen Schundprrisen bei der
i'ht vorherrschende» schönen Qualität nicht zu­
schlagen wollten. Allgemein wurde erklär^, bei
drrsrn Preisen komme der Schuldenbauer nicht zu
«rld." Hoffentlich mache» es alle Bauern so.
Das wären j» der That Schundpreisr. Daß die
Händler e- versuchen, das vortreffliche Obst um
k>n Trinkgeld den Bauern abzunehmen, wird Nie­
mand wunderu, denn das ist ihre Art. Unsere
ober müssen sich gegen solches Abwürgen
entschieden wehren, unb zwar solidarisch. Daun ist
gewiß, daß die Einkäufer ihre Preise so stellen
ussen, daß der Bauer wenigsten- für seine Arbeit
noch etwas bekommt. Mit dem Gedanken, baß er
sich auch dann immer noch mit Wenigem wild be­
scheiden müffen, hat er sich allerdings längst ver-
tiaut gemacht.
Verschiedenes.
(Ein Nach einorb) wurde am 10. b. M.
im Wallsahrtsoite Maiia-Einsiedeln verübt. Ein
junger Man» stürzte auf de» Spielwarenhandler
Michael Babies aus Cjeteny, ber einen Veikaufs-
stand hat, mit dem Ruse: .Wie geht's Dir.
Miska?" los, zuckle ein Messer unb stieß es mit
den Woiten: .Gedenkst Dn noch, waS Du mir
heute vor einem Jahre gethan hast?" dem Un­
glücklichen in den Hals. Babies wuide gelobtet.
Der Mörder entkam.
Bayreuth, 12. September. Bei dem großen
Brande in Liudevharbt sind im Ganzen 35 Häuser,
12 Scheunen unb 4 Schupfen abgebrannt. Nur
jsünf ber Abgebrannten waren versichert. Eine
i79jührige Frau erlitt so schwere Brandwnnden,
jbaü man an ihrem Auskommen zwrijelt. Bon bem
.Mobiliar und den Erntevorrüthen wnidr nichts
gerettet.
! (Neuerlicher A u s b r u ch des B e s u v.)
.Au» Neapel wird berichtet: Der Vesuv ist aus bem
j Hauplkratcr unb siebenNrbenöffnnngen ausgebrvchen.
Vorgestern nacht« war ein riesiger Feuerschein. Im
! Volke herrscht große Panik, unb es wirb eine
Bitlpi or> ssion um Abwendung der Gefahr ver­
anstaltet.
(Mord.) In Charkow in Nußlaub erschoß
der 19jährige Serundauer Alexander Iwanow,
Sohn eine- angesehenen Kausmanues, den Gymnasial-
: birrdor Tichauowitsch unb serielle baun irn Lehrer­
zimmer zwei Kugeln auf eine Lehirrgrnppe ab;
eine Kugel traf den Lehrer Gorkervilsch, verletzte
in jedoch nicht sehr schwer. Der Mörder begab
sich nach geschehener That freiwillig in das Polizei-
bureau, wo er verhastet wurde. Iwanow war in-
solgr eines .verunglückten" Nachexarnens in der
lateinischen Sprache aus der Prima in die Secnnba
zrirnckve,sitzt worben scheinl de» Mord aus Rache
begangen zu haben.
(U» g l ü ck S s a l l in einem Hoch­
ofen) Wie man aus Mährisch Ostrau berichtet,
sind in ber Svsienhütte bei der Reparatur eines
Hochosens durch die plötzlich ausgebrocheuen Flammen
zivei Arbeiter getöbtet und sechs schwer verwundet
worden.
(Dir A n a r ch i st e«.) Saragossa, 11.
Septeinbei. Dir Polizei fahndet ua>h mehreren
Aiialchiste», von denen man glaubt, daß sie mit
einer Mission betraut seien. Im Theater rviirbe
gestein ein gewisser Pigintelli, wie man glaubt
ein Holländer, verhastet.
(Der H a u s t h o i s ch l ü s s r l des
Lehrers.) Au» Leutschach in Böhmen wiid
eine ergötzliche Geschichte griueldet: Der dortige
OrtSschiilialh hi.'lt eine außerordentliche Sitzung ab,
um zu beschließen, ob nia» dein Ansuchen des im
Schulgebäude ivvhuendcu Lehrers ui» AuSsolgnng
eines HauSthorschüsselö willfahren dürfe. Der Herr
Dechant wies da»aus hin, daß eine Hansthorschlüssel
eine Gefahr sür junge Leute sei, unb baß nicht
eininal seine Herren Cipläne einen solchen hätten.
Der Herr Oberlehrer theilte diese Ansicht, während
der Bürgermeister und zwei andere Mitglieder des
OrtsschulratheS sür die Bewilligung waren. Sie
blieben jedoch bei der Abstimmung in der Minorität,
denn mit siebe» gegen drei Stiminen erkaiinte ber
Ortsschutrath, der Hausthorschlüssel sei rirt Gefahr
sür de» Lehrer. Darailshin erklärte» ber Bürger­
meister und seine beioen Anhänger ihren Austritt
aus bem OrtSschulrath, indem sie gleichzeitig ihrem
Bebauern Ausdruck gaben, daß man den Lehrern
so wenig Veltrauen entgegenbringt.
! (U e b e r d e n O r k a» i» T e x a s) melben
Londoner Blätter noch folgendes: Der Oikan blies
! mit einer Geschwindigkeit von 80 engl. Meilen pro
Stunde und drängte das Wasser 8 Meilen land­
einwärts. Sechs Meilen von der Stadt ist der
nächste Punkt, den mau erreichen kan», entfernt.
200 Leichen sah man über die Praiiie zerstreut.
Ein Flüchtling aus Galvestou sagte, er habe 150
Leichen am Strande umhrrliegrn sehen. Pianos,
Möbel und Häuser sind durch die Macht der
Wogen meilenweit landeinwärts geworfen worben,
sogar ein großer englischer Dampfer, dessen Name
nicht bekannt ist, wurde auf das Festland geworfen.
Fahrzeuge jeglicher Art im Hafen wurden zer-
'trümmert. Ein halbe« Dutzend texanischer Städte
ist auch überschwemmt. Beinahe jede Stadt zwischen
Galveston und Houston ist weggeweht. In einigen
Fällen sind Eisenbahnzüge vom Wind von den
Schienen gehoben und zeitrümmerl worden.
(S. Tel.)
Oute Stunden.
Zähle nicht die bange» Stunden,
Die des Lebens Nacht entsteigen.
Zähle nur, wenn sie entschwunden.
Wie viel Sterne Dir sich zeige».
Denn aus jenen lichten Sternen,
Die am Abendhiinmel leuchten.
Kannst Du sichern Trost erlerurn,
Daß sie Wolken nie verscheuche».
Wenn die linden Stunden wieder,
I» ihr Nichts zniückgrsuuke».
Blicken klar und mild sie nieder
Diese goldue» Strahlensunken.
So de» Lebens gute Stunden.
Reich, unzählig wie die Sterne—
Möchten Jedem sie bekunden
Wir er schwer, tragen lerne.
Willibald Böttcher.
Kingelendet.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch De. Nicholsons Künstliche Ohr-
trommeln von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt woiden ist, hat seinem Institut rin Geschenk-
von 75,000 Flori»S, Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommrln zu verschaffen, die-
selben umsonst erhalte.: können. Bliese wolle man
adressiren: Nr. 4550. Das Institut Nichol­
son, L o n g c o t t," G u n e r s b u r y, L o n
d v ii, W.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger La» de«-Museum, in der Rähc
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer ans dem
alte» Brigantium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg-
ischer Künstler. Kunst gegenstände. Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs Täglich
geössnet von 12 Uhr vorm, und 2—5 tthr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohe» Feiertagen ist das Museum ge­
schlossen.)
Psarrtirchr mit dem alten Kirchthurni:
Seehasen init großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject»
anstalt ic.
Stüdl. Srea» lagen mit Gondel hase ». Marti n s-
thnrm mit der nralten St. Marlinskapelle in der Altstadt.
Vom leicht besteigbaren Thurme ans prachtvolle Anssicht
in weileni Umkreise Orientiernngstasel.
Der Gebhard« berg und Pfänder, herrliche Ans-
siihtSpuiikle mit Mfrbaiiratn'ti.
P arkanla g e Thalbach. O r l r a i », Aussichtspunkt.
Berg I s c l mit Cchiesistälte.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gewcrbc.Ausstellnng: Industrien. Klein Gewerbe. S.dulwesen,
Urania-Theater, b',»itni»<- Inniini-ii-,-, Alt Dornbirn etc.
Pfarrkirche, Markt undHatlerdors.
Gülte mit Rappcnloch-Schlucht, Stansrnsec nnb Alploch.
'janzenberg mit prachtvoller Aussicht auf de» Bodensee und
das Rhcinthal.
Eigen lh. Hnausgeber II. t>!!li!:«'> Red,iden-,
M n i l '))i c i j ch I» Sk ll.
Druck von Auto» F l n tz Bregenz.
. Turnverein Bregenz.
Da« Turnen entfällt wegen Reparatur der
Turnhallr bis auf Weiteres.
< Der Tnrnrath
! Meteorologische Beobachtungen an der
Bersnchsstation in Bregenz.
' S. H. 440 Meter.
E
B
ä
O
W
5 i !3 o
»i j ||
l|
Sg
|1
ü
Wuidrichlunb
Windsläc?«
(>> w)
o-WmdsUIIr
S-Tturm
loßtlan
I Siirbfr-
tkmlllimg Ichlaq«-
(O-in)| yjhk in
u-gan.) hkilrr-Millim!
s fast beit« unb
r.-tKüb fmuimbonn b
lo-ganj brro Wirbrr-
! frtjla ge«
13
R«
735. G| 15.0
I
68
E 1
5
—
13.
9
«bd
735.0 j 1.42
7ti
0
_
14.
7
früh
735.4! 8.4
84
R 1
0
—


[ 2023-06-29 10:35:49.912 - 19000915 - Seite 6 ]
si
Zur Obst verwerft mg. Zur Weingewimmng. -"WK
PT>WQQTT\T »,ob S i-*.si
X llljOOJMl für Trauben-Wein
mit enutinuirlich wirkendem Uoppeldruckwe.rk» Druc.kkraflregulirung „Hemdes“, garantirt
höchste Leistungsfähigkeit his zu 20 Procent grösser a)s hei allen anderen Pressen.
MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complette Mosterei-Ajalag©» stabil und fahrbar,
S»si-I*fc Nsen, cereuuiülileia zur Bereifung von Fruc («tasten
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidmaschmea
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
fahrieiren mul liefern unter (iaranlie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter Consfruelion
PH. MÄ.TFÄRTK& Co.
kaiserl. königl. anseht, priv.
lmulvV. yV\< »Meli in<>n, l\ieson; |i<>«Korc>i und Idniiipl'linmnK'rw'c’i’k
WIEN, II/l TaborNtruMMc Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen nnd bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkaufes erwönscjl.^
%u beziehen durch JoNcsPirclicr, Eixenhaudlnng, 11 rege n z.
Photographische Apparate etc.
in ane. sannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastan Kodak Artikel.- Lechner'S Millheilnngcn Photo-
grahh Inhalts. Probrhrste gratis.
JtJr Gratis Niilerrillit im Atel irr. *%2L
B. Lechner (Wilh. Müller)
k ii k fdr l'hutncmphir
r^slbuf pbot Appar) UVh iahcu r-r Photogr Ktrlier)
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’sbewährtes Präparat: ist Allerbeste Inr
OSAN
Mund
und Zähne.
Krin ZiiIiii- ii. .Miiiiilrriiiimin^s-
uilltr! \\,;i mi Sluiulr, slrli mi srliuril liir Gunst weitester Kreise
zu rrriiUMii wie OSAN. Dieses l.eualirle l’ia|Mi.it ist iiuli-
sr|i|istli, euiisemreii.l. r.-liil"i, nil, ;ill"eiieliin lind übertrifft
Wegen srlllrr g.llIZ uigei.MI tigeil Xlis.llllllienset/.ling in jeder
llf/ii-liiing ihr liesten IhsIi.t lu-k.iiiiili'ii Z.ilmiiiillel um rin
Ik ileuti-iiiles. OSA\ erlult ili« Z.'ilinu Ins ms liurlistr Aller
gnt, sciio.i mul schmerzlos OSAN ist ilmvli /..ililirii lii-
m/.tliclie Älteste lunl lieluinlln 11 '•••gnt.n lit' t— Preise. OSAN-
Mundwasser-Essenz in Klus. Immi ss kr.. OSAN Zahnpulver
ui iin i*ii :i 11 kr., OSAN-Zalmbursteü ä .'»() kr..
Czernys Tanmngene
ist das heule, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
inr Kopf- und Barthaarc, sowie Augenbrauen. wrMn»
auf «In* Alt Im*i nur m <«<*lir:nu*li** «au/.
\<*i Li'-> 1 1« Ii im<{ sii-lmr eint* l.itlrllnst» n«!' dutlXclbloudo,
braune oder schwarze Naturfarbe .1. web !•••
v.fil.-r tluicli \\ asclicn mit n«»rli idi I>,«n:j»laMar»»t,
> 11 l,«>
«Herny'S
oriciitaliid)!*
ist 1 I. 1 -- besto Mittel zur Krlnltiiiir d<*r Schönheit,
Irllll Olli II sh
zarten jiigciidfriKclicti Teint,
u II- O ihm Ii kein anderes, ei.1 »Sil :!• suiules .Mil *.*1 erzielt NI rill II
k.iini. i I .1!. *I*ZI*||*I|III*I "••••oi Siiiiiioilir.iiiil .illi- I IIII Ii:lii-iII II
der II...ii ii I i— ili' l irili iO'i'il.oi •>• li r lir:i■■ iti-n Toni l’ios .1 t II.
Balhsiuiiiicnseifc In- /" 3't kr.-- Sounenblnmcnöl-Scife
r.o ii. :::» kr (4i.s, 0.12
Geschäfts-Anzeige.
leb beeil re midi hiedurch diu ganz ergi-bcne
Anzeige zu machen, dass ich in der Kirchgasse,
im Hause des Herrn Anton Görz, ein
Sehuhmaeher-
Tttassgesehäff
errichtet habe.. ludern ich am k k Techno­
logischen (iewerhem um.mi m in Wien einen voll­
ständigen KacJicurs mitgemacht habe und nament­
lich in orthopädischen Arbeiten mich gut aus­
gebildet habe, so bin ich in der Lage, für ab-
normale mul leidende Füsse. .Schuhe
entsprechend zu verfertigen.
Indem ich mich dem geneigten Wolwollcn
eines hochgeehrte» hiesigen und auswärtigen
Publicnms ergebenst empfohlen halle, ier>ielien»
ich, dass ich das Vertrauen d, sselln n dnreh mir
reelle und billige lledienuiig zu enveihen gewillt
hin mul stets zur besten Zufriedenheit bediene.
Iloehaelif ungsvi.l!
W. Klemens,
Schuhmachermoistcr,
Kirchgasse Kr. 306,
in na.lister \;ilii‘ vom G.istli.ms /.. i.u-.,-.
•CXDOOCXXXXXXXXXXXXXJ«
^{ofciimUrif
l.'l M-I/Il. Il L’CM'lllll/.l, !:'•••! IM 'Mll.uli liC|.|-||ft, lll.S.llul ^••SIMI.I.
Ansoii -l. (Izeniy in Wien
XVil!. 1 CsliiL[idwiDStrasscö.Hi.iii)tHi l :dcrlslBc:j. J Wallflscli0asse5.
/iiM-u.li.n-* |M*r Iiiii'li,,,,- üauptdopot m Bregenz U-i
Ar u»i l... »ert., Si.<«1 li«*k** Depots i» Duil'iim n*n
\|., k- a, r.n IDIIU J li ii< lr. .Man \ri I.iiiüi* .iiisilrtii Mi< Ii
OZcUiy’s l'r.'j'.'i. l' ii -it-li \»»»* «!*•<» viril ii N.uli-
.iltittimW •• hirJ.j »• »• i..ilii *. la-sruiaiiMul.'i l •Ituvii
Etä «. •me '..Ill'n lir-|rlii-*| imIiT Urifl'* Sh Ii tlur«:
«ui "f I.r
Wer braudit viel (leid!
Nloit.itIi<-1 1 bis I04MI UroiatMi sind einlieh und
ohne l’isieo leielit zu verdienen. Adressen wolle man
unter ifl K AmioiieenlMiri au Frust. 1%'agairr.
Leipzig-Lindenau, suf.nl senden.
,‘ji7i-‘ii:.o
Wilhelm RSagnowski.
Flaschnermeistcr
er
i t f) c r i p t e l e r
i rrljaltrn 4 ;lniio f'.udr gratis
und (SataU>n bei J. Nou-
kirebner, ttork.vui Böhmen.
1.3(8191
fiS dl£l Gd. I
Brgiiiii drs Cm jiS Milt
Ztvach. de» 16. ds. Mis
wim Kotes zur Krone. Für
k^Vr_
J Wilevr ichi. J
. w
Ml-D
•£«•*•»* ,«» «»*»7 Siiw
^Daiile» von 7-6 Nl;r; sürD
EHnii n von 6 -i) Uhr. U
3 Weit,>c>n»>rld»»i;s» hirzurn
ivrrdrn im obgriianiitr» HvtrL
rutgrgriigriiommru. ff
d HvchachtuiigSvvG^
I Jos. Geiger,|
2 Tanzlehrer ff
I 2
39000
STUTTGART
[NeuesTagblar
nnd GeBenü-Aaztiger
| für Stuttgart u. Württemberg
Veriireitelsle i Wirksamstes
I Ta«es Zpilung j Insertions Orjaii
I ü'ur||rmKfrgs.l aller ItrandieD
A lionnonrnlii
I Sri kIIii «citirhei». ».lirr.-ufir.
I r«U3»l»r» ricrttljllrl. JL 2.80.
Anzeigen I Keklamen
I (Ii (S ■■ brrin I«I» il n kulU
Zeit« 20 4 I Uli 60 rj.
Hotel
Linth-Escher
Xiiri«*h (Schweiz.)
Bistriiipsohlriirs bürgn lichis
Hotel 2. Range». Diiert beim
Hauptbahiihos. Fei» »ivblinte
Zimmer mm Fr. 2.-- an.
Din-.IS ä Fr. I -2. Table
b'lwle Fr. 2->'-). Pvriirr am
Bahnhof. Tel-phou.
Hotel Linth-Lseber, Zürich.
100 300 üuiöen
monatlich
löiinen Personen edeo Staubes
tnotlfii £rtid)aHcii jiilicr n. ehr
lich ohne Capital n. Pisieo i I
ritl,
Neben-Verdienst!
Peisone» jeden BernjrS können
viel Geld
ohne Müpi'ii n ib Pisieo verdienen
durch Urberiiahmr einer !6crtrrinng-
Offerten unter F. D- >00, post'
lagernd Leip'vg V »veuan.
i.:i (8Li)
r
Itrcgcnz. ItrandgasNc OL
> i»ppe!,!l sein großes Vager von Dachpappe» tu ver­
schiedene» Torte» iiub Holzeenient zn de» »ied-
rigstett Fadrikspreise». 2ö4)
kJ
Foruistccher und
Aufzeichttcr,
lortriir Holz oder i^niiarbeil
wnuir vwtiV vwu «v».»,-^-
oerstehr«, werden bei gutem
eostii für da»rr»de Stellung
gesucht. CMijl. Anliöge «»ler
L lr :u.'»l an «Ndols Moste.
-», 1 -itin 8. W


[ 2023-06-29 10:35:49.912 - 19000915 - Seite 7 ]
Am
Com»»«»» l
(mit Ocffentlichkeitsrecht)
in M-eaen.z -DW
Wird im September l. I. die sechste und sodann
ohne Unterbrechung in den zwei nächst­
folgenden Jahren die VH. n. VIII. Classe
errichtet.
Die Ausnahmsprüfuug für die I. Classe
findet am 83T* 17. September, "WU 10 Uhr
früh, statt. Die Anmeldungen hiezu, sowie für die
H. bis VI. Classe werden täglich in der
Directionskanzlei angenommen.
Die Allfnahittsprüsuilg in die erste Classe er­
streckt sich auf die in den ersten 4 Jahrescursen der
Volksschule erworbenen Kenntnisse aus Religion,
Unterrichtssprache und Rechnen.
Billige Quartiere mit verläßlicher Aufsicht sind
bei der Direktion zu erfragen. Das Schulgeld be­
trägt halbjährig l 5 fl.; Schulgeldbcfreiungsgesnche
finden dieselbe Berücksichtigung wie an Staatsgym-
nasicn. Aufnahmstaxen zusammen 3 fl. 10 kr.
I>r. II. Mcixiior,
784 (3 3) Gl)»>iiosiol-Diiector.
Niki» lagt ui 8Zie§ enz: Gebhard Ginihoi.
. Hvhr« >° >>> e: Ludw. äd);nibl.
„ Bliidenz: F. (v. G.>s;!ie,.
. D >i i ii b i i ii: F. I Höllenstein.
^ FeldkiIch: I. Hoiiö'.e. 33.35(308)
Höchste (Goldene
Auszeichnung Medaille
Cannstatt. sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. l Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter as und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht.
H. Ist das Licht sonnenweiß, während Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
111. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.
Heiz- u. Koch-Apparate, Löthkolben mit Aeetylen
eventuell ganze Löth- und Heiz-A »lagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Jir»tk«& Roth,
<*»> Wregenz, Kirchgasse.
m
nnim gibt ts noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
weil »och nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kalhreiner.Kaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Kaffrekir,che Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die weithvolle» Eigen,chaslen des heiinisben »kalzpräparates mit
dem beliebten Geich,nacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
uilcip;' lU.rlzkaffce lvieits )liillir>iipki und ni ^niiderltuiijenden
Don Familien täglich gcleunke». Aber es wäre wünschens»
wcrl,^ und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Fanülienkaffee seiner vorzügliche» Eigenschaften wegen
arnh überall und nainenllich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp Mal,kaffer dient zumeist als
Äusatz Zuin Bohnenkaffee, eeffr» Geschmack er milder
und für den Gaumen anaenebiner »ia>!t. Er gibt dem
liaffeegetlänk die appetitlichste Faibe und hebt die be­
kannte», gesinidlieits>,l>ädli.be» lviikinige» des Bohnen­
kaffees fast »-eüffändig ans. Es riiipfie!,!t sich, mit cm
Drittel Kathreiners Malzkaffe» zu zwei Drittel Bohnen,
kaffer zu beginnen und nach und nach auf kalb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp»
Malzkaffre besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersah und wird Frauen, schwalben und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem Ansspruch sollte der
heranwachsenden fugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffcegctränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniff
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kne.'pp-MaHkaffce darf nirinals offen ver»
kauft werde» I Er ist nur echt in den bereits überall
bekannte» weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrei s Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner--,
MMK-LJE
t
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
iH’vlhm&cn mit
Textilindustrie- nud
Mnschineu-AtisstellttUis.
Vom 1. August bis 30. September 1900,
Schnittwaren. I -^^iSepsi.
Kleiderstoff in schwarz und farbig.
Borhangstoff von 4 kr. an bi« 45 kr.
n UM breit, ,» .‘W kr.,
seinster >,2 kr.
.heiiidrn, Schürzen u. Untcrrockstoffe
Handtnchstoff >» 5—.14 kr. Tischzeug,
Flanell, Bettzeug, Barchent, Damast.
Läufrrstoff »i 14 kr an, hochfein.
Linoleum, WaclMuchstusse.
sfuttcr, Seidenstoffe und Sammte
cinpfichlt
S. Ittorath,
Lindau.
(Gegenüber engl. Institut.)
2.» (.HOS)
RVr uit.vrjfinljf, ?{ru {fr t o <*r»b.
»mm-jcn ^ui(mK"»cn leil»r, i crluu« t
vevsUiüredar e i*
u.ib f .ittio b,:. t) bi«
Ä»oth«»e. «. M.
Ein stin möbliertes
Zimmer,
ist sogleich zu vergeben.
Bahnhofstr. 543, I. St.
3.3 (813)
, Hotel BODAN.
\ Zürich< Schweiz.)
1 Pesteiiip'vhlrne-8 biiigeiliches
! Hans 0 RiiiiqrÄ nächst Hniipt-
bahiihv'. Mod,!» iiivl>Iit,r
Zimmer von FiS. 3. an.
j Diiiri ii F>«. 1 3.
! Tiil»lt‘ «l’liiit«* 7v>^ 3.50.
j Münchner Bier.
j Poitirr niij ollen Ziin.
Zürich
Hüte! B0VAH.


[ 2023-06-29 10:35:49.912 - 19000915 - Seite 8 ]
Bahnhof-Restauration Bregenz.
SEST Vorzüglicher
Tiroler Suser,
m M« W4 m m c
o
Bad-Hotel Vorklosler.
Sonntag, 10. Septbr.,
Nachmittag '/, 4 Uhr u. Abends '/,3 Uhr
Concert
Salon-Capelle Cellarius
im neuen Concert-Saal.
my KinlriU 20 la. 4»
Ks ladet höflichst ein
Zimmermann, Besitzer.
Geschäfts-Empfehlung, jj
g
0 Südfrüchten- ö
SC00003000
Anjichts-Poitkarlr:i, 5 Ll.uk t> fr.
Photographie 11. Poji'artcn-AIbnniS
| tSrropnpirr ", lOictor Roll.'.
.'. t0>
0 Bringe hiemit einem geehrten Priblienm
von hier und Untgebnug zur gest. Kenntnis,
das; ich das von Herrn M a r t i n i in der
d> Katserstratze *3528 hier etablirte
t'ci'it-i’iy,- !! in 2-:', fr. Winter«
Wolle i'ol 2—4 fr. Ltriefnadeln
5, Ltüif I fr.
Geschäft
übernommen habe und am gleichen Platze
fortbetreibe.
Tätlich gelaufen alle Sorte«
frisches Obst u. frische Trauben zum
Versandt; ebenso werden Trauben auch in
Körben oder Kisten zu Originalpreisen besorgt.
Unter Zusicherung prompter Bedienung
bei billigsten Preisen empfiehlt sich bestens
Brcgeuz, l I Septbr. l!K)0.
Franz Baccini.
i Regeiijchirinr, (jrofje Auswahl in
! Baumwollene, halb- u. rmijcibcrtr.
Bürsten- und V'orbwarc», Porzellan«
»iid Lpiclwaren.
Echulranzrn 0» kr Rucksäcke, Reisc-
Kosscr empsiehlt
G. Morath,
Lindau.
(Zwischen Theater u. Hotel Srone.)
2.» («07)
#
o
«§>
Gajthof z. Gönne, Bregenz.
Samstag, den 15. September,
«stp
0
#
y vregeuz, i> «crpipr. i :»uu. m
C i Franz Baccini. fi
I 2.2 («26) U
SSS¥ 4 S OS I#
ÜOÖQOÖOOQQQQQQOOOOOQ
$ (1) 1H d) t -1«(t i f,!§ Export-Bier.§
Um#: t«. Vrlirrtiilirft JtVffflflritrfi mit ffi«in‘rfrfliit I CP SlooNro mirfi bi»r 1 -K T ‘>)}<.iiinsiiir>vii-ri.iff %e.,u ladt f-rundlichst n»
Joh. Georg Höfel, Gastgeber.
Die
Kellerci-Gcktofscuschast
Weumckvlrt in Tirol,
empfiehlt ihre cchtcn Noth- .u. Weist-Weine
zu billige» Preise». Muster und Preiseonrant
franco und gratis.
Dieselbe liefert auch Most oder Maische
und ist bereit, diesbezügliche Auskünfte au die Herrn
Käufer unentgeltlich zu geben.
Nachdem der Stand der Trauben hier heuer
ungemein schön ist tud sowohl die Güte der Trauben
als auch der Preis den Herrn Käufern entsprechen
tvird, ladet zum Kaust höflichst ein, die
ÄeUerei Genossenschaft
Beehre mich, der P T. Betvohnerschaft
voll Bregenz und Umgebung anzuzeigen, das;
ich ans hiesigem Platze, Bortloster -Öuelleu-
^ straste Nr« 18, die Bcrlretung der Jnsel-
^ Brauerei Lindau für
Fla,S(?hon-Kx|x>i*f-Bi4>r ü
^ übernommen habe.
Mit der Bersicheriing promptester Be-
^ dienttug zeichilet O
Achtungsvollst
Handlung Vor’-.:-oster. C?
Ein ordentliche»
Mädchen,
welches alle» häaslicheii Arbeiten
vorstehen kann, findet Stellung
in einem Piivathanse.
Antzkmist in der Adiiiinistr.
d. Bl. (330)
Ein schön iniiblnlrs, heizbares
Zimttte»
ist per sofort oder 1. Oktober
jii vermietheu.
Nährrr?luSk»»st ertheilt Frau
> Balbina Reichart,
Bregenz, Obergasscdtr 42
AeinsteS
Kttsuzeuäl
für Stick-, Schiffli-, Ein­
fädel und Nähmaschinen
liefert in anerlannl vor­
züglicher Qualität die
Knocheuoelfabrik
^ M. föoebius t7, Fils,
; Basel.
i Zn haben bei:
> Auto» Kurz
! Nästrttas.'uzreuhattdlttitg
Ncnmarkt (Tirol).
Bregenz Borkloster im Juli 11MM>
Sa (2h»ieike glei.lizeitig, das; ich sne <>:>>.bei«E
auch da>; Haupt-Depot von Zkrvrrdorser aleal. HL
(a Sanerbrnun ritirr.) 0
>.! (Vil)
OCOOOOÜOOOOOOOOOCKK5C
'V^S'
11
Waarengesehäft, Frida Wirz,?
Carolinenstrasse 48, neben der Brauerei j&ugust Schlechter
'i»d«ttrr billitsstk Dkpii(s>>»ellk"
Veiiuen
wurden
2 photographische
Apparate.
De, ledli'he Finder wird
gib.sei:, dieselben gegen Be-
lohunng bei §-. A.Körknrgcr,
Frornmarkt, ab;ugeve«
' (N2f.)
.‘iT
WMM
Sehniif-, Woll-, Khrz-& Weisswaren, Sias-, Smail-£ Porzellanwaren.
Großes Lager tu Aussteuer,
Hochzeits- u. Gelegeuheitsgescheukeu
Irller-Miigrn in offen Farben,
von I! Ie. a» bi-r best,: Qiialiläten,
Arvritee-An;ilite von sl. l.:n> bis
». 2 25».
Arbeiter Btonjen, Hemden, Hosen.
Dameii ^orjelte» 45 kr.— st. 2.20.
Nnlerröile, Blousen, T>hiu,;en,
Hemde».
Tisch und Coiiiodeiidecken, Cchlaf-
decien, BeMniher von 45, fr. an,
Neinere von 51 fr. an. Bettvorlagen,
Thnr-Bvelegei, Bieh und Psrrde
De.ten cinpjiehlt
8. Morath, Lindau.
I Zwischen Theater n. Hotel Wrunf.)
2.5 («01»)

