
[ 2023-06-29 10:49:48.340 - 19000202 - Seite 1 ]
Nr. 4207.
Ireitcrg, 2. Jebruar 4800.
>5. Iatzriiaim.
d' d
nerncr
(vormals „Breftenzn T»ftblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".»
I»eutsch-fr eifinniges Hrgcrn für das Land Worarwerg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich t, Uhr Abends.— Sainstag-Nmniner als wochenansgabc.
M ^x,.. Q viertel, Shell ch: in Bregenz abgeholt Jt. 3.,'
®C^Urt§ÜVCl§« jvskstellr St. 4.— mit Postverse,loui.g St. 5.—•
«ocheuanSgabe mit Zustellimg u, «regc.,^«. l._ pct P,,, Ä j__
, »verdeu billigst nach Tarif berechnet; bei cht.rc» Wiederholn,»ge»
«»tspre-hender Nachlaß; Placierung»» bestiiuiute» stellen kau» nicht zu-
■»'*•** 0 v J gesichert werde». F»jeratgeb>i,,cc» jiud im Bor.nneiu zu entrichte».
„Brennende Fragen".
nich.w.i..N-
. m b>°. st-m in tf.it. °i-B°«.- S -.-nicht d---n. n£*.p*^ ‘Ä'XUS Ä
klnanderschlagen", auch bei uns gibt ti, wohin jemals den§ l4 gfgni die Verfassung anzuwenden,^ s»p^ nicht«Nebelhaftes
«aw blickt, der „brenndeii Fragen" nachgerade ge- Diese Aeußerung fällt zumal im Augenblicke, da ü«« Unerfüllbares. Da»
»ug. Zu der für die gefammte österreichische Ge- der bekannte Schwätzer S t r a n- k y wieder e.u- die Forderun-
ichästswelt hochbedeutfamen Frage der innere,' Klar- mal die Sequestration, oder Sistinmg der Verfass-& J) Deutschen ihrem Geiste »ach eigentlich auch
Ung uud Verständigung tritt nun auch dle Frage uiig verlangt, ins Gewicht.------
der Besetzung iw** suntt »«&■ *** *---
, a de« Postens eines Gouverneurs der! Es wäre gewiß ein dvppelt schweres Unrecht, die Grundpfriler darsteUcii. auf b "'"' b"
vsterr.-uugar. Bank, die „brennende Frage". Also solche extreme Maßregeln zur Beruhigung" an- moderne österreichische Einheitsstaat B,ftaiid haben
««e Rein» u..- 7u e-<—.. c--- v:_. r v v» ist es lhnen gegönnt. »Ilt aller Ruhe. die
..... ri.uge «t,v solche extreme Maßregeln mV Beruhigung
ökonomische Entiwck/,"" wenden zu wollen, ein Unrecht gegen jene BevSlker- kann. ist es ihnen gegönnt, mit aller Ruhe.
die Kohln,sraae "" ’i". 9' ö,f "huehin schon infolge des durch jahrelange Dinge, die da kommen weiden, au sich herantrete«
ru„g eine^£ JT °uSk»bl.ckl.ch für d.e Regle- Hätschelung i..S U.steidliche gestiegene» UebermuthS zu lasse». „Pass» e guarda!“
der Regier»»., ,,„.^w 9s’ b 5‘". 9 U* cn ®’ lUfK protzig gewordener Protektion-kinder schwer zu Auch das radikale Gezeter uud die Unterstell-
nian kein »JL*^ 0.* b' f' rr o[ n 9 fH hat trage» hatte. Allein, wer ist davor sicher, ob nicht uugen, welche die deutschen Parteien gegenwärtig
Willen maiitfoi-^ Dt I* t l1’ wel cher au dem guten wieder wie vor zehn Jahren gelegentlich des Aus- vorschußweise von deutschradikaler Seite einstecke»
theiligter. (Sa /'•^ Cl' 0,1 ®iv ru oragen Be- gleiches in Böhineu dir Deutschn« für ihre Mässig- sollen, wird sie nicht aus der vorgezeichueten Richt-
die aUbezwino,»»^u lchoch der Arm des Staates, ung und Entgegenkommen so wie damals abgelohat ung dränge». Es ist nämlich außerordentlich
auch mit alle,» J ’u! bs* r7 fu( .‘”" tsrr9s8 werden, «nährend die fendalen Wortbrecher und die »billig aber nicht anständig", »vie eiu unlängst ver­
bracht «verdcn .,???' wneii zur Auschaullchkeit ge- hussitjschen Zahnbrecher voin l7. Mai 1SS)3 von storbener Wiener Gemeinderath sagte, erst selber
der Geige „,,'r chr seit Iah«eu geglaubt haben, der seudalen Regierung die P'ämie für den Stau- die Beschickung der Verstäiidigungsconferrnzen in
damit Alles »ad, n" owrlboge» ansetzen zu dürsen, dal und Wortbruch erhielten'? Die Tschechen nichts «veniger als verdindlicheiu Tone abzulrhen,
rinschivrnke. Die vorgespielten Tanze haben seither lediglich durch Uebermaß und Uner- dann hinterher zu zetern, daß man diese Herren
Capitals e«heii>4>« awintzulig der ltebe«machl des sättlithkeil ihrer staalsniiteigrabenden Launen so «ilcht eingeladen hat; erst sich als nationale Partei
^'gieiuiig. die firi• "'V "afllgi Hand einer rentable Geschäfte gemacht, sie haben dabei so eiu- hinzustellen, «vclcher de« Staat überhaupt völlig
politische« 4t f,U m 0 b 1 r 11 s ö sozial- flußreichc Gönner gesunden, daß sie auch dermalen glcichgiltig «st, dabei aber doch eine Staatssprache
als die Exe. sie ri,u/L b! "^0>g'Z>'lchnrt hat. keine» Grund sehen, von jener,Bockbeiliigkeitsstatik zu verlange», allein unter Einem es abzulehnen.
"alenChauv-.."ism..«^""«« "atio abzugehen. Genau so «vir damals steht auch heute hin- diese Forde« ung am geeigneten Orte, «vo sich dazu
Jahrhundert angesichts auaenblickli!!,-/h"siitische» Wagrnburg die inittelalterische Gelegenheit böte. männlich zu vertrete».' Ist eS
i nichts^ Feiidalc Jagdgesellschaft■ es hat sich seit zehn nicht ungeheuer bequem, m schwicrige,i-,Lageii erst
"> jedes Mitwirken, dann jede Verantivo«tlichkeit ob-
i zulehnen; dabei aber die Faust zu ballen, daß man
.... ..... ... lucht eingeladen «vuide? Das ist doch eine Logik
uichis Geicheldleres als das .StaalSrecht'"'".'".. T..'!; Diesen hat.! der ausgelegte» Böswilligkeit, sich um die Ecke zu
.4'
.konnte eben. «nie gelvöhnlichen Leben sagt. soll bei den Geistern in hohem Ansehen gestanden
^ »wehr als Brod eff,-,,." Wenn man ein Hans, sei» uud mit der Z.it e-ne wahre Vi.tuositäl in
K« es zu diesen oder jene» Zlvecken bauen oder. dein Herbeibringeu nach hiiniulischei« Nruigkeiteu
! kaufen ivill,. brau,hl man Geld. Dieser Gedanke' Lechzender entlvickell haben. O heilige Einfalt!
'gab besoiideis einem Verehrer der Fran Gelegenheit,' Es dürste sicherlich interessant sei««, zu erfahre««,
> sein,u Wvhlthätigkeitssi»» iu der eigiebigften Weise «vie sich die Hiiuinelskorrespondinz abwickelte. Man
'ZU vethatigr». Was hiebei für den edlen Bt'rniittler,kann sich ja uugeiähr eine Vorstellung mache««.
Wind davon,
eine andere
* T Entstehung' und "des «vahrhast flotten' GetUnI^^ «.'' d-"du»g. konnte mau da nicht brauche»- gerne über die
^s Kemptener Hi„.nielkorrespvude„z-B..rea.,s" «vird f >'ch Z'"" »« 1 *^ 1 «, eigentlich Zustande und Begebenheiten Jenseits oder über
de» M. R. R. erzählt: Scho» vor. Geistinnen „, dem geheimnißvollen Kabinet der! das Besinden lieber Angehöriger dortselbst etlvas
öik vrrheiralbete i«un 45 Jabre alt.- "«!», -' ^"Erwählten" Frau ein. stellten sich vor, »iid^ e,fahre» möchte, so ivieü der Biederniauii die Wiß-
^iprechV dE,s ,„s der Br .ch ,l,rf Dienste zur Vermittlung mit dem j begiei igen an die Adreffe der Frau Leiprecht. Diese
Lohnend, an sich selbst die wunderbare ^un ivar es erreicht, das längst so! soll sich da»», »achdem sie de» Himmlische» ei»
1 eroa.e «Lntdrckiina Nr.d .....^ j„ ein.,,, stillen Gemach in einen
süli i h ■” "iiipu nun uuiuu, vvvwm^i |U, 1( tun uu |^iu|uuiy[ii oerffmi5 i^r fr^ifiiHirii
» ülw J:l n l' zu'ischl'n Abskudcr und Elnpsänger! Geistern ihren Wunsch geoffenbart haben. Rach
Neueste Himmelskorrespondenz.
. Die bekannte seinerzeit viel besprochene ttm.f 's U, “^," 9ni' Was hiebei fär bn« edlen Vermittler,ka„„ sich ja uugr.ahr eine Vorstelln,,,
b 'Urer Hi.ninrlsbtiesjchreiberei hat auch ,n Kenwtens ^""^prang. kann nicht angegeben ,verdeu. Genug.. Erhielt z. Ä. der -senobole Doch. Wi-
^a»er» Nachahmung gef,,.,den Ueber die Geschicl e ä .-,'.' ^vnnte „.an sich daß irgend eine ha.mio,c -eele-
"Er Entstein,«n »..i, ?uch bester »Ilt den .Hiaiiiitlfcheil „I Berbiudiliia. konnte mau da Nicht brailcheii- aerue
g". vrrhen
^iprecht, damals
wähnend, an sich selbst die wilnderbare Entdeck,',»«' hn;V.' "'7 f 1 “" ,u" 1 >»„»,- ,»- o-» ,-v-
sie außergewöhnliche Eigenschaften besitz- ha, «?' 2 k Die HiMmelSpost war fertig, Opfer gebracht,
kachl'ch aus übersinnlichen Gebiete. Sie führte de», t* ?c B,a“ ""‘ 6lf daraus bedacht sein. eine bi-i: j fijtararfrgrit Zust-
'wst-rechrnd ei» möglichst frommes Lebe,, u„r> ein s? äsender und Empfänger -Geistern ihren 3
'choiien Tage« wurde ihr eine große Ueberrnk-t..^ i">l,preche„de Portotaxe festzustellen, ohne kurzer Zeit kamen die Nachrichtk», alle, selbst aus
Z!>thril. Es soll ihr nämlich damals der■ ?^ rtlb allenfalls eingehende größere Beträge kurzer-[ den entferntesten Theilen des ^Himmels" herbei
^bastiau erschiene,, sein. sich ihr geoffenbart nÜh i^ Z" wallen. Sehr vernünftig! Die
"'sprechende Weisungen gegeben hab«,^ Bei den Dienst der Menschen, speziell m
He'Ugenvisite. die man nun Traumgesicht Vision '^ gaben sich
U"d anders beneiineii mag. erhielt die wie'es scki.e'^ die zwei verstorbene» Schwestern eines gewiffen.
zur .Vermittlerin zwischen ztvei Welte»", der sinu-
lichrii »,,d der llbersinnlichen, des Diesseits uud
Jenseits auserlesene Frau den Auftrag
izil zu verlaffen, ein anderes Hau» zu
dort dir weiteren Offenbarungen de«
i. —<■ “■ '■
des
u-—-- ^muug ihr
lrtziges Domizil zu verlaffen. ein anderes Haus zu
kaufen und dort dir weiteren Offenbarungen de«
Himmels entgegen zu nehmen. Bald fand diese
Prophetin bei naiven Menschen williges Gehör; sie
nn» 65 Jahre alte» venvittwetei, Maurers Gabriel
Dreß aus, der bei der Prophetin wohnte. Man
verband sich, selbstverständlich um den Himmlischen
Freude zu »lache». Mochten darum ailch ungläubige
Erdenkinder spötteln, sie hatte» ja in ihrer Gedanken-
armuth. iu ihrem materiellen Sinne nicht die leiseste
Ahnung von dem beglückenden Einfluß, der durch
den Umgang mit diesen .Geistern" entstand. Dreß
und wurden durch die bekannten z,or> Geister prompt
der Frau Leiprecht, die sich medinmistische Veran­
lagung und Eigenschaften zuschrieb, in die Feder
diktirt. Daß das „Porto" für solche „Korrespon-
druzen" nicht ganz billig ivar, liegt aus der Hand.
Derartige außergewöhnliche, jcdrusalls sehr „geist­
reich" abgefaßte Briefe mußten auch außergewöhnlich
bezahlt werden. Die „Kundschaft", wen» mau sie
so benennen darf, kargte auch loirklich nicht, und
daß Geschäft warf etwas ab. Mau konnte leben,
obwohl die gemäß Geisterspruch ausgeführten Wall­
fahrten nach Lourdes, Einsiedel», Allöttiug u. s. w.


[ 2023-06-29 10:49:48.340 - 19000202 - Seite 2 ]
funken vernehmen; ein Vierteljahr ist ja bald wie­
der um. in dessen Zwischenzeit sich immer dieser
periodische Kriegsstand zu wiederholen pflegt.
Man kann in dem gegenwärtigen Augenblicke die
verschiedlichen versuche. Unkraut in den Acker zu
säen und daun sich davonzuschleichen, wie bekannt­
lich der bäse Feind in der Bibel zu thun pflegte,
gewiß nicht übersehen; man braucht sie jedoch in
ihrer Bedeutung »licht zu überschätzen. Sollten die
BrrständigungScoufereuzen de-nächsten MouatS in­
folge der hinter den Coulissen gesponnenen Ränke
zu keinem befriedigende« Ergebnisse führen, so wird
sich hoffentlich die Regierung sdurch tschechischen
Starrsinn nicht von chrem geraden Wege abbringen
lassen, Ruhe herzustellen, um Zeit und Raum für
da- volkswirthschastliche, zeitgemäffe Reformwerk zu
schaffen.
Je hartnäckiger die Tschechen ihren Blick rück­
wärts in eine trostlose Vergangenheit versenken, desto
weniger taugen sie in daS Räderwerk einer modernen
CulturstaateS; eS ist daun lediglich ihre eigene
Schuld, wenn sie aus diesem Räderwerk, dessen
Betrieb sie nichts al» dm politischen Streik ent­
gegenzusetzen verstehen, ausgeschaltet werden.
/UoMrsche Hlundscyceu.
Hesterreich-Zlngaru.
Mie«, 30. Die Lage in dm Ausstandsgebieten
hat sich nach amtlichen Nachrichten verschlechtert,
da die Zahl der AuSständischen im Ostrauer Re»
vier zunahm, während sich in Böhmen keine Aus­
sicht auf eine Einigung zeigt. Die Beratung deS
Ministerpräsidenten Körber mit hiesigen Vertretern
der Gewerke verlief ohne Ergebnis.
Mieu. 30. Die Grundsätze der Regiemug. Mi­
nisterpräsident v. Korber richtete als Leiter des Mi­
nisterium- deS Innern am 80. Januar an sämmt­
liche LandeSchefS ein Schreiben, indem er die Grund­
sätze für die staatlichen Behörden in ihrem amtlichen
Wirken bekannt gibt. Hienach sollen sich die Be­
hörden bei strengster Beobachtung der Gesetze aus­
schließlich von sachlichen Erwägungen und der Rück­
sicht auf die BolkSwohlsahrt leiten lassen, alle Agen-
den rasch erledigen, offenen Auges die Bedürfnisse
der Bevölkerung wahrnehuien und überall die Ini­
tiative ergreifen, wo von einer Intervention etu
nützlicher Erfolg zu erwarte» sei. Hiezu sei ein
steter, vertrauensvoller Contakt mit der Bevölkerung
geboten. DaS Schreiben empfiehlt die Wahrung
deS Ansehens der Behörden und verlangt bei Hand­
habung der Gesetze im Falle einer Bedrohung des
öffentlichen Frieden- nachdrücklich, daß kein Beamter
bei Vollziehung amtlicher Obliegenheiten seine poli­
tische Gesinnung hervorkehre
Mie«, 30. Kaiser Franz Joseph brachte bei
dem Goladiner zu Ehren deS Geburtstage« Kaiser
Wilhelm- folgenden Trinkspruch auS: Im Sinne
der Anhänglichkeit und unerschütterlichen Bundes-
trene trinke ich auf das Wohl meine- treuen Freun­
des Kaiser- Wilhelm.
Mie«, 31. Die .R. Fr. Pr." meldet, die Ber-
ständignugrkonserenz werde am nächsten Montag
Mittag durch den Ministerpräsidenten mit einer An­
sprache eröffnet werden. Die erste Sitzung wird
für die böhmischen und mährischen Delegierten ge­
meinsam sein, die weitern Beratungen werden für
beide Länder gesondert stattfinden. Kommt in der
Konferenz eine Vereinbarung über da« Sprachenge­
setz zu Stande, dann wird diese dem Reichsrate
vorgelegt. Im andern Falle wird die Regierung
ihr eigenes Sprachengesetz dem Reichsrate unter­
breiten.
3fr«g, 30. In der heutigen Sitzung des Stadt-
rate« gelangte eine Zuschrift des 1. B zebürgermei-
sterS Dr. Erb, welcher der Kandidat der Altczechen
für den Burgermeisterposten ist, zur Verlesung, wo­
rin Dr. Srb mitteilt, daß er seine Bizebürgermei-
sterstelle und sein Stadtratsmandat niederlegt. E»
wurde der Antrag angenommen, D-. Srb mit Rück­
sicht auf die bewegten politischen Zetten zur Zurück­
nahme der Resignation zu bewegen.
Bom Burenkrieg.
London, 30. Die »vettern Verluste bei den Ope­
rationen am Tugela vom 80. bis zum 35. Januar
betragen 83 Todte und 878 verwundete. Die Ver­
luste bei deu Kämpfen am Spiouskop sind offen­
bar hierin nicht eingeschlossen.
London, 30. DaS KriegSamt hat heute Abend
von Lord Roberts ein Telegramm erhalten, welches
besagt, daß sich in der Lage nicht« geändert habe.
Zftrröa», 30. AuS Ehirveley eingetroffene Be­
richte melden die Bewegungen starker Bnrenkom-
kommaudoS südlich von Coleuso, also gegen Bul-
lerS RückzugSliilie. Die Berichte über BullerS Rück­
zug auf Esteourt. sind noch unbestätigt, werden aber
allgemein geglaubt.
Londo», 30. Die Brigade Dundonalds traf
Samstags am Südufer deS Tugela ein. Die Bri­
gade Lyttletous hat noch ihre ursprüngliche Stell­
ung lnne.
London, 31. Die gestrigen ministeriellen Reden
machen überall einen sehr schlechten Eindruck. Man
erwartete von der Regierung ein klare-, wohldurch­
dachte- Programm von Maßregeln für Südafrika
erhielt statt dessen ein bloßes Parteigezänk. Beson­
der« die uniouistische Presse ist ttes enttäuscht, sie
klagt über deu leichtfertigen und unwürdigen Ton
Salisbury« und BalfourS und schließt, daß dir Re»
gierung auch jetzt sich des Ernste« der Situation
noch nicht voll bewußt zu sein scheine. Allgemein
gepriesen wird nur Roseberys Rede.
London, 31. Durch einen Beschluß über die
Wiedervereinigung aller Sektionen der Iren wurde
die vollständige Trennung von den Liberalen her­
beigeführt. Die Iren beschlossen die Einbringung
einer Amendements-Adreffe, wonach sie die Beendi­
gung des Kriege- mit der Anerkennung der Unab­
hängigkeit Transvaals fund de- Oranze-Freistaate-
fordern.
DaS Reutersche Bureau erfährt, die Brigade
Dundonaldr traf am Samstag am Südufer de«
Tugela ein. Die Brigade LyttletonS hat noch ihre
ursprüngliche Stellung iune.
General Buller hielt eine Ansprache an die
Truppen, worin er angeblich sagte, sie sollen nicht
glauben, daß durch den Rückzug über den Tugela
ihre Arbeit nutzlos »var— der Schlüssel zum Weg
nach Ladysmith sei gewonnen (?) und er hoffe bin­
nen einer Woche in Ladysmith zu sein.
Reuter- Nachrichtenbureau meldet: Die berittene
Infanterie de- Lord Dundonald, welche den äußer­
sten linken Ftügel von WarrenS Division bildet,
traf am Samstag am Südufer des Tugela ein. Die
Jnfanteriebrigade Lyttleton, zu BullerS Truppen ge­
hörig, hat noch ihre erste Stellung iune nördlich
vom Tugela bei PodgieterSdrift unter dem Schutze
der Schiffskanonen, »vclche auf dem südlich vom
Tugela liegenden Mount Alice stehen.— Sin Te­
legramm an- .Tugela besagt, ein Flüchtling au«
JohanneSbürg habe benchtet, die Dynamitfabrik i«
Johannesburg sei am 80. Januar zerstört worden,
»vaS ein unersetzlicher Verlust für die Bunu sei.
Rach dem .Daily Telegraph" fabrizierten die Bu­
tt« in dieser Fabrik täglich 13,000 Patronen für
ihre Mausergewehre und 300 Artilleriegeschoffe.
£fabf und Land.
Fagesüake»der für Freitag 8. Febr.
Sonnenaufgang 7 Uhr 39 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 68, TageSlänge 9 St. 89 Min., Monde»-
aufgang 8 Uhr 16 Min. morg., Mondesuntergang
8 Uhr 43 Min. abends.
Kath.: Maria Lichtw.
Prot.: Maria Rein.
Aregenz, 31. Jänner. (Fasching.) Die
Oberstadt hielt dieser Tage eine Besprechung über
die Betheiligung am heurigen MaSkenumzuge ab
und wurde beschlossen eine eigene Gruppe zustellen.
— AiiS Anlaß der am Narrenabend stattfinden
Hoffestlichkeiten etc. des Prinzen Carneval wird
sodann von Seite der berufenen oberstädtlichen Be­
vollmächtigten bei Seiner närrischen Hoheit um eine
Audienz angesucht und bei derselben ein Bittgesuch
übergeben iverden.
Ztregenz, 1. Febr. (Radfahrer-Kränzchen.) Wie
nn« mitgetheilt wird, sind die Vorbereitungen für
daS am 10. Februar stattfindende Radfahrer»'
kränzchen im vollem Gange und »vollen wir schon
heute verrathen, daß daS Comitee der Damenwett
eine besoiiderS hübsche Ueberraschung zugedacht hat.
Um einem Irrthum vorzubeugen, werden wir er­
sucht, daraus aufmerksam zu mache«, daß Damen
keinen Eintritt zu bezahlen haben.
Nregenz, 1. Febr. vom Freitag den 3. Febr.!
bis inclusive Sonntag den 4. Februar findet in der
Wohnung der Frau Lehrer Josefine Schmid, Be«
zirkSgericht-straße, eine Ausstellung des von ihr ge­
leiteten Schnitt- und RähcurseS statt u»»d werde«
prachtvolle Damenkleider, JaquetS, Blousen etc. da­
ziemlich viel Geld kosteten. Da« in der Fürsteu-
straße. gelegene HauS wurde zum Tempel der Geister
gemacht. Niemand, außer deu beiden AuSerwählten
(ganz natürlich), konnte oder wollte in den oberen
Lokalitäten wohne«, weil dort die Geister ihr
Wesen trieben, und man weiß, daß auch die lamm-
frommsten Geister manchmal schlecht aufgelegt sein
können, und dann spukt- eben doppett. Mehrere
Jahre ging die .Himmelskorrespondenz" flott. Da
wurde die Polizei auf die Sache aufmerksam; aber
man konitte den .Himmlischen" ansang- nicht recht
beikommen. Endlich gelang e« doch; man faßte
eben die nun .Irdischen", nämlich am Donnerstag
35. Jänner, Nachmittag-, nahm Herr Polizeiwacht-
meister Schlederer unter Beihilfe eines Schutzmannes
die Verhaftung der Frau Leiprecht und chres Ge-
httfen Dreß vor. Die HimmelSkorrespondeuz erleidet
vun natürlich eine klägliche Störung, und e« ist
nur zu verwundern, daß die .Geistert ihre beiden
Lieblinge auf Erden nicht von dem Kommen der
dösen Polüei benachrichtigt haben. Oder sollten
auch die .jenseitigen Korrespondenzen" nicht ganz
verläßlich sein? Die beiden verhafteten wurden
in daS LandgerichtSgefüngnifl verbracht. Bei der
Hausdurchsuchung wurde, wie verlautet, eine Anzahl
.Himmelsbriefe", jedenfalls .auf Lager", vorge,
funden. Die Untersuchung wird volle- Licht in
diese mysteriöse Geschichte bringen. Jedenfalls wird
die bevorstehende Gerichtsverhandlung hochinteressant
werden.
Die Kriegskosten der Preffe.
Enorme Unkosten errvachsen der großen eng­
lischen TageSpreffe durch ihre KriegSberichterstattung,
1 zumal den großen Londoner Morgen-Blättern.
Diese Blätter haben jedem der jetzt in Südafrika
operierenden englischen Armeecorps je einen Corre-
spondenteu beigegeben, ja ein Londoner Blatt hat
sogar deren 6 entsendet..
Als Mindestgehalt bezieht ein solcher KriegS-
correspondent 400 Mk. in der Woche. UeberdieS
»verden ihm die Kosten seiner gesammte» Ver­
pflegung vergütet, die sich unter so außerordentlichen
Verhältnissen sehr hoch belaufen. Auch wird jeder
Correspondeut von der Redaktion deS Blattes auf
sein Leben versichert, gewöhnlich für 40.000 bis
60.000 Mk. —, welche Summe nebst einer der
Witwe und den Weisen zu entrichtenden Rente vom
Zeitung-Unternehmen sofort nach Eintreffe« der
Nachricht vom Tode eine- Correspondenten seiner
Famllie ausbezahlt wird. So wurde ein Corre-
fpo,ident de« .Daily Chronicle" in Mafekina von
einer Bombe getödtet, und Knight, einem Corre-
spondentrn der .Morning Post", wurde von einer
Explosivkugel ein Arm weggerissen. Jedem Corre-
spoudenten »verden überdies 8 durchaus leistnngS-
sähige Pferde zur Verfügung gestellt.
Roch teurer kommt diese« Zeitungen der Depeschen-
dieust zu stehen.
I Sin großes Londoner Blatt umrnte neulich vor
unbefugtem RaOruck seiner Depeschm; e« sei
bereü, an Hand seiner Bücher nachzuweisen, daß
es manchen Tag 18.000 Mk.—für Depeschen ausgebe.
Jedes telegraphirte Wort kostet 5 Shilling- (4.80^
Mark). Die KriegScorrespondenteu führen Pässe
mit sich, welche sie berechtigen, bei jeder beliebige«
Station der südafrikanischen Kabel-Company De­
pesche» ohne Rücksicht ans die Wortzahl und ohne
Vorausbezahlung einzureichen. Dafür haben die"
‘ ZeitungSredaktiouen ein nach Tausenden von Pfunde«
Sterling zählend»« Depot bei dieser Company z«.
hinterlegen. Am teuersten kommt der Depesche«-,
dienst aus den belagerten Städten zu stehen. De««,;
abgesehen von den normalen Depescheuspeseu ver-
laugt ein Zululänfer für eine einzige Depesche, die.
er au« Mafeking, Kimberley oder Ladysmith durch,
die Reihen der Feinde zum Telegraphenamt bringe^
soll, einen Botenlohn von 1000 Mk., ohne dafür
auch nur eine Garantie zu gewähren, daß er die.
Depesche richtig an Ort und Stelle hinbringt.
Für alle diese uugehrueru Spesen erhalten die.
Blätter auch nicht annähernde Steigerung der ffi#*,
nahmen, denn auch ein sofortige« Steigern dek
Auflage um kolossale Ziffer« könnte eine Decknich^
der Auslagen unmöglich herbeiführen. Immerhin
vermehrt sich die Auflage bei einzelnen Blätter« i«d
Ungeheure. Ein Blatt, welche» am Anfange dt-
Kriege« eine Auflage von 600,0Q0 Exemplare« 0*
zählt, hat bereit- nach 3 Monaten 1,800,000 Ä**'
ouneuten und mußte, nm der Nachfrage befand^
in der Provinz Genüge zu leiste«, allnächtlich
lhpresse von London mitten durch England a«E
Manchester und Leeds organisieren.


[ 2023-06-29 10:49:48.340 - 19000202 - Seite 3 ]
Xuge etfrtura, roeldjrt die Damen »nährend des möchte», dieses allein bewerkstelligt zu mtf der wir^mis'mckt^besafsm
ff?b 0 Ä!ffiüt( n U ü^Ä an L an^ ^O, ri .® ,,be' i° f tbtn .? r f DOn^ Utf ob -WIÄ 5" ... ül flNMHMt «..( h.V tmritt betelliate Per-
ftloft verfertigten ausgestellt und gl zur Besichtign»« bestmöglich frkundlren. DaS Neueste also ist, daß
**! gestern die Wahl einer neuen Borstandschaft ... d.e
' Freiw. Feuerwehr stattfand. Trotz allen Bemüh»
Jedermann höflich eingeladen.
Ztregeuz, 1. Febr. (Todesfall.) Gestern starb
nach längerem Leiden Herr Joseph B o d l e r,
Schuhmacher von hier.
Lauterach. Die Milchpreise bestrebt sich
«j. f• c„'■ r• r v• I v vi|urui |iuj |iuj uuiyuuiiiuc di a,,
'm rf o V- f 1 l u I..^ 1,rQr^ r 9 zu regulieren. Sein der und Schuster, sollen sich derart
*. n v.'", 5» 0- ‘vgHuum. ^Tlli
«weck lst, die angebliche Vermehrung des Einkommens
der Bauern Viel Erfolg verspricht diese Aktion alle .Bräude
tfrnw. tfrnrriunjc |uiu|uuu.,
ungf« der Gegnerschaft wurde der frühere Feuer»
c^,, m£Um "'über gewählt. Zwei in Weiler
stch aufhaltende Biktorsberger, ihres Zeichen- Schnei-
""" knU-n derart um die Wahl
g. |WUl|| |«Uf
gekunimert haben, als ob sie dazu berufen wären,
des BorderlandeS inskünftig allein
,, UH»- o -r
son. Es wird wohl noch einen auderen Weg geben,
den allzu eifrige» Pater Trostspender in seinen Be­
suchen etwa- einzuschränken.
,- 0— «miuu U“t .öiwt ur» Slamanti« 11 Seitdem
Nicht. In Rieden fand Rädlrr großen Widerstand, löschen zu müssen. Ätschästsmäu^^^- un j,
Es wird wohl hübsch beim Alten bleiben. Sehr innige Mitglieder de« Ausschußes, ^.^st,td,nrdeu!
r/- vuivmi. Wlyl
zu empfehlen wäre es, wenn die Bauern den Ber­
trag oder Berpfiichtungsscheiu, den Herr Radler
zur Unterschrift vorlegt, sehr genau lesen. Eine
Unterschrift ist bald gegeben und die Folgen davon
sind nachträglich ost nicht die besten. s
Kard. Letzten Samstag Vormittag kam in der:
«tsli,»;» - -»7»»» ^-,'ug vormittag kam in der; Tirol. Aus Kitzbühel wird W -J-
Jenny'schen Fabrik Feuer aus. das den sogeuannteu 25. ds. geschrieben: Eiu schwere- Ungtucr rrr g
Lolttburm einälcker»,  u»g größerer Jndustrie-Etabliffemeuts eingetretruen l, Vorarlberger Tagblatt e S"
fie ein Ende 1 drückenden Wohnung»,naugrl zu begegnen, deu A r- Der Bezug kann mit jedem Tage beginne»
lenenis ruhsirh ni» l beiteru gesunde, angenehme und nicht z» theure^ Jgustrirte Sonntagsbeilage wird Reueintr,
Heimstätteu zu verschaffen, hat der Borstand der j nachgeliefert.
"— f*' r-rts^.cj. ^AsifnirA I tu.«.. h f r
... „.„pv 0 U V, «ervirageuoer au« Rah
und Ferne, Feuerwehr, Schützen- und Musuverein
gaben ihm da- Geleite zum Grab«.
^taukweil, 30. Jän. Heute »ach U Uhr
Mittags untergrub der Maurer Joseph Speckle von
hier aus dem Platze,
t luser
Prckle
Mauer
des
e i n.
Die
Reueintretendeu
«fSjf u,b TP» («• i.«j
iSLiL wH
sprechender Zinsertrag und Amortlsterung
sicherer Weife garantiert ivird. m»»i^te]
Aus dem an den Borstaud erstatteteo Berichte.
entnehmen ivir folgende Date»:. 1
und 760
Iie Nerwattuug des
Vorarlberger Tagblattes.
Wetterstation fSregeuz.
-u.teu 2740 'ÜnsäLii^hätte» 91 ^'^Tod,— '76O
er aus dem Platze, wo am 18. Okt. v. IS. die; ende gänzliche oder teilweise y golflf- Die
äiifer und Oekonvmirgebäude der Herren Franz vorübergehende Erwerdsnuiähm» ua
prckle und Alexander Frhrling abbrannten, eine
ohne dir erforderlichen BorsichtSmaßregeln
anzuwenden. Sie bekam das Uebergewicht und
stürzte auf den Untrrminrur. Seine Genoffen, vou
64
i&uvciu#uuiwy«r*~
tätlich Verunglückten hinterließen 42 Wittwen
n;..vT.... 7 i.Wf«rn Die daa
gegen
deuen
— •vwiuiyiuuiui ^uuv*»»*V’'
Kinder und 5 anfpruchsberecht'gte Eltern.
rru Entschädigungen betrugen 2»0,isv fr.
248.943 fl. im Vorjahre.
Mit Schluß des Jahres standen ,m Bezüge
b'nen bald dasselbe Schickfal ereil» n»
m°r SÄ“& «7°"" *«<“-
tiuneren
»nh»V“ 3Ra,m i» den 40.' 3ahrfr‘«7*7 ,,aiUttte fl., iw «.über „...
S 'r.7" denen das älteste 9 6-trage von 18,613 fl., 28 «Scendente» mit einem!
Feueren* ***ht arbeit- und fva'rsain 7"üste '/,- Jahresreutenbetrage von 1807 fl-, 131 dauernd
Oekn„7^"""u "nd nebenbei J,7' M“ Walf n 11. Februar. «b«„l| «'iS, 0 L S U& f erb h fm»„ 8, ü°
r c„. 0 "hr i m Reutenbczuge, deren dauernde Rente noch nicht
' Hof eine Fa- j endgültig festgestellt werden konnte, iveil die vorüber-
»ii»x.»^ oftiöfn .mh'Llrwozu. grhrud gesteigerten Folgen (Heilung, gesteigerte Em-
»leder ergeht. Aufnahmskarten Mit-i pstudljchkeit u. dgl.) noch nicht behoben sind.
der Sn«. passive Mit—
Datum
Lage«.
t«t
Luft- Lempe-!BewSt-
druck ratur tuug
«tob
Rieder-
schlägt
31. JSuuer
S Uhr
Abeuds
72t).. !— 2..
I
V-
bt».
—
—
1. Febr
—
1. Febr.
2 Uhr
jtachm.
718. !+1,
*/
bebwltj S. 1
—
iiriurn uiu riurui:
fl.. 131 dauernd Eigrnth. Herausgeber ». vcrantwortlkü
I Karl MerschiiiSky.
verantwortlicher Redacteur
7« "Z7 i""..' I»-. I«»* «um..
«“* -ovuntag den 11 c? t y. „rldkiä i> '"^m JahreSrenteubetrage von 102,227. fl.
studet im Gastbok Februar, Adentm u 'in.'!- ^"öerdrm stehen noch wehr als
milienunterhaL L ^»«sche.. Hof-^ine Ä'! bteutendezuge, deren dauernd.
i»e Einladuna »» w't Tanzkräuzche-^- Fa-, endgültig festgestellt werden konnte,
gl.eder „geht. L«l 0ft. brn »»d^
Sfirter sind an bfr& 8lartfn M
A-rber5a«d ^?O «hsltl.ch —— ---j
b'ste Zeiche» voä Jemand hat« h J ^tießtßetu
derselben wenig gespr^'"^ s" wohl, wen»> J*™' «bg. Drexel- Besten Dank für die
^Niger in den Blättern ^,7 »üirrdr, noeb öirs ^ben-würdige Mittheilung vom 27. Jänner. Wir
°.ber m Weiler nicht L l«. A S'"
«Hf Wockn- hn6 „iL ^geht kaum
-**7’ ■"** U*^ H f 1®
eine Woche, daß nicht von hier aus, irgendwelcher
Schabernack im Landbotru oder Bolksdlatt vor­
kommt u«. —— an-*--
werde» jedenfalls bei Gelegenheit darauf zurück­
kommen. Es ist immer erfreulich zu sehen, wenn
leitende Persönlichkeiten mit richtigem Blick die Si-
tnation erfaffeu. Die bewußte Bemerkung hat hier
geradezu sensationell gewirkt. Man wollte es nicht
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Zürcher Mitteruugsproguose
vom 2. Februar.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne wesentliche
Temperatur Zunahme
Anmerkung:
den Staudvunk»'"x.^-7 ^möglichst schnell7»ä Ü"«dezu sensationell gewirkt. Man wollte r- nutzt
und da 2 L.?7rH°^ der Zeit zu brina? ^"ben. bis man sich durch den Augenschein über-
sru Blattern den Ruhm nicht aönn»«' «"^te, daun gab- allerdings ein ganz bedeuklicheS
»"»»eu «pffchüttelu.
zvieuer ZtSrseuüericht
vom 1. Februar.
Ej»heitliche Staats-
fchMd tu Rotra
EiuheiUbhe Staat»-
Mld i» Silber
Soldveatr
SS.7Ü
»S.bb
SS.Ib
S8.SS
Lredit-Actir»
Loudo» ri»t»
l«j Mark
ÄÜ-Martst-cke
«l-grauMckr
USS.—
S4LSÜ
1tS.W
1912S
Schm«»« Lauluvt« 9M6


[ 2023-06-29 10:49:48.340 - 19000202 - Seite 4 ]
Wokittsche Wunöfchau.
! erfüllt sind, da vermag der Obstbau auch auf dem
'Moorboden bedeutende Erträge zu liefern.
HesterveicH-Arrgavn.
' Wie«. (Gegen den unlauteren Wettbewerb.)
Dem Beispiele Deutschland» folgend, geht man nun
in Oesterreich daran, ein Gesetz zu schaffen. Damit
wird endlich einer Unmasse von unlauteren Prak­
tiken im Geschäftsleben, iuSbesovdere auch im Milch-,
Butter-, Samenhandel rc., ein Riegel vorgeschoben
werden. Nur für den geringsten Theil dieser un­
lauteren Praktiken sind jetzt in einzelnen Gesetzen
Abwehrbestimmungen getroffen. Im Großen und
Ganzen jedoch ist da» Gebiet de» unlauteren Wett­
bewerb» bei un» noch sttaffrei. Hierher gehören
namentlich die falschen Herkunftsbezeichnungen von
Waren, die besonder« im Kleinhandel vielgeübteu
Quantität-verschleierungen, Mißbräuche in Bezug
auf da» gewerbliche Firmenrecht und da- Reclame-
wrsen. Biele crasse Mißbräuche dieser Art, die der
Laie nur als Betrug bezeichnen kann, können der­
zeit nicht bestraft werden, weil der Betrugsparagraph
de- allgemeinen Sttafgefetze» hier versagt, indem
nicht alle einzelnen kleinlichen Merkmale deS straf,
rechtlichen Betrug-begriffes auf den bestimmten Fall
zutreffen. Diesen tausendfältigen Machenschaften,
unter denen die reelle Production und der reelle
Handel gleichmäßig zu leiden haben, soll nun durch
ein Sondergesetz vorgebeugt werden. In einem au
die Handel-, und Gewerbekammern gerichteten Er­
lasse ladet da» Handelsministerium zur Begutachtung
einer Reihe von Maßnahme« gegen aen unlauteren
Wettbewerb ein, welche in Form eine- Specialgesetzes
friuerzeit codificiert werden sollen.
Prag, 31. Jänner. D"S über die heutige Ver­
sammlung der konservativen böhmischen Großgrund­
besitzer ausgegebene Kommunique besagt, der Club
beschloß die Einladung der Regierung zur Beschickung
der BerständigungScouferenz anzunehmen, und wählte
dementsprechend in dieselbe Palffy, Friedrich Schwär-
zeuberg und Bnquoy. Der Club erklätte seine Be­
reitwilligkeit, mit allen Kräften der Verständigung
der Böhmen und Mähreu bewohuenden Völker zu
fördern.
Görz, 29. Jänner. Bei der heutige» ReichS-
rathS-Ergäuzungswahl im Gbrzrr Landgemeinde»,
bezirke wurde Graf Alfred Coroniui, der fern Mandat
niedergelegt hatte, mit 158 Stimmen zum Abge-
ordneten wiedergewählt.
Amerika.
Rewyork, 29. Jänner. In St. Louis und
ju MiunrapvliS wurden Versammlungen zu Guusten
per Buren abgehalten, in welche» unter großer Be­
geisterung Beschlüsse augenommen wurden, worin
die Sympathie» für die Buren zum Ausdruck ge­
bracht werden und Präsident Mac Kinley dringend
aufgefordert wird, zu vermitteln, daß die Anwen­
dung der Dum-Dum und Lyddit-Geschdffe vrrur-
iheilt werde.
Landwirtschaftliches.
Kann ma« auch auf Moorbode« Obstbau
treibe«?'
Ueber diesen Punkt bringt die „Landw. Ztg.
für ganz Deutschland" interessante Mittheilungen,
in welchen der Obstbau in den Moorculturen des
weitbekannten Gutes Leurau beschrieben wird. Dort
wird an den Rändern der Moordämme der Obst-
bau mit ausgezeichnetem Erfolg betrieben. Grund-
bedingung ist allerdings, daß das Wasser bis auf 1
Meter Tiefe von der Bodenoberfläche gesenkt ist und
nicht stagniert, sondern guten Abzug hat. Der Moor-
baden enthält bekanntlich, wenn er gut durchlüftet
und zersetzt ist, schier unerschöpfliche Mengen deS
als Pflanzeunährstoff so wertvollen Stickstoffes. Zur
richtigen Ausnützung aber kann selber erst kommen,
wenn auch die entsprechenden Mengen an Mineral-
stoffen, d. h. an Kalk, Kali und PhoSphdrsäure in
den Aufnahmebereich der Baumwurzeln gebracht
weide». Trotzdem nun in Leurau durch jahrelange
ratidnelle Düngung die obereu Bodenschichten an
diesen Rührstoffen angereichert worden sind, so ist
daran im Untergrund doch immer Mangel. Es er­
klärt sich dies daraus, daß die Pflanzen des Acker­
baus entsprechend ihrer reichlichen Ernährung mft
Stickstoff auch an den Mineralien einen so großen
Bedarf haben, daß davon nur verhä tniömäßig sehr
wenig in den Untergrund kommt. Letzterer muß des­
halb au Kalk, Kali uud Phosphorsäure eine be­
sondere Düngung erhalten, die zweckmäßiger Weise
mft einem grüudlicheu Rajolen Hand in Hand geht.
Wo aber alle diese Borbedinguugeo, d. h. genügende
, Gewerbliches.
Gewerbeförderuug i« Oesterreich.
DaS österreichische HandrlSministertum hat das
Gebäude her »Oesterr. Schuckett-Wrrke" in Wien
^um den Preis von 420.000 Gulden erworben und
' mft einem Kosteuauswande von 160.000 fl. für die
. Gewerbeförderung adaptiert. Es lvurde daselbst eine
1 permanente Ausstellung kleingrwerblicher Maschinen,
eine Bibliothek und Bvrlageusammlung für die Klein­
gewerbetreibenden, die Bureaux de- Gewerbeförder.
ungSdiensteS und die Mcisterrurse für Schuhmacher,
Mäunerkleidermacher und Schlosser, Tischler und
Zimmerleute untergebracht. Rach dem in der letzten
Sitzung de« GewerbeförderungS-BeiratheS vorgelegten
Budget für die Aufwendungen für Gewerbeförderung
ist von 252.180 fl. im Jahre 1890, diese Auswand­
ziffer auf 279.620 fl. (559.040 Kronen) im- Jahre
1900 gestiegen.
j Portofreiheit für gewerbliche Genofsen-
I schäften.
I Im Ssterr. ReichSrathe wurde ein Anttag ein­
gebracht, welcher in Abänderung der bisherigen
Normen den gewerblichen Genossenschaften dieselbe
Portofreiheit, wie solche die öffentlichen Behörden
besitzen, geivährleistet wissen will.
Fortbildungsnnterricht auf de« Laude.
' ES ist eine bekannte Thatsache, daß die Jugend
auf dem Laude, wenn sie der Volksschule entwachsen
ist, freiwillig äußerst selten bestrebt ist. das erworbene
Wissen zu erweftern. ES kommen die Jahre deS
Vergnügens, wo die in der Volksschule erworbenen
Kenntnisse meist zum großen Theile wieder verloren
gehen. Run ist eS aber heute eine dringende Not­
wendigkeit, der Jugend auf dem Lande eine »oeiter-
gehende, allgemeine landwirtschaftliche Ausbildung
zugänglich zu machen, den Staat, Gemeinde und
Beruf stellen an den jungen Landwirt heute Anfor-
derungen, die schon ein größere« allgemeine« nud
i fachliches Wissen und Können voraussetzen, das sich
I jedoch bei der heute immer noch beschränkten Zeit
! des BolkSunterrichtS auf dem Lande nicht in dem
nöthigen Maße erwerbe» läßt. Dem jungen Ge-
werbsmaune ist in der Stadt, dem Sohne de»
größeren Grundbesitzer» durch Ackerbauschulen rc.
Gelegenheit geboten, sich gehörig auszubilden; der
Sohn deS kleinen Landwirtes aber, daS Gros der
ländlichen Jugend, hat hierzu keine Gelegenheit,,
denn zum Besuche einer Ackerbauschule fehlen
aber unter dem Magel an Nahrung. Biele ~-pr,
werden sicher verhungern, wenn sich nicht Bogeb'
freunde ihrer annehmen und ihnen an geeignete»
Stellen regelmäßig Futter streuen!
Dorubir«. (Laudwirtschastlicher Vortrag
Morgen Freitag, Maria Lichtmeß, Nachmittag 3
findet im Mohrensaale in Dornbirn die General
sammlung de- Vorarlberger LandwirtschastSvereinck
statt, bei welchem Anlasse Herr Dr. Glättli, Dft-
der landwirtschaftlichen Schule Planta-Hof bei Land-
quart (Graubüuden) einen Borttag über Viehzucht
mit besonderer Berücksichtigung der Viehzucht^
uoffenschaften, halten wird. Herr Dr.'Glättli gm
in der Schweiz als ein hervorragender Kenner dff
BraunvieheS und ist gleichzeitig ein sehr guter Redner»
welche Eigenschaften einen lehr- und genußreich®
Nachmittag verbürgen.
Zu dieser Versammlung haben außer dm Mft*
gliedern alle Freunde der Viehzucht freien Zutritt
und bittet man diese seltene Gelegenheit recht au»«,
'giebig zu benützen zu Nutz nnd Frommen einH
Weiteren gesunden Fortschritte» in unserer heimisch®
; Viehzucht.
! Feldkirch. (Schwurgericht Feldkirch.) Da»k. k.
I Oberlande-gerichtS-Präsidium hat für die ordeni
ordentlichen Schwurgericht-sitzungen des Jahre-190*
folgende Anfangstermine festgesetzt:
Für die erste Periode den 6. März 1900;
die zweite Periode den 6. Juni; für die d
Periode den 10. September; für die vierte Periode
den 8. December.' ü
Zum Vorsitzenden dieser Schwurgerichtsfltznng®
wurden bestimmt: der k. k. KreiSgerichtS-Präsidew
Dr. PiuS G v. Larcher und als dessen Stellver­
treter die LandrSgerichtSräthe Dr. AloiS Juffman»
'und Dr. Carl Spath. 0?
j Schweiz. Ba selsta dt. Dienstag Bormittag*
traf der utn 10 Uhr 6 Min. in Basel ankommeudt* 1
Zng der Elsäßerbahn ohne Lokomotivführer eist
Den Aussagen des Heizers zufolge soll derselbe aU„
der Strecke während der Fahrt in dem Momenh 1
als t»r Heizer vom Tender aas Kohlen noch bet
Maschine schaffte, von der Maschine gestürzt friäü
Der Verunglückte wurde total verstümmelt aufge­
funden.
XVI. Laudesausschuß-Sitzuug in
Vorarlberg 1899.
Bregenz, am 29. Dec. 1899?
A. Zur Mittheilung gelangten u. A.
Entscheidung des k. k. BerwaltuugsgerichtShofch
womit die Beschwerde des Dr. Ehristian Wimmtt
in Feldkirch gegen die Entscheidung deS LandesauS-
..., i schusses vom 14. März 1898 betreffend die Eia-
die laduug zu einer Geineiudeausschußsitzung, als unbe«
Mittel, ganz abgesehen davon, daß der Bauer, der‘ gründet abgewiesen wurde.
I bei der heutige» Nothlage der Landwirtschaft seinen> Anzeigen über die Aufnahme von 7 Irren
-kaum der Volksschule entwachsenen Sohn als Ar- dle LandeSirrenanstalt Balduua.
; beiter in der Wirtschaft benützen muß, denselben! Mittheilung des k. k. Bezirksgerichts Feldkir«
I auf keinen Fall zwei Jahre entbehren kann. Es muß daß Josef Anton Summer u. Consorten in Weil
’ daher als eine unabweisbare Pflicht de« Staate- «egen die Geineinde Hohenems eine Klage weg«
> erscheinen, da» Schulwesen auch auf dem Laude. Weiderecht auf der Alpe WieSberg augestrengt ha«
! weiter auszugestalten, und zwar durch Einführung! Die Zustimmung zur Beibehältung zweier gest
eiueS obligatorischen FottbildungSunterrichtes mit lich nicht nothwendigen Classen au der Schule
landwirtschaftlichem Character. Mit Rücksicht auf ®88-
Mit Rücksicht auf
diese Erwägungen stellen die Abg. Neunteufel, Eich­
horn u. G. im Abgeordnetenhause den zeitgemäßen
Anttag, daß die Regierung aufzufordern sei, mft
thuulichster Beschleunigung einen Gesetzentwurf eilt-
zubringen, wodurch der Fottbilduugsunterricht für
die männliche Jugend auf dem Lande obligatorisch
’ eingeführt und landwirtschaftliche Fortbildungsschulen
an den Volksschulen auf dem Lande allgemein und
auf Staatskosten eingerichttt werden.
Stadt und Land.
Bregeuz. (Ernennungen). Der Statthalter hat
den RechuungS-Official Josef Köhler zum Rech-
nungS-Revidenten, den Rechnungs-Assistenten Heinrich
Schettler zum RechnungS-Official uud deuRechuuugS-
Praktikanten Friedrich Tesimaier zum Rechnungs-
Assistenten im RechnungSdepattement der k. k.
Statthaltern in Innsbruck ernannt.
Areacuz. (Gedenket der hungernde«
Bvgek!) Mft Schneefall hat für die gefiedetten
Sänger in Wald und Mur die schlimme Zeft be-
der Schnee bedeckt Alle» mft seiner weißeu
8. Zur Beschlußfassung kamen u. A.
Dem Gesuch des Dr. I. Frick, Dirertor H
LapdeSirreuanstalt Balduna, um Enthebung
seinem Amte, wurde unter A Erkennung seiner aUß
gezeichneten Dienstleistung entsprochen. 4«
Zur Vorlage an den Landtag wurden vorbereW r
1. Das Gesuch der Fachschule für Maschine»' x
stickerei in Dornbirn um eine Subvention zur W;
terstützung unbemittelter Schüler und Schülerin«®
Die in der Gemeinde Gaschurn im Jahre iE^
erlaufenen Biehseuchenwachekosteu von 919 fl. 62,$ e
wurden mit */• der Gemeinde Gaschurn, mit
dem Lande Vorarlberg nud mit */, den Gemeind*»
deS Bezirkes Montavon aurepartiett.- jii.
Da» Subventionsgesuch de- Fr. Josef Burtschy l
ehemaliger Aushilfslehrer in Sünntag mußte «jj|
weislich beschiede» werden, ebenso die Bitte berS*® 1
tereffenten der Alpe Jamm, au« der Gemeinde ®Öjj
um einen LandeSbeittag zu dem ihueu durch ,L_
Maul- und Klauenseuche im Jahre 1899 erlauft«^:
Schaden von 1869 fl. 9 kr. ö. W.#?
Den freiwilligen Feuerwehren in Rankweil «J
Rüzider» wurden Subventionen von je 100 fl. V™ r
gönnen;
Decke uud die armen Bögel müssen vielfach hungern, i dem Feuerwehrfoude bewilligt,
Gegm die Käfte sind sie geschützt, sie tragen ein! Dem Gesuche der Gemeinde
warme-, dichte» Federkleid; desto mehr leiden sie I Bewilligung de» LaudeSbeftrageS zu den Verpfleg
Alberschwendet Jf


[ 2023-06-29 10:49:48.340 - 19000202 - Seite 5 ]
— 5
Humoristisches.
E i» S ch l a u me i e r. Gefangener (zum Auf­
seher): .Sind Sir rin trauriger Kerl! Die Hülst'
Grobheiten »venu ich dem nächstbesten Hausknecht mach'
wie Ihnen, so wirft mich der 'nauS, daß ich's Wieder­
komme» vergiß !“
Doppelsinnig. Er (nach einer Ebrstaud»-
sceiie): .Siehst Du nicht ein, daß die Hauswirtschaft
im Geiste des Mannes geleitet werden muß ?" Sie:
"Gewiß, wenn ei« solcher vorhanden ist.,
(Unter F r e u n d i n n e ».) Klara: .Denk'
'mal. will mir der Arthur was in's Ohr sagen—
nnd lvas tffut der Schelm? Er küßt mich auf de»
Meta; ,Ja, bei delnem Munde ist
sprachen.^ 1^ rrru WUrbf mt'f Der Beschwerde der Firma Büchele& Fenkart
Ans eine Anfrage de- SteuerrniN.» <>..! j”, Hohrnems gegen den Gemeindebeschluß von
'» Betreff der Be.ücksichtiauna her ^"Uterach,- Altach betrrsfend die Widerruf»»» des öffrntlichen
auswärts wohnenden Gemeindebnra^.. bei, Charakter der sogenaunte« Riethstraße wurde Folge
selben bedeutet, nach den Be9i^ """de dem- gegeben.
wögensstrurr-CirculareS vom® rr’* uf bir Eingabe der Gemeinden Lingenau.
Zugehen.' «pr» vor-. Hitlisau und Sibratsgfäll betreffend die Herstellung
Der Gemeindevorstehnna in. !""rr Eoiicurrenzstraßr vom Bahnhof Lingenau bis
auf ihre «nsrage erwidert daß alle§ Mr Neichsgreuze wurde die t. k. BezirkShauPtmann-
r/ 9tU ^ussp.üche des Steu'errathes j„ i die nöthige Verhandlung
stkuel-Angslegenheitei, an de» ^/»"»«ens- ehestens zu pflegen.
richten si,,d. eeausschuß zn j Wegen ehethunlichster Erledigung der Eingaben,
Der Gemeinde- Beschluß von 899. betreffend den vom wurde sich an das k. k. «ckerbauministcrium gewendet.
Nr. ll als Meßne.haus wurden.r»
nvmineu.^ Uc ^cnntms ge- j
Gesuch der Gemeindevorlteb»» ....! *üC1sfd[|tCbcnC$.
um Entsendung des La.idesingenNsbew.s?«? U , desHe,ri, Emil Torosiewicz steht, beschloß, in das (Gedankensplitter.) Eine schlimme Art
Götzis w l.de ans deffenEinaob?-«^"».'^ b^ F^nziskanerinnen einzutreten, von Dieben bestraft das Gesetz leider nicht, die
tl» bei Ei.ck„ff» d„ s s.7'® sr *°™ U" b Dr,ssl» tr ob" die Einwillig.-,.g. weil Tagediebe.
Ist? ~!i W,," arH bereit ist ffi c das ihr&" befürchtete, daß die Franziskaneriiiuen die Koni- (Brauchbar.) Freund: .Dein neuer Gehilfe
"ue Subvention von lütt n ^"0 betiächilich.-,, Vermögens zu diesem, ist wohl recht tüchtig?" Weinhäudler: „Freilich,
r^ vehnieii. 0 fl. Ul Entschlüsse bewogen hätten. Komtesse Maria flüchtete dem gelingen die ältesten Jahrgänge."
fin,.. nuf dlnsrage der Geinriudevarstri«,...; i“, F'a»zisk.i„erin»rn, welche trotz des Ver-j (E i n S ch w e r e n n ö t e r.) Junger Herr:
Hohenems in Bet,eff Anfertiauna der SNinr. ?-»!" b" Vormundschaft die Herausgabe des■,Werden Sie einmal heirathen oder ziehen Sie eS
Punkt "ui die Bestimmungen di"/'," ""'"tigerten. Ueber GesuchdeSBormnndes vor, frei zu bleiben?' Junge Dame: „Sonderbare
W 5 g. der wnukie.' »?,!*«»*««** Stanislan als Ober- Frage! Ich gedenke beides zn thn»."
1899 n «"'"indeausschußbeschluß vom 6 Oct'>^ Ä'r^^'de die Abholung der Komtesse, (Aufm u n t e r u n g zu m— .Steuer-
der Abgeänderte Statut, betreffend die B.„ütt.i..a «ul,'.?"'?"?" «'vrutnell unter Jntrivention der z a h l e u.') Es hat bestimmt der .hohe Staat".
Geaieiudealpeii Siohna und Burileba ,» ür,!. c 9, !£* ,lub ^,re Ueberqabe an de» Bormund. Es,— Das man von allem was man hat,— Gibt
berg wurde genehmiget '« wu.de nämlich der Besürch-ung «usdrnck ve.Iiehen,! Stene...!"- Man zahlt von je^m Zuckerkand
•> ^U'kii'debejchluß von Zwischenwasser vo.» »d?r^ die Komtesse velbergen,— Ein Pflichttheil seinem .Vaterland",— Dem
"- 1 ?»' betreffend die Ber°.!barunä fi™ J W K“ b würden Athenern!"- Von Hans und Hof. von Schaf und
öcr Eunstige» Erhaltung des svarnaniiie»' Ils|1 i“) macht besonders lii Nord- Schiveiii,— Bon Spiritus, von Bier Mid Wem.
ä J« w"'d' i« S3„; 9 „,J i|t ,i„ Srfdcl d-r a,„i„, „„b etibf.
aM,0, '" ns "- a i 0lt: r !'" a es gab dort am 22. ». 23. und Band.- Will das geliebte .Vaterland"-
X 11,1,1^ Tvoesiälle. Am Freitag wilidrii 60 Die .Quote!"— D'rum klaget nicht uud zaget
w Steuer Boügewicht—
Mund!'
das schon möglich!'
(Boshaft.) .Nun, Herr Baroi», man sieht
Sie ja jetzt so selten bei uns; sind jedenfalls sehr
beschäftigt?"— In der That, gnädiges Fräulein;
suche mir nämlich jetzt eine beffere Hälfte." .Run ich
sollte denken, das könnte Ihnen nicht schwer fallen."
(.Lust. Welt.")
Und drückt der
Daß
.steuern!'
^uiiiirr ai 4.ooes>älle. Am Fr"tag 1" 1 ".^" (St5:_ wn0 uimu »» ~J' yj, ,,„d
Dir Beschwerde des Dr. Carl Fußenegge, gegen Todesfälle in Rom gezählt, teotzde»' zahuc bleiern— Bedenkt als .Bürge>
den Gruieindebeschluß von Dornbiiu, vetrefseud die kiankungen rirun gutartigen Verlaus »ahme ^aß wir aus einen »großen
Verlheilmig des Gemkindrivaldetträges an die Ge- Pacht o-dnete tür die iömischen Kirchen Ge>>
meutdrbittgrr, ivnrde, weil dieser Gemeindebeschliiß Abwendung der Jiislluriiza an. a> n, e n
dllich die politische Behörde, als gegen die bestehe»- Tie Ans g a b e v o n K ro »f»-•(
den Gesetze verstoßend anigehvben wurde, dem Be- Tie O>ste,,cich>jch »ligarische Bank tiiss, j^i
schwel de,ührer als gegenstandslos zuiückgeftellt. z>ös gemeldet wild, oie nöthigen Boikeyiung.
Der Walserthaler Concurrenzstraße wurde pro die Kivnen-Noten an Stelle der jetzt noch z
1899 der Laudcsbeitrag zu den Kosten der Er- liienden Staats- und Banknoten >» 9
Haltung mit 200 st. flüssig gemacht. biiugeu. Die Ausertiguug der Zeichnunz ^^
In Betreff der Brschwcidk der Parcellenbe- Kupferstiche ist bereit» im Zuge, oUrm >f i af brurft
wohner vnn Hirschlilten und Zlmmeran gegen den der rnfigen Menge von Noten, wr che 9 _. f
Gemeindebeschluß von Mellau wegen Nichtübcrnahme j werden müssen und bei der besonderen
vo» a ou.« >- !—:*-••
UHU Uli W»* --1-
mit welcher dies geschehen muß, »och lange dauern
bi» die Ausrrabe der neuen Noten beendet sein
 ^lrllc abzuhalten beschlösse».> u,e nusgave ver neuen—
27. Decembe! 1898^,^«'^'^ von B,rgr„z vom wird. Die Ausgabe dürste spätestens im September
weiteren Darl.h^'?' ^"sscud die An,»ahme eines! d. I. mit de» Zwanzigk. oneu-Noten beginnen, denen
iUt, >. J°..ne?^ö! dieZchukrone». und th.ml.chst
hielt die Genthmiguna ^"zerwaldbahu, er- bald da.»», d.e Fünszigkronen-No.e» folgen werdem
ff, s«Ä> 3ü£äSS??! r Ä
‘, lUf. ^wweudung zu erheben finde. sollen a, Saeaelie» „.erdeu: von den Zehiiki ourii-.
vorstehüng biu^Watth-Lochiimb"ai b" ^""c'»de- Noten 18 Millionen Stück, von den Zwanzigkroncn-
"ach Jnk?afttreten dtt neu?. S^ t a Noten 20 Millionen Stück, vo» de., Fu„sz.gkronen-
dem Lndwa da" Rech u rw^A^^ ''''' Noten und Hundertkronen-Noten je v Millionen
Schulz wecke M ac.väb?/./ ^' ^ubveutwnen sür Stück und endlich Fünshundertkroneu- uud Tansrnd-
2 __aj uu 9 tni. krvncu-Nvten je 300.000 Stück
1 Eingesendet)
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(NiedcrösUHTcicIi)
ist durch alle Apotheken /um Preise von
J fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
bJ5b BZt
Z 8 --IS
'»Sfs|l|g
* „B. er.
= ?*—■« 8 E «». S a
I -ß 8 Z
E. *—, Selo
ü
%g
tO
c
s S- ■* j
u
ctafr l
lai-S’ •6-rr. ü


[ 2023-06-29 10:49:48.340 - 19000202 - Seite 6 ]
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Bisico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke
unter V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtan,
| Leipzig-Lindenan. 46.52 (1549)
h
oooooooooooooooooooo
8 Couditorei& Caffee. 8
O Wilhelm Piijlerer,§
O (Anfang'« Nachfolger,) 0
0 Mregenz-Wörnerstraße, q
q empfiehlt 0
0 Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot, Q
O Dessert-Bäckereien, 0
8 auch halte d. geehrten Publikum mein gut eingrricht rte« O
Caffee O
8 0 besten« empfohlen. O
Caffee, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit,
Liqueure in größter Auswahl.
Achtung!!!
Da« staatlich geprüfte und
begutachtete
A
O— cufNcii» tu yrupicE alluvial* 3?
10.26 3.0
oooooooooooooooooooo
Companys
Fleisch-Extract,
dient zur augenblicklichen Her»
Stellung einer vorzüglichen Kraft
Suppe, verbessert sofort alle faden,
Suppen, Saucen, Gemüse u. Fleisch­
speisen. Sein Wert für dieKüche
liegt nicht nur iu seiner vielseitigen
Verwendbarkeit, sondern auch in
der Bequemlichkeit, Zeiterspamiss,
Billigkeit und ausserordentlichen
Ausgiebigkeit. Hur echt mit dem
Namenszug „J. v. Liebig“, in blau.
quer durch die Etiquette.
r,
(München) empfiehlt k 35 kr.
und 90 kr.
8. Dellert,
Kaufmann in Ztregenz.
( 64) 1.2 t
Eine Wohnung,
bestehend au« 3 oder 4 Zimmer,
Küche, Keller, Holzlege und
Wafferleitung, in nächster Nähe
de« Bahnhöfe« ist auf 1. oder
15. Februar oder I. März
zu vermietheu. Ausk. in der
Administ. de« Bl. 3.3 (114)
100—300 Gulden
monatlich
könne« Personen jeden Standes
tu allen Ortschaften sicher und
ehr ich ohne Capital und Rifico
durch Verkauf gesetzlich erlaubter
StaatSpapiere u. Lose. Anträge an
I»u dwig Ost erreicher,
IZpUepsi.
XDcr an Fallsucht Xrfi’ttpf«* n. and.
«rvöfrn Anständen leidet, »erlange
Vrofchür» darüber. Lrhäl.lich gra.t»
20 fflrstllcke Hefhaltanem
TM «Ir. iMMTiM
40000 Knuden.
Offeriie «nrnuUt tm llwtih
nh >l>r—
•Mrt»^kTöu*..i.tee «ja
CuvIiml iüiif.. a EM 44T
■MMTaMk..... EM 441
CvaMlIw, fWa. a EJI EM
PislaHsts Uw alle I
C. H. Waldow•
Hefflefamt
litoiktin
Eine freundliche
Wohnung
im I. Stock, bestehend an« 5
Zimmer, Küche, Glasveranda,
Wafferleitung, Keller, Wasch­
küche, Holzlege, ist bi« 1. April
bei Geschwister König,
Steiucbachstr. Haus-Rr.
434 zu vermietheu.
2.2 (118)
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
eine Probenummer ~C3
der Wiener Wochenschrift
»Die Zeit«.
Heraasgeber:
^«f. Kr. J. Singer, Kermanu Ztahr und
Kr. Keiarich Kauner
Führendes, vollständig ««abhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft und Kunst.
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
3. sl.— 5 M. incl. Postporto.
Durch jede Buchhandlung zu beziehe«, sowie durch
die Abmiuistmtton „Die Zeit-
Wien, IX/3. «fiuthergaffe 1. (1498)
$
VL
Farbenfabriken vorm. Friedn Bayer& Co.,
Klberfeld.
Gesucht
in Bregenz
Zugeherin
für mehrere Stunden. Auskunft
in der Administ. de« Blatte«.
_ 2.2 (104)
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes und die Nährstoffe des Fleisches
(Eiweisskörper und Salze) bestehendes reines Albumosen-
Präparat, geschmackloses, leicht lösliches Pulver
ala hervorragendes
für
schwächliche in der IMagenkranke, Wöchnerinnen,'
Ernährung zurückgebliebene an englischer Krankheit
Personen, Blutkranke,' leidende Kinder, Genesende,
sowio in Form von
Cisen-Somas ose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohleu.
Eisen-Soma tose besteht aas Somatose mit 2% Eisen in organischer
Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sieh das Eisen im Korp er'
befindet
Somatose regt in hohem Hausse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogerien. 36.86
War echt, wenn ln Originalpackung.
>ZgMZHZH3gtgtgM»gW
GltttckitiltMkrk
Dornbirn.
Bureau u. Verkaufslocal, Marktplatz 9,
Telephon Rr. 70.
Ueberninnnt in billigsten und fachgemäße Ausführung
die Herstellung von Anlagen für electrische Beleuch­
tung und Kraftübertragung in jedem Umfange. Lager
von Lustern, Ampeln rc. für electrische Beleuchtung.
Auskünfte und Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
2.6 (40) Die Betriebsleitung.
BMH
Wollen Sie Geld
verdienen? (monatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre
Adr. sub G. 214 Ann.-Eip. Pani Kehhoff Leipzig.


[ 2023-06-29 10:49:48.340 - 19000202 - Seite 7 ]
i
B
SÄ?
&
j aram gibt es noch immer Leute, die Kattjremers
Kneipp-Alalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohllchnirckendes und grsandcs Koffregetränk ist?
Wril »och nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lrtract ans
der Kaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält»
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit i» der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen!7!alzxräpa,ates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zu», Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-lKalzkaffee bereits von Millionen und in tsnnderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wüitzchens-
werth und in Aller Interesse» daß dieser wirkliche
Familienkaffie seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
3vsatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer maclit. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und heb, die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wi»k«»gen des Bahnen«
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach aus Halb und
fyub Überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp«
Malzkaffee besteht zedoch darin, daß er nach kurzer
Gewähnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt.
Wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden fügend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp Malzkaffe«
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes L>ipa>„iß
*.a 'iberafi
f .... »Kiii|irii 1]U1I$1}()1U Cllt c
ctjictt. Ein versuch führt bei soigfältiger HclslrUin.g
jn seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp Mal »kaffre darf nie,„als ofsc», vor.
kauft werden! Er ist nur ccbt in den bcuits überall
bekannten weißen Kathrelner-Paketon mit dem
Bildniß des Pfaners Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner-,
vs-ik{X
.— —r m
Erwin Bubeek, Ingenieur)
Innsbruck, Saggengasse 7.
M
0
0
t*
0
«
8
0
«
*
Geschäfts-Empfehlung.
Bringe einem geehrten Publikum von Bregenz
und Umgebung zur gefällige» Kenntnis, dass ich»
unterstützt von meinem Sohne» mein
Bandagen-u. Mützengeschäft,
(Säe der Kaiserstraße, Nr. LS» Bahnhof-
Straße vollständig eingerichtet habe und empfehle
Bruchbänder mit und ohne Federn, letztere
sehr bequem, auch nachts zu tragen;
verschiedene Arten SnspeusorS;
Leib- «ad Umstandsbiudea;
Geradehalter;
Nabelbruchbänder mit Federn oder Gummigurt.
Ferner empfehle ich mich zur Anfertigung von
Umform-, Sport- und Civilurützeu
jeder Fagon.
Sämmtliche Pelzarbeiten werden auf's
sorgfälltigfte und zu b i l l i g e u P r e i s e u ausgeführt.
Alle in mein Fach einschlagenden Reparaturen
schnell und billig.
Um geneigten Zuspruch bittet 3.3(801)
Fntmittk» Stand, Witwe u. Nohn.
•9
r
0
0*
1
s
«
0
0
I
•H*
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (4.io 1560)
tinubaeh', Ecfce IHaigasse.
Oeffentlichkeitsrecht, ftaatsgiltige Zeugnisse, aus-
{ gezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gr­
ünde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Bertretnug der Clter«.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Untrrricht für Nachtrags-, Wirdcrholung«- und Auf-
nahlnsprüfungen während der Ferien.
Der Borbereitungscurs zur Ausnahmsprüfung i
I. Claffe der Mittelschule» beginnt am 1. August.
in die
V0D «»Ä Baw_
... er ten, elektrischen lichtanlagen
^ Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- u. Kleinbalinen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen ste ^en^
Verfügung.
Laden-Bermiethung.
I« meinem Hanse Nr. 42 in der Obergaffe
ist ein großer» schöner
»T Laden
mit zwei großen Schaufenster und eigener Ladenthüre, ge­
eignet zu jedem Geschäfte, um annehmbaren Preis zu ver-
miethen.
Bregenz» im Jänner 1000.
Herm. Feßler, Bäckermeister.
Ääskunftftelle
Wvegenz (Wer-crndcr)
übernimmt Vormerkung leerstehender
Zimmer und Wohnungen,
sowie Anweisung an 'Parteien.
Ebenso:
Jnserakenbesorgung,
Verbindung nnft Originalp reis in- n. auSländ. Zeitungen
als.
Personal- und Stellengesuche,
Pachtungen,
Liegenschaftsverkäufe,
GefchSftsauzeige« re.
Uebernahme von Privat- u. Geschäfts-
Aufträgen.
Carl Mayer.


[ 2023-06-29 10:49:48.340 - 19000202 - Seite 8 ]
— 8—
Dank- sagung.
Für die allseitige überaus große und
liebevolle Theilnahme während der Krankheit
und beim Hinscheiden, für die vielen Condo-
lenzschrciben, sowie für die große Betheiligung
am Leichenbegängnisse unseres innigstgeliebten
Vaters, Schwieger- u. Großvaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Michael Weber,
Oberlehrer i. P., Ehrenbürger von Sulz
«üb des Kraukeu-Unterstützungsvereiues
Sulz-Röchis etc.
sprechen wir allen und jedem einzelnen den
tiefgefühltesten Dank aus. Besondern Dank
sprechen wir den zahlreich betheiligten p. t.
Vereinen, sowie den vielen erschienenen Herren
Lehrern des Bezirkes, ebenso auch für die
zahlreichen Kranzspenden aus und bitten des
Dahingeschiedenen in Liebe zu gedenken.
Sulz, am 88. Jänner 1900.
via tieftrauernd Hinterbliebenen.
L
LJ
Sensationell!
«asthuf „389er."
Samstag, 3« Februar,
Unterhaltungs-dbend
unter Mitwirkung der Tiroler Säuger- und
Schuhplatttäuzer-Gescllschaft
Ksschwister WiLheLm.
Anfang 8 Uhr Abend. 6 Personen.
Hiezu ladet höfllichst ein
( 98)> 1. Aichholzer.
Senats
Komogen!;
Der Äfft
Hein
J
Jeden Samstag
echte Münchner
Weißwürste
(59)
bei
August Hinteregger,
Kirchgaffe.
Gicht,
Rheumatismus
Bregenzer Wälder Hof.
Samstag, den 3. Februar,
Haus-Ball,
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zoltän’ftcheu
u. Rheuma-Salbe
total und sieh er
geheilt.
Per FlaschejS Kronen,
für Poulttpeiicn 60
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apotheker
B. Zoltfui Budapest»
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
wozu freundlichst einladet
Josef Köhle.
2.8
leberall zu haben in I Pfd.-& V. Pld.-Packeten (mit Koctirecepten)
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; »Quaker Oats“
(Amerik. Walzhafer) macht sie• gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gut® Natur. Allen Müttern wird, das Kochen dieses vor-
, zügüchen Nahrungsmittels empfohlen. II (5,6)
ist thatsächlich das einzige exis..^»
Mittel, jeden Haarausfall zu kU
tiaen und das Wachsthum derb«!
überraschend zu befördern. Ein Pks
titgel i 1 oder 2 Kronen übttjP
von sicherem Erfolge n d wird Jj
überallhin gegen Nachnahme
die Erzeugerin
Hermine Winter,
Wien, DL, Bleicher gass*
zugesendet.
Die besten ÄnerkennungS schreibt
langen täglich ein und liegen aa
Euer Wohlgeboren l L
Bitte mir von Ihrer vortrefflich
Pomade 2 Tiegeln& 2 Krone»
senden.
Krakau, 24. März 1899.
Profeffor StonczanStb
Geehrte Frau!
Da ich gehört habe, daß Sie die
Bartpomade habe», bitte ich um 1
gel, denn mein Freund sagt, daßs«
ausgezeichnet wirkt.
Peter Jedlicka, Od
Zer Hausbesitzer- Verein der Parzelle
Vorkloster
gibt bekannt, daß dortselbst mehrere leerstehende Wohn­
ungen zu vermiethen sind. Auskunft ertheilt der
Vorstand Wichses Seyfried, Holchandlniig. Äuellerr-
strcrße. 20780(1803)
für blos 2 A 50 kr. folgend«
Sorieu ungarische Delicates*
zu bestellen, und zwar: i
1 Flasche nngar. Cognac, 3 Stets
beste Marke. j
2 Stange ungarischen Salami, h>q
prima Qualität. i
1 Streifen Ungar. Paprika-SpN
geselchtes. I
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, D
räuchert, hochfein. j
1 Dose Liptauer Karpathen-SchaW
sehr fett und mild.
1 Streife» »ngar. Eniinenthalcr
hochprinia.
Diese alle j6 Sorten zusam!
in einem Postcolli verpackt, Vers,
gegen Nachnahme und vorherige
> sendung von 2 fl. 50 kr. 1
! Deutsch, Salamiexport B u d
peßt, VI. Ullocut 91. 3 3
Clcois roßt i. billigste So.
»UWäaurArt In mehr all lüt |H
FamUicu tm «ebranchrl
Gänsefedern ,.
0äusev«»»e», Schwoueusever»-
e4WaacnW>iit« u. all« «udrrw
Sorte« «rttfcdern. NeuWelt «0
dkg« «etuiGUNg earaut.l PreW»
veitstde-n p. Pfund für 0.60; 0,90}
i Jl, i.to Prima HaNvauue»
i,oo;i^a Polarfeder«:halbweistd,
""' »Mt'"
todt s so. Alberto
«le-»
Polardauur»»! i;ß jl 3tWKj
Neb Ouautum pnfttt «eg. «mH».'
Lurmknahme auf ««serr Roste»!
Pvehvr& Co.
ln Herford Nr SO in Westfalen-
MT Proben a. «aflttd.
liste», auch wer BetjMoflia, »iw
taust und bortofrrls
hthlwm erwünscht
Unarte der
tl.
Corsrttn, 35 fr, 55—225►\
Weiße Dänin» öcke 75 kr. a*'!
Dänin, Handschuh 15—6s At
Glage Handschuh 76—140
Haudtuchstoff in 5—33 kr.,
Borhangstvfs m 3—68 kr..
Kleiderstoff m von 18 kr. jff;
Aussteuer Artikel aller Art-.
Bürsten, Körbe, Spiegel.
Betttücher, 87, 45—116 kr-
Epielwarni großes Lager.
Regenschirme n. Galoschen,
Tisch u. Comodedcckeu
empfiehlt
Kaufhaus
Morath, LiudaüZ
zwischen Kheater und K>^
(parterre I. u. U, Sto^

