
[ 2023-06-29 10:49:46.719 - 19000125 - Seite 1 ]
Nr. 4200.
Donnerstag, 25. Jänner i »00.
15. Jahrgang
♦
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutjch-freifinniges Hvgcrn für öcrs Lcrnd WorcrrlDerg.
Erscheint, Soun- und Feiertage ausgenommen, täglich f> Uhr Abends.— Samsta^Hummer als Mochenausgabe.
rwj. vierteljährlich: in Bregenz abgeholt «.
Bezuasvreis l »"«estel!-» mit Postvecjeiidmig st. 5.—
17 •» t Wockena
»00
WochrnauSgab« ulit Zilstellung u, Bregenz St. 1— per P,g ».1.—
, werden billigst nach Larif berechnet: bei ü,leren Wiederholungen
Änzeigen eiitsprecheiider Nachlaß: Placierung an bestimmten »lelleii kann nicht zn.
** 0 a ^sichert iverden. Inseralgediihre» sind int Bori,inein zu entrichten.
1^0ITitijHunMcbaU. i Grbieteil entgegenkommt, und daß der den Deutschen
^ ... r'-y,! gebotene Schuh fast ausschließlich in der Durch-
Heslerretch-Aitgar ... führung der nationalen Abgrenzung der Bezirke br-
Ntt«, 22. Jänner. DaS in der halbamtlichen; steht. Die Regierung hält eS mit Recht für uuent.
,W. Abeudpost" veröffentlichte Programm der neuen I scheidend, ob ein ministerieller oder ein Partcien-
Reglcrung hat. so weit sich bisher feststelleu läßt,! Euttvurf die Grundlage der Berhandlnngen bilde.
>u der öffentlichen Meinung der Hauptstadt, m der i Die Hauptsache bleibt die Herbeiführn,ig eines Ein-
Provinz und in Ungarn freundlichen Wiederhall Vernehmens über 30jähriar Fragen, die kaum mehr
gefunden. Bisher hat sich noch keine Stimme da- j eine Disclission vertragen und nur dadurch zu löseu
gegen erhoben. Die „Ostd. Rundschau- druckt es' sind, daß beide Theile den xorrecten Verhältnissen
ab. ohne es zu tzloffireu. Ueber«»,timmeud wird^ Rechunng trage». Die Deutschen thun dieß, indem
auf die Selbstverstäudlichkclt der ausgestellteu Sätze j sic der tschechischen Amtssprache in Tschechen zu-
und auf die Nothlvendigkeit hingewiesen, von der j stimmen; die Tschechen haben diese» Entgegenkommen
Politik der schönen Worte zu jener der That überzu. j bisher nicht erwidert.
gehen. Der neutrale Charakter des neue» Cadiuets j Wie«. (E r h ö h u n g d e» A r m e e -P r ä-
wird allseits anerkannt, ivenugleich mau sich auf! s e u z st a n d e S) Die letzte Rede deS Honved-
deutscher Seite keineswegs der Täuschung hiugiebt,Ministers FZM. Freiherr v. Fejervary bot in ihrer
daß das neue Regime bloß eine Fortsetzung des J vom Redner selbst humoristisch behandelten Ber-
Cabinets Clary bilde. Den Weg zu den (von unS 1 claiifulirniig eine volle Bestätigung unserer sz. Mit-
skizzirteu) neuen Wegen, aus welche sich dle oster- j theilungen über die geplante mailnhafte Erhöhung
rnchischc Politik in Zukunst bewegen soll, hat Herr, der Präsenz-Ziffer des HeereS. Ob die angeblich
v. Koerber bisher nicht gefunden. Was er fand, j für den Monat Mai d. I. in Aussicht genumineue I die Zucker-Campagne vorüber ist. Mit der Einfuhr
ist nur ein kleiner Ausblick; ihu zu erhalten und j Eliiberusung der Delegationen damit zusammen-"'' Ä"
und sich als ungebetener Beriveser der Gemeinde
Reichenberg den Ruf eine- Manne» nach dem Herzen
de» Grasen Thun redlich und strebsam erworben
hat, ist bei den Jungtschechen in Ungnade gefallen,
und wird demnächst, nachdem a,rch die Deutschen
keinen Anlaß haben, sich für sein Verbleiben «uzu-
setzen, als da» erste Opfer der versuchten nationalen
Verständigung von seinem Posten abberufen wer­
den. Die Jungtschechen haben seine Abberufung
»eueroiligs urgirt. I). 6.
ZSieu. Ueber die K o h l e n o t h hat sich der
gestern hier weilende Vertreter einer der größten
continentalen Kohlenfirmen (Caesar Wolheim, Berlin)
in sehr bemerkenSlverter Weife geäußert. Ec bestritt,
daß Werke uud Händler mit großen Borräthen ver­
sehen seien. „ES sind gar keine Lager da", sagte
er, „und das läßt die Lage für Industrie u. Ver­
kehr sehr ernst erscheinen. Wenn der morgige Stich­
tag keine Einigung bringt, dann werden die Bahnen
wohl ihren Verkehr r-duciren uud viele Fabriken
de» Betrieb einstellen müssen. E» ist ein Glück, daß
durch den Schatten de» Nalioiialitateiistreites sich
nicht uehmen zu lassen, muß naturgemäß seine erste
Sorge sein. Die heutigen Beschlüsse der brutschen
Obmälluercollscrenz lassen den baldigen Zi.sammeu-
tritt der BerstäudignngSconfrreilz (am 20. d.j als
etwas iiuiunehr Feststehendes erkennen.
In officiöse» Kreisen giebt man sich der Ansicht
hin, daß die Coiisctcnz über grivisse Hauptsragen
sicheinigru und daß es noch in diesem Winter uud Früh­
jahr zu einer fruchtbare» Session deS Abgeordneten­
hauses kommru weide. (?) Ju wie »veil dieser de-
rufsinäßige OptiuiiSmuS in den Thatsachen begründet
ist lind in wie weit er nur politischen Aiilmirzweckeu
dient, vermögen wir nicht zu bestimmen. Sicher ist
nur jo viel, daß der Kverber'jche Spcacheugesrtz-
eiitivurf dem Standpunkte der Tschechen auf alle»
hängt, wissen ivir nicht. In hiesigen politische»
Kreise» hält man es für ganz unwahrscheinlich, daß
dir Delegationen, die dießual in Budapest zu tagen
haben, vor dem Herbst embrrusru werden. Im
Februar soll der ReichSrach tagen, im April treten
die Landtage zusammen, es verbleiben daher dem
ReichSrathe, der den Ausgleich, die Quote, das
Wehrgesetz, das Budget zu erledigen hat, nur
schlesischer Kohle ivird der Ausfall der Erzeugung
in Böhmen und Mähren nicht zn decken sein, da
wir selbst kein Lager uud in Oberschlesien, auf der
Hohenzollerngrube selbst eine Sinke haben, von dem
allerdings nicht zu besürchtrn ist, daß er große Di­
mensionen annehmen iverde. Unsere Production wer­
den »vir iiuu »oohl seihst deu, Consum gegenüber
einschränke» müssen, indem >vie stark auf Lager
arbeite» werden. Welche Ermuthigung für die Ar-
wenige Wochen zu einer Arbeit, die bi» Ende Juni I beiter in dem Abgang au Vorräthen liegt, bciocift
erledigt sein muß. Wir müßten einer aeußerenLage'
gegenüberstehen, die so ernst ist, wie dir innerpolitische,
um eine Delegatiousseffiou iin Mai d. I. als not-
wendig anzuerkennen. D- 0
(Statthalter S r a f C o u d e n h o v e),
derselbe, der das TschecheNthuin gehätschelt, in je-
dem Deutschiiativnalru einen Hochverräter gesehen
das Umsichgreifen der Ausstandsbrivegung in Mähren
und Böhmen. U. V.
Nie«, 22. Jänner. Nach hierher gelangten
auitlichen Nachrichten stehe,, in Böhineu, Mähren
uild Schlesien ctiva 80,000 Kohlenarbeiter im Ans­
stande. Die Bevölkerung ivird besorgt, da Wien
nur mehr aus sechs Tage mit Kohlen versehen ist.
Aoniu<.'!<>!>
Heimliche Liebe.
Roman von Helene Voigt.
10) Rachdriiik verboten.
Pfeifend verließ Hauptmanu von Bieberstein
das Lokal, eine Weile darauf folgte ihm Lothar,
taumelnd wie ein Betrunkeiiel. Eisige Lust rvehte
in sein erhitztes Gesicht, Schneeflocken wirbelten um
ihn her, er bemelkte es kaum; in seiner Seele
wüthete ein entsetzlicher Kampf, seine Ehre war
befleckt, sein ganzes Lebensglück vorbei! Nil» durfte
er dem alten treuen Winkler nicht mehr klar und
offen in'S Auge sehen, nicht mehr Gertruds Hand
verlangen, denn er wußte, daß er der Sohn einer
Frau war, welche ihre Nebenmenschen systematisch
ausbeutete und von ihrrni Gelde lebte.
Und lvir exklusiv und vornehm sie hier auf­
getreten, rvie verächtlich sah sie auf ehrenhafte
Leute herab, welche sich redlich ihr Brod verdienten?
Schein, alles Schein und Lüge, nirgend« Wahrheit,
Ehrlichkeit!
Mit der geballten Faust schlug sich Trahlow
vor die Stirn, sein Fuß stockte, als er über die
Weserbrücke schritt, halb lvahiisinriig vor Erreguiig
lehnte er über das Geländer.
„Eine Beivegung, eine einzige Bewegung,"
flüsterte ec finster, „und ich bi» frei, brauche mich
nicht abznivenden, loeun mir dir Leute in» Gesicht
sehen, brauche nicht bei den« Namen: „Mutter"
die Zähne übereinander zu beißen."
Da schlug die Stadtuhr dröhnend die nruiite
Stunde, die Klänge drangen lief hinein in des
jungen Manne» zerrissene Seele, xr zuckte zusaarmen
stöhnte dumpf und schritt weiter dem van der
Huylenscheu Hause abermals zu.
Drunten im Korridor traf er noch den alte»
Winkler, den eine längere Abrechnung mit dem
Chef noch zurückgehalten; freundlich grüßend wollte
der Buchhalter bei Lothar vorbei, aber dieser blieb
stehen, schaute ihn tiefschmerzlich an und sagte
dann nachdrücklich: „Sir hatten ganz recht, Vater
Winkler, Gertrud wird doch nicht meine Gattin,
denn denn— auf meinem Name» ruht ein
Makel— den andere, nicht ich verschuldet haben
— und deshalb— ist mein LebrnSglück vernichtet,"
Er taumelte bei den Worten und knirschte mit
de» Zähnen, dann eilte er vor dem Alten vorbei
die Trepperi hinauf »ach RoraS Boudoir.
sehnte trat in's Zimmer, sonder» Lothar, ein Bild
furchtbarster Verzweiflung.
„Bruder, was ist geschehen, was hast Du?"
schrie Nora erschrocken, „oh, ich ahnte ein Unglück."
„Ja." nickte er tonlos, „aber es ist ei» so
entsetzliches, daß Du es kaum wirst fassen können."
„Was ist rS," hauthte die junge Frau geister-
blkich, die Hände aufs Herz pressend— „Albrecht»
— ist er"—
I „Nein," gab Trahlow rauh zurück, es „betrifft
nicht Deinen Manu— sondern— die Mylteiü
Nora, wir sind von Stund an verwaist, wfr habtA
keine Mutter mehr."
Und in zerrissenen, halb abgebrochenen WtztA
erzählte Lothar die Scene mit Biederstes», ,bjs er
zum furchtbaren Schlüsse kam. Nora,, welche
merklich ausathmete, als sie erfuhr,' ihr .Gattei,sät
nicht betheiligt, schrie jetzt trostlos, aus :, t. ;(ii tim
Die junge Frau »oac gleichfalls in größter
Unruhe, ihr Gatte hatte sagen lassen, er könne nicht
zu den Damen kommen, weil ihn Geschäfte zurück-
hielten und deshalb mußte Frau von Trahlow
allein absahreu. Auch später kam Albrecht nicht
und Nora ward recht besorgt, weil sic fürchtete,
er sei krank. Endlich ließe» sich Schritte vernehmen,
hastig ward die Thür geöffnet, doch nicht der Er-
Albrecht van. 86 Hvylewi >M»rii>in udeui Klub
gegangen; dahei«> ttttlscs chulälicht! -nudoeniOpollte
doch sein Loth« gkgebe«slV,rsst»rchenpi nichtlehyr
mit Nora zuiüwdcusi alchq et latzteichr wiebtrgeichöch
nicht brechen. Er fand einen Partmr zimT «Schach
und gerad«iidLs»tz>iSpichi<tnKr dtmvwbrchrilHafteste»
.olstvK hiA lnoi <1\-H iiilii.il mini ttz'j as
iNlaG S',6 lUliichS n'6 III, Iiors, nigiinj


[ 2023-06-29 10:49:46.719 - 19000125 - Seite 2 ]
Me«, 28. Jänner. Der Ackerbauminister
beauftragte die Bergbaubehörde ,, in deren Bezirken
KohleuarbeiterauSständr drohen oder bereits au«-
gebrochen sind, auf's Nachdrücklichste daraushinzn-
wirken, daß sowohl Bergbau-Unternehmer, sowie
BolkSpartei eine BerständignngSconferenz nur be­
schicken könne, wenn vorher der Reichsrath ein­
berufen werde. DieS widerspricht den Absichten
KörberS, der die BerstäudigungSconferenz für den
29. Jänner, den Reichsrath aber erst für Ende
nicht, weil ich mich scheue, sondern uni unsere Re­
gierung keine Schwierigkeiten zu bereiten. AuS dieser
unserer Anschauung heraus haben wir hier in Am­
sterdam die Flottenvorlage freudig begrüßt."
auch Bergarbeiter dem Zusammentritt eines Eini-, Februar einberufen wollte. Die deutsche Volks
gungSamtes keinerlei Hindernisse in den Weg legen; Partei erklärte ferner, daß sei der Regierung das Ver-
sodann für Verhandlungen vor dem EinigungSamte! trauen verweigere. Eine für heute Abend neuerlich
überhaupt einzutreten und auf'S Nachdrücklichste auf' einberufene Obmännerconferenz wird versuchen, den
die hohe Verantwortlichkeit hinzuweisen, der man sich Widerspruch zwischen dem gestrigen Beschluffe der
Angesichts der gegenwärtigen, sehr ernsten Sachlage Obmänner und dem heutigen Beschluffe de« Clubs
aussetze. DaS Ackerbauministerium verfügte ferner der BolkSpartei zu lösen, der für die deursche Ge
die Entsendung höherer Bergbeamter in die AuS-
standSgebiete behufs genauer Keuutnißnahme der
Sachlage.
Mie«, 28. Jänner. Die deutsche Fortschritts­
partei beschloß, der „Neuen Freien Presse" zufolge,
auf Antrag deS Abgeordneten Lecher die Regierung
zu ersuchen, daß sie zur Beilegung deS AuSstaudeS
im Kohlengebiete schleunigst interveuire.
(Der Beschluß der Linken.) DaS
über die Clubobmännerconsereuz vom 21. dS. der
Linken ausgegebene Communiquä lautet:
Nach eingehender Besprechung der neuesten Ge­
stattung der politische» Lage gaben die versammelten
Obmänner ihrer Anschauung übereiustimmend dahin
Ausdruck: Die Obmänuerconfereuz der deutschen
Parteien der Linken billigt die-derselben von der
Regierung kundgegebene Absicht, die BerständigungS-
actiou zwischen den Deutschen und Tschechen in
Böhmen und Mähren durch Berufung einer außer­
parlamentarischen Confereuz von Vertrauensmännern
der beiden Parteieu alsbald einzuleiten und gibt der
Anschauung Ausdruck, daß Vertreter aller nationalen
Parteien dieser beiden Aronländer zur Berathung
einzuladen sein werden. Die Obinännerconserenz
geht jedoch bei der Beschickung dieser Conserenz durch
die Vertreter der deutschen Parteieu von der Er­
wartung auS, daß der ReichSrath spätestens noch
im Laufe des Monates Februar einberufen wird.
Die Obmänuerconfereuz der deutschen Parteien der
Liukeu legt auf die baldigste Wiederaufnahme der
versaffungSmäßigeu Thätigkeit des Parlaments um
so größeres Gewicht, als die bedrohliche innere Lage
deS Reiches von Tag zn Tag dringender die Wieder­
herstellung geordneter parlamentarischer und nationaler
Verhältnisse, die Lösung wichtigster wirthschaftlicher
Fragen und eine intensive Thätigkeit der gesetz­
gebenden Verwaltung in dem seit Jahren schwer
vernachlässigten wirthschaftlichrn Bereiche deS staat­
lichen Pflichtenkreises erheischt.
Die Versammlung bevollmächtigte den Vor­
sitzenden Abgeordneten Dr. Funke, dem Minister
Dr. v. Körber von dem Ergebuiffe dieser Berathung
Mittheilung zu machen.
Mie«, 22. Jänner. Die BerständigungSaction
stößt bereits auf Schwierigkeiten. Nachdem gestern
die Obmännercouferevj der deutschen Parteien die
Beschickung der BerstäudigungSconferenz beschlossen
hotte, widersprach heute der Club der deutschen
BolkSpartei seinen eigenen Bertretenl in der Ob-
männerconferenz, indem er erklärte, daß die deutsche
meinbürgschaft gefährlich werden kann.
Mie«. 23 Jänner. Ministerpräsident v. Körber
wurde heute vom Kaiser empfanden.
Die deutsche BolkSpartei ist für nächsten Montag
neuerlich zu einer Clubsitzung einberufen. Man
erwartet, daß diese Partei nach ihrer anfänglichen
Weigerung ebenfalls für die Beschickung der Ber-
ständigungsconferenzen vor der ParlamentS-Ein-
berufung sein wird.
Vom Bureukrieg.
London, 23. Jänner. „Daily Chronicle" meldet
auS SpearmauS Camp vom 22. Jänner: General
WarrenS Artillerie eröffnete heute Morgen wieder
daS Feuer. DaS Feuer ließ aber bald wieder nach,
da der Feind nicht antwortete.
, London, 23. Jänner. BullerS letztes Tele­
gramm auS SpearmannS Camp, das gestern Abend
6 Uhr aufgegeben wurde, ergänzt nur die Verlust­
liste vom Sonntag, gibt aber keine weitere Infor­
mation über die Gefechtslage, obwohl gestern uach
aller Voraussicht weitergekämpft wurde. WarrenS
Lage gilt als kritisch.
i London, 23. Jänner. BullerS erneute Versuche,
durch keilartigeS Eindringen zwischen Biljoen und
! Schalk-Burger den Durchbruch nach Ladysmith zu
j erzwingen, scheitrrtru. Joubert ließ BullerS Centrum
! ein wenig vor und warf die Brigaden Warren und
Hart südwestlich zurück, isolirte Beide uud brach
dadurch ihre Offensive.
Vom westlichen Kriegsschauplätze wird gemeldet:
London, 23. Jänner. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS Kimberley vom 17. Jänner: Der Feind
beschoß unS heute heftig auS allen seinen Stellungen
vl'n Morgens bis 8 Uhr Abends. DaS Feuer wurde
gerichtet.
Deutschland.
Dentschlaud uud Kolka«d. DaS „Berliner
Tageblatt" veröffentlicht den Brief eines holländischen
GroßkausmannS, der ganz offen für den Anschluß
Hollands an das Deutsche Reich eintritt: „Wer
wird unS Holländer schützen, wenn unter ähnlich
nichtigen Gründen, wie dies in letzter Zeit Mode
geworden, eine Macht mit unS anbinden sollte, um
unS unseren Kolonialbesitz abzujagen? Sehen Sie,! hauptsächlich gegen die Redouteu
lieber Freund, darüber siud wir Holländer unS klar
geworden, darüber haben uns der spanisch-ameri­
kanische und der Bnrenkrieg die Augen geöffnet.
WaS bleibt unS Holländern aber, wenn man unS
nufere Kolonien raubt? Für unS sind d>'e Zeiten
der behaglichen RrutralitätSfichrrheit vorbei, und da
wir uns selbst zu schützen zu schwach sind, so müssen
wir unsern Schutz rechtzeitig wo anders suchen.
Diesen Schutz kann uns aber nur das Deutsche
Reich gelvähren, dem wir durch Skmmesbrüderschaft
und geographische Lage ja so wie so zugrhören.
Und das deutsche Reich wird uns diesen Schutz
sicherlich gewähren, wenn wir offen und ehrlich um
Ausnahme als Bundesstaat iu dasselbe bitten, etwa
unter denselben Bedingungen wie Bayern. Al«
Entschädigung lieier» wir dem Deutschen Reich un-
fern werthvollen Kolonialbesitz aus, und stelle» wir
ihm unsere keruhafte. seemännische Bevölkerung zur
Verfügung. Daß ich, den Sie, alter Freund, noch
als eingefleischten Holländer uud Deutschenhasser oft
gescholten haben, solche Wandlung durchgemacht
habe, daß ich jetzt so offen und entschieden für
unseren Eintritt in den deutschen Staatenbund ein­
trete, daS hat neben den meiner Ansicht nach un-
haltbaren Zuständen iu Brüssel vor alle» Dingen
Herr Chamberlain fertig gebracht. Diese meine An­
schauung ist heute in unserer besseren Kaufmann-
schaft weit verbreitet, theilen Sie das iu Berlin den
weitesten Kreisen mit, und »veun ich Sie bitte, dabei
meinen Namen nicht zu nennen, so geschieht dies
Hlcröt und Lund.
Kageskakeuder für D o n n e r S t a g, 25. Jänner.
Sonnenaufgang 7 Uhr 39 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 46, Tageslänge 9 St. 7 Min., Mondes-
aufgaug 2 Uhr 15 Min. früh. MondeSuntergaug
11 llhr 15 Min. morg.
Kath.: Pauli Bekehr.
Prot.: Pauli Bekehr.
Ztregeuz, 24. Jänner. (Häute- uud Fell-
Markt.) Der gestrige Häute- und Fell-Markt,
welcher von der „Bereinigung der Fleischhauer deS
Landes Vorarlberg" in Forster'S Restaurant veran­
staltet wurde, war, wohl in Folge der ganz schlechten
Witterung, etwas schwächer besucht al» seine Vor­
gänger. Trotzdem konnte das ganze ausgebotene
Quantum vou 701 Großviehhäuten, 2737 Kalb­
fellen und 291 Schweinshäuten zu hohen Preise» ver­
kauft werden.
Die Genossenschaft blickt nun auf einen 1'/.
jährigen Bestand zurück und hat e« verstanden, den
Mitgliedern erhebliche pekuniäre Vortheile zu ver­
schaffen. Als rin Zeichen, daß dieselbe t u Kreise
der BerufScollgen immer mehr an Boden gewinnt,
mag gelten, daß die Mitgliederzahl bei der Grün­
dung am 16. März 1898 nur 44 betrug, während
am Schluffe des Jahres 1899 bereits ,.69 Fleisch­
hauer und darunter alle bedeutenderen der Vereini­
gung angehörte».
jeine Gedanken ab, sodaß er selbst erstaunte, als er
beim Verlassen deS Lokals bemerkte, daß eS in­
zwischen elf Uhr geworden.
Zu seinem lebhaftesten Erstaunen hielt vor dem
alten Senatorenhause der Wagen des alten Haus­
arztes; sollte jemand krank geworden sein— doch
nicht Nora selbst? In fieberhafter Eile flog er
die Treppe hinauf, der Doktor kam ihm auS einem
der Fremdenzimmer entgegen, den Finger auf den
Mund gelegt, zum Zeichen der Vorsicht.
„Ah, Herr Senator,— welch' bedauerlicher
Zwischenfall— schweres Rerveufieder jedenfalls."
„Aber, Herr Geheimrath. ich komme soeben aus
dem Slab uud weiß von nichts. Meine Frau ist
doch nicht —"
„Bewahre, bewahre, Herr van derHuylen, Ihr
Herr Schwager liegt driuue« im wilden Fieber.
Armer junger Mann, wollen da» Beste hoffen!
Komme morgen stütz wieder."
Leichenblaß, die Augen voll Thränen trat Nora
auf ihren Gatten zu und uuwillkürlich legte er leise
den Arm auf ihre Schulter; jetzt durste er ihr
nichts sagen, was zwischen ihm uud Frau von
Trahlow verabredet worden, hier galt eS zu tröstru
auch wenn fein eigenes Herz blutete.
„Nora, armes Kind," flüsterte er zärtlich, „wie
ist da» so rasch gekommen? Ist dem gutm
Lothar etwa» schlimme» passiert, worüber er sich
erregt?"
Uud wie damatt im Augenblicke seligen Glückn»
so jetzt beim tiefsten Leid sank da» Köpfchen der
jungen Frau an die Schulter de» Gatten, ein
d:'.mpfeS Aufschluchzen erschütterte ihren Körper,
dann flüsterte sie kaum verständlich: „Ja. Albrecht,
er ist sehr— sehr unglücklich geworden— und
ich mit ihm. Aber stage nicht— ich kann— ich
darf eS Dir nicht sagen."
„So laß mich, bei ihm wachen, Kind, Du mußt
Dich ausruhen, Du bist so erschöpft."
„Nein Albrecht, laß mich um Gotte» Barmherzig­
keit willen— er spricht im Fieber— Du darfft
nicht zu ihm."
Traurig sah er in ihre schönen Augen, beinahe
ehrfurchtsvoll strich er über ihr Haar, dann sagte
er leise, innig: „Gott helfe Dir und mir, arme
Nora! DaS Leben ist eine schwere Prüfung für
jeden Sterblichen uud zum Glück sind wir nicht
auf der Erde!"
Am folgenden Morgen ließ Frau van der Huylen
den alten Winkler zu sich bitten. Lothar schlief,
er war tode-matt, aber immer wieder fchrack er
empor und rief angstvoll: „Wo ist die Billa
Blauka? Haben sie schon entdeckt, daß mau mü
zerstochenen Karten spiett?"
Al» der alle Buchhalter in'S Nebenzimmer trat,
schloß Nora die Krankenstube, bot dem alten Manne
traurig die Hand und sagte schmerzlich:
„Mein lieber Wirckler, Sie sehen, wie schnell
da» Unglück schreitet; wie hätte ich vor vierund-
zwanzig Stunden all' da» Leid de» heutigen Morgen»
geahnt."
„Gnädige Frau, auch mir chun Sie alle unaus­
sprechlich Leid, besonder» der arme Kranke. Er
sprach mich gestern Abend an und ich meine schon
im Fieber!"
Mein armer Bruder hat schwer zu tragen.
Seine Ehrenhaftigkeit will ihm nicht erlauben, um
Gertruds Hand noch fernerhin zu werben;— e»
ist über unsere Familie— eine schwere Prüfung
gekommen— vielleicht würden Sie jetzt gar nicht
mehr erlauben, daß Ihre Tochter einen Mann
heirathet,— dessen Mutter —"
Sie schwieg aufstöhnend und verhüllte da»
Antlitz mit dem feinen Battisttuche; auch Winkler
war ergriffen, verstohlen trocknete er eine Thräne
aus dem Auge, daun aber sagte er ernst: „Gnädige
Frau, Sie dürfen nicht denken, daß ich nur in
hellen Tagen ein treuer Diener bin; in den trüben
Tagen soll sich die Treue am besten bewähren, und
der alle Winkler will'» auch so halten, der Assessor
ist ein goldehrlicher, rechtschaffener Man, dem kein
Mensch etwa» BöseS nachsagt. WaS mit seiner
Mutter vorging, kümmert mich und Gertrud wenig,
kaun auch auf seine eigene Ehre keinen Makel
werfen. Wenn ihn, denn in den Tagen schwerer
Prüfung meine» Kinde» Liebe tröste» und be­
glücken kann— so sagen Sie ihm in Gotte-
Namen, daß sie von Stund an seine Braut ist und
nicht» sie beide scheiden kaun al» der Tod.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:46.719 - 19000125 - Seite 3 ]
jf.
Dir Jder. die rntsallendeu Häute- uud Felle in
gemeinschaftlicher Weise zu verkaufe» hat in Oester­
reich ziemlich spät Eingang gesunden.
Während die Fleischhauer der Stadt Aachen sich
bereits im Jahr 1894 organisirt hatten, wurden
der R,il,r nach in allen größeren Städten Deutsch­
lands ähnliche „Bereinigungen" gebildet und mit
Ende des Jahres 1897 bestanden in Deutschland
bereits über 60. während in Oesterreich— keine
bestand. Erst den Fleischhauern nnseres kleinen
Ländchrns war es vergönnt, die erste» in Oesterreich
zu sein. Dir großen Vortheile, welche eine derartige
„Bereinigung" mit sich brachte, hat allmählich auch
den österreichischen BerusSgenvssrn eingeleuchtet und
sie beginnen sich zu organisieren. Nachdem vor nngr-
^ sähe Jahresfrist die Fleischhauer der Stadt Reichen-
* brrg eine „Ledrrvereinignng" gründete», sind nun,
wie wir der „Deutschen Fleischer-Zeitung" entnehmen,
auch in Teplitz und Olmütz ähnliche Bereinigungen
rntstandeil.
Der gleichen Zeitung entnehme» wir einige sta-
tistische Daten, welche den „Häute Berwerthuiigs.
' Berrin" in Leipzig betreffen. Diese Genosieuschaft
konnte letzte Woche dir 50. Auktion abhalten und
> hieran reihte sich eine kleine Feier, bei tvelcher der
Borfitzendr einige interessante Details mittheilte. Dir
i Bereinigung wurde am 1. Oktober 1885 gegründet
und zwar mit 65 Mitgliedern. Am 31. December
desselben Jahres war die Zahl bereits aus 107 ge-
; stiegen, 1896 auf 215. 1897 ans 290, 1898 ans
333, während z. Zt. 394 Mitglieder der Brrrinig-
. ung angehören. Dir Zahl der verknuste» Häute u.
Felle betrug über 400,000 Stück und der Erlös ca.
4*/* Millionen Mark. Vereinte Krall, Großes schafft.
Nr,ge»z, 24. Jänner. (T o d e s i a l l) Gestern
starben hier Herr Xaver Huber, Bäckermeister 70
Jahre alt und Herr Anton Reichart, Gastwirth, 47
Jahre alt.
Aeldkirch. (Staatsbeamten-Club
für Vorarlberg in Feldkirch.) (Der
folgende Bericht wurde uns gestern zur Veröffent­
lichung übermittelt. D. Red.)
Am 5. Nov. 1899 um 4 Uhr Nachm, fand im
Seperatzimiiier der Bahnhof Restauration in Feld­
kirch die IV. ordentlich Generalvelsammlnug des
' Clubs statt, bei inelcher 76 Mitglieder veiti eten waren.
Mrl einem dieisache» Hoch ans Seine Majc
» stät, unsere» geliebrni Kaiser Franz Joses I.. in
welches die Bersanimelten begeistert einstimmten,
wurde die Versammlung vom Obmann k. k. Lan-
desgericht?-R«th August Tarier eröffnet und sodann
der Geschäftsbericht sür das Vereinsjahr 1898-1899
zur Verlesung gebracht.
Nach demselben zählt der Verein 120 Mitglie­
der und wurden vom Clubausschusse in süns Sitz­
ungen die Beschlüsse der vorhergehenden General-
Versammlung bestmöglichst durchgeführt, rvährend
der Wvhlsahrt-Ausschuß seinerseits zu drei Sitzun­
gen zusammentrat und drri Familien- Abende vrr-
anstaltete.
Hierauf erstattete Herr k. k. Gerichts- Srkrrtär
Karl Kelz Namens der Herr» Rechnungs-Revisoren
den Cassa-Nevisivusbericht und wurde» dieser und
der Geschäftsbericht von der Bersammlnng zustim­
mend zur Kenntnis genominrn und dem abtretenden
Ausschüsse das Absolutorium ertheilt. i
Als nächster Punkt der Tagesordnung kam die i
i von der vorjährigen Generalversammlung dem.
l Ausschüsse aufgetragene Statutenänderung zur Ber-
; Handlung.'!
- Der vom Ausschüsse ausgearbeitete Entwurf der
j geänderten Statute,^ mürbe vollinhaltlich verlesen;
I und bei der paragraphenweise erfolgende» Abstim-^
- muug mit geringfügigen Aenderungen nahe zu
ewstttnmrg angenommen.>
- o •* drei Stunden verstrichen und die
!* ur, r "f e der zahlreichen, auswärtigen Mit» j
S, 1„ gekommen war. so wurde vorgeschlagen, die
Wahl der Clnblritung einer außerordentlichen
Generalversammlung vorzubehalten und von der'
Bersammlnng den H„ru k. k. Gerichts-Kanzlei.
! Ofsizial Joses Patsche,der in Innsbruck als ge.
v wefkne». k. k. GenchtS-Kanzlei-Borsteher Richard
! Schäfer als derzeitigem Schriftführer, sowie k. k.
- Post-Offizial Johann Scharfer mehrjährigem Cassier
für ihre große, selbstlose Mühewaltung im J„-
! tereffe des Bereines der wärmste Dank
, «nnr«. ».—*-- Ci-
im ,tfid)n, fötale ,i,„ «»Srrorbtntlid).
Kurs:«,:™,£$* &V*
M-r »»., Siobltt Wrilfcrtgrti. bit «-H, °°r M
9,sn^-* <- t t a wäbntr Geburtshaus, das vor vier Jahren mit einer
TSSm? SSSmrtaM u”b Mp'-chn»', »»>ch'i„ «»-.t
J n 7‘ 10 Grrichmstkrtta„ Rllir ^, rn.schwmbt» wirb, um filier Wohtthaligitiis.
vorgenommene Skrntimum ergab für die Gewayurii »"»or
g.ge„ deikn Stimmen eine ^drückende M^°r,ta6 °«M WM^^ finden Unterhandlungen
.. UOO I°Eltmrten sch statt um den diesjährigen altkatholischen Kongreß
d.e de,de» Ansschnlseundwahlte.. ihre 3«'°^ abzuhalten, wobei auf lebhafte Teil-
odaß sich ".mmehr t.e Clnble.tung zusammensetzt, mm lüir5
,mc folstt: Gewählt- Schweiz. Tessin. Der schweiz Geheimpolizei
.». A-^ l L Vf,«" t «^Obmann• in Lugano gelang es. den lange gesuchten HclferS-
Laudeegerichts-Rath August P°^r°^Odman^ ^f„ ,.»d Kameraden Ravachol's und Lncheni's.
Gymnasial P.o,esior Max vou Stab-rWolfferS-^O der Kaiserin Elisabeth. FrangoiS
lstsnn als Obmann-Stellvertreter, ^-.77". ...... fJ...— ..~y
grün als Öbuiaiin-Stellvertreter;
Post Offizial Johann Schäfer als Caffirr;
Gerichts Kanzlri-Borsteher Richard Schäfer
Schriftführer;
Gerichts-Kanzlei-Dirrctor Ferinand Hüde
Staff in- und Schriftführer-Stellvertreter.
Finauzrath Johann Atzwauger;
Bezirks-Obrr-Jngenieur Gvttiried Riccabona;
Landrsgrrichtsrath Dr. Carl Spath:
Staatsbahii-Jiigeiiienrs-Adjunkt Carl Streller;
Für Bregenz:
Zoll Obrramlü-Berwalter Josef jkrix;
Für Dornbirn-
Gerichts Kanzlist Johann Sailer;
. Für Beza«:
Gerichts-Kanzlri-Offizial Franz PaSler;
Für Bludenz:
Laudesgerichts-Rath Auto» Marchesani;
Ersatzmänner:
Gerichts-Eekretär Carl Kelz
Finanzcommiffär Alsvns Dejaco-
Gymnasial-Prosessor Johann Maurer;
Staatsanwalt Dr. Richard Jung;
Landesge, ichts Rath Dr. Alois Juffmann;
Bauadjuiikt Arthur Hecke;
Finanz-Sekretär Joses Rirderweiser;
Staats-al)„-Verkehrs-Affjstf„t Alfred Müller;
Postverwalter Joses Mols;
Für Bregenz:
Post Offizial Carl H»»vertpfu„d;
Fii' Dornbirn:
Steiieramts-Controlor Alois Corradini;
Für Bludenz:
Steurr-Jnspector Roman» Murr;
Für Bezau:
Steueramts-Controlvr Franz Weitner;
Für Schriins:
Steiieramts-Controlor Alois Fink;
Revisoren: i
Landesgrrichtsrath Dr. Josef Neuer; j
Fiuanzwachr-Obrr-Commiffär Josef Goldbachec^
Ersa tz in ä nner:
Finanz-Vber-Kommiffär Alois Plattner;.
Gerichts Sekretär Heinrich Ballmanu;
N In den Wohlfahrts-Ausschuß:
Startsanwalt Substitut Dr. Emil von Etc-
fenelli als Obma"»;
Finanz-Cvncipist Auto» Lechthaler als Obmann
Stellvertreter u. Schriftführer;
Proseffor Joses Kirchl;
Zollverwalter Johann Herl;
Gerichts-Sekretär Albin Eurer;
Staalsbahn-Berkehrs-Assistent Alfred Müller;
Für Bregenz:
Haupt-Steueramts Controlor Franz Dallinger;
Für Dornbirn:
GerichtS-Karrzli'st Johann Sailer;
Für Bludenz:
Steuer-Inspektor Roman Murr;
Für Bezau:
Sterieramts-Kontrolor Franz Weidner;
Für Schriins:
Fiuanzwach Ober-Kommiffär Fidel Martinrlli;
Ersahniä,nier:
Gerichts-Sekretär Karl Kelz;
Finanz-Kanzlei-Adjunkt Friedrich von Jäger;
Post-Affistent Adalbert Decall;
Linda«, 20. Ja». (Liugg^ Ehrung.) die
IV VII MUI|IU|I «ll|UVI|^,
' Ehätagiir, aus Deut franz. Jura, zu entdecken und
als diesen gefährliche» „Anarchisteii der That" alsbald
' ins Uiitersuchuiigsgesängiiiß zu setzen,
als'— Bern. I» der Stadt Bern sollen sich am
>orvergangknrii Sonntag beim Schlitteln über 50
Unfälle, zum Theil sehr schwererer Natur, ereignet
haben; einer nahm einen tödtliche» Ausgang, rin
zweiter Fall wird wahrscheinlich ähnlich enden.
— Bon der Lokomotive ersaßt irnd sofort ge»
tödtet wurde zwischen Güinligen und Rubigen der
Barierrnwärter Eynann.
Bergnügnugs-Anzeiger
für Bregenz.
24. Jänner, Hausball, Cafe Austria.
25. Jänner, Hausball, „grauen Bären."
27. Jänner, Hausball, Ehregutla.
27. Jänner, Hausball, Bavariagarte».
28. Jäuurr, Schützenball, Drechsel.
30. Jänner, Hausball, Lamm.
I. Februar, Hausball zur Post.
3. Februar, Echiveizeikräiizchr.i, Drechsel.
4. Feb.uar, Hausball, Restaurant Langer.
6. Februar, Hausball, Biändle.
7. Februar, Schiffahrtsball, Drechsel.
10. Februar, Radsahrerkränzche». Drechsel.
11. Februar, Beteraiieuball, Drechsel.
13. Kath. kausm. Verein Brigantia, Krone.
13. Februar, Hausnnterhaltung, Bregrnzerhos.
14. Febiuar, Alpriivrreiiiskrüilzcheu, Drechsel.
17. Februar, Ll'rdeikra»zkiäiizchru, Drechsel.
17. Februar, Arbeiterball der Gewerkschafts-Arbeiter»
Berciue, Krone.
18. Februar, Maskenball, „zur Post."
21. Februar, Maurachball, maskirt, Krone.
22. Febiuar, Hausball, Rose.
25. Februar, UiiterhaltnugSabend des Personales
der Uhreiisabrik, Krone.
24. Februar, Turuerball, Drechsel.
26. Februar, Nachmittags, Großer Maskenzug
Abends 8 Uhr, Narrenabend, Drechsel.
27. Februar, Lumpeiiball z. Post.
Eigrnth. Herausgeber n. tn*r«nitu>arii: her Redacteur
Karl Merschii,sky.
Druck vvik Auto« Flatz Bregenz.
.Wetterstation Aregeuz.
Datuu,
Tage«
zeit
Luft­
druck
1 Irmpe» BewSl-
ratur fuiig
«iud
Rieder-
fchläge
2.‘{. 34iin«j^btnM
1
732.; 3..
1
bedeckt
S. 2
Regen
24.3änn«| 7^ r i 729., j S.
bedeckt
—
0..
24. 3 änn«yjj727,
5.
bedeckt
R. 1
—
^ «u. ijaii. (üiiigg» »yrung.; me
K«11f des Vereines der wärmste Dank und städtischen Collegien haben auf Antrag des Herrn
Anerkennung einstimmig ausgesprochen Bürgermeisters Schützt nger einstimmig beschloffen
Wegen eingetretener Beschluß»,isäbiakeir bie Kirchgaffe, in der Linggs Geburtshaus
dann um J/ t H Uhr Abends die Versammlung für alle Zukunft den Namen "Liugg-Straße führt.,
schloffen.® 9 f*( Sie vermittelt den Uebergang von der Ludwigstraße j
Am 16. Der 1899 Abends 7 Uhr fand dann! £" Luitpold» und zum Marktplatz. Sie ist westlich JX?'
behufs Vornahme der Wahlen in die Clubleituno »S Häuserreihe, darunter dem Baterhause ofö' «aldreute
8 des Dichter«, begrenzt, während der ganzen östlichen vepr.Sroatu«»te4'/,
Zürcher Witternngsprognose
vom. 25. Jänner.
Windrichtung westlich
Bewölkung.. Zunahme
Niederschläge zeitweise
Temperatur kühler
Anmerkung:
Mleuer Aörsenvericht
vom 24 Jänu«
tkredit-Actieu 8SS.6S
London eist» 24220
IUO Mark 118.15
20-Markstackk 33.60
20.F«uckst»ck« 1920
99.65
99.40
98 95
98.70
6(4 weiter Banknoten 95.45


[ 2023-06-29 10:49:46.719 - 19000125 - Seite 4 ]
Gasthof z. „Grauen Bären.“
Donnerstags, 25. Jänner,
Haus-Ball,
wozu höflichst einladet
ferd. Vogel.
Morgen Donnerstag
von 9 Uhr an
echte Münchner'
Weißwürste
bei
gfri&ostn Wraun,
Metzgerei Haltmair.
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (2.io 1660)
tiraibach-, Eebe llaigaiise.
Oeffenttichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, and*
a^eichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr ge­
sunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Uutkrricht für Nachtrags-, Wirderholungs- und Aus-
nahmsprüfungrn während der Ferien.
Der BorbereitungScurs zur Aufnahmsprüfung in die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
!
arten,.
modernster Facon und Schrift
mit hochfeinen Couverts, liefert
prompt und billig die
BuchdruckErei A. Flatz
Bregenz.
Münchner
Reneste
Nachrichten
S Mal täglich=
Arrflirgo je 93000.
Kdinntmit» in Oesterreich
nehmen
alle Postanstalten entgegen.
Pro Quartal: 2 Kr. 96 H.^ fl. 1.48;
für S Monate: 2 Kr.^ fl. 1.—;
für 1 Monat: 1 Kr.— M) kr.
Oesterreichische Postpreisliste Nr. 26:«».-,.
!
'-i
~A
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
W eine Piobeimmmer 'd
der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit«.
Herausgeber:
^krof. Ar. J. Singer. Kermau« Pahr und
Ar. Kemrich Kauuer
Führendes, vollständig unabhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wifseuschast und Kunst.
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
, 3. fl. ---- 5 M. incl. Postporto.
Durch jede Buchhandlung z» beziehe», sowie durch
die «ömtnistratton „Die Zeit"
Wien, IX./3. Gnnthcrgasse 1. (140b)
N V
ff»»»» Schutzmarke: State»
lUKIMEHT.CAPSWI ÜOMP.
| an« Richter» Apotheke tu Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
§ Einreibung; »nur Preise von 40 kr„ 70 kr.
= und 1 fl. vorrätig in allen Apathien. Mau
J verlange dieses
Z allgemein beliebte Hausmittel*
§ gest. stets nur in Onginalflaschen mit unserer J
§ Schutzmarke „Aulrr" ans Richter» Apo-=
§ theke und nehme vorsichtiger Weise n«t|
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als 5
! Original-SrzenqnIS an.
I Richter» Avothrlr,um Goldenen Löwen
J^ t» ziraa» «kUmbk,>»»->»- ü.
NNMNMMIMNNIMN!NNN!NM»!«NINttI>I>MMNIMN
Corsktten 35 kr, 55—22$.
Weiße Damenröcke 75 kr..
Dame» Handschuh 15—6$.
Glagr Handschuh 75—14W
Handtuchstoff m 5—33 kst»
Barhangstoff in 3—68 tr.^
Kleiderstoff m von l8 kr-'?
Aussteuer Artikel aller As'
Bürsten, Körbe, Spiegel, j
Betttücher, 27. 45—115 *’
Spielware,i großes Lager./
Regenschirme u. Galosche»!
Tisch u. Coinodedecken>
empfiehlt l
Kaufhaus!
i Morath, LindlH
j zwischen Theater nnd KtZ
i (parterre I. n. II. SM
|eooooooof
i Gesucht: .;
i Tüchtige^
! Schloffen
bei sehr hohem Lohn. E>^
bald.
Baumwollspinne^
Wangen i. Ä«.
1. 2«
!oeoeoooo#
! Auskunstsstelle
i Bregenz- Beraüst
Eine tüchtige
Kellneri»-
im Besitze besten Jährst^
niffkS, sucht Stelle. ')/
Ueberall zu haben in I Pfd.- L '/, Pld.-Packeten (mit Kochrecepten)-
Alle Aerzte wissen, «lass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
Qualität der Jtaferspeise welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit. Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert. (56) III.
E0
Ein schönes
Dimmer,.«
sehr nett eingerichtet,
vermiethen gesucht. F;
Carl Mayer, Br<
Zu verkauft^
Ein junger, sehr waö
schön getigerter
Derselbe würde auch
Fnhrwerkbcsitzer paffe»/
Auch wären am gleich
ca. 100 Liter sehr j
KirschenwassGj
}it verkaufen. AnSkuust g
Administ. de» Bl."
. JEp
XDtr an FaNfucht, Krü
atroüjnt Zustünden tefo **’'
Vrtzfchüre bar aber,
»nd fi'tinco durch die
liotidb, Keanüfnrt

