
[ 2023-06-29 10:37:21.850 - 19000317 - Seite 1 ]
Nr. 4243.
Samstag, 17. März 1900.
1 K.
* «/•
^nhrrtinm
c»
(vormals ^Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deuljch-ftrersinniges Hrgcrn für ba& Land Worcrrl'berg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich —viertrl jShrli ch: in «rrgeiiz abgeholr St. 3.50
De-iuasvreis i »»««pm ». 4— m« Postv«^»»»»««. 5—
Out Wochrnau-^ube »ut jiustelluug in Bregenz tk. I.— per Pop ik. 1.
werden billigst „ach Locif berechnet: bei ö,terc» Äiet»-, zolmigeu
Äu^eiaeu eiltspre^heudec Nn.hlag; Placierung an bestiiniiitei, Stelle» kann nicht j».
** n O v“ gestiherl ivecden. .Injeratgebiihre» lind i>» «acbinciu zu entrichte».
Erklärungen ». Gegenerklärungen.
SBiru, 13. März.
Alle Tage regnet es Erklärungen und Gegener­
klärungen, ohne daß dadurch die politische Lage au
Klärung gctvoiineu hätte. ES erklärte» gestern die
Tschechen, dann erklärten die Deutsche» und zuletzt
trat auch noch der Ministerpräsident mit einigen
Erklärungen auf de» Plan, die jedoch die allge­
meine politische Lage oder die Pläne der Regierung
ungeklärt ließen. Uebrigens kaun der Minister-
Präsident mit dem Verlauf der Sitzung vom 12.
dS. zufrieden sein. Die Debatten bewegten sich
innerhalb der gemäßigten Zone, selbst die Erklärungen
Engels und Herolds gingen uicht darüber hinaus
und hielten sich hübsch im Einerlei der gewöhnlichen
Langeweile. Mit der tschechischen hinkenden Ob»
struction wird eS überhaupt etwas hinken, zumal
wenn das neue Präsidium nicht wie im Dezember
gelüstet. Die Herren aus Tschechein könnten sich au«. sammenschaaren; denn wir wollen keinen Frieden,
dem Verlaufe der Dinge überzeugen, daß der bis- wobei wir uns ein Unrecht gefalle:, laffen müßten,
herige, regelmäßige Verlauf der Reichsrathssitzungen. Wir wollen klare, ausgesprochene Berhältniffe haben.
welcher ihnen nicht den geringsten Schaden zugefügt
hat, auch für die Folge ihnen keinen Schade» zu»
fügen kaun; im Gegentheile ihnen nur Erfolge ein­
bringen würde, wie ja auch in früheren Jahrzehnten
Wahr und offen muß die Politik in Oesterreich
sein und wir können nur zu einer Regierung Ver­
trauen haben, die mit offenem Bisir kämpft.
Sehr treffend gesagt. Es wäre dringend zu
die ruhige Thätigkeit'de« Reichsrathes den Tschechen wünschen, daß die Regierung Üörber-Wittek eine
nur Erfolge eingetragen hat. Freilich kämen da die! offene und wahrhafte Politik verfolge und sich mit
Schreier und die von der Brandstiftung leben, wie °* M- :n r" *“** :jL
StranSky nicht auf ihre Rechnung. Der Rcichsrath
ist eben nicht dazu da, jahraus jahrein das leere
StaatSrechtsstroh zu dresche» und, wen» die Tschechen
offenem Bisir zeigte. Davon ist sie aber bekanntlich
iu der Frage der Wiener Wahlreform in unver­
antwortlich einseitiger Weise abgegangen; sie hat
! sich zum Mitschuldige» eines Hinterrücksstreiches ge­
macht und wenn sie sich nicht selbst belüge» will,
muß sie das auch bei sich selbst bekennen. Wer sich
ein wenig auf die übrigen Leute io der Welt sehen
wollten, die auch so frei sind. dazusein, so würden.. ^,
sie sich überzeugen, daß schon AlstS angeödet ist von aber einmal derartige Dinge zu Schulden kommen
jener ervigen Schreierei nach Genugthuung" und «läßt. über dem schwebt schon ein dunkler, im ge-
.Sühne" für die Aufhebung' der erschwindelten geben«, Falle ein sehr dunkler Schatten.
Svrachenverorduuugeu. Je länger, je mehr wird Der Abg. Schücker hob auch die Armee und
, man erfahren, daß die grimmig gefletschte» Zähne, ihre Bedeutung für Oesterreich hervor. Er nannte
gegen Clary die Tschechen die beliebten Mätzchen/ des Löwen so hohl sind, wie die Redereien des, sie das einzige .Reichsinstitut", das noch aufrecht
machen läßt. Es besteht demnach begründete Aussicht, j Herrn Stransky. Wenn das liebe Thierchen manch-, besteht. Davon sind auch die Slaven und Födera
leren angekündigte Obstruction wider die vvlkswirth-! bemerkt, nur eine gewisse, von'»aßen her hiucinge- l griffe hauptsächlich gegen die Armee. Die Zdefrage
fchastlichen Vorlagen und das Budget anbetrifft, so! tragen- Strömung, tvelchc sich der gesetzlichen Re- ist nur einer brr Versuche, auch die Armee unter
Möse man da nur sorgen, daß diese Obst, urtiou> gelang der obschwebenden Fragen widersetzt, eine die nationalen Liebhabereien zu beugen und der
nirgends eine geheime Uuterstütznng erfährt; dann
«st es in 14 Tagen mit derselben Mathäi ant
Letzten. DaS haben sie ja selber einmal zugestanden,
ohne Unterstützung die Obstruction nicht vierzhni
Tage ausrecht halten zu können. Man müßte also
dir Bramarbaßc sich blamireu lassen. Auch wären
sie bei Obstruction von volkslvirthschastlichru Bor»
lagen, betreffs Arbeit«, nud Berkrhrssördernng auf
dem besten Wege, auch ihre Leute zu Ha»se in
Harnisch zu bringen. Die Tschechen möge» es also
Beeinflußuilg, die auch gelegentlich des Abbruchs
der BerständignngSverhaudlungeu deutlich zu ver­
spüren »vor. Dieser versöhnuugSseindliche Wmd
weht imrnir aus dem berüchtigten feudalen Wetter-
winkel; es ist genau derselbe, der gegenwärtig in
gewissen Regionen iveht, wo man sich bemüht,
wie Schücker betonte —, abseits von den Ber-
stäudigungsconsereuzen den Tschechen Svnder-
zngrstäudnisse zuzuschanzen. Derlei Bemühungen,
so erklärte Schücker Namens der Partei, wurde die
Abg. Herold hat das, obwohl seine Rede mit aller­
lei AuerkennungSblümchen für die Armee auSge-
stattet ist, auch veriathe», indem er der Heeres-
Verwaltung zum Vorwürfe machte, sic halte die
deutsche Sprache für die allein mögliche HeereS-
sprache. Der Abgeordnete Herold würde in seinem
Wenzrlsreiche gewiß nur das Tschechische als einzig
mögliche HerreSsprache erkennen. Die deutsche Ber,
niittrlungSiprache wollen die Tschechen nicht für di
Verwaltung anerkenne», iveil sie die Hoffnung uich^
immerhin probjien, lveri» es sie »ach neuen Schlappen^ Deutschen neuerdings zu hesstgstenWiderstaud^n-aufgeben^einmal^di^^schechischr^AmtHip^ache
t
Die Herkunft des Regens.
In der »Geographischen Zeitschrift," heraus-
gegeben von Pros. Dr. A. Hettuer (Verlag von
G. B. Teubner, Leipzig), veröffentlicht Prof. Dr.
E. Brückner einen Aufsatz über dir Herkunft des
Regens, der geeignet ist, die Aufmerksamkeit weiterer
Kreise in Anspruch zu nehmen. Wir weisen gleich­
zeitig auf die genannte Zeitschrift überhaupt hi»,
die vor allem geographischen Fragen von allgemeinen
Interesse dauernd ihre Aufmerksamkeit zuivendet,
und geben im nachstehenden wichtigere Ausführungen
Prof. Brückners wieder.. _..
Ueberblicken wir eine Regenkarte der Erde so
drängt sich uuS in zwingender Weise die Thatsache
aus, daß in erster Reihe die Lage eineSOrtes zum
Weltmeer über die jährlich fallende Regenmenge
entscheidet. Am Gestade de- OceanS treffen >o.r
die regenreichsten Gebiete, im Herzen der Eontinente
besonders wo hohe Gebirge den Zutritt oceanischer
Luft wehren, dehnen sich dürre Steppen und wasser-
lose Wüsten. Die Berücksichtigung der Lage zum
Weltmeer und zu den herrschenden Winden gibt
den Schlüssel zum Verständniß der großen Züge
der Berthrilung des Regenfaüs auf den Landflächen.
Was war natürlicher, als daß mau meist das
Meer auch mehr oder miuder als einzigeu Dampf-
spendcr ansab, ui»d die Herkunft de« Regens fast
ausschließlich von, Meer ableitete! Nur vereinzelt
erhoben sich Stimmen dafür, daß auch die Ber-
dunstung vou bru Laudstäche» wesentlich zum Regen-
falle beitrage. Alexander Woeikof führte unter
anderem aus, daß so beträchtliche Regenmengen in
großer Entfernung von« Meer und fern von hohen
Gebirgen, wie sie dir Amazonas-Ebene ausweist,
nicht wohl zu erklären seien, wenii nicht die Ver­
dunstung der Binnengewässer und des Begetations-
bodens gleichfalls zilr Speisung der Niederschläge
beitrüge. Einen entsprechenden Schluß zog jüngst
Alexander Supan auS der verhältnismäßig großen
Gleichförmigkeit in der Bertheilung der Sommer-
regen im Norden der alten Welt. Er hält für den
einzigen Lieferanten des Äafferdampses, der sich in
den Regen des sibirischen Sommers verdichtet, die
Verdunstung von den Landflächen. Brückner selbst
ist auf anderem Wege z» dem gleichen Resultate
gelangt.
Er untersucht zunächst, ob d,e Verdunstung von
Landflächen, zu denen er auch die Oberfläche der
Binuengelväffer, der Flüsse, Seen und Moore rechnet,
der Athmospähre überhaupt erhebliche Quantitäteu
Wasserdampf zuführt.
Bon dem als Regen oder Schnee fallenden
meteorischen Wasser fließt ein gewisser Theil ober­
irdisch ab. ein gewisser Theil verdunstet ohne Ver­
zug. ein Theil endlich versickert. Dieses versickernde
Wasser bleibt aber nicht dauernd im Boden, eS
wird zum Theil vou der Vegetation verbraucht, die
Wasser aus um so größeren Tiefen hervorholt, je
tiefer ihre Wurzeln reichen, und gelangt so nach­
träglich durch Verdunsten iu die Atmosphäre. Ein
anderer Theil speist das Grundwaffcr, von dessen
Oberfläche ebenfalls Berduustung stattfindet, sofern
die Hangende Gesteinschicht nicht zu mächtig ist.
Das Grundwasser, so weit eS nicht verdunstet,
endlich tritt als Quelle zutage und hilft die ober­
irdisch fließenden Gewässer speise», ist also zum
Abfluß zu schlagen. Einzig der Rest, der theils
etwa im Grundwasserstrome zum Meere sich bcioegt
und hier unterseeisch austritt, theils in chemischen
Processen iin Boden dauernd gebunden wird, ver­
einigt sich weder mit drin verdunsteten, noch mit
dem oberirdisch abfließenden Wasser; er ist nicht
zur Verdunstung zu schlagen. Dieser Theil ist
aber nach allem, roaS wir wissen unbedeutend. Es
gestattet daher dir Kenntnis des RegeuvolumS, das
auf ein Stromgebiet fällt, so wie der durch den
Strom abfließenden Waffermenge einen Näherungs­
wert für die Verdunstung zu berechnen.
Sind auch manche der so ermittelten Zahlen
noch unsicher, so zeigen sie doch die Größenordnung,
um die eS sich handelt: Die Verdunstung von den
Landflächen ist in regenreichen Gebieten bedeutend
und steht hier jedenfalls der Verdunstung vom be­
nachbarten Meeresspiegel wenig nach. Zwar fehlen
Beobachtungen der Berduustuiig auf dem Meere;
doch können wir auf deren Bttrag aus den Be-
obachtungeu schließen, die an größeren Wasserflächen
deS Landes in der Nähe der Küste iu ebenem
Gelände gemacht worden sind. Sicherlich ist danach
je Verdunstung von den Laudflächen West- na
xd


[ 2023-06-29 10:37:21.850 - 19000317 - Seite 2 ]
3
Böhmen, Mähren und Schlesien durchzusetzen und
so versteigen sie sich auch schon zu dem Wunsche,
an die Stelle der deutschen HerreSsprache eine andere
zu setzen, vielleicht die russische. Die Sache sieht
sich komisch an, allein bei deu unerhörten Erfolgen,
die durch ein Zusammenwirken verschiedener Um­
stände von den Slaven Oesterreichs in den letzten
50 Jahren erreicht wurden, scheint ihnen nichts
mehr unmöglich. Daß wieder eine rückläufige Be­
wegung eintreten muß, ist ihnen ganz »ndc.ikbar.
Sich zu bescheiden, werden sie also erst wieder nach
und nach lernen und dazu eines längeren Zeitraumes,
und, sagen wir es nur heraus, einer strengen Zucht
bedürfen. Es ist aber der alte Witz, wenn Herold
sagt, bei der Zdefrage habe es sich nicht darum
gehandelt, eine nationale Streitfrage in die Armee
hinauszutragen, sondern darum, daß eine bereit-
aufgeworfene nationale Streitfrage aus der Armee
beseitigt werde. Ist das nicht köstlich? Im Aus­
werfen sind ja die Tschechen groß! Darum kann
man ja auch mit dem Beseitigen der Streitfragen
nie fertig werden, außer, wenn eine feste Hand das
.Auswerfen" und da- .Hineintragen", dir doch beide
dasselbe sind, mit Nachdruck zurückweist.
H'ol'itisiPe MunüscHceu.
HesterreicLHtttgcrr: r.
! verurtheileu und diesem ihre Mißbilligung aus
j sprachen.
Nie», 14. März. Die Obmänner der deut-! üHurri.fri™
scheu Parteien forderten heute vom Ministerpräsi-! »Pw JOIlrewxieg.
deuten, daß die Session des Reichsrathes verlängert\ Zlrüssek. 14. März Hiesige Regicrungskreise
werde, um noch einige Borlagen zu erledigen. Doch bezeichnen die Pourparlrs wegen einer Friedeusver-
wird die Scsiivn am Freitag nach Durchführung Mittelung der Mächte als leere Frömlichkeit. Die
um Bornahine der Wahlen zu den Delegationen legenen Stelle des Weges hatte ich mit 300 Mann
ermahnt. Die Wahlen werden am Freitag statt- Aufstellung genommen. Die Eroberung dieser
finden.• Hügel war von großer strategischer Wichtigkeit für
Wie«, 14. März. Bezüglich einer Juterven- die Engländer. Da die« auch den Unserigrn klar
tion zwischen England und Transvaal ist an die; war, entwickelte sich ein heißer Kampf, der von 9
österreichische Regierung noch kein Ansuchen erfolgt. Uhr Bormittags bis Sonnen- Untergang dauerte.
An maßgebender Stelle tvird erklärt, daß einem, Die Unserigen fochten wie Helden und tvarfen drei
fernerem etwaigen Ansuchen Folge geleistet iverden 1 Mal die Massen der Engländer, die ihre ermüdeten
würde. -Mannschaften immer ivirder ersetzten, zurück. Jeder
Wie«, 15. März. Die Wienerzritung veröffent- Versuch, unsere Stellungen zu nehmen, wurde ab­
licht das Gesetz, womit für deu Fall der Einsicht-! geschlagen. Bei Sonnrn-Untergang waren wir von
ung der Grundbücher iu Borarlberg einige gründ-! den Engländern keine 50 Iards mehr entfernt. Die
buchrrchtliche Sonderbestimmungen und erleichternde: Engländer hatten schwere Verluste. Ueber die
Grbührenvorschristen erlassen, und Beschränkungen j Verluste aus unserer Seite kann zur Zeit keine ge­
bet Theilung von Gebäuden nach materiellen An- j turne Angabe gemacht werden,
theilen eingeführt werden.— Die .Wienerzettuug" j Lauda«, l 5 März. Eine Depesche Lord
theilt ferner mit, daß der Kaiser den vom Borarl-> Roberts aus Bloemfontein vom 13. März, Abends
berger Landtag beschlossenen Gesetzentwurf, betr. die! 8 Uhr, meldet: Durch Gottes Hilfe und die
Anlegung der Grundbücher sauktionirte. I Tapferkeit der Soldaten Ihrer Majestät besetzten
Wie«, 15. März. In der heutigen Sitzung! die Truppen unter meinem Befehl Bloemfontein.
des Abgeordnetenhauses machte der Präsident die> Die britische Flagge tveht jetzt über dem Präsidial-
Mittheilung, daß die Delegationswahlen inorge» um I gebäude, welches gestern Abend vom Burenpräsidenten
> 6 Uhr abends stattfinden werde». Der Antrag auf j des Oranje-Freistaates, Steijn, geräumt tvar. Das
Permanenzerklärung des socialpolitischen Ausschusses j Mitglied der früheren Regierung, Fraser, der Bür-
! wurde vom Hause abgelehnt.> germejster, der Landdrost und andere Beamten
j Wie», 15. März. Dr. Lueger theilte dem'trafen mich 10 Meilen vor der Stadt und über-
I Bicepräsidculen Prade mit, daß dir Christlichfocia- j reichten dir Schlüssel zum Staatsgebäud\ Der
>lrn das Vorgehen Gregorigs in der letzten Sitzung I Feind zog sich in die Umgegend zurück. Alles er-
der Delrgationswahlcn geschlossen werden.— Die
Versländigungskvnferenz tritt am Montag zusammen.
Die Tschechen erklärten sich bereit zur Beschickung.
Im sozialpolitischen Ausschuß wurde rin Gesetz
vorgelegt, wodurch der Betrieb in den Kohlrnbcrgwer-
ken aus neun Stunden festgesetzt werden soll und
nur ausnahmsweise zehn Stunden betragen soll,'
die nicht überschritte» werden dürfen.— Das Her­
renhaus nahm das Rekrutengesetz ohne Borbercit-
Mächte vereinbare» den Text einer gemeinsamen
Note, wenn sie angesichts der Haltung Englands
eine Intervention ablehnen.
Lands«, 14. März. Lord Salisbury über­
mittelte dein Präsidenten Krüger folgende Friedrns-
bedingungen:
Sofortige Niederlegung der Waffen und voll-
ständige Unterwerfung als Vorbedingung weiterer
Verhaidlnnge», Verlust der Unabhängigkeit, Um
ung an. Fürst Schönburg erklärte, die österreichische Wandlung beider Republiken in eine englische
Gesellschaft vom Rothen Kreuze habe keine Expedi­
tionen näch Südasrikä gesendet, tveil die Kosten zu
Kolvrrie mit vorübergehender kriegsrechtlicher Ber
waltnng und spa.ecr Gewährung eines localen
groß waren. Der Handelsarinistrr kündigte den Srlbstgouvernements, rvie es iu England besteht.
Herrenhause die Vorlage einer neuen Gewerbeord­
nung und eines Gesetzes über den Hausirhau-
del an.
Wie«. Wie das „N W. I." in bestimmtester
Pretoria, l3. März. Das „Reuter'sche
Bureau" theilt mit, die Meldung des Kommandan-
trn Drlarey über das Gefecht bei Abrahamskraal
am 10. März lautet ausführlich wie folgt: Die
Form meldet, wird der Reichskriegsmiüister Baron englischen Streitkräste, der Schätzung nach 40,000
von Krieghammer gleich nach dem Delrgations- Mann, näherten sich unseren Stellungen von zwei
schluß demissioniren. Er soll über den Verlauf Seiten her und beschossen zunächst die Posiitionen,
der Debatte betreffend die Erhöhung der Offiziers- wo General Celliers Artillerie stand. Diesem An-
gagrn verstimmt sein. Als sein Nachfolger gilt griff folgte Geiuehrsruer, bei dem zwei Buten ver-
der erste Srktiouschcf im Kriegsministerium FML. mundet tvurdrn. Als die Engländer erkannt hatten,
Schönaich. i daß der Versuch, an dieser Stelle durchzubrechen.
Wie«, l 4. März. Delegationaswahlen. Dem; hoffnungslos sei, machten sie einen zweiten Angriff,
Präsidenten des Abgeordnetenhauses ging ein Schrei- und zwar aus unsere linke Flanke, die sich über
den des Ministerpräsidenten zu, in welchem dieser eine Reihe von Hügeln erstreckte. An der höchstgr-
scheint ruhig. Dir Betvohner von Bloetnfontein
empfingen die Truppen herzlich.
Zlew-Kork. 15. März, .Eveuing Journal"
veröffentlicht eine Depesche Krügers aus Pretoria
vom 13. März, welche besagt: Die Burghers
werden erst mit dem Tode aufhören, zu kämpfen.
Unsere Streitkräste kehren aus den ersten Bertheidi-
gungslittien aus den eigenen Grund und Boden
zurück. Der Feldzug in Natal war länger zu
unseren Gunsten als wir erwarteten. Die Eng­
länder werden nie bis Pretoria konimen. Die
Bnrghrrs, Steijn und ich wie alle Anderen, sind
einig, kein Streit ist zwischen »ns vorhanden. Gott
helfe unS.
HlcrdL und Lund.
Kageskake«der für Samstag. 17. März.
Sonnenaufgang 6 Uhr 18 Min., Soniieniintergaug
6 Uhr 6. TageSlänge 11 St. 54 Min., Mondes
ansgang 7 Uhr 42 Mit», abettds, Motidesuntergang
6 Uhr 5 Min. morg.
Kath.: Gertrilde.
Prot.: Gertrudr.
Hlregeuz, l(>. März. (Jean Waldesbühl.)
Chordirigent im Stifte Mehrerau wurde aus den
Diensten des Stiftes entlassen, nachdem er selbst die
Abfassung des von uns am Mittwoch besprochenen
anonymen Brieses zugestanden hatte.
Aregeuz, l0. März. (Die Ausgabe der
neuen F ü n f k r o n r n st ü ck e) ist hier und
bei allen ärarischen Aemtern gestern erfolgt und sind
dieselben bereits häufig im Verkehr zu sehen. Dir-
Mittrleuropas mindestens halb so groß, wie die vom
benachbarten atlantischen Ocean und immer noch ein
Drittel oder ein Viertel der Verdunstung iu tropischen
Meeren. So viel steht fest, die Verdunstung von
den Landflächen ist so groß, daß sie einen bedeuten­
den Einfiuß auf den Rrgenfall haben kann. Es
läßt sich aber auch zeigen, daß sie ihn tvirklich hat.
Einen tvichtigen Beiveis dafür liefert tins die
Wasserführung der Flüsse.
Die Wafsrrmaße des Oceans muß innerhalb
längerer Zeiträume als konstant angenoininen wer­
den; andertifalls würden allgrmeitie Veränderungen
des Wasserstandrs erfolgen, die sich der Wahrnehm-
ung nicht hätten entziehen können. Es muß also
ebett so viel Wasser dem Ocean zurückgegeben tverdcn,
als ihm durch Verdunstung entzogen toird. Würde
also der gesamtnte Regen der Landflächen direkt dem
vom Oceait aufgestiegene» Wafferdampf entstammen,
so müßte die gleiche Mengc auch zum Ocean zu­
rückkehren. Ein solches Rückkehren könnte aber nur,
von den Gletschern der Polarregion abgesehen, in
flüssigem Zustande durch die Flüsse oder in gas­
förmigem Zustande durch die Atmosphäre erfolgen.
Durch die Flüsse werden aber von dem ge-
sammten Niederschlage der Landflächen nur 28"/,
dem Meere zugeführt, also rund */,. Wenn wirk­
lich aller Regen oeeauischen Ursprunges wäre, so
müßten die übrigen 7 /s durch die Atmosphäre zum
Meer zuückgelangen. Daß ist völlig ausgeschlossen.
Die Menge Regen aber, die nicht zum Ocean zu-
rückkehrt, kaun auch nicht vom Ocean stammen;
mit anderen Worten: ein wesentlicher Theil deS
Niederschlags der Continente— nach einer Scl)ätz-
nng, die ich vorgenommen, wahrscheinlich */,, sicher
mehr als die Hälfte— entsteht aus Wasserdampf,
der den Landflächen entstammt.
Sicher ist namentlich, daß der Niederschlag der
Wärmegewitter des Sommers, größtentheils dem
Wasserdampf des Landes entspringt. Das gilt selbst
von Mitteleuropa. Nicht selten beobachtet man. daß
tvährend einer schwach ausgesprochenen anticyklonalen
Wettert, ige zuerst schönes Wetter herrscht, gar bald
das Spiel der aufsteigenden Lustströme, das mit
der steigenden Teinperatur von Tag zu Tag höher
greift, nachmittags zu Condeusation und Wolken-
bildung führt: Gewitter setzen ein, die sich jeden
Nachmittag wiederholen, tvährend vormittags die
Sonne brennt. Die Verdunstung deS irisch gefall­
enen Regens vom Boden uud besonders von der
triefendeti Vegetation aus liefert jeden Vormittag
den Wasserdau'pf für das nachmittägige Gewitter.
Eine andere Herkunft ist ausgeschlossen; denn es
fehlt jegliche allgemeine Lustbewegung, die etwa
Wafferdampf vom Meer zuführen könnte. Aehn-
lich dürften die Verhältnisse zur Regenzeit in den
ausgedehnten tropischen Landgebieten z. B am Ama-
zonenstrom, sein. Solche Gewitterperioden sind
Perioden besonder- lebhaften Umsätze- von Wasser
in Dampf und von Dampf in Niederschlag.
Richt unthätig ist also die Rolle, die die Land-
fläche im Kreislauf des Wassers spielt; in gewalt­
igem Umfang trägt sie zum Feuchtigkeitsgehalte der
Luft bei: nahezu zwei Drittel deS auf sie fallende
Regen- entstammen den von ihr selbst gelieferten
Dainpfmassrn, sind also continentalcn Ursprungs.
Indirekt ist allerdings der Ocean auch für diese
Dampsmassen Urquell: er liefert eine gewisse
Wasiermenge. die sich über dein Lande mehrfach
umsetzt, dort rascher hier langsamer, und so im
Regrnsall mehrfach in Erscheinung tritt. Ein
Waffertheilchen, das durch die Atmosphäre vom
Ocean zum Lande kam, fällt hier durchschnittlich
als Niederschlag nieder, ehe es wieder in den Schoß
des Ocean- zurückkehrt.
Verschiedenes.
Bidingen, 13. März. (Schreckliche
Lage.) Die Ehefrau des Maurermeisters Meßmer,
welche sich letzte Woche in Begleitung ihrer Schtvester
zu Besuch von Verwandten nach Altenstädt begeben
! hatte, wurde auf dem Rückwege von einem plötz­
lichen Unwohlsein befallen, das sie am Weitergehen
hinderte. Die beiden Frauenspersonen suchte» nun
vor der Unbill der Witterung in einem nahen Walde
Schutz. Ihr Hoffen aus menschliche Hilfe vereitelte
sich, und so mußten die Frauen die Nacht im Walde
zubringen. Frau Meßmer verschied in den Armen
ihrer Schwester, während letztere so erstarrte, daß
sie sich nicht mehr fortbewegen konnte. Am Morgen
gelang ihr die- endlich. Sie zog den Leichnam ihrer
Schwester au- dem Walde und begab sich mühsam
nach Hause. Der Leichnam der Frau war kaum
mehr zu finden, da er bereits mit einer dichten
Schneeschichte überzogen war. Der schwergeprüften
Familie wendet sich allgemeine Theilnahme zu.


[ 2023-06-29 10:37:21.850 - 19000317 - Seite 3 ]
selben tragen das Brustbild de- Kaisers und ans
der Rückseite den kaiserlichen Adler mit der Ueber
schrist ,(juinqu« Corona-“. Die Größe der neuen
Münzstücke ist ungefähr gleich den ehemaligen
Thalerstücken, der Feingehalt entspricht dem der bi»
herigen Guldeiistiickr.
Aregeuz, l 6. März. (ConcertLohr.) Samstag
Sonntag und Montag concertirt im Bregenzer-Hos
(Siche Inserat) die Truppe Lohr ans München.
Wie wir einem Baseler Blatt entnehmen, erfreute
sich die genannte Gesellschaft der größten Beliebt­
heit. Besonders Frl. Wilmar, der Komiker Herr
Maier und die Leistungen der Athleten Gebrüder
Lohr hatten sich großen Beifalls zu erfreuen.
Vre-enz (A l l ge m e in e S Z i m m e r g ew e h r-
F r e i s ch i e ß e n.) Auf dem k. k. LandrShanptschieß-
stand Kaiser Franz Josef l. findet am 18., 19.
ollen drei Wahlkörpern geendet. Die Pfarrerpartei,
die das Fell des Bären wieder einmal vertheilte,
ehe sie ihn noch erlegt hatte, hat sich still grollend
verzogen. Ihre Organe .BolkSblatt" und .Land«
böte" sind recht stille geworden und drücken sich um
die Wahl herum, obschon sie schon früher daS Maul
recht voll genommen und mit einem fürchterlichen
Strafgericht gedroht, wenn die Wähler sich erlauben
sollten, die Wahl gegen den wohlweisen Rath und
Willen des Herrn Pfarrers und seiner rechten Hand
durchzuführen.
Aavstweik, Indem die in LaternS und Rank-
weit aufgetretene Maul- und Klauenseuche wieder
erloschen ist, wird da« unterm l4.v. MSt. Zl. 3114
erlassene Verbot der Klauenviehmarkthaltung in
Rankweil ivieder außer Kraft gesetzt.
Iekdüirch, 13. März. Der Telephonverkehr
Somit liegt er nach meiner Anficht nar au, uci
Hand, daß die Verbreitung dieser Koupons auf
diese Weise so rasch vor sich geht, daß dieselben
keinen Abnehmer mehr finden und sonach die be­
treffende Partei um 1 Fr. beziehungsweise <1 Fr.
geschädigt ist.
Gegen diesen An- und Verkauf ist der Bevöl­
kerung abzurathen.
Mtndenz. (Verschiedenes.) In seiner letzten
Sitzung l>at der Gemeinde-AuSschuß für die ge­
werbliche ForlbildungSschule in Bludrnz für das
Jahre« 1000 den erforderlichen Betrag von 940 K
bewilliget.
Für die Stelle eines OrtSschulaufseherS für die
Schule BingS-Stallehr wurde Herr Stadtrath Victor
Bickel in Vorschlug gebracht.
Bei der Neuwahl der Schützenvorstehung de-
und 36. März ein allgcnieines Zimmergewehr, auf der Jiilerurbanleitnng von Vaduz 'nach Buchs j k. k. BezirksschießstlnideS hier wurden deren bis-
Fr, ischießen mit ärarischen Wänzl-Zimmergeivehren j wurde eröffnet am Donnerstag 15. März. j herige Mitglieder wieder neu gewählt, nämlich Herr
statt. Im Bedarfsfälle wird dasselbe auch auf den j Die Sprrchgrbühr von Feldkirch nach Buchs., Anton Gützner zum Oberschützen-. Herr Gebhard
1. April ausgedehnt werden. Die näheren Be-> (Gams, Sevelen), Srnnwald, AzmooS und Ragaz^ Bickel zu>n Unterfchutzenmeister, zu Schüßenräthen
stiin mllugen enthalten die bezüglichen Ladfchreibeu
Aregeuz. l 6. März. (Handelsschule
Hauser-Liede »st ei u.) Dieselbe beginnt am
2. April ihr Soinwerscmcster des 23. Jahrganges
ihres Bestehens.
Eine Privatschult, die einen so langen Bestand
hat und eine so große Zahl von Schülern ausge­
bildet hat, ivie es in der Hausrr'schrn Handelsschnle
der Fall ist, muß ivohl ihrer Aufgabe voll und
ganz entsprechen und das Vertraue» rechtfertigen,
das in sie gesetzt wird. Die Erfahrungen im Lehr­
fache und die Methode des Unterrichtes, haben
Herr«! Direktor Hauser befähigt, in seiner Schule
rasch die jungen Leute in die vielseitigen Zweige
des Handels einzuführeu und sie wohlvorbereitet
der Praxis zu übergeben. Das ist eine durch zahl­
reiche Beispiele erwiesenen Thatsache.
Wir möchte» daher Eltern die ihre Söhne rasch
der Praxis zuführen wolle», deshalb besoiiderS auf
die Haiiser'sche Schule aufmerksam mache», mit
dem Hinweis darauf, sie möchten sich dabei nicht
durch UeberreduiigSttinste zu Gunsten einer Neu»
gründllng, die lediglich Parteizwecken dient, beirren
laffeu.
Lustenau, 14. März. Dir Anstellung eines
tüchtigen Wanderlehrers für Stickerei wird hier mit
beträgt 60 h; „ach Unterwasser, Chur, Glarus: die Herreu Dr. Pfurtscheller, Karl Schierl, Fidel
und St. Gallen 1 K 20 h; i Khüni und Josef Konzelt.— I» de» Schützenbund
von Bregenz, Dornbirn und Bludeuz nach Biichs,. deS GerichlS-BezirkrS Bludenz wurden die bisheri-
Sennwald, Unterwasser, AzmooS, Ragaz, Chur und> gen Vertreter wiedergnvählt, nämlich Herr Fidel
GlaruS 1 bi 20 t>; I Kühni als Beisitzer und die Herren Dr. Pfurt-
vou Vaduz, Balzers. Rendelu, Schaan und i scheller, Gebh. Blckel, Lorenz Konzett, Karl Schierl,
Trirsrn nach Buchs, Sennwald, Oberriet, Altstätten,: Josef Konzett und Arto» Gaßner al» Bertrauens-
AzmooS und Ragaz 60 h• „ach Chur, St. Gallen,! Männer.— Das in diesem Jahre stattfindende
Glarus, Rorschach. Unterwasser und Zürich 1 L. kniserliche Bezirksschießen wird mit eiuem hübschen
20 Heller. iFrrischießeu verbunden und nach Thunlichkeit im
Norderkand. Mitte März. Influenza herrscht Mai abzuhalten,
ziemlich stark im Vorderlande und bleiben davon! Der Bau des Schlachthauses auf dem Platze
wenig Personen verschont. Die Stickereipreise j zwischen Mühlebach und der Kaserne wird noch
sollen sich wieder bessern, aber über Abzüge hört Heuer durchgeführt, nachdem der schwebende Rekurs
mau hie und da klagen, eine Dornbirner-Firma soll' zu Gunsten der Stadt entschieden wurde,
letzte Zeit darin hervorragendes geleistet haben, so! Kirsche-«. (Personales.) Der .Landbote"
sagt man!— Die Fergger sollten doch aufpassen/berichtet: .Ein junges Mädchen von hier ist nach
und die Firmen sich vorerst ansehen, bevor sie Ar-!Innsbruck gereist, sie will Hebamme werden."
beit übernehmen und dir Stick r in Schaden bringen.! SikSertstal. Das muß »ach dem .Landboten"
Den» nur mit Ferggersprozentrn kann dev Stickern' eine recht hübsche Gegend sein. Die Männer sollen
natürlich nicht geholfen fein.— Herr Dr. Posch'dort unverbesserliche Wirthshaushocker sein und eine
von hier ist nun nach RöthiS übersiedelt. Wohn-' Corrcspondentin weiß Haarsträubendes von ihnen zu
ungsmangel soll die Schuld daran tragen. Wir: erzählen, sie glaubt, sie seien so schlecht, daß auch
sahen Herrn Posch ungern scheiden; er war ftit’ brr P. Alois sagen kann, was er will, ohne etwa»
friedliebende.' Manu und tüchtiger Arzt, bei Tag auszurichten. Die Landbotenschreiberi« muß eine
und Nacht bereit, dem Rufe zu folgen. Jeder Mensch ganz merkwürdige Beobachtungsgabe haben, den»
großem Eifer betrieben. Soivvhl die Interessenten! hat seine Feinde und Neider; dieses hat gewiß schon: sie schreibt: .Wenn ich in unserer Gemeinte die
wie auch die Genieinde haben sich zu namhafte» Mancher gespürt, auch wenn er nicht Arzt war. j Männerwelt beobachte, jo kommt sie mir gerade vor,
@hitn,r»tm„r» turnt rrffm-t hi» ,8-- m Faßuncht war noch, als— Simon— kam und! wie eine Frosch-Lacke." Dieser Vergleich läßt tief
rin Haus auf Weilers Gefilde» ausmaß. Dieses> blicken.
Haus soll nun auf Regimentsunkosten ausgebaut! (Lynchjustiz.) Der Pioniersoldat Unkel-
und für Herrn Doktor bestimmt sein. Der Plan dach aus Lahnstein wurde in Mainz im Streite
soll bereits im Ausschuß vorgelegt und vorläufig! von dem Arbeiter Hirth erstochen. Der Thäter
von zwei Bretterhändlern begutachtet worden sein.! wurde alsdann von dem Publikum überfallen und
Kostenvoranschlag wurde nicht vorgelegt, dazu fand j sterbend ins Spital gebracht.
Simon nicht Zeit und wird derselbe nach der Bau»'
Subventionen bereit erklärt, die Gemeinde z. B.
mit einen, Betrage von 400 fl. Hoffentlich werden
Regierung lind Land diesen Bestrebungen mit Ver­
ständnis begegnen und einem für die Hebung der
Stickerei so wichtigen Factor ihre Fürsorge in ent­
sprechendem Masse angedeihen lassen.
Aornvir«. Die Wahl des Ortsschulrathes gab
Unserer Opposition wieder Gelegenheit, sich bemerk­
bar zu machen. I» einer§ 41 Sitzung konnte,^^^
die Wahl endlich vor sich gehen. Gewählt wurden Baues "nur noch die Frage zur Besprechung kommen
folgende Herren: -ob und wie iveit eine Geineindevertretnng berechtigt
Oskar Ruf und Walter Rüsch in Markt, Otto> sei, ans Gemeindemittel», Hulzverkanfe rc. rc. Pri-
Splcgrt im Hatlerdors, Engelbert Klvcker in Ober-j vatwvhnuiigen zu Gunsten der nicht Geinrindeangr-
dorf und Johann Martin Lehrer in Hasels auden, hörigen aufbauen zu dürfen. Eventuellen Falles
als Ersatzmänner: Josef Suietaiia und Julius i dürfte hir;n wohl der hohe Berwaltungsgenchtshof
Fußcneggrr. Ein Antrag der Minorität, dieser l! in Wien das letzte Wort zu spreche» haben. Wenn
oder 2 Stellen im Ortsschulrath einzuräumen wurde I die Gemeindevertretung so von Baugeist beseelt sein
abgelehnt. Zu— v- 1'"^ v -n.
Schulen von der
tu euwirumiirn tuuiDc I ote tvemeinbevertretnilg >0 w# I"»
Schulaussehcrn ivnrdeu für die 9,'sollte (wie man hört sind nicht olle Aurschußmit-
Maj-'.'tät Realschul-Din-klor En- glieder baukiistig) so schafft doch den armen Teufeln
gel und Viktor Hämmerle vorgeschlagen. Bon der
Minorität wurden vo> geschlagen: Dr. Karl Drexel,
G.-R. Gustav Rhvmberg, G. R- Johann Thurnher,
Ferdinand Gierer, Pfarrer, Alois Maser, Handels­
mann, Anton Maser, G.-R. Engelbert Luger, Ma­
ler, Jvh. Klocker, Gemcindeausschuß Marti» Roh-
ner, Steinbrecher, Johann Bobleter, Otto Zum
tobet, Prokurist, Martin Runzler G.-R.
Zur Entscheidung des fnrstb. Ordinariates, be­
treffend dir Pfarrrrwahl, wurde ein Dreirr-Coinitc
gewählt.
An die Gemeindevertretung gelangte eine Zu­
schrift der k. k. StaatSbohiiditektio» in Innsbruck,
laut ivelcher das k. k. Eisenbahuministrrium verfügt,
die Angelegenheit der elektrischen Beleuchtung des
Bahnhofes nicht tvciter zu verfolgen, weil keine
t» lugende Nothwendigkeit vorhanden sei. die be­
stehende Beleuchtung zu verbessern und die verlangte
Preisreduktiou nicht erreicht wurde
von obdachlosen' 'Bürgern Wohnungen ckii, oder ver
wendet den Heberst,iß (?), «» Geld zu e,„e,„ der
Gemeinde entsprechenden schnlhauje.
Alndeni. (Ein neuartiger Kouponschiviiidel)
Die k. k. Bezirkshauptmannschafl Bludenz veröffeiit-
licht folgende Kundmachung:
Schon seit längerer Zeck werden durch drei
Uhrenfirma Maißon und Bonheur in La Chaux,
de Fonds an Personen von Bludenz und Umgeb- j
uitq sowie in ganz Vorarlberg, eine Art von Kou­
pons gelendet, wobei der Empfänger im Voran»
5 Fr.'einzusenden hat, dabei aber ist der Empfä».
ger dieses Koupons verbundeu. die unter einem
Stücke einlangenden Koupons an and-re Personen
gegen Baarzahlnng von 1 Fr. per «sliick abznge-
hei, Wenn diese 5 Koupons verkauft sind, erhält
die betreffende Perso» eine Uhr oder dgl. giati»
zugesendet. Jede Person aber, die eine» solchen
! Koupon gegen Baarzahlnng von 1 Fr. angenom-
(
Etgrnth. Heranstgebrr tt. v.l>iitl,vaitl„her Redactein
Karl M e rsch insky.
Druck von Atitoii Fl atz Bregenz.
Wetterstation Pregeaz.
Datum
l,ütum Jel,| bnl({
rcmiie
! calnr
Beioäl- ou-.,
Äuid 1
. kU,lg j|
Meder-
schiage
15. März, 727..
i^•
I
1 trüb|— 1
I 1 1
Schnee
März. ^'- 722..
1
L.
\
; bcw.| o 2 I
i I 1
t-°
U-' März.^ 7,8.
6.
%
bew.! W. l!
i i!
—
(In welchem Jahrhundert wir leben, ist nach I men hat, erhält wieder gegen Hinterlegung von 5
dieser Zuschrift wohl schwer zn entscheiden. Die
Redaktion.)
Kotzeae«s, 16.März. (Äemeindewahlen.)
Unsere Wahlen habe» bei riesiger Betheiligung der
Wähler mit dem vollen Siege der Bürgerpartei m
SS.—
98 2U
Franke» einen Gutschein mit 5 Koupons. Sobald
auch diese 5 Koupon» verkauft sind erhält die be-,^ ^ldrn.« S82»
treffende Person wieder eine Uhr oder dgl., wobei I g y^. ^«»rente 4*/. »S.45
sich aber, wie auS dem S'schilderten hervorgeht/
dieses Geschäft immer um daS fünffache vermehrt.
Siiräei Wittern t»-»progt»ote
für den l7. März.
Winoilchtaiii;.. westlich
Bewölkung ....-- vocw. trüb
Niederschlage.. zeitweise
Teniperatur wefentl. Acdg.
Kiene» Börsenbericht
vom 16. März.
Errdit-Actien
SS.20 1 London vi*U
100 Mart
Einheitliche Staats-
schuld in Holen
Einheitliche Staat#»
schuld in Silber
Äl-Martstücke
20-Arankstücke
-»4.8.
S4L75
t 18.45
Li.64
1S.27
Schweizer Banknoten S5.60


[ 2023-06-29 10:37:21.850 - 19000317 - Seite 4 ]
Vom Lande.
Hard, 13. März. .(SchulhauS-Platzfrage.) Gr-
grnwärtig ist hier dir Platzfrage des neu zu er­
richtenden Schulhauses ständig in DiScufsioii und
sind bis jetzt nur 2 Ansichten über Bauplätze in
den Vorgergrund gerückt worden. Der erste am
See unter der Kirche, der zweite am rechten User
unter der Bachstegbriicke. Wen» wir unserer (un­
maßgeblichen?), von Eigennutz und Parteilichkeit
sreirn Ansicht Raum lassen dürfen, so gewinnt je­
denfalls das zweite Projekt den Vorzug.
Gewiß die erste Ansicht, den Bauplatz umsonst
zu haben, ist etwas verlockend; wenn wir aber die
Erstellungskosten (Auffüllung) dieses Platzes im See
betrachten, so beschleicht uns das Gefühl, daß die»
selben bedeutend höher zu stehe» komme», als wir
ahnen. Das Fundamrne dürfte riue Tiefe von
wenigstens 3 Meter» bekommen, oder bis zur ge-
genwärtigen Wassrrsohle pflokirt werden. Die Ein­
dämmung des angefüllten Bauplatzes (Schulplatzes)
muß Sturmwellen fest sein, mit einem eisernen
und sonstigen Behelfen von Seite des k. k. techno­
logischen Gewerbemuseums in Wien bittere Klagen
geführt, wegen erschwerter Umstände. Eine sehr
große und lebhafte Debatte entspann sich über die
Heereslicferung und soll dieselbe für Borarlberg
Halbweg nutzbringend sein, ist in erster Linie au
gezeigt, sich zu Fachgenossenschafteu zusammen zu
thun und wird der Verband hiezu mit Rath und
That den Betreffende«« an die Hand gehe««.
Da die Zeit bereits vorgeschritten «var, dankte
der neue Obmann Herr Josef Anton Hillbraud
sämmtlichen Ainvesendeu für da« ihm so überaus
große geschenkte Bertrauen durch die Uebertragu» j
der Obmannstrlle und verspricht derselbe, soviel ihm
seine schwachen Kräfte, sowie die sehr kurze Zeit,
die ihm zur Verfügung steht, erlauben, dem Ber-
bände nützlich zu sein. Vorsitzender Obmann Bertschler
dankte sämmtlichen Alttvesenden für deren Erscheinen
und thätiger Mitwirkung und erklärte de» 8. Ver-
bandStag geschloffen.
— Der im Gasthause zur „Traube" in Raiik-
«veil abgehaltene 8. Verbandstag handlverksmäßiger
Gitter (Hag) uuisäumt, daß die Kinder nicht in j Genoffeuschasteu von Vorarlberg, «var von Seite
den Ser fallen, respektive von den Wellen nicht
weggeschivemmr »verden können.
Wie theuer nuu wird dieser Platz zu stehen
kommen? Und »vir haben zudem da» Schulhaus an
eine«» feuchten, dem Sturme ausgesetzten Ort, wo
es von den breitmäuligen Bierhändler ausge-
pönnt und jedem freniden Auge entzogen wird,
während sämmtliche der Gelände nach stehenden
Häuser mit der Rückseite gegen dasselbe Front
machen. Das zweite Projekt ist jedenfalls »oeit fach
der Delegirten und Gäste äußerst zahlreich besucht
Den Vorsitz führte Herr Obmann Bertschler. Es
gelangte in erster Linie der Thätigkeitsbericht des
Verbandes zur Verlesung, »velcher in eingehender
Weise über die geineiusamen Eingaben, Resolutionen
rc. mit anderen Verbänden Oesterreichs von unserem
Verbände kräftigst unterstützt wurde. Die Abhaltung
von Schuhmachercursen im Lande Vorarlberg über
Anregung des Verbandes fand zur allgemeinen Zu­
friedenheit der Theiluehmer statt und sind dem Ber
Die AbänderungSanträge zu§ 60 G.-O., welche
daS Feilbieten von Artikeln des täglichen Gebrauch­
auf land- und forstwirtschaftliche Erzeugniffr ein­
schränke» und die Lizenzen für dürftige Gewerbe-
treibende zum Feilbieten gelverblicher Produkte auf
den Verschleiß eigener Erzeugniffe und auf je drei
Jahre einschränken, seien unbedenklich.
Dagegen seien die Strafnorinen des Artikels II,
wen«: sie auf die uninöglichen des§ 05 n«cht mehr
angewendet »verdeu, weitaus zu stre»«ge, da man die
Urbertretunge» des§ 60 doch au diesen kleinen
Unternehmern nicht mit Geldstrafen bis zu 800 K,
mit Arrest bis z» 3 Monate««, Verfall der Waren
und Entziehung der GcwersbefugniS strafen könne.
Au den Antrag, daS Gutachten in diesem Sinne
abzugeben, knüpfte sich eine längere Debatte, in
»velcher Herr K.-R. G. Guttmann für die Einführ­
ungen der Bestiinmungeii de» Entiourses aus« leb­
hafteste eintrat. Die geplante Regelung entspreche,
davon sei er überzeugt, dein allgemeinen Wunsche
der Kaufinannschaft. Der Gelverbsmann müsse gegen
die Concurrenz der reisenden Händler geschützt »ver­
den, die das stabile Geschäft in den besuchten Orten
schädigen uud ihre, oft ganz unverhältnismäßig
kleine Steuer in einer ganz anderen Gemeinde oder
gar im Auslande zahlen. Die im Referate aufge­
zählten Mißstände seien nicht zu befürchten, denn es
handle sich ja nur darum, daß Bestellungen auf
den persönlichen Bedarf des Besuchten nicht durch
Reisende gesammelt »verden sollen; der Grschästs-
bedars sei selbstverständlich nicht geineint. Auch »verde
»ueber dem Publikum, noch denjenigen Gewerbe­
treibende», die jetzt reisen, ein Nachtheil erwachsen;
ivenn jeder sich auf den Platz beschränke, an dem
sein Geschäft besteht, gleicht sich alles von selbst aus.
Der Präsident Herr Rudolf Ganahl erklärte, daß
die voin Berichterstatter geschilderten Coiisequenzen
vollkoinnien logisch sich aus dem Wortlaut des Sub-
männischer gegriffen und wird auch thatsächlich weit, bände die Abhaltung von Fachcursen anderer Ge­
wehr unterstützt.: werbe von Seite des hohen Handelsministerium in
Auf dieser Seite, »vo das Rohner'sche HauS sichere Aussi ht gestellt. Der Berba»«d verfügt bereit«
steht mit dein rückivärtigen Garten deS Josef Ruff über einen kleinen Stipendiuinfond, »velcher durch
ist unbedingt in ganz Hard der geeignete Platz zu kleine srri»villige Beiträge von Verbandsgenossen-
dieseui Z»vecke. Und selbst, wenn das Ruffsche Haus; schäften gesammelt zum Zlvrckr, Mitgliedern des I comite-EnttvurfS ergeben. Man beschäftige sich bei
auch Platz machen müßte, so wäre der Platz erst; Verbandes, welche gesonnen sind, zur »veileren Alls- uns iinnier «nit socialen Resorinen; ob aber dafür
recht daS Geld »vert und nicht teurer als der Untere.j bildung ihres Gewerbes noch einen Fortbildungskurs auch überall das richtige Verständnis vorhanden sei.
Ist einmal die Bachstrgbrücke tiefer gelegt und, in einer Handwerkerschule mitzumachen, mit einem wäre noch die Frage. Mau »volle «nit dem vor
der betreffende Bauplatz daselbst leise ansteigend ans- j Stipendium zu unterstützen, was airch von Seite
gefüllt, so »vird das erst rin recht src««ndliches Gr- j des Verbandes bereits geschehen ist. Ein »vriterrr
sicht inachen. i Punkt »var dir Rechnungslegung durch den Ber-
Der Schulhausban ist keine Alltagsfliege und l bandScassier I. A. Hillbrand, welche in inusterhaster
muß sür Jahrhunderte dienen, entlveder zu diesrin> korrekter Weise dem Verbände vorgelegt »vurde. Der
oder zu einen» anderen Zwecke und kann auf riuige§ Stand der Berbandseaffa ist »vohl gerade kein großer
tausend Gulden nicht geschaut »verden, »venu das: zn nennen und dürste bedeutende Unterstützung ver-
Project nur recht ««„d am richtigen Platze ausge-> tragen. Tätigkeitsbericht »vie RecheuschastSabschluß
führt »vird. Darum uiögen sich die Herren Ge
liegenden Enttvurf den« Kleingewerbe helfen. Die
Erhebungen, »velche das Präsidium angestellt habe,
zeigten aber, daß man gerade eine große Anzahl
solcher Leute schädigen »vürde. So habe z. B. eine
größere Firma sich mit dem Entlvnrfe vollständig
einverstanden erklärt, eine jüngere, kleinere derselben
Branche im gleichen Orte habe aber erklärt, daß
diese Vorschrift sie einfach ruinierru »vürde, sie müsse
»vurde von sämmtlichen Delegirten das Absolutoriuin^ sich durch Herumreisen den Absatz suchen, den sie
ertheilt und als richtig angenominen. Für das im Orte nie finden könne. Viele andere kleinere
kommen e Verbandsjahr »vurden die bisherigen Brr- Geschäfte seien ganz in derselben Lage, die Schwachen
bandsbeiträge von 10, 20, 30 kr. pro Genossenschast können eben nur bei äußerster Rührigkeit empor-
»viederum beibehalten. Die bisherigen Verbands-; kominen; dein, der schon im Trockenen sitzt, paffe
unseren Nachkommen erwerben: Die früheren Ge- statuten »vurden von der Bersainnilung gänzlich uni- i das freilich nicht. Ein anderer Großhändler habe
mcindeväter, »velche diese«» Bau brlstimmteu, haben! gearbeitet und hoff« der Verband hauptsächlich bru| bii rct erklärt, daß jemand, der ein Concurrenzge-
Sinn und Verständnis am rechten Fleck gehabt und^ Collectiv Genosse,«schäften im neuen Statut den Bei
lirbten ihre Kinder? 'tritt zum Verbände leicht gemacht zu haben.
Rankweil. Sonntag fand die Fortsetzung des!
8. Verdandstags »viederum in« Gasthanse z. Traube, Feldkirch, 3. März Sitzung der Handels­
in Rankiveil unter äußerst zahlreicher Betheiligung: und Geiverbekainmrr. Schluß.
4., 4. l tuet r.„. a\! n>:. chilch.. 4.,^ <■
meiudevater lediglich sür die Verschönerung, da»
Wohl der Gemeinde bethätigen und mit dieser
großen Verausgabung auch eine Zierde in die Ge­
meinde schaffen «nid dadurch sich den Ruf von
schüft eniporbringrn »volle, »venigstens mit gewissen
Artikeln unbedingt z««m Consumenten gehen müsse,
um Kuiidschaft zu er»vrrben z. B. mit Eßbestecken,
mit Geschirr, Flaschen, Petroleuin u. s. w. zum
Wirt u. dgl. in. Weiters »vürde sich z. B. rin Wein-
der Delegirten und mehreren Gästen statt. Den> Dir übrigen Absätze des§ 59 des Entwürfe«Händler recht schon bedanken, wen» er »vohlhabende
Vorsitz führte wiederum Herr Joses Bertschler, j betreffen die Agenten. Auch diese sollen nur mit
Glasklmeister von Altenstadt, al« Verbandsobmann, jenen in Agentiegrschäst treten dürfen, »velche befugt
Da Herr Josef Bertschler die Stelle als Obmann sind, dir betreffende Waare zu verarbeiten oder zu
zur Zufriedenheit des Verbandes bereits mehrere; verschleißen; natürlich sei diese Bestimmung an« den
Jahre bekleidete; »vegrn vorgerückten Alters jedoch' gleichen Gründe» und gerade so unhaltbar wie die
und da dessen Gesundheit hauptsächlich in letzter j gleiche Vorschrift für Reisende. Damit aber wäre
Zeit viel zu wünschen übrig ließ, erklärte er in es noch nicht genug: Der Agent darf sein Geschäft
erster Linie entschieden, diese Stelle nicht mehr über- »ur persönlich betreiben und darf sich durch Nie«
nehmen z«l können. Es wurde »um zur Neuwahl n«anbei« vertreten lassen, so daß ein Agenturge-
deS Obmannes geschritten und »vurde trotz energische»« schüft größeren Umfanges überhaupt unmöglich ge
Sträubens Herr Jnsef Anton Hillbrand, Schuh
macherineistec von Jnnerbraz bei ziveimaligen Stimm-
zettelgang von sämmtlichen Delegirten mit Stimmen­
einheit zum Obmaune gervählt. Ferner wurden ge­
wählt zum 1. Obniannstellvertreter Herr Johann
Schobel, Schreinermeister in Feldkirch; zum 8. Ob-
maunstellvertreter Thomas Bertschler von Alten-
stadt; als BerbandScassier Joses Mündle, Schuh-
machermeister in Feldkirch; zum Schriftführer Paul
Dörner, Tapezierer in Alberschwende. Als Bezirks-
Vertreter für den Bezirk Bregenz, Paul Dörner von
Alberschwrnde, sür den Bezirk Dornbirn, Eduard
Bösch, Glasermeister von Lustenau, für den Bezirk
Feldkirch, Laver Bonbun, Gerbermeister in Feld-
kirch, für den Bezirk Bludenz. Jakob Graß, Stein­
metz in Bür». Al» Rechnung»revisoren wurden ge­
wählt: Herr Taver Bonbun, Gerbermeister und
Herr Priester, Schreinermeister in Feldkirch. Es
wurde dann schließlich noch von Seite der Dele-
girten hinsichtlich Beziehung von ArbeitSmaschiven
macht »väre, »vährend der Krankheit des Inhabers
gar nicht geführt werden könnte u. s. w.; der
Agent darf auch dem Besteller die Waare nicht
übergeben oder übersenden und darf kein Lager
oder Magazin halten; er müsse also z. B. zur
Disposition gestellte Waare dem Verkäufer zurück­
senden, um sie für einen zlveiten Besteller wieder
neu zu beziehen, er könne sür sein Haus Artikel,
die sonst in Waggonladungen u. dgl. bezogen »verden
in kleineren Posten nicht oder nur mit Verlust der
Mehrfracht absetzen, er könne solche Waaren, die
regelmäßig erst im Momente deS Bedarfes bestellt
werden, nicht unterbringen u. s. w.
Z 59 e, der ausländische HandlungSreisende den
gleichen Bestimmungen unterwirst, stehe im Wider­
spruch mit dem österreichisch-schweizerischen Handels­
vertrag, nach welchem die Vertreter von Schweizer
Firmen da» Recht haben, Bestellungen bei allen
Gen»erbSleuten zn suchen, welche die betreffenden
Artikel in ihrem Geschäfte verwenden.
Leute, die größeren Bauer»» u. s. w. nicht besuchen
soll und nur beim Wirt, der ihm vielleicht »oeitauS
weniger abnimmt, vorspreizen darf. Ganz ähnlich
stehe es bei kleinen Gewerbetreibenden, die solche
Qualitäten Ware liefern, »velche sie am Standort
selbst nicht in genügendem Maße unterbringe», z.
B. bei Schneidern, die sür die anspruchsvollere
Kundschaft eingerichtet sind und sich die eben in
einem »veitern Bezirk suche«, müssen u. s. w. Gerade
solche kleinere, schwächere oder specialisirtere Betriebe
könnten sich nicht mehr halten, »venn man die Leute
an ihren Standort festbindet; der Enttvurf sei ge­
radezu ein Attentatt auf die Entwicklung des Wohl­
standes dieser Kreise. Die Dinge hätten eben zwei
Seiten, es sei sehr gewagt, ohne genaue Prüfung
leichthin so tiefeinschneidende Aendrcungeu vorzu­
schlagen. Die Regierung habe auch offenbar ernste
Bedenken und er glaube nicht, daß sie derartige
Normen zur Sanction vorschlagen könne.
Herr K.-R. Otto Hämmerle machte darauf auf-
merksam, daß gerade die größeren Geschäfte das
Reisen am leichtesten entbehren können, jjweil sie,
wie sie schon heute thun, sich durch AuSsevdeu von
Mustern helfen können. Wenn Ausländer in
Oesterreich reisen, so sei da» kein Unglück; umge­
kehrt finden Oesterreicher auch draußen ihren guten
Absatz. Herr K.-R. Luger führte aus, daß gewisse
Einschränkungen wohl wünschenswert wären, aber
der vorliegende Entwurf fei etwas unmögliche». Er
verwies als Beispiel auf eiue kleineLodenerzeugung


[ 2023-06-29 10:37:21.850 - 19000317 - Seite 5 ]
ö
im Bregenzerwald, die einfach aufhörn, müßte, wenn> vorkomme, gegen diese« Vorgehen Vorstellung zu er-
sie ihren Absatz nur durch Zwischenhändler besorgen heben,
dürste, die aber heute die Leute redlich nährt. Auch
bei Stickereien käme ähnliche« vor. Man müsse br
• denken, daß der Schaden, den man solchen Leuten
' zufügt, viel größer ist, als der Bortheil, den der
stabile Kaufmann daran habe. Wären einzelne Ar
tikel im Entwurf aufgezählt, so ließe sich darüber
reden; so, wo alle« zusammengeworfen werde, sei
ein solche« Gesetz unmöglich. Herr K.-R. Guttmann
stellte den Antrag, dafür einzutreten, daß der Be
such der Privarkundschaft für de» Detailabsatz unter-
bleiben solle. Herr K.-R. Theodor Rhombrrg be­
tonte, daß der Bericht de« Sekretär« ja ohnedies
nicht ausschließe, daß eine solche Beschränkung be­
züglich einzelner Artikel getroffen werde. Herr K.-R.
Walter erklärte, daß die Klagen über diesen Punkt
sehr allgemein seien; wen» aber der Gewerbetreibende
sein eigene« Erzeugnis nicht mehr anbieten dürfe,
dann gehe da« doch zu weit. Der Kammersecretär
ergriff hieraus nochmal« da« Wort, um klarzulege»,
daß eine Beschränkung de« Reisen« bezüglich ein­
zelner Artikel ja getroffen werden könnte, wenn eine
genaue Prüfung solcher Specialbestimmungen ergebe,
daß wirklich die durch das Detailreisrn geschädigten
Interessen überwiegen. Diese Artikel müßten'
vorerst genannt sein, um einer
Nach fast «stündiger Dauer
Sitzung geschloffen.
wurde sodann die
Landwirtschaftliches.
eine bestimmte Richtung zu geben; für den ganzen
Verkehr könne man das nicht wohl auf einmal
durchführen. Er glaube, daß auch Herr K.-R.
Guttmann mit einer solchen Regelung einverstanden
sein könnte; ein Verbot des Besuche« von Privat­
personen sei aber unrichtig, da ja auch der Ge
werbetreibeude, von semem Bedarf an Rph- und
HilfSstoffen abgesehen, gerade so gut Privatperson
sei, wie jeder andere. Wie solle mau nun contra
lieren, ob ein Reisender den GewerbSman» besucht,
um ihn für den gewerbliche» oder den persönlichen
Bedarf etwas anzubieten? Man könne nicht an den
Gewerbeschein rin Privilegium in dieser Richtung
knüpfen. Auch der Detailabsatz sei kein richtiges
Merkmal; weshalb sollen etwa Schreibmaschinen,
Fahrräder, eiserne Eaffen, Schreibntensilien u. dgl.
m. einem Gewerbsmann angeboten werden dürfen,
einem Landwirt oder einer Kanzlei aber nicht? Die
Beschränkung dürfe nicht einzig mib allein ans Per­
sonen Merkmale und den Umsang de« Angebotes ge­
stützt werden; die Foimulirung des Verbote« sei
eben eine schwierige, wenn man nicht unuöthige
Belästigungen und Schädigungen nskiren »volle.
Der Antrag des Referenten wurde sodann mit
Stimmenmehrheit angenommen.
Der Kammersecretär berichtete hierauf die von
der Regierung provisorisch iu Aussicht genommene
Rachaichung der Wein- und Spiritnsfäffer, und be­
antragte im Namen de« Präsidium« sich für dieselbe
auszusprechen, jedoch darauf ausmerksam zu mache»,
daß diese Rachaichung nicht etwa gleichzeitig bei
allen Gebinden vorgenommen weiden dürfe, und
daß das häufig vorkommende längere Zurückhalten
von Gebinden durch die Kuiideri den Händler nicht
etwa straffällig machen dürfe. Dieser Antrag wurde
angenommen.
Zur Borbereitnng des Gutachtens der Kammer
über dir Ausstellung des autonomen Zolltarif« wurde
ein Comite, bestehend aus den Herren Rud. Ganahl,
Julius Gaßner, Gustav Guttmann, Herm. Holzer
und Stefan Walter, eingesetzt, dem außer den für
die Textilindustrie, Stickerei und Hafnerei vorliegen-
dei, Anträgen speciell noch die Untersuchung der
Verhältnisse der holzbearbeitenden Geiverbe (Schweizer
Einfuhizölle) und der Käseerzrugllng aufgetragen
wurde.
Endlich kam noch eine Beschwerde der Gemeinde
Dornbirn zur Verhandlung, in welcher über die
da« wirkliche Bedürfnis übersteigende und daher den
Verkehr unuöthig belastende Ausgabe von Einheller­
stücken durch die BerwechslungScaffen Klage geführt
wird. Der Kammersecretär wie« darauf hin, daß
diese Erscheinung offenbar darin ihreu Grund habe,
daß die Regierung die Bevölkerung auf diese Weise
daran gewöhnen wolle, nicht nur der Form nach
in Hellern und Kronen zu rechnen, sondern auch
thatsächlich von diestr kleineren Wertabstufuug Ge­
brauch zu machen, während heute ja immer noch
der Kreuzer den kleinsten wirklichen Preismaßstab
bilde. Herr K.-R. Theodor Rhomberg stellte bm
von den K.-R. Otto Hämmerte und Gustav Gutt-
manu unterstützten und von der Kammer äuge
vommenen Antrag unter Hiawei» auf die Belästig­
ung de« Publikum« und auf die Entwicklung de«
Geldverkehr« in der Schweiz und in Deutschland,
wo die Kupfer-Scheidemünze i« Verkehr gar nicht
Geschnittenes Stroh in die Biehstalle
streuen!
In England wird fast durchweg- da« Stroh
auf einer Häckselmaschine in ungefähr 13 Centi-
weter lange Stücke geschnitten. Mau erspart da-
durch 35 Procent gegenüber Langstroh. Wer die
Salf^ in der Praxis dilrchmacht, wird sich davon
überzrugen. Auch saugt kurze« Stroh die Flüssigkeit
brffer auf, gibt brfferrn Mist und verhindert Ber
lüste an Düngstvffen. Kurzstrohdünger ist schon de«
halb auf der Düngstädtr, einfacher uud billiger zu
behandeln; ist ferner rascher aufzuladen, auszubreiten
und »interzuackern (das Einstreifen de« Miste? hinter
dem Pfluge kann ganz wegfallen). Dazu wird das
Feld zu den folgenden Culturarbeitea geeigneter und
ist namentlich bester zu eggen, da die Zähne den
im Boden verborgenen kurzen Dünger bester durch»
aber^ streifen, Ivährend sie vou dem langen Strohdüuger
solchen Erhebung j ganze Büschel herausreißen.
Verschiedenes.
(O e st e r r e l ch.) Unter dieser Ueberschrift be­
spricht da« „Obersteirerblatt" die Reise de« Wiener
Bürgermeisters nach Rom und läßt sich bezüglich
der nächste» Zukunft folgendermaßen au«: „Finstere
Zeiten sind eS, die uns in Oesterreich eiitgegen-
gähnen. Nicht nur das ewige Drohen mit dem Ab­
solutismus ist es, das »ns dadurch, daß eine solche
Drohung in einem modern sei» sollenden Staate
überhaupt möglich ist, zeigt, »vie tief da- Barometer
steht, svlidern andere Anzeichen lassen ans schwarze
Stnrmwolken schließen. Der Einfluß des Jesuitismus
in dru höchsten Kreisen macht sich nämlich immer
mehr fühl- und bemerkbar, und die Kniebeuge vor
»ein Krummstabe ist ein Haupterfordernis im Be-
ähignugsnachiveise zur Erlangung erster Staats
ämter. „^rommgläubig" heißt t»r technische Aus
druck, mit dem nun in letzter Zeit eine gai ze Reihe
von Miuifleipläsidrutru bezeichnet wllrdeu, obwohl
o nrbrnher und hinterher allerlei von Turf und
Liebe gemunckelt wurde."
(Der eingesperrte G ericht« hof.
Bor einigen Tagen sollte in Osen-Pest der dort
wegen Diebstahl« zu einer wrhrmonatllchen Kerker
strafe verurtheilte Alexander Reumann vom Justiz
Wachmann abgeführt werden. Hiebei ließ ihm dieser
nach der Vorschrift de» Vortritt. Diese Gelegenheit
benützte der schlaue Häftling, um vor der Nase deS
Justjzsoldaten die Thüre hinter sich zuzuschlagen
und sie mittelst des in derselben steckenden Schlüffel«
abzusperren, worauf er den Schlüffel abzog, zu sich
strckte und das Write suchte. Die Thür konnte erst,
nachdenl die Richter säst drei Stunden eingesperrt
«varen, von einem Schlaffer geöffnet werden. Bon
Neumann fehlt jede Spur.
(Ein iln parteise« Urtheil über
d e u B u r i m F e l d e), fällt ein Schweizer, Dr.
Theiler, der eS zum LaudeSthierarzt der südafri­
kanischen Republik gebracht hat. in Briefen an setneir
Vater. Rach seiner Darstellung war— wie w,r
einem Berner Bericht der „Boff Ztg." entnehmen
— die Erfolglosigkeit der Belagerung von Lady,
smith hauptsächlich dem Mangel an Manneszucht
in der Burenarmee zuzuschreiben. Der Bur erlaubt
sich im Felde keine Ausschweifungen, er begeht kein
Verbrechen gegen die Sittlichkeit und ist auch nie
betrunken; aber e« kann ihm einfallen, einmal de»
Gehorsam zu verweiger». oder er stellt sich vor!
seinen Vorgesetzten hin und beginnt zu raisouiren
über eine ihm angewiesene Stellung, weil sie
nach seiner Meinung nicht die richte ist. So ist
e« gekommen, daß Beschlüsse de« KnegSrath« gar
nicht auSgesührt wurden, einfach, weil di, Buren
da« Unternehmen als zu gefährlich betrachteten oder
den Endzweck nicht einzusehen vermochten. Der Bur
ist eben nur dann ein guter Soldat, wenn er in
seiner Weise fechten kann. „Stürmen" ,st bei ihm
nur ein Vorrücken unter Deckung: er springt von
Stein zu Stein, von Basch zu Busch, duckt sich,
uud wehe dem Engländer, der den Kopf hinter seiner
Deckung hervorhebt! Tollkühnheit ist nach burischem
Begriff etwa« wie Dummheit: Mau geht doch nicht
in den Krieg, n« todtgeschoffeu zu werde», fouderu
um seinen Feind todtzuschieße»! Erst wenn Umzin­
gelung droht, kämpft er eigentlich mit Mut...
Auf unglaubliche Distanzen unterscheidet er die
Boden-Berhältuiffe, wo das Auge de« Europäer«
I nur nebelgraue Ferne sieht. Den Feind erkennt er
auf Abstände, vou denen der Engländer kaum eiue
Ahnung hat, und so kommt e« vor. daß englische
Strrifwacheu umzingelt sind, ehe sie von der Nähe
des Feinde« etwa« wiffen.
(Eine harte Schul st rase.) Mährisch-
Ostrau, 13. März. Im Jänner diese« Jahre«
wurde die sechsjährige Bolksschülerin AgneS John
au« Braunsberg in Schlesien mit zahlreichen Brand-
wunden an den Unterschenkeln iu das hiesige
Franz-Josef-Spitol gebracht. Da« Mädchen gab
an. lwß es von dem Katecheten an der Braun«-
berger Volksschule P. Alois zur Strafe, weil e«
die Lektion au« dem Katechismus nicht auswendig
hersagen konnte, auf den heißen Ofen gesetzt worden
sei. Gegen den genannten Katecheten wurde die
Strafanzeige erstattet. Bei der gestern beim Bezirks­
gericht Friedeck durchgeführten Verhandlung wurde
1\ Alois wegen Ueberschreitung deS Züchtigungs­
rechtes zu fünfzig Kronen Geldstrafe, im Richt-
einbringungssalle zu zehn Tagen Arrestes verurtheilt.
(DasTestament eineSMillionärs.)
Das verstorbene MagnatenhauSmitglied Paul Luc-
zrnbacher vermachte testamentarisch fünf Millionen
Kronen zu gemeinnützigen Zwecken. Darunter be-
inden sich folgende Widmungen: Für ei» in Buda-
»est zu errichtendes Findelhaus 250.000 Kronen,
für vier Waisenhäuser je 100.000 Kronen, dem
Vereine vom Rothe» Kreuze 500.000 Kronen,
de» StiprudlenfoudS der Seminare von Grau-
Budapest und Tyrnau je 100.000 Kronen rc
Eine Million Kronen wird zu Handen des Buda-
pestrr Oberbürgermeisters deponirt, von denen
500.000 Kronen an die Armen vertheilt, die andere
Halste interkonfessionellen Zwecken zugeführt werden
sollen.
Humoristisches.
Aufrichtig. Karl: „Herr Doktor, die
Laura hat soeben gesagt, Sie hätten einen wun­
derschönen Schnurrbart!"- Mutter: „Dummer
Junge, Du mnßt nicht alles erzählen, was Deine
Schwester sagt!"— Karl: „Aber die Liura hat
mir ja 20 Pf. gegeben, damit ich'« sage!"
(Unüberlegt.) Frau: „Wie lange sollen
wir denn mit unserer Marie »och warten? Sie ist
jetzt schon 20 Jahre alt!"— Mann: „Bis der
Richtige kommt!"— Frau: „Ich habe nicht so
lange gewartet!"
(Bon der Schmiere.) Direktor (zum
Zettelvertheiler): „Peschke. heute müffen Sie den
Geist spielen. Sie habe» nur zu sagen: „Hier bin
ich!" und zwar mit einer hohlen Geisterstimme, in
ein Leintuch gehüllt." Peschke: (tritt Abends als
Geist auf uud sagt wörtlich): „Hier bin ich und
zwar mit einer hohlen Geisterstimme iu ei» Lein­
tuch gehüllt."
(Unvollständiger Bericht.) Ma,lu
i bif Zeitung lesend); „Da ist wieder ei» gräßliche«
Eisenbahnunglück passiert: einem Manne, der unter
die Lokomotive kam, ivurde der Kopf total abge­
schnitten— —" —. F-au: Mein Gott, mein Gott!
Ist er todt?" Mann (in die Zeitung blickend): „Ich
weiß e« nicht,
Angaben."
die Zeitung enthält keine näheren
(Eingesendet)
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
Ton
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(NiederAsterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise ron
1 fl. Ast Wihr. per Paket za beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:21.850 - 19000317 - Seite 6 ]
Sauerbruim|Klösterle
bei Karlsbad.
Lithium-Heil-Quelle.
Unübertroffene« Taselgetränk.
Gegen Rheuma, Gicht, Ham- u. Blasen­
leiden v. ärztlichen Autoritäten bestens
empfohlen.
Zu haben: Stadtapotheke> Bregenz.
General-Vertretung für Tirol und Vorarlberg:
Josef Ulbert, Wilten-Innsbrack.
Prospecle auf Wunsch gratis.
t
•*
STcrlobunj.v* XrauunqAanzciqcn L-— 'J
Gicht,
Rheumatismus.
auch vcralust „„<1 sogar
mit Mäler Io |r> Jaiins
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige­
mal igem (icbraiichc der
jXolUtn'Nelien Gielit-
ii. Kliciinia-Sallie
total und «ielier
geheilt.
Per Flasche 2 Kronen,
für PoslMpe.sc■■ GO
Meller mehr Vom
ilollicferanten Apotheker
B. Zoltln Budape«!»
Kein üeheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
i V'
• I f i l'• i
e •.■■y/.'i
Mathrciner
ift mic nf)l in den bekannten
Lralhreiner-Paketen!
Daher niemals offen ober in andern auf®itu|i^uttg
berechneten nachgeahmten Paketen.
Wi-'. ->.'Z
I *'4.•■ A
"O'i.
DEriner» Kneipp-Mahkasi«
:;oV- W ist der wohlschmeckendste. sowie einzig gesunde ml»
f/:A' 4 i- V:«*'*
1' .1 \; 
^\\ h'h
/ b/ii
\ 0*-S
h
r.' v l J?
; f? ''^
SÄ 7 --; :.V r'
„f— Y., 1' „v 1 "--i
frSxV.
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Ritl/remers Knoi;,p-Mnl;Kaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hunderb
tausenden von Familien täglich getrunken.
Vtillireimn-s Kuchip-MalzKaffee
ist dori. wo 'Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
«rzuirn unterlagt wird, für diesen der herrlichste Lrsatzl
c
03otl)aer icben^urrsu^crintr^banf.
Bersichernngsdestand am 1. Deeerne-er 1 Hi>l>: Mi I io,i n Mark.
Bankfonds„„„„: S-Sv'.,.„„
Dividende im Jahr. ItKNI: ’8i> biS i:WV, der Jahr.^ Noruralpramie
je »ach dem Uitrr der Berstchernni.
JBcvtrdcr für BorurUrn-i. feil ahco. ,y loi'inli.
:i i I IMjV)


[ 2023-06-29 10:37:21.850 - 19000317 - Seite 7 ]
Farbenfabriken
▼Om. Friedr.
Biber seid
Bayer& Co.,
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes und die Nährstoffe des Fleische-
(Eiweisskörper und Salze) bestehendes reines Albumosens
Präparat, gesellinackloses, leicht lösliches Pulver
als hervorragendes
I. 6. Scheyer,
gegenüber«!. Bahnhof
Lager in
Damenconfection.
Orginal-Muster in Damen­
kleid erstoffen. 2.10 (234)
Heizbares
Zimmer,
lur
schwächliche in der (Magenkranke, Wöchnerinnen,
Ernährung zurückgebliebene/ an englischer Krankheit
Personen, Hlutkranke, 1 leidende Kinder, (ienesende,
xowic in Form von
Sisen- Somatose
tiesomtors für
Bleichsüchtige
iir/tlich empfohlen.
Kisßji-Somatose aus Somatusu mit SJ#/# Kisen in organischer
Bindung, also ähnlich der Könn, in welcher sich das Kisen im Körper I
befindet.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Krbültlicii in den Apotheken und Drogerien. 36.36
l¥wr echt, wenn Im Originalpackung-
Ein tüchtiges gewandtes!^
Zimmermädchen, !*■
wird bis 15. März eventuell
1. April in feineres bür­
gerliches Haus gesucht.
Auskunft b. d. Admistr.
d. Blattes. (252) 2.3
mit Küche, an rin« lebhaften
Straße ist zu vergebe«. Aus­
kunft in der Adminift. des
Blattes. 2.3
100 300 Gulden
monatlich
Kimen Personen jeden Standes
lu allen Ortschaften sichern, ehr­
lich ohne Capital n. Risico verd.
durch Berkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere n. Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegasik 3, Budapest.
Kaufhaus Morath,
Lindau.
(Zwischen Theater und
Hotel Krone).
Borhangstoff m 3 kr. 8
kr., 20—35 kr. ISO
cm. breit m SO—64 kr.
! Kleider,: Blousen- und
I Schürzenstoff-,
Handtnchstoffrn. Skr, IS,
! 20—SO kr.
Hemden stoff rn. 12,10 kr.
2S—34 kr. ••
Aussteuer-Artikel aller m
Art.
C-rsette» SO, 48, 7H bis
245 kr.
Uuterrörke, Handschuhe.
veoorations- und z
HnDmolnr; bi» sso Ir.
tioizmaier^ K^fhaus Morath,
Lindau,
Unmöbliertes, heizbares
Zimmer
per l. April zu miethen gesucht.
Auskunft Kaiserstraße 208.
Freundliche
Wohnung
mit 3 bis 4 Zimmer, Küche,
Holzlege. Master im Hau» ist
sofort oder bis 1. April zu
vermielhen im
Gafthof Jäger,
Kirchqaste.
Eine öttere, verläßliche
Kmdsfrau
wird bis l.
Auskunft
mitiistratioll
April gejud)t.
ertheilt die Ad-
Hehrere
A
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
tPT eine Pwbenummer ~C3
der Wiener Wochenschrift
-Die Zeit".
Herausgeber:
^krof. Dr. I. Singer, Kermann Bahr und
pt. Keiurich Kanner
führendes, vollständig unabhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft und Kunst.
Bezugspreis kür Oesterreich und Deutschland; viertel jährig
3- P. =» ß M. ind. Postporto.
Durch jede Vuchtzandtnng z<> beziehen, sowie durch
die Administration „Dir Zeit"
Wien, 1X./3. Günthergafle 1. (14!»«)
K
V
finde» sofort
Beschäftigung bei
Malermeister Leissing.;
2.2 (Schaufenster zu besichtigen.
ÜÜÜÜÜ"“ """""
VersäiiM Nieiasd t
für blüh 2 fl. 5t) kr. folgende 6;
©orten ungarische Delieatesstn i« be- 1
nr
=3
m«e *- mui Be­
el 3*«rta efilS****
g»»!Üe» la MnMttl
Gänsefedern,
•HfctMara,
C*lM«ra»*»ara «. «Be Btea
6ntea «tttfttcnt. Neahett wA
MX NeiNi»», gor»nt.] Peel»»
«tttftbn* p» yfrnfe fflt OM; o,o»;
i Ji, i ,40 Prdn» Hawda
.. Prdn»
i,M;i^a U,lnrfe»ernr^«»e!t-:
weiß tjso, etlkcmrite *ä«lr- n.
«amaeRkedera s; «V»j *; s;do-
dd4cnaiM)MMB,76;7$8|10. «cht
«rMc ««idaaaem *j»; s,
Betärdannr» s, 4- 6 uB 3 cMk<
IM- Cnnntsw lonjitt re- Nnchn.t
friWolat ans nnlere Mail
Pecher& Co.
b Herford Str. t# ln IBcMnlM.
«T 0 e—» «• »nsn-ck. Preis.
«IKK, nach Ster B-tuUT«. ««•
(Mt an» »«f-frril dm,
Mjjyn rmdlnscht
stelle» und zwar:
1 Flasche Ungar. Cognac, 3 Sterne,
beste Marte.
1 Stange >i»gar Salami, Hochprima
Qualität,
l Ctreisen »iigar. Paprika-Speck«
geselchtes.
1 Stück ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, hochscin.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schaf-
sehr fett und mild.
I Streifen ungar. Emmenthalerkäse,
^ hochprima. Diese olle 6 Sorten, zit-
sammeii in einem Postcolli verpackt, t
versendet gegen Rachnahm» »der voi-
hrrige Einsendung von 2 fl 50 kr.
Max Deutsch, Salomiexport «uba-
^ Pest, XL, Bez., Ullonq #1/9-
' 6.10 (192)
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Risiko leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter Dl H Annoncenbureau JKrnHd. Wagner,
Leipsig-Lindenau, sofort senden.
(247) 1.60
Monogramm- u.
Kreuzstickerei
j tu allen Gattungen, wird solid
I und zu billigsten Preise» aus-
j geführt von
Frau Maria Berkmann,
! Obeniadt Bf*"-
□
Elrllrintlltsilltkk
Dornbirn
Bureau u. Verkaufslocal, Marktplatz 9,
Telephon Ar. 70.
Uebernimmt in billigsten und fachgemäße Ausführung
die Herstellung von Anlagen ftir elektrische Beleuch-
tnng und Kraftübertragung in jedem Umfange. Lager
von Lustern, Ampeln rc. für elektrische Beleuchtung.
Auskünfte und Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
-S U'40) Die Betriebsleit ung.
Ein neuer eleganter
6 sthiger
Mr-eclk
sBeruerwageu)
mit abnehmbarem Sitz, ist
billig zu verkaufen bei
Schmiedmetstrr B-ill,
in Reutin sei Lind«».
^ (261) 2.2
Styria-
Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorriithig!
Nicht nur das elegantest» und tbenernte.
sondern auch das elnfaehüte und billig»te
Styria-Rad
zeichnet sioh durch vor*«gliche< onatrne
tion, »oliden Bau und leichte« Intus aus.
„$lyria“-Fahrrad-Werke
Job. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Äaisersfrasse.
1.10 (216)
Obstbönme!
Obstwildlinge. Beer,»obst. Ro-
seu. Ziergehölze, Alleebüume.
Spargel- und Erdbeer-Pstanz»
ungeu, Edelreiser von nur
richtig brnaunten Obstsorten
rc. empfiehlt zu den bill'gstcn
Preisen tu nur schöner Qualität
Wilhelm Geiger
Ba«»schn^
inCagenberg bei Graz.
PrerSverzeichntS kostenfrei.
3.10 (28b) I
prival-K^mnasium Scholz,
Griw, (9.10 1560)
Cnubach-, Kckc UValgaNMe.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsqiltige Zeugnisse, aus-
gezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr ge­
sunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pflege der ZLalinge, ante Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Clter«.
Pknsional auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wtederholitngs- tttid Auf-
nahtnSprüfungen während brr Fcrien.
Der BorbereitungScurS zur Aufuahmsprüfung in die
I. Elaste der Mittelschulen beginnt am l. August.
Wollen Sie Geld
verdienen? (raonatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre«
Adr, snb C. 214 Ann.-Bxp. Paul EichhoffLeipsig. S|^


[ 2023-06-29 10:37:21.850 - 19000317 - Seite 8 ]
c
3
Oeffentlicher Dank!
Ich fühle mich auf's dankbarste verpflichtet.
Allen, welche sich an der Bewältigung des neuer­
dings bei mir ausgebrochenen Brandes in so auf­
opfernder Weise betheitigten; besonders danke ich
wärmstcns dem löblichen Gemeinde-Ausschuß von
Hard, der titl. k. k. GenSdarmerie, sowie den titl.
Feuerwehren von Bregenz, Dornbirn, Fußach, Hard,
Lautrach, Lustenau und Schwarzach für ihre so aus­
dauernde und energische Hilfeleistung.
Hard, März 1900.
S. Jenny.
r~ i
wichtig für Eltern.
An der behördl. autorisirten Handelsschule
„Villa Liebenstein"
bei Bregenz beginnt das IR. Nemewter des 33. Mehul-
jahres am 3» April.> (260)
Prospekte und Empfehlungen stehen zu Diensten.
Alwin Hauser, Direktor.
Bregenzer Hof,
(Haltmeier).
Samstag, 17., Sonntag, 18. und Montag, 19 Mirz,
Grosses Concert
und ToratsiUviag
der bestrenomirten
CT Athleten- u. Variete-Truppe
S. Lohr ans München
Auftrete« von Kebr. Lohr, die besten Salon-
Athleten der Gegenwart.
200 fl. Prämie, der ihre Leistungen nachmachl.
Auftreten des urkomischen Maier mit ganz neuem Pro­
gramm, sowie Art. Wilma, Hhansonetle und Geschwister
Aemmo, Auettisteu.
Achtung! Hingt«,ilU'td) alicv u>aßr! Achtung!
Auftreten des kleinsten Athleten der Welt,
Karl liOhr jr.
Derselbe ist 6 Jahre alt ubd arbeitet mit Gewichten von
25> bis 200 Psiliid.
Ansang: Samstag, Abend X Uhr.
„: Sonntag, Rächn». 3 «. Abends H Uhr.
„: Atontag, „3 n H„
_ 1.2 (262)
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
lfrvgenz, ItrwudgaNMc 61,
empfiehlt sei» großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedene« Sorte« uiib Holzccmcnt zn den nied­
rigsten FabrilSprcisen. II 5> (254)
, t
Die titl. Handwerker
und Lieferanten
machen wir darauf aufmerksam, daß Bestellungen
nur gegen Lieferscheine auszuführen sind und
unsererseits Rechnungen nur gegen Rückgabe der
letztereil anerkannt werden.
OM*) *.! Gebr. Krafft Bregenz.
C
3
Honig.
Geschlenderten Blüthenhouig, garantirt rein, licht-
gelb, 5 Kilo-Dose 3 fl. 80 kr. franco gegen Nachnahme
versendet Franz Zenzinger, Bienenzüchter Nr. 21 in OSkau
bei Deutschliebau in Mähren. 3.10 (204)
1900 Welt Ausstellung Paris 1900.
Jmobilien-Gesellscliaft vom Trocadero& Passy.
Alles in Allem:
7 Tage, 6 Nächte in Paris.
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung»
deS Reisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel I
zum Bahnhof. 14 Freie Entrees in die Aus­
stellung. Eine Tagrs-Rundsahrt durch ganz Paris.
Ermäßigungs- Coupons- Versichcrungs- Polizze rc. rc.
OeW.
fl. 80
Theilzahlungeu bewilligt.
Prospecte sowie Auskünfte unentgeltlich I
Central Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Internationalen
Eisenbahn.Schlafwagen-Oese llschaft.
Wien, I. Käriitiierring- 9 (Grand-Hotel),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ansgabe gelangen- 3—6 (159)
Srwin Bub eck, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
Pfcoje&tieraog wad Baw
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- n. Kleinbahnon aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Kinpfehhingen iilM:r hervorragende technische lieislungen stehen zur
Vertilgung.
37.5)2 (1298)
i|i— r|rr|) n|r» ri|n n|ri »fr»
Verein für Geflügel-, Bienenzucht und Thierschutz
Lindau und Umgebung.
Gnifle iiltki'ii. Allsflkllllng
<mt 14., 15., IG. u. 17. April in öer
Grasten Exerzierhalle in Linda«.
Die Ausstellung umfaßt alle Arte«
Geflügel, Vögel, Kaninchen, Bienen­
wohnungen, Geräthfchaften, Produkte,
Futtermittel u. Literatur.
Als Chren-Preis hat der verein den Betrag von 180 M. zu vergeben,
außerdem einen Weinbecher im Werte von 20 991. Mit der Ausstellung
ist eine Verlosung mit Glückshafen verbunden.
Programm und Anmetdebogen find beim Schriftführer Herrn Carl Hasert,
Gutsverwalter-Bleiche zu habe«. Schluß der Anmeldung 30. März.
Zur Beschickung unb zuoi Besuche der Ausstellung ladet freundlichst ein
1.3 (237) Das AiUMtellangB-ComltA.

