
[ 2023-06-29 10:49:49.750 - 19000527 - Seite 1 ]
Nr. 4301.
Sonntag, 27. Mai. 1900.
15. Jahrgang.
imiietget
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschall".)
Deull'ch-freifinniges Hvgcrn füv dcrs Land WovclvEevg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ansgenommen, täglich (> Uhr )Ibends.— Samstag-Umnmer als lvochenansgabe.
. Q vierteljährlich: in Bregenz abgeholt K. 3.50
Dezuasvrets» zngestelli X. 4.— mit Postvette«d«t»g Jj*. 5.—
°' Woche nauSgabe mit Zustellung in Bregenz Ä. 1.— ptt Post X. 1.
. werden billigst nach karif berechnet; bei chl.re» Wiederholungen
Anzeiaell entsprechender Nachlast: Placierung an bestiiuiulen Stellen kann nicht zu-
"" qejichcrt iverdc». g»teralgeb»l>re» sind im Bor>,inein zu entrich en.
Jur Lage.
Wien, 23. Mai.
00. Mau wird vor Wiederzusammentritt des
Zrathrs kaum eine Klärung der sich iuimer
""heimlicher vrrwirrrndeu iunereu Lage rrloarte»
Eöunrn. Die gestern gefaßten Beschlüsse des juiig-
^hkchischeu Vollzugsausschusses, dessen Sitzung zwei
^Mreter der „Narvdni Listy" beiwohnten, lassen
sich nur errathen. Es entspricht der bisherigen
Pvlitik dieser slavischen Gruppe, daß sie ihre
Publicistik für die Obstruktion und gegen die biS-
vengen Verbündeten von der Rechten die leideu-
Ichostlichste Sprache sühren läßt und gleichzeitig den
krst bei der Reichsrathstagung in Wien zu ver-
"ffeutlichendru Beschluß saßt, den Wünschen eben
derselben von den „Rarodui Lisch" verhöhnten
Akajorität Rechnung z,l tragen und die Obstrnctlou
>u jenen Fällen „auszuschalten", i« lvelchen dies
die parlainenta tische Commission der Rechte» für
unerläßlich erachtet. Wohl nur unter dieser Aus­
lassung der parlainentarischen Verhältnisse hat es
sich einer der geistlosesten Maineluten des Polen-
^lubs, de»selbe Dr. v. KozlowSki, der in. Herbste
",3s. im Verein mit Dr. v. Fuchs dem Flnauz-
^>Uister des Cabinets Clary die Gntheißlilig des
^"Iderlags au die öfter.-ungar. Baut weigerte,
Herausgenommen, den deutschen Mitgliedern der
Delegationen eine Vorlesung über die Pstichteu
äkgeunbrr dem Staate zu halten. Diese An»
^wprlung der oentschen Linken dilrch eine Crcatur
r* Polcnclubü und die scharfe Zurückweisung,
^lchc dieser niedrige Angriff durch die dculscheu
Dr. Pergelt und Graf Stürgkh erfuhr,
m iuchr als eiu bloßes Syuiptom dafür, daß die
$J? r Beseitigung der Obstructiou aus Parteien der
^'chtrn und der Linken zu bildende parlamentarische
^ttnlwsaesellschaft noch nicht im Werden begrisseu ist.
, Mit den Zielen, die die Tschechen mit ihrem
s Herostratischen Auftreten verfolgen und mit dem
> Feuereifer, mit dem der Feudaladel ihren Kampf
! gegen die bestehende Versaffung unterstützt, würde
| sich jedoch eine solche Etappen-Obstruction, die der
; Regierung von dem Reichsrathe ein lveiteres kläg-
. liches Fortsrctten ermöglicht, nicht wohl vertragen.
| Es ist daher, so sehr die notorische Doppelzüngig­
keit und Großsprecherei des junglschechischrn Haupt-
organS gewisse Zweifel herausfordert, doch mehr
fals wahrscheinlich, daß es dießmal nicht lügt und
! keinen Scheinangriff aufführt, und daß die Jung-
^ tschechen durch eine scharfe Obstructiv« aus ihr Ziel,
! die Zertrümmerung des Reichsrathes und der
centralistischeu Bersassniig, aus der er fußt, direct
! losgehen wolle». Mit der Ablehnung der ihnen
mehr als rntgegenkommkuden Anträge Jaworski's
! hätten sic uuiimrhr auch die alte Mehrheit, den
19{ i H n der Rechten grspr t u g t. Kein
Apolitischer Factor in Oesterreich verschließt sich der
j Thatsache, daß selbst bei gemeinsamer Strllnug-
nahme der Deutschen und der von der Obstructiou
abgefallenen Paitrien der Rechten zur Bergung
' etlicher .Staatsnothiuelidigkeiten “, eine MajoritätS-
\ bildung von mehr als Augeublicksdauer in dem
l gegenwärtigen Hause nicht zu erzielen ist. Zit
groß ist der Haß gegen da«)ihtfreundliche nationale
Dentschthum aus der Rechten, zu groß das Miß­
traue» und die Nichtachtung, welche dir nichtclerica-
leu Deutschen gegen den Polenclub und die katho­
lische Volkspartei cmpsinden.
Herr v. Körbrr, der darauf spekulirte, den
liberalen Großgrundbesitz und vor Allem die
Christlichsocialen. die einzige Partei, die sich ihm im
Wege Wittels verschrieben hat, zu den Resten der
Rechten zur Mehrheit heranzuziehen, hat seine
Rechnung ohne die deutsche Grmriubnrgschast
geuiacht, an welcher Dr. Lueger zum Mindeste»
so lauge sestzuhaltrn genöthigt ist, so lange das
Damoklesschwert der Reich-rathSauflösuug und
'schwieriger Neuwahlen über seinem Haupte.schwebt.
Daß diese Neuwahlen eine Reichsvertretung bringen
' werden, mit welcher sich werde regieren lasset»
können, lvagt Niemand zu hoffet», nicht einmal der
! endlich zu seiner natürlichen Größe zusammen-
' geschrnmpste Herr v. Körbcr, der seinen Minister-
collcgrn im heutigen Conseil fehl. wenig Erfreuliches
saus Budapest zu berichten hatte. Herr v. Körbrr
• will seine» constitutionelleu Sinuc dadurch mar-
kirrn. daß er den Reichsrath auflöst, bevor er durch
I die leeren Staatscassen und de» Ablauf der Fristen
! dazu genöthigt, längsten« am 30. Juni d IS.
zum tz l 4 greift. Es ist nur eine neue Variation.
Der Zusammentritt deS neuen Hauses gäbe dem
Moliarcheu im Herbste die gesetzliche Handhabe
zu einem ofsiciclleu Appell an die Abgeordneteli im
Wege der Thronrede. Bliebe dieser Mahnrns des
! Kaisers ohne Wirkung, dann würde das Haus
iieucrlich aufgelöst, und das Grundgesetz über die
ReichSvertretung zeitweilig suspendirt werden. In
einem Manifeste würde sich daun der Kaiser an
seine Völker tvendcu,- um diese Ausnahinsmaßregel
zu begründen tlnd deren Unterstützung zur Herbei­
führung geordneter cvnstitutioneller Verhältnisse au-
zuriiseli. Eine den breiten Massen größeren Spiel­
raum lassende Wahlordnung, eine neue GejchästS-
ordnung und (nach einer m i n d c r beglaubigten
Versio») Normen über den sprachlichen Verkehr bei
den Staatsbehörden würde der Kaiser mittels be­
sonderer Patente erlassen. Herr v. Körber wird,
wenn er bis dahin noch im Amte sein sollte, die
theiltvcise von ihm selbst vorbereiteten außerordent­
lichen Maßnahmen nur dann durchzuführen haben,
wenn die Männcr kaiserlichen Vertrauens sie nicht
würden auf sich nehmen wollen. Doit, tvo man
die HosfilUiigSlosigkeit der Lage schon längst erkannt
hat, die man durch Intriguen gegen das Cabinet
Clar h eigentlich selbst herbeigeführt hatte, halt man
Jeurll'eton.
Die Stiefschwestern.
Roinaii von Anna Sepffert.
33)
iWaJjbtms Ofibultii.
r »Es ist nicht so schlimm damit," entgegucte er
plastisch, ,ulan muß es sich nur zu Nutze zu,
Zachen wissen. Auch Sie scheinen leider trotz|
Msr großen Jugend de» Lcidenskelch auf ein gut
>i geleert zu haben. Rur wenn tna» selbst
"glücklich und zerfallen mit der Welt ist, besitzt
ri„ jo ausgesprochenes Mitgefühl für die
"wen Anderer."
de vermochte nicht zu sprechen, aber sie konnte
.^ Reaction nicht lvehren— tage-, wochenlang
/rfc sie sich tapfer aufrecht erhalten. Da nun
Li* ,lfler ■3«* die ersten liebevollen Worte zu ihr
?-wurde», brach das Eis, welches sie
nftlich um sich aufgethürmt hatte, und ein heißer
..yranenstron. schwemmte all ihre» Muth all ihre
'sherize Energie hinweg.
d,r-^ n ß f»| sln 8 e Zeit saß Robert Mathias mit
a»-i">'gen Gräfin zusammen. Ein sauber gekleidete-
avcheu hatte die brennende, durch einen grünen
^irm verschleierte Lampe hereingebracht und für»,
I glich auf einen entfernten Tisch gestellt. Die'
I Spiritusflanime war längst erloschen, der Kaffee,
ohne berührt lvordeu zu fein, abgekühlt, und noch
«miurr saßen die Briden, die bis vor einigen Stu»drn
.keiur Ahnnng von eitiander hatten, Hand in Hand
' beisammen.
j Elsa hatte gesprochen, Mathias hatte gefragt,
! und Elsa daun wieder berichtet—— was Alles
I »> diesen Stunden zwischen den Beiden gesagt
^ worden, darüber haben Sie später niemals wieder
'gesprochen. Aber als die Sterne am tief-blauen
! Firmament sichtbar wurdett, und der Mond schüchtern
seine Strahlen durch die leicht geschloffenen Bor
hänge schickte, da waren die Thräneil der jungen
Frau getrocknet, lind auf den Zügen des Mannes
der bisher so einsam gelebt, thronte stille, glückvolle
Befriedigung.
„Und nicht wahr, meine verehrte Freundin
so bleibt es. Der Plan ist gut und leicht aus­
führbar. Heute Nachmittag zürnte ich mir selbst
über meine Gutinüthigkrit, jetzt segne ich sie. Der
Wärter, welcher gewöhnlich meinen Rollstuhl fuhr,
ist nämlich erkrankt, und ließ «»ich inständig bitten,
seinen kleinen Sohn als einstweilige Aiishülfc auf
meiner Nachmittagsspaziersahrt anzunehmen. Der
Junge aber rüttelte und schüttelte mrinen Körper
in unverantwortlicher Weise, und ich schalt mich
thöricht, daß ich der Bitte des Wärters nachge­
kommen war. Jetzt gereut es mich nicht mehr.
Mein Lebe»» hat wieder einen Zweck, einen Inhalt
— ich kann einen kleinen Theil meines Reichthums
auf mich beglückende Weise verwerthen."
I Elsa konnte nicht mehr sprechen. Stumm er­
widerte sie den Händedruck des Mannes, dann
neigte sic sich auf seine weiße, durchsichtige Hand
»lud küßte dieselbe voll Inbrunst.
Mathias aber zog ihren Kops zu sich empor
und hauchte einen Kuß a«f ihre reine weiße Stirn.
Hierdurch war ein inniger Freundschastsbiind
besiegelt.
14.
Wieder war der Sommer im Scheiden be­
griffe», wieder herrschte jene eigenthümliche Stimmung
in der Natilr, die zum Theil so unendlich wohl­
thuend ist, zu:n Theil an alles Vergängliche, an
das Ende gemahnt.
In einem eigens snr sie eingerichteten Gemach
im Hanse Robert Mathias saß Elsa und blickte
sinnverloren auf die Straße hinaus, auf das bunte
Leben dort draußen.
Sie sah ein lvenig verändert aus, die junge
Fra>«. Sie »var voller, üppiger geworden, mit
einen« Worte die Knospe hatte sich zur vollendet
schönen Rose entfaltet, aber es war eine weiße
Rose. Wie frisch gefallener Schnee der Teint, fast
farblos die Lippen, die Augen umflort mit jenem
matten, halbgebrochrne» Glanz, der vom vielen
Weine» herrührt.
Soeben wurde diirch einen Dictier die Thür
geöffnet, uiid Elsas Beschützer Mathias stelzte auf
zwei Krücken herein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:49.750 - 19000527 - Seite 2 ]
den Fürsten Alfred Liechtenstein für den einzig
richtigen Mann. den Staat durch die SistirungS
Nippen durchzusteuern. Bisher sind von Neust bis
Stoiber alle providentielken Männer in Oesterreich
gescheitert.
Höllische Wundschccu.
Hesterreictz Zlngarir.
Witt», 25. Mai. Die deutsche Clnbobmänner.
Conserenz ist für Sonntag einberufen worden, um
bezüglich der Haltung gegenüber der Obstructiou
der Tschechen eine» Beschluß zu fasten. Dir Con-
ferenz wird sich auch mit einigen unverbindlichen
Vorschlügen einzelner tschechischer Führer befassen.
Wie», 25. Mai. Die Polen und die katho­
lische Bolkspartei solle» angeblich fest entschlossen
sein, falls die Tschechen die Obstructiou fortsetzen,
sich zu einer Tagesmajoriiät zusammenzuschließen.
3frag, 23. Mai. Trotzdem die gestrige
tschechische Versammlung als streng vertraulich er-
klärt worden ist, wird doch bekannt, daß die Jung-
tscheche» den Wünschen der Rechten nicht nachgeben
werden nud auf dem Standpunkte beharren, das:
der Reichsrath überhaupt nicht kompetent ist, in der
Sprachenfrage Gesetze zu beschließen. Ein Theil-
nehmet in der Versammlung äußerte, sobald die
Auflösung des ReichSrathS in Aussicht genommen
ist, fei es thöricht, sie hinauszuschieben, da die
Jungtschechrn dabei nur gewinne» könne».
KraKa«, 22. Mai. Der „Czas" erhielt von
seinem Wiener Correspondenten einen Bericht, in
dem es heißt, daß die parlamentarische Krise un­
widerruflich beim Wiederzusammentritte des Ab­
geordnetenhauses entschieden sein muß. Die Bedürf­
nisse des Staates müssen befriedigt werden. Eine
weitere Obsti urtion hätte unbedingt den Zusammen­
bruch der siechten zur Folge. Selbstverständlich
könne von einer Coalition mit der Linken keine
Rede sein. Dir Gruppen der Rechten würden
isoliert sein, aber stet« bereit sein, sich mit allen
anderen Parteien zur Bekämpfung der Obstruction
zuianiinenzujchlikßen. Ferner wird de» Tschechen
vor Augen geführt, daß ihre Obstruction sich auf
höchst unpopulärrni Untergründe abspielt, da die
Jnvestitionsvorlage für alle Kronländer und auch
für die eigenen Wähler sehr erwünscht sind. Die
deutsche Obstructiv» schöpfte einen Theil ihrer Kraft
schon aus dem Umstande, daß die Ausgleichs-Vor­
lagen, rvrlche ihr als Unterlage dienten, wohl eine
Staatsnothweudigkeil, bei den Wählern aber höchst
unpopulär waren Die Tscheche» anerkennen auch,
daß die Gruppen der Rechten vollkommen loyal
vorgehen und daß das Ultiniatui», das ihnen gestellt
worden ist, vollkommen gerechtfertigt ist. Es bleibt
abzuwarten, ob die tschechische Führer den
nun
Muth finden, ihrer eigenen Ueberzeugung zu folgen.
Pndapest Der Bericht der Quotrndep,Nation
(Referent Dr. Beer) ist zur Bertheilung gelangt.
In demselben rvird unter Hinweis aus die bereits
im Boi jähre getroffene Vereinbarung constatirt,
daß die Quote mit 34 4 für Ungarn und mit 05- 0
für Oesterreich festgesetzt ivurde. Die Festsetzung der
Beitragsleistuiig erfolgte, so heißt es in dem Be­
richte. auch diesmal durch ein Coniproiniß, da sich
die Deputationen über eine Basis für die Berech­
nung der Quote nicht einigen konnten, und die
österreichische Deputation sprach znm Schlüsse ihre
entschiedene Urberzeugung aus, daß es Pflicht der
Ministerien ist, in dieser Richtung Wandel zu
schassen, und richtete daher die Ausforderung an die
Regierung, rechtzeitig feste Normen über die Ermitt-
lnng der Betragsvcrhältnisse für die geineinsainen
Angelegenheiten mit Ungarn zu vereinbaren.
Der Burenkrieg.
London, 23. Mai. Dir „Times" melden aus
Lourenco- Marques vom 22. d. M., ihr Bericht­
erstatter habe aus zuverlässiger Quelle ersahren, daß
Präsident Krüger während der letzten sechs Wochen
die Hauptmasse, wenn nicht die Gesamintmaffe
seines Vermögens in Transvaal auf de» Namen
verschiedener Freunde habe eintragen lassen. Diese
Vorsichtsmaßregel habe er gegen die etwaige Ein­
ziehung seines Vermögens durch die Engländer
getroffen.
Zlew-Kork, 23. Mai. Auf eine Anfrage, ob
Transvaal, wie englische Blätter meldeten, uin
Frieden nachgesucht habe, telegraphierte Präsident
Krüger aus Pretoria an die „World": „Bericht
unwahr." (Auch das englische Ministerium hat die
Meldung schon dementiert.)
Washington, 23. Mai. Die Burendelegirten
wurden gestern Vormittag in nicht officieller Weise
vom Präsident Mc Kinley empfangen. Als das
Gespräch auf den Präsidenten Krüger kam, be­
stätigte Mac Kinley die von den Delegirlen ge­
äußerte Annahme, daß Amerika nicht interveniren
könne, indem er darauf hinwies, daß sein erstes
Vermittklungsanerbieten von England zurückgewiesen
worden war.
London, 24. Mai. DaS Reuter'sche Bureau
meldet anS dem Burenlager von BolkSrnst vom
20. Mai: Gestern Nachmittag griffen die Vorposten
der Bure» eine Abtheilung britischer Truppen süd­
lich von Majuba in der Nähe von Mount Prospekt
an. Acht Engländer wurden getödtet und dreizehn
vrnvundet. Die Buren hatten keine Vrilnstr. Die
BurgherS sind mehr denn je entfchlosien, der In­
vasion in Transvaal entgegenzutreten.
London, 25. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Laurenco Marques vom 24. Mai: Die Transvaal-
regierung hat ein Manifest erlassen, in welchem die
Bürger aufgefordert iverde», sich darüber zu äußern,
ob sie Frieden schließen oder den Krieg fortsetzen
wolle».
Slcrdl und Lcrnb.
Kageskateuder für Sonntag, 27. Mai.
Sonnen«ilfgaug 4 Uhr 0i> Min., Sonneiinnterganq
7 Uhr 45 Min. TageSlänge 15 St. 30 Min, Mondes
anfgang 3 Uhr 05 Mi», früh, Mondesuntergang
0 Uhr 45 Min. abdS.
Rath.: G 0 Exaudi, Johann.
Prot.: G 0 Exaudi.
AregtNj. 23. Mai. (S o m m e r t h e a t e r.)
Die Benesice Vorstellung au« Donnerstag mit der
Novität „Der Waldmeister" war wieder nahezu aus­
verkauft. Die Beneficianten, Herr Regisseur K roseck
und Herr Capellmeister Werther wnrden beifälligst
begrüßt. Die Aufführung war wie immer lobens-
werth.
Mregeuz, 2«;. Mai. (Sch ießsta »ds-Nach-
richten) Am Sonntag, den 27. Mai l. I. wird
ans dem Berge Jsrl dahier ein gesellschaftliches
Scheibenschießen abgehalten, wobei auf der nahen
Distanz die dritte Gesellschaftsgabe und auf mittlerer
Entsrrniing die fünfte Schützengabe, ansgeschosseu
werden.
Die Jnngschützen sind in gewohnter Weise be­
günstiget.
Bregenz, 20. Mai. (Cäcilien V r r e i n.)
Derselbe veranstaltet -am Dienstag den 20. Mai
unter Mitwirkung der Lindauer RegimentS-Musik
im Drechsel-Saale Abend 8 Uhr sein Frühjahrs-
Concert. Das Programm ist, wir immer ein sehr
Gewähltes. Der Eintrittspreis für Richtmitglirder
ist K 2.— Passive Mitglieder zahlen einen Jahres­
beitrag vou K 3.— und eine Aufnahinsgebühr von
K 1 .-.
Aregcnz, 20. Mai. (Geisteskrank.)
Das T. T. meldet: Vorgestern gegen 5 Uhr,
abends wollte sich ein Mann in einer hiesigen
Waffe,ihandlrnig einen Revolver kaufen, um wie rr[
sagte, sich damit zu erschießen. Derselbe wurde von
der Polizei nach kurzem Verhör, als au Wahnsinn!
leidend, ins Spital abgegeben. Er ist von Esseg,.
44 Jahre alt, gut gekleidet und war bei der
Rheinregulirung in Höchst beschäftigt.
Airegenz, 20. Mai. (Brcgcuzcr Wälder
bah».) Gestern fand in Wie» die constituircnde
Generalversammlung der Bregenzer Wälderbahn,
Actionäre statt. Der Berwaltungsrath setzt sich
wie folgt zusammen: RegirrungSvertrrter die Herren'
Dr. Siegfried Werner, RegierungSrath und Hofrath'
Kargt; Vertreter des Landesansschuß Hr. Abg.!
M. Thurnher; Vertreter der Actionäre die Herreu: I
Bgstr. Hüter, St.-R. Pedenz, St.-R. Dr. Schneider 1
(Bregenz), Abg. Jodock Fink (Andelsbuch). Frz.
Josef Feuerstein (Bezau), Dr. Konrad Dörner
(Hittisau), Dr. Josef Lipburger (Bregenz). Nach»
idem nun auch diese Formalität erfüllt ist, wird's
London, 23. Mai. Laut einer Depesche anS wohl endlich anch mit dem Bau selbst Ernst tverden.
Pretoria ist die Transvaalrrgiernng von den Be-, Wregenj, 20. Mm. (Bon der Höhe.)
dingungen iintel richtet. unter deueu die britische i Seestaud M. 3.00.— Der Blüthemonat, wenn
Regierung bereit sei, dir Unterlversung anzunehmen;' auch bis zur letzten Woche nicht der schönste und
diese Bedingungen seien jedoch als nnaunehmbar, wärmste, geht bald seinem Ende zu und bringt uns
angesehen worden. noch am künstigeu Montag eine totale Sounen-
finsterniß, dann wird das kühle Frühjahr zum So«'
wer werden.— Der spanische Pfarrer Lorenzo >>
ManzonareS hat im Vereine mit seiner Köchin V
neugeborenes Kind erwürgt.— Die hiesigen Spevk
ler haben bei ihrem letzten Streik den größten Th«
ihrer Forderungen darchgesetzt.— Der 3. Juli■
hier Firmtag.— Die Gasthofbesitzer vom Bodens
und Rhein halten in Heiden, am 13. Juni, Haust'
Versammlung.— Eine neue Waschmaschine res'
Waschkeffel wurde von einem Borklöstner erfu»
und für Oesterreich und Schweiz patentirt.
Endlich dürste die achtstündige Arbeitszeit
Kohlenbergbauer zur Sprache komme» und et
in einem Jahre in Kraft treten. Im ganzen ste
etwa 08.000 Arbeiter im Kohlenbergbau. —.
statt die alten Spielhöleu aufzulassen, wird
Chimay, „Belgien" eine neue errichtet.— A
vergangenen Dienstag wurde der Waldwächterc
geschlossen, und lourden sämmtliche Theilnehmer all
reif erkannt.— In Konstanz wurde die Hundetast
auf 20 Mark erhöht.— Die Volksabstimmung i*
der Schweiz ist nun vorüber, und lvill dirselst
keinen Versicherung-Zwang.— Ein große amesi'
konische CircuSgesellschast Barum und Bail«
kamen nach Europa und sind wirklich in Berti»
— Fischer Bilgeri fing dieser Tage in dek
Nähe deS Schlachlviehhofes im See einen lebev'
de» Dachs.— Bei günstiger Witterung wirb
der Sängrrverein St. Gallen (Harmonie) am Sonv'
tag de» 17. Juni Bregenz besuchen, und am fob
gendrn Sonntag den 24. wandern unsere Deutsch
nationalen zur Sonutvendfeier am Pfänder.— Del
künftige Monat bringt uns nur einen Krämer- nist
Biehmarkt im Laude, und zwar am 13. in Feldkirch.
— Die Schwarzacher Schützen geben vom 27.—29
d. M ein großes Freischießen.— Der Berliner
Verein „Franrnwvhl" ve, langt von der Regierun-
Mädchen-Realschulen. Kaum zu glauben.— Heu«
weht die schwarz-weiß-roihe Fahne vielfältig auf
Gebäuden in Paris.— Die Spielbank in Moott
Carlo machte im vergangenen Jahre »inen Gewinn
von 24 Mill. Fics. begleitet von 37 SelbstinvrdeN
und vielen Unglückssällcn, welche nicht als Selbst'
morde erwiesen, aber sehr diesen nahe stehen.
Den Wienern kündigt inan heute schon an, daß
in Kurzem Steinkohlen pro 50 Kilo l fl. oder
bester 2 Kronen koste».
Wregenz, 26. Mai. (B o m Pfänder.!
Morgen Sonntag findet die officielle Er.-ffnillig de-
„Hotel und Pension Pfänder" statt, womit in diesen
lustigen Höhen dir Saison beginnt. Hoffentlich
haben wir gutes Wetter!
Aregntj, 20. Mai. (E t a b l i s s e m e n t
D r e ch s e l.) Morgen Sonntag, von '/, I l bi«
l 2 Uhr Vormittags findet im Stadtkeller ei» Früh'
schoppen-Cviicert bei freiem Entree statt. Die Musil
besorgt dir Hanscapellr.
Ilekdüirch. (Handels- lind Gewerbe-
kammer.) Dieselbe hält am Mittwoch, or„ 30. Mai
halb 3 Uhr nachmittags eine ordentliche öffentlichr
Sitzung mit folgender Tagesordnung: l. Brrificirung
der Protokolle der Sitzuligen vom l0. December
1800 und 3. März 1000. 2. Eiulänse und Er-
lediguiigcii. 3. Gewerbliche Fragen: rr) Dispens von
der Beibringung des Lehrzeilgnisscs. >») Schafflllig
von Fachgenosseilschaften für Maler bezw. Schuh­
macher. 4. *) rtition um Verstaatlichung und
Erweiterung der Realschule in Dornbirn. 5. Bericht
des anläßlich der Erneiternng der Zoll- »nd Ha»'
delsvrrträge eingesetzten Comites. 0. Eingabe der
Grmrindevorstehlliig Raukweil in Eisenbahnangelrgen'
heiteu. 7. Silbvelitiolisgesllche: rr) für die Forbil-
diingsschillr in Schrulls. h) für den Baiitischlerfach-
curs in Dornbirn. 8. Gutachten über die Wochen-
marktsordniiligeli der Städte Bregenz und Feldkirch.
0. Wahl eines Vertreters in de» Schulausschnß der
Stickereisachschnle in Dornbirn. 10. Wahl von zwei
Rechiilliigsrevisoreii. I l. Gutachten über einige Ab­
änderungen der Bestimmniigen über den Kleinver«
schleiß von denatnrirtrn Spiritus. 12. Gutachten
über drei Durchsührlingsverordnungeu zum LebenS-
mittelgesetz. 13. Tklephouangelegenhciteu. 14. Bericht
über eine Eingabe der Kärntner Kammer betreffend
die Erweiternng der Portofreiheit für Kammer«
correspondenzrii.
-Uorderland, 24. Mai. In der hrntigen Nummer
des Tagblattes kommt rin Bericht anS Rankiveil
vom 22. d. M. vor, betreffend den Uebcrfall eines
Mädchens ans dem Wege von „Fraxern nach Weiler",
welcher Bericht, um der Wahrheit zu entspreche»,
einer Berichtigung bedarf.
Das angefallene nach Fraxern zuständige Mäd­
chen war in Geschäften in Götzis und wollte über


[ 2023-06-29 10:49:49.750 - 19000527 - Seite 3 ]
St. Arbogast nach Hause. Ein Bursche lief dem
Mädchen schon von Anfang Albogast nach und holte
dasselbe in nicht weiter Entfernung ob dieser Par­
zelle auf der nach Klaus führenden Waldstraße rin.
Wir man hörte, soll der Thäter Ungebührliches von
dem Mädchen verlangt haben und da dasselbe ihm
nicht willfahrte e? mit Schlägen traktirt haben.
Durch ihr Schreien aufmerksam gemacht, wurde dem
Mädchen, von einem in der Nähe befindlichen Par-
zellbewohner, Hilfe zu theil. Der Thäter flüchtete
sich in die anstoßende Waldung, wurde aber Tags
darauf in der Person eines schon mehrfach abge­
straften Sulzern Burschen dingfest gemacht.
Alndenj, 35. Mai. Mil einem Separat-Schnell-
zuge traf gestern Nachmittag von Wien der nieder­
österreichische Gewerbeverein hier ein und setzte die
Reise nach dem fahrplanmäßigen Aufenthalte über
Buchs zum Besuche der Pariser Weltausstellung
weiter fort. Dem Vernehmen nach ist seit Kurzem
der Güterzugsverkehr mit Ausnahme des Vieh- und
Eilguttransportrs bis Ende Anglist Sonntags »nieder
eingestellt. Somit ist auch dem betheiligtrn Fahrper­
sonale wieder eine Sonntagsruhe gegönnt, welche
diese stets in ihren Domicilstationen auszunützen in
der Lage sind.
Verschiedenes.
(Sensationeller Proceß.) Bor dem
Gerichte in Brüssel beginnt am il. Juni der Pro­
zeß der hiesigen TrauSvaal-Grsandschast gegen die
Barone Engen und Robert Oppenheini wegen
Betruges beim Bau der Trausvaalbahn. Die
beide» Angeklagten sollen deli Transvaalstaat um
zehn Millionen Francs betrogen habe». Die An­
geklagten behaupten, daß sie nenn Millionen hier­
von zur Bestechung Krügers, Jonberts und ande­
rer Mitglieder des Transvaal-Volks» aadeS ver­
wendet hätten.
Wien. (B o u d e r E r z h e r z o g i n M a-
ria Theresia.) DaS k. k. Telegraphen-Corrr-
spondenz-Bureau meldet: Wir sind ermächtigt, die
in Wiener, und Bndapester Blätter vor einigen
Tage» erschienene Meldung über dir Verlobung
der Erzherzogin Maria Theresia als durchaus un­
wahr und grundlos zu bezeichnen. Die Angabe
eines 'Bndapester Abendblattes, daß seine diesbe-
zügliche Pttblirativn sich ant Milthejlniigen ans
Hoslieiseu stütze, charakterisiil sich als dl.iste
Eifiudniig.
Literatur.
(»B e i den schönen Frauen d r S
Orient,") eine pikante Reiseplauderei von Paul
Pfitzuer, bringt die neueste (10.) Nummer der
»Modernen Kunst" (Verlag von Rich. Bong,
Berlin, Leipzig. Stuttgart, Wien- Adniiiiistration
für Oesterreich-Ungarn: Walther Kiatz, Wien, I.
Schöulaterngassr N— Preis einer Nummer (>0 Pf.).
Ferner enthält das hervorragend schön ausgestattete
Heft zwei prachtvolle farbige Illustrationen „Am
Bache" von G. Müller- Breslau n»d „CvmmerS
alter Corpsstudentrn" von F. Müller-Münster, die
"lit vollendeter Beherrschung der Technik des Far­
bendrucks hergestellt fit d, eine geist- uod humor­
volle Skizze »Im Reichstage", von Dr. Paul Sima»
J mit einer großen Zahl interessantester Illustrationen
und eiuc.i wunderbar schönen Holzschnitt: »Der
Erbe des Schwertes" nach einem Werke von F. A.
Kaulbach; ferner einen von sachkundigster Seite
geschriebenen Artikel: »Am Premierenabeud hinter
den Coliffeu," eine Schilderung deS Lebens in
WöriShofkll mit Abbildungen seiner fürstlichen Gäste
in ihren Kneippkostümen, und endlich einige amüsante
Bilder, die das Damenfechten veranschaulichen. Da­
zu kommt noch der wirklich ausgezeichnete Roman:
> »WandenideS Volk" von Moritz von Reichenbach
' und eine ganz eigenartige Novelle »Fan" von San-
dor Barinkay. Der große Holzschnitt-Jllustratious-
bogeu bringt ebenfalls drei Prachtwerke: eine ideal
schöne „Choe" von A. Schram, ein brillantes,
vielfiguriges Gemälde: „Die König von Zion"
von G. Knapp und eine heitere Episode aus dem
Leben lvandernder Komödianten: Heda Fährmann l"
von Jase Miralles Darmani». Daß diese beispiel-
los reichhaltigen Hefte zum Preise von litt Pf. ab­
gegeben werden können, wird manchem unglaublich
vorkommen.
1
I Turnverein Bregenz.
j Montag, 28. Mai.
I Bon 7,7—8 Uhr abends Männerriege
i„ S—V,JO„„ Zöglingsriege.
Der Turnrath.
Elgenly. Herausgebe» u. »>e»>n>ii»u»tlicher Redactri»,
Karl M e r s ch i n s k y.
Druck von Anlvii Flatz Bregenz.
c
3
A etterslation Aregeuz
_. Tages-> Luft-
Datiim^^ jjrurf
Tempe Bewöt^. Ricder-
ratur knng^^ schlüge
25. Mai. 7*:-
!»., trüb> R. 1 Regen
8„ Regen■ C. 1 7. s
* 5' 'LZ.
I
I2. a trüb i 3.1
Zürcher Witternugsprognose
für den 27. Mai.
Windrichtung
.... unbestimmt
Belvölknnq..
Niederschläge..
.... trocken
Temperatur..
.... zunrhemend
Auinrrkuiig:
Einheitliche SlaatS-
| schuld in Anten
Einheitliche «staat?-
| schuld in Silber
Ocsterr. Goldrente
Oestr. ffroiiciirciitc 4“/,
Wiener Börsenbericht
vorn 20. Mai.
Credit-Actien 717."»5
!>7 o.'i London vist:i 242. :».'>
100 Mark 1 IS.2.7
'.»> sr» 20-Markstü :<>, SchioeizerBanknote» 95.1-5
Sommer-Theater Bregenz.
Etablissement Drechsel.
Directiou: Haus Robert.
Samstag, de« 26. Mai abends 8 Uhr:
12. (Kästspiet der „Wiener Hperette"
Die Fledermaus.
Große Operette von Johann Strauß.
Sonntag, den 27. Mai abends 8 Uhr:
j l.r Gastspiel der „Wiener Hperette"
Auf allgemeines Verlangen wiederholt!
A-vittt! Waldmeister& 9vim
! Große Operette von Johann Strauß.
; Regie: Herr K r o s e ck.
! Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Musikbegleitung: Die HauSkaprlle O. Cellarius.
i Dienstag, keine Vorstellung!
Vorverkauf und Vormerkungen
für Eintrittskarten in der Wagner'fthen Buch­
handlung, Bregenz.
Cassaöffnnng halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende halb l I Uhr.
^fise der ^säfje:
Sperrsitz: fl. I.—, l. Platz: fl. —.80, 2 Platz:
»Restauiatioi») fl. —.40. Strhparterrr fl. —.25.
Mittrlgallerie nuinmer. Sitz: fl. l.—.
1-allerie, Seite, Vorder- u Rü«kplatze2« kr.
Theaterzettel 5 kr. Garderobe 5 kr.
Bormittags von halb 11 bis 12 Uhr:
OKOSNKS
J 1 rühschoppen-(Joncert
int StadtkeUer
ausgeführt von der Hauskapelle O. C e l l a r i u s.
^ JJüf' Eintritt frei,
Dem heutige»» Blatte liegt Nr. 21 des
^ illustrierten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
•• %wt••
«mbwickopllta
Basscbaricknnn
dtr OlobiräHBf
g.diürt mit in erstor Reih- oino schöne,
leicht und ruhig gehaltene Derko.
Die Anwendung von
TrodicttstncK,
eines sehr linlth.'ireii Fabrikates, das
liehen küiistlerisehcr Ausführung noch
den Vorzug allgemeiner Verwendbarkeit
lie:ins|iruehen darf, ermöglicht rasch
mol mit wenig Kesten Decken herzn
zustellen, die »Inreh scharfe Plastik sehr
schon wirken.
Fine ih-eke mit Tneknitaek-BMlaa,
Kaufte atc. und Aaaglyyta- Ftllamg
entspricht »Ion grössten Anforileniiigen
au <>, >li»u>»h»it und Zweckmässigkeit.
Vtir.'chliltjr. mit Kostenlierechnnng
«erden stets ertheilt.
Nur gute Fabrikate.
Fabrikpreise, liest sortirtes Jxiger.
—' Safarttfa Lialara|.
.loses Sauier• Konstanz.
GapettiMItamifacttir Telephon.««
Vertrelor an allen Grösseren Platiea.
§ü
W
9
S »u c
O
O
s
2 o
S-*
o
o
,a»
ctH E
o
9
1H£
WiZi •§
o
O
a
. Z-S O
•
o
o
o
o
o
SÄ
3" 35= c
o
o
o
o
rr
U
SS
^^'
f
9
m
o
o
o
9
9
JiC-
-e
9
o
•
0»
J-»
ii *üii
O
•
o
•
'ul ja
« <3
tag»
Z s ||
ii ll
^ ^3?
■Sn» ss ss
O
O
o
IS)
o
o
o
Hotel u. Pension j|
Pfänder f
ist wieder eröffnet.
Zahln-ii-licii I»,-s,,eli i iwarleiul. /.cii-lin-d
Ixn Ilili Ill' IIiI
F. Iv i ii z.
D>2!*(
»H KLOi beträgt der Zeitgewinn gegenüber fvg.
|o „blinden" Schreibmaschine»; also
i Wohnung
| zu vcrmicthcn mit 5 Zimmer,
■ Wafler in der Küche, Keller
. und Waschküclie nebst Zubehör
1 bei Lndwig Mader, Küfer.
l.ll (511)
gegenüber
O Handschrift
lii Vrnvcnduiig der
Nnderwood'Standard-Schreibmaschine.
Nein Äntgenl-rlitii mehr: absoluti Sichtbarkeit derSchnstsaiture», Tabellen
schreiben ,>c. spielend leicht: unt-edingt schüue, gleichniästige Schrift and,
bei 15 20 Durchschlägm.
Vertreter für Vorarlberg
Hcrm. Steck, vorm. M. F. Weih. Feldkirch.
* »«E" Das RegiennigS Marine Departement Washington bestätigte
Sonnabend d»> Wagner Thprivrilrr Eo. Eontraet für200 2 ,0 lliibrr
! woodSchreibmaschinen na>h ringelieiiii Prüflinge» bezgl. Sihnelliqleil.
' Hallt-.,»len, gegenüber Remiugton. fstoit, Smith, Premier, Arweti
»Oliver. Reinsho, Driisiiiorr. Hainmond u anderen' I l


[ 2023-06-29 10:49:49.750 - 19000527 - Seite 4 ]
^Jlhu
Dank-
t
sagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich der Krankheit und dem Hinscheiden unseres unver­
geßlichen Gatten, Vater, Sohnes, Bruders, Schwiegersohnes, Onkels und Schwagers des
Herrn Georg Embritz,
Buchhalter, der Vereinigung der Fleischhauer des Landes Vorarlberg,
sprechen wir hiemit Allen, vornehmlich der titl. Vereinigung der Fleischhauer, der löbl. Geistlichkeit, allen Verivandten,
Freunden und Bekannten, sowie für die vielen Kranz- und Blumenspenden den tiefgefühltesten Dank ans und empfehlen
den theuren Verblichenen dem frommen Andenken.
Bregenz, 25. Mai 1900.
Die tiestranernde Gattin:
Emilie Embritz, geb. Förster,
mit ihren drei unuiüiidigen Kindern,
im Name» sämmtlicher Verwandten.
1
J
Bad Sehaehen.
Sonntag, den 27. Mai,
Grosses
Itt ilitär-{%ncert
der Kapelle de» 20. losui(t l «Keg.
(30 Mann)
unter persönlicher Leitung des Herrn
Kapellmeisters N e u »I e I.
Anfang 3% Uhr. Eintritt 30 Pf.^
Zu verkaufen
rin
Break,
zweispünnig mit Patent-Achsen, Aschig, bei Albert
(Setzuer in Feldkirch, in der Nähe des Bahnhofes.
1.3 (51U)
Altbewährtes diätct. rosmct. Mittel (Ein­
reibung) zur Stärkung und Iträstigung der
Sehnen u. Muskel» des menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid
'§UavUcJ»d}faurte(gc*uvi|tcnffuiö).
Bon Touristen, Radfahrern und Reitern mit Er­
folg angeivendet zur Stärkung und Wiederkrästignng
nach grösieren Tonren.
kreis Flasche K i-, */* Flasche K 120.
Echt zu beziehen in alle» Apotheken.
Kouptdepot Areisapotheke Aorueuburg
bei Wien.
1.1'» (ir.t)
MF- Täglich warme
iX
annenbäder
jtt hake» vei
Auto» Boß z. Schiff,
Borkloster.
JEpUepsi.
Der an Fallsucht, Krämpfen ». and.
nervösen AnALnden leidet, verlange
Vroschffredaruber.ErhLUtlichgr«t i»
»nd, franco durch die Ach»,
Mtfftf, KranLfnrt «. M.
100 300 Gulden
monatüch
können Personen jeden Stau'
in alle» Ortschaften sichern, ehr
lich ohne Capital u. Risico vcrd.
durch Berkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapierc u. Lose.Anträge an
I-nävig Österreicher,
VIII Dcutschegasse 8, Budapest. i
cf
g,
rr
3-
«5-
rr
oo
•efi
u
s u
u
o o
*9 cq
f*9 CO
. lO
^'2
S Ä
s **
»2
u
K>
«
= -rr
er)
8 ®!
-4 «■
** p«*=
r~i r~\ <~\
O O O
IO ** QO
CO **9
sr 2
. er
«£ s'C
♦S£ C OD
-sf I
:S5
G)
J=>
£.'
Ein
Kmiplllh
in der Nähe de« SiechrnsteigeS
wird billig verkauft. Ansk.
in der Admiuist. des Blattes.
Photographische Apparate
(aueli tue Radfahrer) zu allen Treiben.
Suniin11. Ihilarfs-Artikel für Aiuateiir-I’liotn-
” ruplien— Vollsütiidi^es Lauer de.r Kaufmann-
kodak-Artikel.— laH-hner's Mittheilungen
|iliot»er. Inhalt 12 Helle, 1‘reis jährlich K.
I'roheholte gratis.
Neuer Katalog, (piarthand mit ISO
Seiten und 300 Abbilde, ä K I 20 (I Jet ran
w ir«l ruckveruutet bei Kinkaiifen von 10 K an
Äjf (iralis-llnterrieht im Atelier. "ÄJQi
£. Lechner (Wilh. Müller)
k und k. Ibis-Manufaetiir für l*hot«>ixraplii.'
(Kunsttischlers! etc). Wien, Graben 31. (I’hotojrr. Atelier.)
3.10 (4S6)
Schutzmarke: Anker
1 LlHtMEHT. CAPSICI COMP,
= an« Richter« Apotheke in Prag,§
3 anerkannt vorzüglichste schmerzstMenve Z
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 ft. 5
Z und 1 fl. vorrätig in ave» Apotheken. Man s
| verlange diese« ,•••?' i
| allgemein beliebte Hausmittel D
Z «fl. stet« nur t» Originalflasche» mit unserer§
= Schutzmarke „Anker" an» Richter» Apo» 3
I theke und uchme vorsichtiger Weise nur=
i Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Origiual-ErzengniS an.*
i Richters Apotheke zu» Goldrnen Lowe»
--» in Vras. ttlifaWtljflrok» 6.•
nmnnnDniinnuiiuiiiiuiiiiiiiuiiiiiiiiiimiiHiiuuDniii
Styria-
Fahrräder
sind >1 x der Preislage stets vorriithig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste,
sondern auch das einfachste und billigste
Styria-Rad
zeichnet sich durch vorangliche iJouwtruc-
tion, Holideii Bau und leichten I-auf aus.
„Styria“-Fahrrad-Werke
Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse,
«5.10 (21(5)

