
[ 2023-06-29 10:51:03.174 - 19000707 - Seite 1 ]
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinnigem Hrgcrn für dcrs Lund WorcrrtDerg.
Erscheint, öonn> und Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr Abends.
Samstag.Nllmmer als lvochenausgabe.
Bezugspreis:
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.0U
zugestellt St. 4— mit Postvrrjendung St. 5.—
Wocheuau-gabe mit Zustellung in Bregenz 1k. l.— per Post JT. 1.—
M, werde» billigst »a.h Taris berechnet: bei i>ri.-icii Wiederholungen
cVllKlflCll entsprechender Änchla»; Placierung an bestimmten älellcn kann nicht zu
0 kl gesichert loerdc». ,sln>er,itgel»il>reii und im Bornineiii >n entrl.he,,.
^chechjsche Staatsrechtsträume.
Wie«, 3. Juli,
manchen Gegenden ist es Sitte, daß bei
Seiten auch sogenannte Lustigmacher sich pro»
welche die Aufgabe haben, die Gäste hie
da durch tolle, schnurrige Einfälle zil Heiter-
urbrüchrn zu bringen. So haben auch diesmal
dheirr«
d
au-
Isni
iMfrf.v, ns, 7 »v
gj. n Hochzeit die Juugtschrcheu die Rolle in der
^Vllrnkappe übernommen. Das ganze tschechische
^ rnalisten-Banderium reitet hinter dem Hochzeits-
r^l 'Uid schlägt dabei die lvunderlichsten staats-
^ivk n" ^pl-ioleit so, daß man über die heiteren
dieser unfreiwilligen Komiker nur noch
'w belustigt sein könnte, wenn es nilr die
I l|| -* l i»«i« allein wären, die bei dieser Belustig,
m ,n Fiage kommen. Zlvar ergehen sich die
wak? Mütter bei dieser Gelegenheit in den ge-
uacl, „b'... lstig— byzantinischen Kriecherphrasen
k Xl Cd Q^ f,M bei bni meiste» Stimineu, die aus
dy.,,. ^chlelhalnien rauschen, vernimmt man recht
welcher Musik die Vermählung des
ische,,"« s? Erzherzogs niit einer Dame der böhm-
gfjn ^'stokrotic die publistischen Leierkästen be-
Er>s,.. Fürs erste lnird die i'N'ae.Gemali" V*
ttnh« 098 rinr Dame von urtschechifchem Geblute
^chkchischer Gesinnung angehimmelt. Schlecht
btt öS: ‘P der 'Triumph, daß durch diese Heirat
tz.^ustuß der sendaltschechischen Camarilla bei
wohl eine starke Festigung erfahren und der
b^.durch die Fendalcu noch mehr als bisher be-
Urscht werden könne. In der Folge würde der
nsliiß i» Wien noch allmächtiger wer-
es leider bisher schon zu sein scheint.
1 ti*frfrL ,ucrosl1 tonne. «„ der ^olge ivuroc>
» dep Eilisliiß i» Wien noch allmächtiger w
» Di/ h ft s8 lr‘ l)sr schon zu sein schei....
.^u geknüpfte Klage, daß bei dem wichtigen
ÖCI ^rrzichtlristung des Erzherzogs die
Sestnu.. Sprache nicht berücksichtigt »vorden sei.
wahn des Tschechenthums, das doch iu dieser Frage
nicht mehr zu reden hätte, als etwa die Polen oder
die Rutheuen.
Allein das wäre noch immerhin nicht das
Aergste. Die Jungtschechenblättcr speculieren bei
dieser Gelegenheit auf eine Nebeudynastie im Innern
des Meiches. Die Zukuu ftspläne der Jungtschechen
müßten das. einheitliche StaatSgebildc Oesterreich
vollständig -zerreißen und uian kan» von jene»
Plänen nur sagen: t^uod dii avcrtant! Mögen
uns die Götter davor bewahren! Allen Ernstes be­
hauptet nämlich das Hauptblatt der Jungtschechen,
dem alten böhmischen Staatsrechte zufolge dürfe sich
die junge Gemali» des Erzherzogs Thronfolgers iu
Wahrheit als K ö u i g i 11 von Böhmen b e-
trachten und die Vertreter des TschecheuvolkeS
würden keineswegs ermangeln, nicht blos eilte Eides-
leistung des Erzherzogs als „Erbkönig von Böhmen"
auf die alten Privilegien des Königreiches zu for­
dern, sondern auch noch die K r ö n u 11 g der
Fürst'» v. Hohenberg auf dem Hradschiu als
Königin v 0 u Böhmen, da sie auf diese
Würde und ihre Nachkommen aus die Nachfolge in
Böhmen nuztoeifelhaft Aiilvartschast hätten." Frei-
lich hüllen dir Schlaumeier di-'ie iiiianalisieielmr«,
«I V."
aussehenden Bemerkung „soweit dies der Eid des
Erzherzogs gestatte." Nun ist es aber ganz klar,
daß dies unmöglich der Fall sein kann; denn der
Thronerbe hat doch ansdrückliä) auf alle Nachsolge-
rechte seiner Nachkommensdiast mit der Fürstin v.
Hohenberg verziditet. Für Böhmen ist in keinem
Worte mit einer Ausnahme gedacht. Für die staatS-
rechtlid)cn Sd)»urrcn ist also keine Extrawurst ge­
braten worden.' Allein die Herren sind auf eine
solche versessen, wiewohl sic die ganze Gcsdlichte
nichts, gar nichts angeht. Dir Herren Jungtschechen
mochten nun ihren Leuten gegenüber die volksthüm-
liche Gestalt einer» u r t s ck) e ck) i s ch e n K ö-
n i g i u vorgaukeln. Diese lvirb nun gefeiert als
Verkörperung und Stammmutter einer Landesdynastie
von ivrlcher übrigens schon jetzt verlangt lvird, sie
solle iu Prag ihren Sitz aufschlagen, inmitten des
StaatSrechtsadels der dann in Oesterreich die erste
Violine spielen lvürdc. Diese Souder-Landesdynastie
welche im übrige» Oesterreich gar nickst erbberechtigt
wäre, r mau alsdann zu gelegener Zeit gegen
das. -o«**»' .jamc Herrscherhaus in Wien ausspielen
zu können.
Wir habe» also der staatsrechtlichen Schwierig,
keile» nock) nicht genug; cs ist, das sei ausdrücklich hier
sestgcstcUt, abermals der tschechische Mnthwille, der
einen neuen Sturmbvck ansetzt an das einheitliche
StaatSgebäude. Das aber sind die Folge» davon,
daß man sich mit den Flauscilmachcrii schon
lange zu tief cingelasfeil hat. Jetzt gibt es kein
Halten mehr. Eine Streitfrage im E r b-
s 0 l g c r e ck) t, die von den Tschechen geflissentlich
auf den Tisch geworfen wird, das hat gerade noch
gefehlt!
Nun wenn dafür gesorgt wäre, daß der staats-
rechtliche Gistbaum tschechischen Größenwahns nicht
in den Himmel lvachst, könnte >nun über de, lei ge-
Mü)WPw..i( f,Y'‘iÄlV ,>'av"i»H"li.ir'1li^Py»ach,l. .e,e,.
tschechischer Bierbankpolitikcr in E;aslau oder Ehrn-
dim; derlei Anslassnugen sind der Ausdruck der
langgehegten Bestrebungen des leider in Oesterreich
allmäditigen FeudaladelS, welcher durd, die Heirath
de» Thronfolgers uur rinen Stein mehr zu erhalten
hofft. Es ist der Ausdruck der Ziele jener Eamarilla,
die de» Dcutsd)eu in Oesterreich Strick und Kelten
geschworen hat. Man lvriß, daß der gefällige Herr,
welcher durch seine „ausgezeichnete Fachkenntnisse"
alle Sckswierigkeite» dieser Verbindung hinwrgge
räumt hat, der tschechische Lalldsmanilmiuister Rczrl
ist. Schon jetzt kann nur ein Blinder verkennen,
daß der Ministeipläsident v. Kürber. dirjeiu Herr»
Ileuitl'eton.
^le Bäder und das Baden.
11,..^ gibt mancherlei Verrichtungen, denen wir
stud ""Ziehen, weil sie nützlich und nothwendig
divtbi jedoch paart sick) das Nützliche oder
bl»„, ^"'dige niit dem Angenehuieii, es ist uns als-
jilidel uin so willkommeiier. Dieses letztere
wäbr 's 111' w höchste,n Grade statt beim Freibade
totUnrf x der heißen Sommerzeit. Und trotz dieser
^ienish FU .^unehmlickikeit gibt es dock) reckst viele
recht, "/' die das Bad verschmähen; es gibt sogar
gkrei• C f' mu‘ cinmal vollständig im Leben
tzeb'" 9! werde», iiämlid) unmittelbar nack) der
jülis-i V* rft^ diele, die den alten Sckimntz oft
slbl,n? ^»hrr und noch länger mit sick) herum-
d)tilh t* 1' f‘ c schließlick)— der Lridjeiiwaschung
Äast c!, werden! Diese Menschen vertheidigen ihre
"klär," dadilrck), daß sie das Baden für unnütz
Wir brand)r» uns wohl nicht erst
Nachweise der völligen Ungereimtheit m„
N'wst einer solchen „Veltheidignng"
wolle» »ns vielmehr, da das Angenehme d v
; keines Beweise» mehr bedarf, dasselbe vnl» 1,
: allen zivilisierten Menschen anerkannt ist, varau
dkschrällke. 1, hier des näheren über den großen
dkiitzen der Bäder und des Badens z» spreckjen.
Unter Bad verstehe» wir die üußerc Alilvenduiig
deS Wassers auf den Körper. Diese Anwendung
kann unter versdiiedenen Formen stattsinden: als
„Voll-Bad", lvobei der ganze Körper, als „Theil-
Bad", wobei nur ein Theil desselben der Wirkung
des Wassers ausgesetzt lvird.
In Bezug anf die Temperatur theilt man die
Bäder jernrr rin in kalte, warme und Damps-Bäder.
Die kalten Bäder werden gewöhnlich in der
Temperatur zwisd-ru 8 und 22 Graden gehalten;
warme Bäder beginnen in den höheren Zwanziger-
Graden. übersdireiten aber selten die Temperatur
von 40 Graden, da eine Wärme von 20 Graden
sdivn den illristen Menschen zicuilick) heiß erscheint.
Damps-Bäder nennt man solck)e, bei denen das
Wasser dessen Dickitigkrit durch die Hitze verwandelt
worden, lnftsörmig auf den Ikürpcr lvirkt.
Man macht ferner bei de» Bädern nock) einen
Untersdjied, je nadjdem das Wasser rein oder ge-
inisckit ist. Absolut reines Wasser findet man iu
der Natur niemals; dasselbe ist vielmehr immer
mehr oder weniger mit mandierlei pslanzlichrii und
mineralisdjeu Stössen gemisd)t wird jedoch gelvöhulich
rein geuaunt, sobald diese Beimisdiung eine geringe
ist. Ist das Badrwasscr dagegen in höherem Grade
gemischt, wie bei See- und Minrlalbädcni, sz. B.
den Jod-, Salz-, Sck)wrsel- und Movlbäderu), so
iiiudjt sick) die Wiikuug der beigemisd)leu Bestand-
theile merkbar.
Jil Bezug auf das Baden gibt es einige all­
gemeine VerhaltiingSmaßrrgelii, die lvir hier näher
erölrrn wollen. Sd)vn eine alte Regel warnt:
^ man bade nie mit vollem Magen. Und diese ßiegel
' ist lvohl zu beherzigen. Das Bad stölt nämlick)
i die Verdauililg, indem nock) bekauuteu physiologischen
s Gesetzen die erhöhte Thätigkeit der VcrdanungS Organe
wclcksc zur Verarbeitung dei nur vor kurzem einge-
nvmmeiien Speiscu nothwendig ist, dadurck) abgelenkt
und aus die Haut übel tragen wird.
llebrigenö ist cS glrichgiltig, welckse Tageszeit
man zum Bade wühlt, wenn dabei nicht rtiva in
Betrack-t gezogen wird, daß daS Wasser des Mo, gens
kühler als am Abend und deshalb eesrischendel ist.
Eine andere Regel verordnet, daß man sick)
vor den, kalten Bade gehörig abkühle. Diese Ab­
kühlung darf aber nidjt bis zum unbehaglidje»
Frirteu gehen, sondern soll nur, uamentlickj wenn
mau vorher durck) sdjuellcü Lansen aufgeregt lvvrden,
einen ruhigen Blutumlaus und einen normalen
Herzsckjlag erzielen. Eine starke Erwürmnug im
Sonnenschein ohne ausregeude Bewegung vor dem
Bade würde keine Abkühlung erforderlick) madjeii.
Es ist beim Baden ferner nothlvendig, daß
alle Theile des Körpers, im kalteil Bade ailckj der
Kops untrrgetaudjt werden, da im entgegengesetzten
Falle ein übermäßigei Blutandrang nack) einzelnen
Körperthrilen veranlaßt wird. Unmittelbar nack)
dem Bade trockne man sich sckjnell ab, um die »ackj-
lhrilige Erkältung zu verhüten, die besvndeiü iiil
Freien und bei windigem Wetter rintleten kann.
Diejenigen, die gegen diese Regel fehlen, wie be­
sonders viele Knabe», könnrn den »adjthelligen Ein­
fluß der uiigleickjen Abtrocknung weldjc der Luftzug
bewirkt, nur durck) kvrperlickjr Bewegung verhindern.


[ 2023-06-29 10:51:03.174 - 19000707 - Seite 2 ]
Rezek grgrnübrr nur gebundenen Marsch,
r o ii t r, daß bni Tschechen ihre gewaltthätige und
frivole Obstrnctio» gar nicht- geschadet hat »nd daß
der Einfluß der angeblich deutschen Mitglieder de-
Ministeriums, Härtel, Spen«, Böhm, Bawerk, diesem
einzigen Herrn Rrzek gegenüber federleicht toiegt.
So sieht es schon gegenwärtig aus bei un- in
Oesterreich und man braucht daher kein großer
Prophet zu fein, um zu ahnen, wohin das vom Ober-
steuermann und Hof-Rothhelser Rrzek gesteuerte
Staatsschiff seinen Cur» nehmen kann.
Diese- Aufrütteln aller Hoffnungen auf Seite
der Tschechen bei dem Adel und Volk gemeinsam
vorgehen, i)1 ein viel sprechenderes Zeugnis für den
B o l k s g e i st der Tschechen, so weit diese politisch
denken, als alle Treue- urd Ehrlichkeit-versicherungen
gegenüber dem Reiche und dem Herrscherhause. ES
ist und bleibt eine Heuchelei, wenn Zaczek sich einen
Oesterreichrr nennt. In weiten Schichten de- tschech­
ischen Volkes ist allerdings Oesterreich noch nicht
ganz ans dem Gedächtnisse entschwunden. Die tschech­
ischen Politiker haben ,« jedoch nicht im Geringsten
daran fehlen lassen, den österreichischen Adler in de»
Herzen und Köpfen des Volke- ebenso zu ver­
schmieren und zu verwischen, wie sie es aus den
Brieskästrn und Grenzpfählrn thaten. Leider wurde
diese Arbeit von den österreichischen Regierungen
unsinniger Weise unterstützt und gefördert und sie
wird eS auch heute noch von der Regierung Körber,
welche nicht den Mirth findet, den tschechischen Wind-
machern gegenüber das Reichsbanner zu entfalten
und dessen Anerkennung zu erzwingen. Solchen Re­
gierungen gegenüber habeil freilich die tschechischen
Königsmachrr und Libusaausruser leichtes Spiel.
H'olitrjche ^UmMd)au.
§en#l*Y?t«$ ät tiavii.
Nie». Der Wiener Eorrrspondent des Lei»,
berge? „Slowo Polski" erfährt, das Erscheinen
neuer Spiachenvrrordnungen, die den Ausgleich
vermitteln sollen, sei für Ende deS Sommers in
Aussicht genommen. Von der Octroyirung einer
neuen Grschästsordnulig sür das Parlament sei keine
Rede.
Mieu, 4. Juli. Die Deutsche Fortschritts­
partei und die Volkspoitei Mährens veranstalten
am 15. August riiisii Deutsch-mährischen Volkstag
in Brünn.— Die Nachricht tschechischer Blätter,
daß die Eidesrrklärung des Erzherzogs Franz Fer-
dinaiid über die Thronfolge auch den Landtagen
ärtdr."’t& W?». *-
b a h» b e t r i e b.) Dienstag i>t der Geschäftsbe­
richt über die Ergebnisse des Staatsbahnbetriebes
im Jahre 1 SiÜ* versendet worden. Die wichtigsten
Zissein sind bereits gleichzeitig mit der Ankündi-
gung der Tariferhöhung mitgetheilt worden. Es sei
also nur noch kurz wiederholt, daß die Einnahme»
auf l 24 Millionen Gulden, demnach gegenüber dem
Vorjahr um 3.4 Millionen, dir Ausgaben dagegen
auf «S5 Millionen, demnach 0.7 Millionen gestiegen
sind. Tie geringe Steigerung der Einnahmen, die
weit hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist, ist
hauptsächlich begründet in dem Ausfall im Ge-
treidrverkehr in Folge der Mißernte in den Balkan-
staaten. Das rapide Anwachsen der Auslagen er­
klärt sich aus den wichtigen socialpolitischen Neue-
ntngen zil Gunsten de» Personal», sowie aus den
Theuerungspreisen der Kohle. Die Investitionen
umfaßten rund 11» Millionen Gulden. Da« ge-
sammt« Anlagecapital von 1237 Millionen Gulden
verzinste sich mit 7 '/, Percent. Da der Staat sür
seine Renten durchschnittlich über 4 Percent Zinsen
zahlen maß. so ergibt sich, daß der Staatsbetrieb
im Vorjahr mit rund 18'/, Millionen Gulden
passiv war— ein Ergebniß, dar allerdings zum
Nachdenken Anlaß gibt.
Mte», 5. Juli. Da» Reichsgericht entschied,
daß durch die Entscheidung de« oberösterreichischen
LandeSausschnssrs in Angelegenheit der Linzer
BiSmarckstraße eine Verletzung de» Rechte- nicht
stattfand.
Zirü»«, 4. Juli. Heute Nacht» wurde von hier
mittelst Schnellzug der Pastor Bräunlich au- Wetz-
dorf, Thüringen, an die deutsche Grenze geschafft;
er wurde wegen seiner Vorträge über die Lo» von
Rom-Bewegung au» Oesterreich ausgewiesen.
Selsche«. 4. Juli. Zur L o s-v o n-R o m-
Bewegung. Laut kirchenamtlicher Zusammen­
stellung sind >m ersten Vierteljahr 1900 in Böhmen
430 Personen zur protestantischen Kirche überge-
treten. Hievon in Aussig 43, Bodenbach 7. Krammrl
38, Sc^n-Priesen 45, Eger 7. Falkenau 0. Gablonz
39. Hermann-thal 17. Haida 84, Mittellangenau
45, Karlsbad 9. Prag 15, Rrlchenberg 9, Teplitz
86, Karbitz 19, Turn 39.
Ztudnpest. Der bekannte Führer der Unab­
hängigkeitspartei Earl Eötvös greift im „Egyetertes"
die Regierung in schärfster Weise wegen der Eides-
Erklärung de» Thronfolgers au. Er erklärt, der
Gräfin Ehotek und den etwaigen Kindern geblihren
in Ungarn dieselben Rechte wie den Gemahlinnen
und Kindern anderer Erzherzöge, und nennt die
letzte Wiener Zermouie eine————
- —. Auch andere Blätter, welche sich vor der
Eideserklärung deS Thronfolgers beugen, greife» die
Habsburgischen HauSgesrtze als veraltet «lud unsre»
an. Der regierungsfreundliche .Budapesti Hirlap"
erklärt sogr? dieselben seien schlver vereinbar mit
den Geboten der göttlichen und nienschlichen Liebe.
Kyina
«utwii uini... .. hif im*
der Draht aus Ostasieu übermittelt. Wenn sich
Alles bestätigt, «vaS innerhalb der letzten 24 Stunden
wieder berichtet «vurde, dann muß jegliche Hoffnung
auf die Rettung Orr Europäer in Peking ausgegeben
werden. Auch in und um Tirntsin scheint die Lage
so trostlos zu fein, daß sich die Admirale bereits
mit dem Gedanken vertraut machen, bis zun« Ein­
treffen »veiterer Berstärkurigen ihre Truppen nach
Taku zurückzuziehen und sich daraus zu beschränken
Nach dem Bade inache man überhaupt immer eine
mäßige Belvegllng! Die rilesolgung dieser Regel
wird übrigens in größeren Städten schon durch die
meist bedeutendere Entfernung des Badeplatzes von
der Wohnung des Badenden nothwendig gemacht.
Bezüglich der Wilklingen der Bäder unterscheidet
man allgemeine und besondere.
Die allgeuirine Wirkung des Bades besteht dann,
daß die Decke, rvelche die Fett- und Schwrißaus-
sonderungrn aus der Haut bilden, aufgelöst »nd
fortgeschafft und dadurch die Ausdünstung eileichtert
wird, daß ferner die Hautnerven durch den mecha­
nischen Reiz des Wassers zu erhöhter Thätigkeit
gelangen. Ganz abgesehen von dem medizinischen'
Einfluß vieler Bäder »verden schon durch jene all-!
gemeine Wirkung inancherlei Krankheiten verhütet.!
Die besondere Wirkung des kalten Bades besteht!
eben in der Külte des Wassers, wodurch die Haut!
und die darunter liegenden Theile fester und straffer
werden, so daß der Badende das Gefühl der Er­
frischung «nd Kräftigung empfindet. Die gewöhnliche
Weise, das kalte Bad im offenen Wasser zu nehmen,'
ist auch die angenehmste. Hier wird die Wirkung
des Bades durch Lust und Sonnenschein, fotuir|
außerdem noch durch die Bewegung erhöht, welche
in der Wanne selbstverständlich nicht so bedeutend'
sei» kann.— Das Schwimmen ist besonders zu-!
träglich, weil es die ganze Muskulatur des Körpers'
in Anspruch nimmt, ohne einen einzelne» Theil!
vorzugsweise zu ermüden. Der Schwimmer genießt,
daher den Nutzen und die Annehmlichkeit des Bades'
in doppeltem Maße. Das kalte Bad nimmt man 1
außerdkm als: kaltes Wannen-Bad, als naßkalte
Entwickelung, oder als theilweifen Umschlag, wie
solcher bei Entzündungen aus äußerer oder innerer
Ursache angewandt wird; ferner als Douche und
Brause, wobei zugleich die mechanische Wirkung
des aufschlagenden Wasserstrahles in Betracht kommt.
Warme Bäder weiden meistens in kleinem Rauine
genommen. Dieselben wirken bei mäßiger Temperatur
beruhigend, und kommen daher bei manchen nervösen
Leiden zur Anwendung; in hoher Temperatur er-
schlassen sie und sind daher dem Gesunden nicht
anzurathrn. Theilweiser warmer Umschläge bedient man
sich behufs erweichender und zertheilender Wirkung, oder
um bei vorhandener Entzündung den Eintritt einer Eite­
rung entweder durch Zertheiluug zu verhindern, oder,
wenn d.Eiterung schon begonnen dieselbe zu beschleungen.
Das Dampfbad findet in einem geschloffenen
Raunlc statt, der ringsum mit Holz bekleidet und
mit treppenartigcn Erhöhungen versehen ist; das Wasser
wird aus einen Herd von erwärmten Steinen ge­
gossen und vei wandelt sich dann in Dampfform,
oder »nan leitet, wie dies jetzt gewöhnlich geschieht,
den heißen Wasserdanipf unmittelbar a»S dem Kessel
einer Dampfmaschinr in de» Baderaum. Nachdem
sich der Badende entkleidet hat, tritt er, um sich
allmählich an die erhöhte Temperatur zil geivöhuen,
zuerst in ein mäßig warmes Zwischengemach und
erst alsdann in den Baderaum. Bald nach seinem
Eintritt schlägt sich der Wafferdampf tropfförmig
an dem Körper nieder. Jrrthümlicher Weise wird
dieser Niederschlag von vielen sür Schweiß gehalten;
letzterer kann vielmehr erst nach längerem Verweilen
lediglich die Prihomündung als EinguugSpsö^
nach Peking offen zu halten.
Sßaughui, 4. Juli. Aus Peking e»tkaw°
3 bei Fremde» bedienstete Chinesen, die melden.^
alle Fremde», 1000 an der Zahl, einschlief
400 Soldaten und 100 chinesischen Zollbea«9»
sowie Frauen und Kinder in der englischen
sandtschaft aushielten bi» Munition und Ddtt*
mittel ausgegangen waren. Die Gesandtschafb
niedergebrannt und alle Fremden getödtek*
heißt, der Kaiser und die Kaiseriu-Rrgentin r*
vergiftet worden-
Arüssel, 4. Juli. Äentsiuer Privatdepef
melden, daß die Europäer, dir in der euglisv
Gesandtschaft belagert wurden, bereit» hingeauü*
sind. Die Köpfe der Ermordeten solle» auf*
Mauern Peking« ausgepflanzt worden sein. Aal*
liegt keine Nachricht vor, doch gibt die Regiert
alle Gesandten sammt dem Personal verloren..
«Loudou, 4. Juli. Au» Tschisu, 3. 3*|
AbeudS wird gemeldet: Die chinesischen BaB>*
truppen haben, obwohl sie bei jedem Allste*
Hunderte von Todten und Verwundeten verlor*
in der Nacht zum Dienstag die Peiho-Brücke,*
die RückzugSlinie von Tientsin nach Taku ffrr
genommen. Sic vertrieben nach 48stündigew
zweifelten« Widerstande die Ruffen von der SWf,
station und schlossen da- Fremdeuviertel ein,
ihre Artillerie jetzt fast vollständig beherrscht.>
nahe jedes Hau- in Tientsin ist von Kugeln dB
bohrt, welche meist nicht rxplodirtrn. Tieatk
Landverbindungrn sind von alle» Seiten abgesch*
ten. Die Chinesen halten alle Zugänge, sowie B
Peiho- Ufer besetzt und versuchen, die noch off
Flußverbiudung abzuschneiden. Die Lage ist krim
alle Nichtkombattanten sind von Tientsin nachD
eingeschifft worden. Sofortige bedeutende Vers*
»Ilgen sind unerläßlich. Der Shaughaier BiceM
soll rinc» Bericht habe», nach dem alle Euroa
in Peking unigekommen sein sollen. Die Chia
sollen die englische Botschaft gestürmt haben,*
dem da- Tsuiigli Hamen abgebrannt sei, W*
eine große Zahl Mandarine verbrannten. (Dien
Meldung klingt sehr verdächtig und ist daher'
Vorsicht auszunehme». Die Red.)
Stcldt und Lund.
Sageskalender für Samstag, den 7. N
Sonnenausgang 4 Uhr 9 Min., Sonnennnterg*
8 Uhr 0 Min. TageSlänge 15 St. 51 Min., Mon^
ansaanq 3 Uhr 18 Min. abends, Mondesniitekgl»*
12 llhr 0 Min. uaaps.
»ath.: Wilibald.
Prot.: Wilibald.
Mregenz. Der Kaiser hat den Gewerbeinspk^
erster Classe Ernst Rziha in Innsbruck zum®
wcrbevberulspector ernannt.— Das Hand'
Ministerium hat die k. k. Postosficiale Josef 3
und Gustav R. v. Birari in Innsbruck zu P-
^berossicialk^eruaun ^^ ^^^^ ^E^^^^^^
im Bade eintreten. Man bleibt gewöhnlich'
halbe Stunde, auch ivohl länger im Dampft
während deffen inan sich ansänglich auf eine nie*
Stilsr legt lind erst allmählich so hoch geht. 1
man eü aushalten kann. Wesentlich zur Bes
deruiig der Hauptzirkulation ist hiebei das Rei*
mit den Händen.
Das Dampfbad wird hauptsächlich gjC
Hautrheumatislnus angewandt, dient aber im*
gemeinen, namentlich in Verbindung mit der&
zu Abhärtung gegen die Einwirkungen der&
iIJian taun— was irrthümlich so Manchen auf*
gefährlich erscheint— ohne Schaden die kalte Do»
damit verbinden, «veil die Kälte eben auf den
erhitzte» Körper nicht tief eindringt. Nach dem
tritt man tvirder in das Abkühlungszimmer,-
sich auf ei» Bett und bedeckt sich leicht mit f*
wollenen Decke; will man jedoch nachschwitzen,^
deckt man sich dicht und fest zu: es erfolgt foda^
ein reichlicher Schiveiß, der zuiveilen sogar dB
die Matratze dringt. Nach einer halbstündigen b'
kühln,ig kann man das Badehaus verlasse«;
Winter muß man jedoch völlig trocken sei, ehe
sich an dir Lust begibt weil sonst eine nur einstig
Avtrocknung durch den Luftzug und infolge des!*'
eine Erkältung unvermeidlich ist..
Ein Seebad wirkt nicht nur durch den Sa
geholt, sondern auch durch den Wellenschlag
regend.—
Soolbäder wirken dem Seebade ähnlich.
dere Mineralbäder sind die eisenhaltigen, wie
B. das zu Pyrmont, welche für stärkend gelte?


[ 2023-06-29 10:51:03.174 - 19000707 - Seite 3 ]
Nregenz, i; Juli, (E o m.-G ymna s i nin.)
bezüglich der Schülcrausnahme in das Com.-Gym-
"asiunl Bregenz für das Schuljahr J 000/1 tK) I vrr-
tofrjfii wir auf das Juserat i» heutiger Nummer.
Nregeuj (Gemeindeausschußsitzung.)
3n der letzte» Sitzung der Stadtvertretung widmete
fr* Vorsitzende Herr Bürgermeister-Stellvertreter
Dr. Schmid den» verstorbenen Ehrenbürger der
«ladt Hrn. Baron Seyssertitz einen Nachruf, in
fr® er der Bedeutung seiner Persönlichkeit für das
öffentliche Leben der Stadt Bregenz selbst und des
«tudeS Ausdruck gab. Auch dem verstorbene»
Hrn. Franz Senser widmete er Worte der Erinnerung.
In Erledigung der Tagesordnung wurde der
«nna Waldner'schen Privat- Mädchenschule über
"«suche» eine jährliche Subvention von 1800 K
^gesprochen.
Dem Stadt» u. Spital-Wundarzt Herrn Josef
Drttrnheimer wurde über seine Bitte der llebertritt
® fr» Ruhestand bewilligt und ihm eine Pension
fr« 1000 K bewilligt.
Zur WaisenhauS-Reuovirung wird der Betrag
fr« 8200 k7 betvilligt.
Als 5. Schutzmann wurde Gebhard Johann
«Meiner ans Bildstein angestellt.
Es lvird weiters der Verkauf der Concurrcuz-
^serne beschlossen, da das Erträgniß dieses Ge­
bäudes dermalen de» Erhaltuugskosteu nicht entspricht.
Herr Josef Streng wird an Stelle des vrr-
storbenrn Carl Hehle in's Waisenhaus-Comite
gewählt.
Die Grundtrennungsgesnche der Frau Witlve
Katharina Teutsch und Frau Crescenz Hörburger
werden bewilligt.
Aregenj. t». Juli. (Gras Zeppclin's
Luftschiff.) In unserer letzten WochenanSrabe
gaben wir eingehend die Construction des Zeppelin-
scheu Luftschiffes besprochen. Seitdem hat es seine
Probefahrt gemacht »nd heute ist rin lebhafter
Streit unter den Fachmänner», ob das Experiment
gelungen ist oder nicht. Die Einen behaupten, die
Probefahrt habe die Lenkbarkeit und Bewegungs­
freiheit des Lnstschisses, svmit die Lösung des
Problems der freien Fahrt ergeben; die Ändern
sagen, der Versuch ist nicht gelungen, das Lnstjchlsf
war außerstande sich gegen den Wind zu bewegen.
viel steht allerdings fest, daß das Luftschiff
fr® Winde seeabwärts getragen tvnrde.
Am Samstag sollte der erste Ailfstieg statt»
stnde», er mußte aber unterbleiben, da ein Gas­
leitungsrohr um 0 Uhr geplatzt war. Zuschauer
hatten sich in Manzell zu Tausenden cingesnndeu.
II Extraschisse, unzählige Motorschiffe und Boote
voll Menschen nmstandeu die Trpolhalle bei
Planzrll. Man schützt die Zuschauer auf dem See
allein auf »000 Personen. Radfahrer waren
sicher 3000 gekommen und Fußgänger wohl auch
Vicht unter 4Ö00. Man kann also rund 12,000
Menschen annehmen, die Zeugen des Ausstieges
ferner schwrsrl», jvd» und kohlensänrrhallige
Wasser.
Außerdem gibt es noch sogenannte „indiffe-
rente" heiße Quellen, ivie zu Wildbad und Gastet»,
fri denen sich keine fremden Beimischungen bemerk
I>ar machen, dir aber dennoch noch eigenthümlicher
wirke», als das künstliche erivärinle Wasser. Schließ­
lich noch einige kurze Beinerkungen zur Geschichte
der Bäder.
Im Alterthnme waren anfänglich nur die
offenen Bäder im Gebrauch, lvie jetzt noch bei allen
Völkern, die sich noch mehr im Naturzustände be­
finden; allmählich gestaltete sich das Bad künstlicher,
indem >»au das Wasser zuleitete und rrwärmle;
endlich wurde dasselbe sogar ein Gegenstand des
^uxus. und ivir sindru heute noch lleberrcste von
griechische» und römische» Bädern, die von ihrer
ehemals großartigen und glänzenden Ausstattung
ei« Zeugllis geben.
Man bediente sich in Grirchrnland und Rom
gewöhnlich der warmen und der Dampsbäder.
Im Mittelalter war der Gebrauch der Bäder
durch das ganze Morgen- und Abendland verbreitet.
Auch in Deutschland gehörten öffentliche Bade-
austaltku zu dem wichtigste» Erfordernissen einer
Stadt, und die Barbiere erhielten von ihrer Dienst­
leistung bei der Körperreinigiuig durch Baden be­
kanntlich de» Namen „Bader".
In neuester Zeit ist ähnlich »vie das Turnen
auch das Baden und Schwimmen ivieder bei uns
zu ivvhlbcrechtigter Ehre gelangt.
| sein wollten. Leider mußten sie SamStag unver-
- richtetet' Dinge abziehen. Am Sonntag Abend sollte
- der Ausstieg sicher stattfinden. Es gab ivieder
. ."> 6000 Zuschauer, und wieder >var eS in Folge
l des herrschende» starken Windes nichts, l och wurde
wenigstens der Riesenballon ans der Halle gezogen
' und man konnte ihn sehen. Am Montag Abend
■ um 8 Uhr endlich konnte das Luftschiff anssteige».
! Der Anblick rvar ein großartiger. Majestätisch
; hob sich das Schiff bis gegen -"»00 Meter in die
; Lust. Es machte mehrere Drehungen und wurde
dann mit dem Winde gegen Immenstaad getragen,
ivv es nach 20 Minuten Fahrt zum See herab­
stieg. Es mußte von dort mit vieler Mühe durch
ein Dainpfschisf ivieder nach Manzell geschleppt
werden. Es heißt, es sei au der Steuerung
etlvas gebrochen. Neue Versuche, die in nächster
Zeit gemacht iverden, »lüsscu r> geben, wer mit
skiuen Ansichten über das Lnstschiff recht hat,
praktisch verwendbar ist es nicht, das steht fest.
Arrgenj, <>. Juli. Die Rontekarte im Bregenzer
Führer ist, »vie man uns rnittheilt. von Herrn
Heinrich Vogt gezeichnet worden.
Ziregenz, 6. Juli. Indem wir auf die Bezugs-
Einladung in uuserei» Blatte verweisen, ersuche»
ivir um eheste Einsendung der noch ausständigen
Abonnements, um unsere Liste» zum Abschluß bringen
zir können.
Aregenj. »>. Juli (Bregenzer L i e-
d e r k r a n z.) Am nächsten Sonntag d,n s. Juli
findet anläßlich eines Besuches des Liederkranzes
St. Gallen beim Bregenzer Liederkranz Nachmittags
3‘/ s Uhr in Drcchsel's Saal ein gen»»isameSCon­
cert statt, bei welchem auch Fräulein F> ieda Schrrrer,
Concertjäugrrin ans St. Gallen, sowie die bereits
bcstbrkanntr Salon-Capelle O. CellarinS j-eundlichst
mitwirken werden. Für Mitglieder b e l o e r Vrr-
einc ist der Eintiitt frei, Nichtmitglirdrrbezahlen
für die Person 40 kr. Vortragsordnnngen und
Lirdertexte sind an der Cassa zu habe», s für Nicht-
Mitglieder zu 5 kr. das Stücks. Die Herren Sän­
ger des Bregenzer Liederkraiizes werde« hiemit
tbrnso höflich als dringend ersucht, sich um 7* 10
Uhr vormittags zur Abholung der Bereinsstaudarte
im VereinSlocalc pünktlich einzusiuden.
Lustenau, >. Juli. Bei dem heute in Gvldach
stattgefundenril St. Gallisch- Rhriuthalischrn Turn­
fest errang bei zahlreicher Eoncnrrenz von diesseilS
deS Rheins, der im ganzen Lande bekannte Turner
Herr Erwin Schcffknechl von hier als 4. Sieger
de» Vorrang unter den zahlreich anwesenden Vorarl­
berger Turnern im Kunstturnen. Ebenso wurden die
dem hiesige« Turnverein «»gehörige» mitconcilrirrn-
drn Turner Herr Schiöppel nnd Fridol. Bösch mit
Aiirrkennnugrn bedacht.
Dem strebsamen Verein, der im» baldigst rin
eigenes Heim z» erbauen hofft, ist zn seiner stram­
me» tüchtigen Mannschast zu gratiiliien. Heil!
Meza«. Der Kaiser hat dem Amtsdiener des
Bezirksgerichtes Brzau Jodok Berchtvld anläßlich seiner
erbetenen Versetzung in de» danriude» Ruhestand
das silberne Verdienslkrenz allrrgiiüdigst zu ve> leihen
geniht.
^öfts, l. Juli. (S eh >> den» e u r r.) Gesten,
Abend gegen 6 Uhr kam bei Gebhard Huber hin
im llntrrdvis Feuer zum Ansbruch, das rasch um
sich gliss nnd daS Ha»s samml Stall und Stadel
gänzlich cinäscheite. Eine Kuh und ein Schwein sind
ebenfalls verblamlk. Zum Glücke herrschte Wind­
stille, so daß die bruachbarteii Gebäude sozusagen
außer Gefahr standen.
Aaukweis (E r i»» e r»» g S s e i r r.)
Zum Gedächtniß an die l 00jährige Wiederkehr deS
denkwürdigen IJuli 1800 au welchem die
Sliirmglvcken aller Kirchen dir Männer von
Rankiueil zum blutigen Kamps und Sieg gernsrii,
findet Sviinlag den lö. ds. in Rankwril eine
große Gedächtnißfeirr stall. Eingeleitet wird dieselbe
iiiii 5 Uhr Morgens mit 13 Pöllerschiiffr» nnd
dem Läuten der Glocken in Rankivecl niid Um­
gebung. Beginn der eigentlichen Feier um 7*8 Uhr
ans der Landstraße bei der Krirgerbrücke. Es
folgen dann Festgottesdienst und Ansprachen. Um
l llhr Beginn des Gedenkschießriis ans dem s. k.
Geuieindeschießstaud.
Keldkirch Die Harmonie-Musik macht heuer
den «blichen Jahresausslng am Sonntag, den
8. Juli bei günstiger Witterung nach SchrnnS.
Abfahrt: Sviintag jrüh ö Uhr ä7 Min., retour l
mit dem letzte» Zug Uhr 37 Min Theil-
nehiner zu diesem Ausflüge sind sreiiiidlichst ein-'
geladen, und wer an der gemeiiisamen Wagensahrt,
von Blndenz nach SchrnnS und zurück zu belheiligen i
sich gedenkt, wolle sich gefälligst beim Vorstände
dieses Vereines melde».
Amtliches.
Auszug ans den Vrrlantbariingen des Amtsblattes.
F r a n z I o s e p h- G o l d st i p r n d i r n.
Vom Stndieujahre l900/I9t>1 angefangen, kommen
an der böhm.-techn. Hochschule in Prag »nd an
der technischen Hochschule in Graz je zwei und der
deutsche» technische» Hochschule in Prag eines der
für würdige «nd dürftige Hörer dieser Hochschulen
allergnädigst gestifteten Franz Joses-Goldstiprndien
im Jahresausmaße von 300 Gulden in Gold zur
Verleihung. Die Gesuche sind bis längstens 31. Juli
l 900 bei der k. u. k. General-Direclio» der Allerhöch­
sten Privat- und Familiensondc in Wien (k. k.
Hofburg) einzilreichen.
Franz Joseph-Elisabeth-Gold-
st i p e n d i e n. Vom Studienjahr 1900/1901
angefangen, kommen an den Universitäten zn Wien
und Czcrnowitz je zlvei und an der zn Lemberg
eines der für würdige und dürstigc Hörer der vier
Facnltäte» allergnädigst gestifteten Franz Joseph.
Elisabeth- Goldstipendien »in' Jahrrsansmaßc von
300 Gulden Gold zur Verleihung. Die Gesuche
sind längstelis bis 31. Juli 1900 bei der k. it. k.
General-Dirrctiou der Allerhöchste» Fonds in Wien
(k. k. Hofburg) rinziirrichrn.
Z w a u g S w e i s e B e r st e i g r r u n g. Be­
willigt gegen M. Anna Kremmrl. geb. Hüinmerle
in Lustenau. Rechtsansprüche sind bis längstens
28. Juli bei Gericht anzumelden.
Ferners bewilligt gegen Christian Siebenhüter,
Küsermrister in Feldkirch. Anmeldiingrii bei Gericht
bis längstens 30. Jnli.
G l ü u b i g e r v o l l ii s u n g. Wer an die
Berlassriischast de» au: 21. Mai verstorbene»
Bauersmann Alois M.inahl in Ganipretz-Schnins
eine Forderung z» stellen hat, wird aufgrsvrdert,
beim Gerichte Montavon zur Anmeldiliig nnd
Darlhnuug seiner Ansprüche am 7 ». Qrlobrr l'.ü»),
vormittags 9 Uhr zu erscheine» oder bis dahin sein
Gesuch schriftlich zn überreiche».
Briefkasten.
W. S. 12. Für heute zu spät ringrlangt.
Wollen sehe», was sich wachen läßt. Eiriige Stelleri
ivollrn uns nicht behagen, mau muß mit der
Empfindlichkeit geivisser Leute rechnen, dir nur zu
gerne Alles mißdeute,,.
Eigenth. HrrailSgebe» n veiantivvrttichrr Redacteur
Karl Me r s ch i» s k y.
Druck von Anton.F l a tz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Sa inst« g. 7. Juli
Fechten von H— Uhr abends, von^ Uhr
Keqelabend bei Gluner.
Der Dnrnrath.
Sommer-Theater Bregenz.
^talUiflement DvecliseT
Direktion: Hanck Robert.
Freitag, de« <». Juli, abends H Uhr
Das grobe Hemd.
Bolksslücl in 4 Akten ,»>„ C. K a r l iv e i ß
Cassaöffiiuiig halb^ Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ende halb 11 Uhr.
preise der Zusähe:
Sperrsitz ,Stützte 70 kr.i Tischplätze 00 kr.. l. Platz
tStühle ,.» l».) Tischplätze kr.. 2. Platz 4" kr..
3. Platz 2s> fr., Gallerie 20 kr.
Zürcher Milleruugsprognase
sur den ~i Juli
Windrichtung .... »»bestimmt
Bewö^ung .... wechselnd
Niederschläge strichweise
Temperatur keine wrseiitl. Ardg.
Wiener Atörsenvericht
vom 7cul>
Ei»heiilic1)k Staats- i5red>t-Actcen
tzhuld in Note» »7 10 Vimbon\ ist.i 212. !>>
Einheitliche Staats 100 Mail> 1-ViO
tzhutd I» Silber !>«: r>», Äv.Martstülte
Lestcre. cüoldrente 11 -\(».'> 20Türoiifflürfc l!>.9-s i
Orstr. Uroiienreiitc 4";# !»; !•:. j EctiiveijeiBaiikiioieii t»


[ 2023-06-29 10:51:03.174 - 19000707 - Seite 4 ]
VI. LanbesAnsschnss-Sitznng
in Vorarlberg 1900.
Bregen-, 13. Juni 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Entscheidung deS k. k. BerwaltungSgrrichtS-
hofeS, wonach die Beschwerde der Gemeinde BürS
gegen die Entscheidung der LandeSauSschuffeS vom
22. August 1899, Z. 3064, betreffend Gemeinde»
gutsnuhiliige» deS Baptist Wachter, als unbegründet
abgewiesen wurde.
Stotthaltecri-Erlaß, daß der kgl. großbritanische
Botschafter in einer im Auftrage seiner Regierung
au das Ministerium des Aeußern gerichteten Note
die Erkläning, betreffend die Behandlung von mittel»
losen österreichischen Geisteskranken, dahin beschränkt
hat. daß sich dieselbe nur auf daS vereinigte König­
reich und nicht auf eia anderes britisches Territo­
rium bezieht.—
Die Durchführungs-Verordnung zu den §§ 73
bi» 28 des Vorarlberger LandeSgesetzeS vom 28. August
1890 L. G. B. Nr. 48 betreffend die Verwaltung,
Gebarung und Verrechnung deS LehrerpensionSfondeS
in Vorarlberg.
Bericht deS k. k. Oberforst.CommisiärS Carl
Apfelbeck, über den günstige» Erfolg des vom 12.
März bis 22. Mai dS. IS. in Bregenz abgehaltenen
WaldwächtercnrsrS
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
Dem gleichen Landes-AuSschuffe wurde auf
eine Anfrage erwidert, daß hierlandS eine
vom Lande subventionierte und durch einen Verein
gegründete und erhaltene Anstalt besteht, in welcher
sowohl verwahrloste wie schwachsinnige Kinder eine
religiössittliche Erziehung erhalten uud woselbst ihnen
Gelegenheit geboten ist, den an den Volksschulen
vorgeschriebenen Unterricht sich anzueignen.
In Betreff der Beschwerde der GemeiudeauS
schüffe Anton Ender uud 7 Genoffen in Götzü
gegen die LandeSauSschuß-Entscheidung in Sachen
deS WegbaurS nach Mrschach wurde die Gegen
schrift an den k. k. VerwaltuugSgerichlShof beschlossen.
Der Landeshauptmann und sei» Stellvertreter
im Landes»Ausschüsse wurden zur Vornahme
der commissionellen Verhandlungen mit de» be­
theiligten Gemeinden bezüglich der Straßen Bre»
genz—Langen, Bezau—Schröcken und Blude uz—
Parthrnen, und zur Ausarbeitung und Vorlage be­
züglicher Statuten ermächtiget.
Desgleichen wurde der Landeshauptmann zur
Vornahme der erforderlichen Borerhebuuge» gemäß
Z 16 des StraßengesetzeS und commissionellen Ver»
Handlung mit de» betheiligtrn Gemeinden bezüglich
der Brandnerstraße unter Beizug deS Landes»
Oberingrnieur Paul Jlmer ermächtiget.
Zum Direktor der Landes-Jrrenanstalt Val-
duna wurde der bisherige Secundararzt Dr. Peter
PfauSler ernannt und wegen Ausschreibung der
B,nch> -kr d»s R-,»Na> d-r S,«»»»,»--.^Wohlm"»u»L Cffi
standswahl ui i loftfrif. Ober- und Unterlangenegg um Verlängerung der
Dank des Obmannes deS Haup °uS,chuffes der Bewilligung zur Einhebung der Brückenmant für
Dornbirner Gewerbe-Ausstellnug 1900 für die gk- pj, Verbindungsbrücke über die Bregenzerach zwischen
der Parzelle Müsrlbach und Unterlangenegg wurde
zustiminrud abgegeben.
Zu Herstellungen wurde ein Landesbeitrag
von 34 X bewilligt.
Der Gemeindkbeschluß von Altenstadt, betreffend
den Kauf und Verkauf von Genieindegrund wurde
währte finanzielle uud moralische Unterstützung.
Jahrrsrrchuung pro 1899 des Spar» und
Darlehenscassen-Bereines Oberdorf und Markt in
Dornbirn.
Anzeige» über die Abiuhr von Strasbeträgeu
an die Geineinde-Alinensvnde in Dornbirn. DünS,
Möggeis, Lnsteuau. Rankweil, Bolgrnach, Altach öcüebmiaet
und Feldkirch.
KrankenstandStabrlle der Landes- Irrenanstalt
Ebenso der Geinrindebeschluß von Röthis, be­
treffend den Verkauf eines dem dortige» Armen-
Valduna pro Ende Mai 1900 mit 137 Irre»;« ß f ^men Anwesens
Nachweisung über dw Gebarungs-Resultate dieser' D^m Verein für Knabenhandarbeit n. Wien
Übfs wurde zu den Kosten der Abhaltung eines Hand»
"" sertigkritscurses für Lehrer in Dornbirn rin Beitrag
von -»0 X bewilliget.
Auf eine Anfrage der Gemeinde RöuS wurde
die erfolgte Änfnahme von 4 Irren.
Verpflegskosten-Tarise der öffentlichen Kranken
anstalten in Mähren, und der niedrrvstrr. Landes
Findelanstalt..,_ ..••; derselben erwidert, daß nach§ 63 G. O. es jeder
Circular-Aerordnung der k. k. Statthalterei »>. Gemeinde freisteht, unter Beobachtung der bisher
Innsbruck, betreffend Be, sch,ebung von Ausländern ^staudenen gültiaeu Uebung ein Statut bezüglich
a>lS Krval.en und Slavonien über österreichisches^ Gemeind,gutsnutzung durch den Ausschuß be-
Gebiet »i daS Ausland. schließen zu laffen.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung. Der Beschwerde deS Johann Bertschler
von zwei Individuen und über die Rationierung!^,, Altenstadt gegen den dortigen Gemeindebeschluß
,».rs Vorarlberger ... die ZmaiigSarbe.tsanstalt n, betreffend die Zahlung von 24 X 33 I, Feldwache-
Laibach.' kosten für die Jahre 1893—1896 wurde keine Folge
Bericht über die Berbreltung der Reblaus*
Oesterreich in den Jahren 189S—1899.' Ueber den RecurS des Ignaz Rüsch gegen den
statistische Mittheililngru über die Verhältnisse Gemeindebeschluß von Dornbirn bezüglich der Be­
in Galizien. X VII. Band, Heft II.
Rechnungs-Abschlüsse pro 1899 der k. k. priv.
Kiuniont! Ailriatica di Sicurta in Triest und der
Landes-Brandversichcrungs-Anstalt des Königreichs
Sachsen.
Sechszehnter Rechenschaftsbericht des k. k. Post-
Sparcaffeiiamtr« für das Jahr 1899.
Oesterreichische Siatistik und zwar: der Ver-'
hältniffe der österreichischen Strafanstalten und der
Gerichtsgrsängniffe für 1896.
Statistik der UnterrichtSanstalten für das Jahr
>896/97 und
Statistik des SanitätSwesens für das Jahr
!897.
Die von der Cenlralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirtschastlichen Interessen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen im Jahre I960 aus­
gegebene» Mittheilungeu.
II. Zur Beschlussfassung kamen:
Auf eine Aufrage deS LandeS-Ausschuffes in
Czernowitz tvurde demselben erwidert, daß auch
hierlandsdieAnschauuug besteht, daß die Gendarmerie-
Bequartierungskosten den Ländern abgenommen
und auf den Staat übernommeu werd/- •. sollten,
daß man aber bei den dermaligen, jede Jnangriff-
nähme einer der Staatsfinanzen berührenden Action
lähmenden Zuständen iin Reichsrathe, keine
Hoffnung hege, daß im dernialigeu Zeitpunkte eine
gemrinsauie Action in der angedeuteten Richtung
von Erfolg fein dürfte.
seitigung des Pfarrhofgebäudes im Markt lind Er
srtzttng desselben durch einen Neubau, wurde die
Vornahme eines Localaugenscheines an Ort und
Stelle brschloffen.
Ein Beschluß des Armrnrathes in Raggal, be­
treffend die Unterstützung einer dorthin zuständige»
d. Z. i» Hall sich aufhaltenden Familie, wurde der
letzteren nnter Osfenlaffuug der Berufung eröffnet.
Die von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Bregenz requirierte Aeußerung zum Ansuchen der
Hofstkigischen Gemeinden und der Gemeinde Alber-
scknvende lim Bewilligung zur Einhebung einer
Wegmaut an der Bregeuzerwaldstraße wurde unter
Beifügung nöthig erscheinender Bedingungen ab­
gegeben.
Der Gemeindebeschluß von Hohenweiler, be­
treffend die Aufnahme eines Anlrhens von 36.000 X
zur Deckung der Koste» des SchulhauS-Neubaues er-
hielt die Genehmigung.
Ebenso der Gemeindebeschluß von Wolfurt,
betreffend die Erhöhung der FraueneiukaufStaxe auf
100 X.
Eine seitens des Carl Fußenegger in Wien
und dessen Söhne anläßlich des Ablebens des Georg
Fußenegger der Landes-Jrrenaustalt Valduna ge­
machte Spende von 1000 X wurde der Direktion
mit dem Aufträge übermittelt, dieselbe in separater
Rechnung zinsbringend anzulegen >lnd die jährlichen
Zinsen zur Betheiluug armer Kranken dnrch die
Direction und nach ihrem Ermeffen zu verwenden.
, Gegen die vom k. k. LandeSschulrathe über­
machten Gesuche um Gewährung von Dienstalter--
zulagen an zwei Lehrerpersonen wurden keine Ein­
wendungen erhoben.
Auf eine Eingabe wurde einem Unterlehrer be­
deutet, daß infolge der durchgeführten gesetzliche«
Regelung der Dienstdezügr der Lehrpersonen, denselben
rin besonderer GehaltSzuschuß nicht mehr gewährt
werden könne.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnung-gebarung der Gemeinden
ergiengen geeignete Aufträge Erledigungen an bj*
Gemeindevorstehungen in Gaißau, Bezau, Röthi-
uiid Altenstädt.
Nach dem fünften Referate, betreffend die Vor­
lage der Gemeinde-Boranschläge pro 1900 liegen
solcheweitrrS vor und bedürfen der hohen Genehmigung
nicht, der von Feldkirch mit 144 Procent Gemeinde-
Umlagen.
Die Genehmigung erhielten die von Lingenn«
für 173, Alberschwende für 179, TosterS für 18?,
Gaschurn für 198, Egg für 203, Oberlangenegg
für 224, Dornbirn für 269 Procent UmlangS-Er-
fordernis.
Landwirtschaftliches.
Beziehung zwischen den KranVheitsbazilleN
und den Stallmist.
Für die Seuchenverschleppuug ist der Mist ein
außerordentlich gefährlicher Ansteckuuqsträger. Nach
Untersuchungen, die Prof. Fränkel in Halle und
Prof. Gärtner in Jena angestellt haben, halten sich
die Bazillen von Cholera und Typhus im Mist
über eine Woche lebensfähig, diejenigen des Rot­
laufes etwa vi-rzehil Tage, alle übrigen aber, wie
Maul- und Klanenseuche u. s. w. sogar drei bi-
sechs Monate. Wen» man nun bedenkt, daß alle
diese Krankheitserreger sich iin Mist ganz außer­
ordentlich stark vermehren, so erhellt die sich daran-
ergebende Gefahr für Sruchenverschleppung.— Um
dem entgegenzuwirken, empfiehlt es sich, während
Seuchezeiten den Mist nicht lange im Stall liegen
zu laffen, sondern recht bald herauszuschaffen und
unterzupflügen. Wo dieses wegen polizeilicher Sperr-
maßregeln nicht geht, da soll man den Dünger auf
der Miststätte sorgfältig und hoch ausschicht-n und
sodann sesttrrten, damit eine Erhitzung eintritt. Es
ist mit Sicherheit erwiesen, daß alle diese Krank­
heitserreger absterben, sobald sie einer Wärine von
über 70 Grad ausgesetzt werden. Da nun aber
die äußeren Schichten wegen der sortwährenden Ab­
kühlung durch die Lust diese Temperatur nicht er­
reichen, einpfiehlt es sich, zu oberst eine starke Lage
Pfrrdrdünger zu packen, der von Srucheukeimen
frei ist.
Das Schröpfen der Obstb anme.
Das Schröpfen wird an den Stämmen der
Obstbäuinc nur selten angewendet, obgleich es von
großem Nutzen ist. Zu sastrriche, unfruchtbare
Bäuiiie. bei denen alles in das Holz schießt, werden
tragbar gemacht. Es giebt Stämme, die mit der
Entwickelung der Krone nicht Schritt halten. Sie
bleiben verhältnisuiäßig dünn, während die Kronen
einen zu großen Umfang annehmen. Sind letztere
mit Früchten beladen, so kaun der schwache Stamm
sie nicht mehr tragen. Dies kommt besonders bei
Obstsviten vor, die in die Krone veredelt und stark-
lvüchjigrr sind, als ihre Unterlage. Durch einen
mehrmalige» Kronenschnitt lvird allerdings die Dicke
deS Stammes auch gefördert. Bei manchen Sorten
aber und besonders bei Bäumen, deren Stammhöhe
nicht im richtigen Verhältnis zur Dicke steht, ist das
Schröpfen unbedingt nöthig. Der Umfang ge­
schröpfter Stämme nimmt zu und der Saft wird
im ganzen Baume gleichmäßig vertheilt. Ungepfropfte
Obstbäume und namentlich Kirschen, die als Wild­
ling in die Krone veredelt wurden, versäume man
nicht zu schröpfen. Dies Verfahren schützt auch die
Kirschbäume gegen Frostschaden. Gleich bei der
Beredklung auf der Nordseite geschröpfte Stämme
habe» vom Frost lange nicht so viel zu leiden. Das
Schröpfe» wird während des Hauptwachstums an­
fangs August mit scharfem Messer auf der Nord­
seite des Baumes in der Längsrichtung des Stammes
oder Astes ausgeführt. Man führt den Schnitt des­
halb auf der der Sonne abgewendeten Seite au-,
damit die Wunde nicht dem Vertrocknen ausgesetzt
ist und deshalb in der Längsrichtung, damit der
Rindendruck auf der gauzen Länge des Stammes
oder Astes aufgehoben ist.


[ 2023-06-29 10:51:03.174 - 19000707 - Seite 5 ]
Verschiedenes.
Bamberg, 27. Juni. (Ein eigen thüm-
lichcsBildultrainontanerTreiberei)
entrollte cilir gestern beim k. Amtsgericht Scheßlitz
zur Aburtheilung gelangte Privatklagsache. Der in
Breitengüßbach stationirte Bahnmeister Bröckert
halte gegen den katholischen Pfarrer Schifferling
von Breitengüßbach eine Beleidigungsklage anhängig
gemacht, weil er anläßlich einer Proceffion den
dortige» Krieger, und Beteranenverein mit der
Fahne aus der Kirche verwiesen hatte, da der
Verein Bröckert als Protestanten zum Borstand
gewählt habe. Bei dieser Gelegenheit kam es zu
beleidigenden Aeußerungen, oie sich Bröckert nicht
gefallen ließ. sondern den Pfarrer Schifferling
gerichtlich belangte. Letzterer wurde in der obigen
Berhandlung zu 25 M. Geldstrafe und zu den
Kosten vernrtheilt.
(E i n entsetz! icher Unglück-fall) hat
sich in der Segeltuchweberei von Fröhlich und
Wolfs in Kassel zugetragen. Um sich die Zuträger-
arbeit zu erleichtern, werfen sich die jungen Arbeiter
die Jute- oder Leiueuballe« gegenseitig zu. auf
dieselbe Weise, wie mau auf Bauplätzen sich die
Backsteine gegenseitig zuwirft und auffängt. Bei
dieser Prozedur, die bisher immer gut gegangen
war. flog nun plötzlich ei» Balle« fehl und traf
einen junge» Menschen, welcher aus dem Rande
eines eingemauerten Kessels stand, so unglücklich
vor die Brust, daß der Mann daS Urbergewicht
bekam und in den mit einer kochenden Farbmaffe
gefüllten Kessel stürzte und so vor den Augen
seiner Kameraden, die ihm nicht rasch genug helfen
konnten, gesotten wurde und alsbald unter gräß­
lichen Qualen starb.
-(Die Kempte ner Him inelspost), ein
Gegenstück zu den Kauibeurer HiiiimelSbrieseu, stand
am 27. Juni vor der Strafkammer in Kempten.
Angeklagt waren der 00jährige Maurer Drees und
dir 47jährige Bictoria Leiprccht wegen Betruges
gegen zahlreiche „fromme" und abergläubische Leute.
Diesen spiegelte» sie vor. Drees sei ein gott­
begnadeter Mann, der berufen sei, dem in nächster
Zeit bevor stehenden, dem 1000jährige» Reich voran»
gehridrn Greuel der BrlU'üstnng zu entgehrn.
Dasselbe sei alle» denen brschirden, die sich seinem
Schutz anvertraute». Die Leiprecht, so wuide den
um ihr Seelenheil besorgten Frommen gejagt, sei
im Stande, de» Berkehr mit Geistern zu ver­
mitteln. Die „Geister" schrieben denn auch durch
die Leiprecht Mittheilungen aus dem Jenseits, Er­
mahnungen. Rathschläge n. s. w. nieder und unter­
hielten so einen regelmäßigen Berkrhr mit „dieser
Welt." Auch durch eine verstorbene Schwester des
Drees, die „heilige Theresia", kainr.i Corrrsponden-
zeu aus dem Himmel zur Erde. Die Angeklagten
erwarben riu Haus. das als „Haus der Be-
schützung" von dem angekündigten Greuel der Bcr-
wüftung verschont bleibe» sollte und in dem sie ein
„weltliches Kloster" gründeten. Sic veranlaßten
daun viele Leute, ihr Geld ihnen zu übergeben
und in das „weltliche Kloster" einzutreten. Das
Vermögen dieser Gläubigen wurde zur Bestreitung
der Klosterbedürsnisse, zur Erlösung sündiger Seele»
aus dem Fegefeuer oder aus anderen Zwischen-
stationen zwischen Himmel und Holle, zur Be»
anstaltiiilg von Wallfahrten ». dgl. verwandt. Von
einer Schwester des Drees, dir sich später von ihm
losmachte, wurde erzählt, sie müsse im Jenseits sort-
währeud glühende Markstücke zählen, und kein
Gebet könne ihr mehr Hülfe bringen. Die „Geuiein-
schastler" wurden in dem „weltlichen Kloster"
schlecht behandelt. Ihre Beköstigung war die aller-
traurigste. In den durch die Leiprecht geschriebenen
Hiinmelsbriesen wurden die Geiiieiiischaftler immer
wieder zum Festhalten an der Gemeinschaft, vor
allem aber zum Geldgeben ermahnt. So wurden
einem Ehepaar über 0000 M., einer ledigen
Näherin l 2.»»» Gulden, anderen Personen Beträge
von 4500 M., 200» M., bis aus 200 M. herab,
abgeschwindelt. Dafür wurden aber ihnen die
Freuden des Paradieses in glänzenden Farben ge­
schildert. Im Himmel gibt es rin „goldenes
Schloß", in das die „Guten" einziehen dürfen und
eine „goldene Eisenbahn". Die Autheilscheinr an
dem weltlichen Kloster, welche den Geldgebern aus­
gestellt wurden, gewährten nicht nur eiu Recht auf
Beherbergung tut Hause der Beschützung. sondern
waren auch gleichzeitig Billets für die goldene
Eisenbahn im Himmel! Die Angeklagten konnten
ihr Handwerk 5 Jahre lang ungestört treiben.
Drees spielte sich auf den Mystiker hinaus, der
selbst alle- geglaubt habe, was er den Leuten vor­
spiegelte. Das Urtheil des Gerichts lautete für die
Leiprecht, der neben Betrug noch ein Diebstahl
nachgewiesen wurde, auf 2 Jahre 15 Tage Ge­
fängniß und gegen Drees wegen Betrugs auf
2 Jahre Gefängnis.
Humoristisches.
(Starke Behauptung.) Mieter: „Mir scheint
diese Wohnung etwa« feucht zu sein und sehr wenig Sonne
zu haben."— Hausherr: „Was, wenig Sonn«? Die Mittags­
sonne von früh bis abends!"
(Auch ein Streik.) Fremder (in der Sommerfrische):
„Warum sind Sie denn heute so schlecht gelaunt, Herr Wirt:
„Ach ich hab mich ärgern müssen. Sehen Sie, in der Burg­
ruine da drüben spukte bisher ein Geist, was eine Anziehungs­
kraft auf die hier weilenden Fremden ausübte..."—
Fremder: „Aua, und” Wirt:„ Und jetzt hat mir der
Lump für den nächsten Ersten gekündigt.. ."
tAerztlicher Rat.) Stubenmädchen: „WaS soll ich
denn für meine entzündeten Augen thun, Herr Doktor?"—
Arzt: „Die brauchen nur Schonung. Bor allem dürfen Cie
14 Tage lairg durch kein Schlüsselloch sehen!"
(Berschnappt.) Baron! „Sie sagen, Sie wären
einnial 5 Jahre in einem Platz gewesen und hätten da sehr
fleißig gearbeitet? Kaum glaublich!.. Und warum sind Sie
von dort weg?"— Diener: „Ich bin begnadigt worden!"
iHIW s l« I H IV 11
Bez«gs-Gi«ladu»>g.
Zum Quartalwechsrl erlauben >vir uns, zum
Bezüge des
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. „Bregenzer Tugblatt" und „Freie Rundschau")
Literatur.
Im neuesten (2.1.) Heft der illnstrirten ,'jeitjchrist „Jur
Guten Stunde" «Deutsche- Berlag-hauS Bong <&- Co.,
Berlin W. Administration für Oesterreich-Ungarn Walther
Kratz, Wien, I. Schönlaterngasfe 8) finden wir wieder jene
glückliche Bereinigung von illustrirter Revue der jjcit und
belletristischer Familienzeitschrist, wie sie diesem Blatte eigen
ist. Die durch da» ganze Heft gehenden aktuellen Bilder und
Artikel führen uns in Nord und Süd unsere» Baterlandr» wie
in fremde Länder und erwecken unser regstes Interesse, während
die beiden großen Romane, eine feinsinnige Novelle, schöne
farbige und schwarze Kunstbeilagen u. s. w. auch den bc-
schauerlichere Lesern reichen Stoff bieten. Die nützliche und
vielerlei Bestrebungen dienende Beilage „Für unsere Frauen"
ist auch diesmal ebenso fesselnd als vielseitig. Zum Schluß
sei noch hingewiesen ans die GratiSbriiage „Jllustrirte
Klaffikerbibliothek, Meisternovellrn de» XIX. Jahrhunderts",
in der die Putlitz'fche Novelle „Die Halben", eins der besten
Erzeugnisse unserer Rovellenliteratur, fortgeführt wird.
GekenSwürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Landes-Muscum, inder Nähe
deS Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer an» da»
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ischer Künstler, Kunstgegenstände, Miinzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs Täglich
geöffnet von »—12 Uhr von», und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthunn:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traiert-
anstalt re.
Städt. Seen »lagen mit Gondel Hafen. Mart» nS-
t h» r in mit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt
Vom leicht drstei.idare» Thurme aus prachtvolle Aussicht
in weiten! Umkreise. Lricnlierliilgstasel.
Der Gebhardsberg n»d Pfänder, l-crrliche Aus­
sichtspunkte »nt Rcstauraliv».
Parkanlage Thalbach. O c l r a i n, Aussichtspunkt.
Berg Jse l mit Schicßslätte.
Etablissement D re ch s e I Sominerthcater und Variete.
höflichst einzuladen. j
Getreu unserem bisherigen Programm werden j
wir auch i» Zukunst mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Berbreituug, Vertiefung'
und Bethätigung deutschen Stamiiiesbrwußtseins
und freiheitlicher Gesinnung, Förderung des geistigen
Fortschrittes und der politischen Freiheiten deS
Volkes, für Hebung seines loirthschiftlichen Wvhl-i
stände- eintreten und Deiilschthuin und Freiheit
mannhaft gegen jeden Gegner vertheidige».
Möge uns in diesem Bestrebe» auch ferner die
, G u n st unseres Leserkreises treu
11> l e i b r ii »nd dieser im Jntrrrsse drr guten Sache,
für die wir kämpfen, a ller Orts für uns
eintreten.
Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, die S a in s t a g-N n in in e r desselben
wird auch mit einem selbstständigen Aboiiiiemeiit
als Wochen Ausgaben abgegeben.
Der Sonntag-Nummer wird wie bisher
auch ferner rin „Jllustrirtes llnterhaltungsblatt"
beigegrbeii.
Drr Inhalt drs Blattes wird drr folgende-
sein: Leitartikel (Politik »nd Volkswirthschast):'
Politische Rundschau; Telegramme; Artikel be­
treffend einzelne Fragen des Gewerbes, der Indu­
strie, drs Handels, Verkehrs und der Landwirth-
schaft; Standes- und Berufsangelegenheiten; Lan­
desangelegenheiten, Local- und Landes-Nach
richten, Tages-Neuigkeiteu; Romane, Novellen und
Verschiedenes, Markt- und Börsenberichte; Aus­
zug aus den Verlautbarungen des amt­
lichen Blattes, Inserate u. Anzeigen aller
Art usw. I
Bezugs-Preise:
Tages Ausgabe:
Vierteljährlich iu Bregenz zum Abholen
K. 3.50.
(sl. 1.75)
mit Zustellung ins Haus in Bregenz
und Boillvster
Kr. 4.-— I
(fl. 2.-)
mit Postversendiiiig
Kr. 5.—:
(fl. 2.50);
Wochen-Ausgabe:
Kr. l. -i
(fl 0.50)'
Bierteljähilich in Bregenz
mit Postzustellnug
Kr. I.—>
(fl- 0.50) j
Die Redaction und Administration des
.Ilorarlöerger Kagvlattes"
Aregeuj. ZKvntsorlflraße !0 >.
XGIr* Bezugs- und Jnseratgrbülirrn sind im
Vorhinein zu entrichten.- Prvbeblätter auf
Verlangen gratis.
I■
Hingesendet.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
\ «»II
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(.Nii'ili-rösItTmeli)
ist ilmvli all-- Apotlii kfii zum Prrisi* von
I 11. sisl. Wiilir. jM-r l*iikt*t zii zaliliMi.
Ich erlaube mir die geehrte» Damen aui mein
Speeialgeschäft für
schwarze Rleideiflosfe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Lentbnhl, Bregenz.


[ 2023-06-29 10:51:03.174 - 19000707 - Seite 6 ]
Eine guterhalteue
Schmiede-Einrichtung,
sammt Schneidzeug u. Bohrmaschine ist billig zu
kaufen. Wo sagt die Administration des Blattes.
Ü.3 (592)
[/ Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’» bewährtes Präparat: isU.ik Allerbeste für
OSAN J5L
Kein /ahn ». Mundreinigungs-
uiittcl war im Stande, »irli so sehnell die (iunst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti-
Kcptiseh, cimservirend, reinigend, angenehm und Übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Znsaimncnsetziing in jeder
Ihzieliiing die besten bisher bekannten Zahniiiittel um ein
Dedentendes. OSAN erhalt dm Zähne bis ins hoebste Alter
gut, Schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und liehdrdlieh begutachtet— Preise. OSAN
Mundwasser-Essenz in Flaschen 8h kr., OSAN »Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnb&rsten ä .‘hl kr.,
Lzemy's Tonningene
ist das beste, oarantirt unschädliche Ka&rßrbemittei
lur Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art. Ihm nur einmaligem (lebrancbe (tanz
verlässlich nnd sicher eine tadellose plauzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfbade abfärbt,
ä 2 II. 50
.SÄ R-senmilch
ist das beste Mittel zur Krhultiing der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten jugcndsrlNchcn Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle l'nreinheiten
der Haut u. beseitigt jeden gellien «Hier braunen Teint Preis a 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 ii. :tr» kr. (44h) 9.12 I
(ieset/lieh geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: i.,Walltischgasse 8.
Zusendung per Postnaehnalime.Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lienert, St.idt:i|M>thek«. Depots in Dmgucrien
A/H>llieken, Parliinierieii etc.— Man verlange ausdrücklich
Czerny’s Piajoir.ite u. hüte sieh vor den vielen Naeli-
ahiiiuiigeu. \\ o nicht vorräthig, lasse man sofort durch
seine l.iclei.inteii bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, Branrigafwc S4,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Sorte« und Holzeement zu den nied­
rigsten Kabrikspreiseu. 29.52 (254)
Styria,- «fc*
Fahrräder
t iiul in jeder Preislage stets vorriithig!
Nicht nur das eleganten!« und theuerzte,
sondern auch das einsacliMte und billignte
Styria-Rad
zeichnet sich durch vorzügliche Conwtruc-
tion, Moliden Bau und leichten l.aus aus.
„Styria“-Fahrrad-Werke
Job. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse.
li.lO (21 (i)
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Brunner Stoffe
Sin Coupon Mir. a. 14» fl. 2.75.3.7«, 4.80 V. guter
(Nock, i'ojt und st 8. von feinster
8Urt) gebend, kostet nur fl. IO.— von hochfeinster
Sin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Urbrrjicfycr
hoffe, Toiiristeiilvden, feinste liainiiigariie k. tr. versendet zu Fabrils
preisen die als reell und solid bestbekaiuile Tuchfabriks-Niederlage
echter
Schaf.
wolie.
4040 LiegvI-ImKof in Brünn.
Muster gratis u. franro. Mnftrrgrlreur Virferung wird garautirt.
Die Vortheile der Privatknndschast, Stosse direkt bei obiger Airina
am Aadriküorte zu Ivftcltrn, sind bedeutend.
©DBS
Ueberall zu haben in I Pfd.-& Pfd.-Packeten (mit Kochrecepteii)
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sic hei ihrem Kaufmann ein Päckchen „(jtiäckcr Oats“ (amerik
Walzhali-r) und bereiten Sie füllende Speise»: „In '/* Inter kochendes gesalzenes
Wasser sclmtlelii Sie 12 Deka „(^liäc.kcr OaLs“ und lassen etwa JO—15 Minuten
hirchkodicii. Ins die. Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise, mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
(tanzen Kamilie, namentlich den Kindern wird der regelmässige fJeimss dieser
wie auch aller „(Knacker Oats“ Speisen zum Kriihstück oder zum Nachtmahl
in Segen l'ur die ganze (iesundlieit sein. (IV. ;>7.)
jfrauxDt
IQMKE
Eilt ehenerdige»
Lokal
ist in der Bahnhofstrasse
bei Wtw. Fritsch zu
vermiethen. ((>36)
Bei sehr guter Familie
werden kommendes Schuljahr
12 junge
Mädchen
in gute Berpflegniig und liebe­
volle Aussicht genommen. Prä-
dagogie im Hause. Pension
si. 40. Nähere Ansrageen
unter nPensiou 40“ an
Winklers Annoncen-Bn-
reau, Innsbruck zu richten.
1.2 (025)
Adressen
aller Berufe mul Iziuderziir Ver­
sendung von Offerten lo-lmfs Uc-
Kehäfisveubrdiiingen mit Porto-
garantie im Intom. Adressen
bureau Josef Kosenzweig&
Söhne, Wien, I., iläekendr 3.
Intcnirli. Telef. 8155. Prusp. freo.
TPrr< 0 .Fallsacht, Krämpfen ». onb.
mroofm gafldnktm leid»«, »eel«,,»
8rofd)firr bantber. Erhdliltch gratis
■ab« franco durch dl» Mvaatw
IWtMl, 9w«atfnrt«. M.
CB
*5
B
(b
*»
3 c
i-> p
•3 CL.
100 300 Gulden
monatlich
lömu-ii Per solle» jeden C taiidcsl
i» allen Ortschaften sichern chrs
sich olpie Capital u. iliisieo Verdi
durch Verknus gesetzlich ertaubter»
Ltaatspapiere 11. Pvse.Aiitiage ans
I.uciwig Österreicher,
X III Teutschrgasje 8, Budapests
c
Feinstes
Knochenöl
für Stick, Schiffli, Ein­
fädel und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoeifabrik
0. blosbiuo L Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandlnng
Bregenz


[ 2023-06-29 10:51:03.174 - 19000707 - Seite 7 ]
«s*
lg*ii
Kmun hat die Rcnnsaison bcgonncn und die ersten Siege
sind schon wieder auf errungen worden.
Zwei l. Preise Innsbruck beim Mster-Rennm.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichteste« L««s haben.
Helios-Freilaufrad, Htlift-Ktttenlos, Helios-Motorwagei, Heliti 1900” Patentlager
mit L Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
BILGERI. KURZER& Co.
422 10.10
•- f* .f~ f
" W
BtH^en/,-liaibku:h und Wesen bei Lindau.^
Centrifngmaschinen,
sowie sämmtliche KevätHe und
Kn l'fsstoffe z.Äelt- n. Mugev-
küfevei empfiehlt zu billigsten Preisen
( 314) It>. 10
Ch. Lehmann,
Obergasse.
:! l., :r:>,
AltbrwährtcS diätet. covinct Mittil (Ein­
reibung) zur Stärkung n»d kiräfligiiiig drc
Sehnen u. Muskeln des menschlichen Ü Srprrs.
Kwizda’s Fluid
iTte Sit)k,
;U"/llirl)e|i kapa/ilul-ii
empfohlen.
Sdvti Marte
aus Bad
Ueberftingen
beiGpislingen/Stgl
besufimtseifJaf]sf]Und 6 rleR|
' durch seine HeilqueNs.
Eingeführt in Süddeutsch-
land mit grossem Erfolg,
z. B. in
Ulm allem,
1898 45.000 Gelasse,
1899 150.000
Z11 hallen hei• L. Dellert
XiTlreiei im* Bregenz und
Vorarlberg.
r —1
,'{h verm Leihen rillt
Wohnung
mit 4 Wass, iliitniisi,
Wajchkiichr, I Etrrk sviiui.sr
rnhiisr ^»gr ist uns den I.
Ollvbi'i* zu »rnpbr»
Dasrlbst rin rlrizantrS, möb
lirteS Zimmer, ^id.p schus!,
bis> 5 ». Juli zu oriqrbr».
Dujrlbst sine LLerkstatt
odrr Magazin fufert zu vrr-
grbrii Äiiskuiist in dri Ad-
n>linst 1. d. Platlrs. fiil.')


[ 2023-06-29 10:51:03.174 - 19000707 - Seite 8 ]
Am
Communal-Ober-Gymnasium
mit( OeffenttichkeitSrecht)
in Wregenz,
wird im September l. I. die sechste und sodauu ohne
Unterbrechung in de« zvei nächstfolgenden Jahren
dl- VII. und VIII. Masse errichtet.'
Die Aufuahmsprüfnug für die I. Masse kann
abgelegt werden entweder am 16. Juli oder am
16. September, 10 Uhr früh.. Dje Anmeldungen
hiezu werden täglich in der DirectionKanzlei angenümcken.
Mitzubringen ist her Taufschein und'dal letzte Echvl»
z e u g n i t (Schulnachrichten.)
Die Prüfung erstreckt sich auf die in den ersten 4 Jahres-
cursen der Volksschule erworbenen Kenntnisse aus Religio«,
Unterrichtssprache und Rechne«.
Die Aumelduugeu für die II. bis VI. Masse werden
vom 16. Jnli bi» 16. September, t (fgl ich angenommen.
Billige Quartiere mit verläßlicher Aussicht sind bei der
Direktion zu erfragen. Da» Schulgeld beträgt halbjährig
15 fl.; Schulgeldbefreiungsgesuche finden dieselbe Berück­
sichtigung wie an Staatsgymnasien. Aufnahmstaxeu zu­
sammen 3 fl. 10 kr.
Bregenz, am l. Juli 1900.
Dr. H. Meixner, Gymnasial-Director.
(iasthof „JÄGER“ Rregonz.
Sonntag, den 8. Jnli nachm, halb 4 Uhr
der
Sängergesellschaft der steierischen
Nationaigarde.
Hiezu ladet höflichst ein
Aichhotzer.
L. Schwarz, Achs.
Uhren «nd Musikwerke
r T Gold- «nd Silberwaaren T.3
gegr. 1805.
0 45 Linda« D 45
empfiehlt sein reichhaltiges Lager, sowohl in Taschen}
Uhren jeder Art, Spezialität: Eisenbahnuhr, sowie j
in Uhren sümtl. Genres. I
Gold und Silberwaaren von den billigsten bis
zu den feinsten Artikeln. Reizende Neuheiten. Ge
legenheitsgeschenke.
Automaten in jeder Ansführung. Mnsiktverke
sowie Postkartenautomatcu schon von K. s>5.— an.
Auch hier nur das allerneneste ans dem Gebiete:
„Echo". Edisons Phonograph,
besonders geeignet für Unterhaltung von Gesellschaft.
Preis n n r K. Os».—. Die Aufstellung für Bregenz
und Umgebung erfolgt Kostenlos. ((>:54)
sucht gewandte tüchtige Vertreter
für Tirol. Vorarlberg, .Salzburg und Steiermark, gegen
Provision event, uueli Fixum. J&s wird nur auf repräsen-
<able Persönlichkeiten relleetirt. die bereits mit naehwcis-
baivm Erfolge derartige Stellungen bekleidet haben.
< Merle unter „I". M.“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 2.4 (004)
Höchste
Auszeichnung
Cannstatt.
• Gpldene
Medaille
sammt Diplom.
Enormer Untren
in Prämien Abschlüssen zu je 140 Kr.
Leichtsaßliche Prospectc gratis (Spccialabthcilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“,
Budapest.
UUT Auf Gründ unserer genauen Kenntnis des curop Finanz.
geiriebeS und unserer reichen 4o jährigen Erfahrung ertheilen wir
uneigennützigen Rath bei Effectentransaetionen, sowie Beihilfe zur
Sanlrnng verlustbringender Engagements.
sin sln,v Aathgedrr Jnterrssenvertrctiing des Privatcapilalü.
Wollen Sie Geld§
verdienen? (monatl. bis 300 II.) Senden Sie ihre£
Adr. sub G. 214 Ann.-Eip. Paul Eichhoff Leipzig. S
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Well
I. 1 Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter Gas und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht.
U. Ist das Licht sonnenweiß, während Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
Dl. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.
Heiz- u. Koch-Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Löth und Heiz-Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Jirotka& Roth,
, Wregenz, Kirchgasse.
Eine'
Wohnung
mit 3 Zimmer, sammt Zube­
hör, Wasser im Hau«, ist ab
1. September zu vergebe» an
eine ruhige Partei.
Auto« Neyer
Stuckateur,
Riedergaffk 503.
1.3 (6*4)•
An einem schön gelegenen
Punkte der Stadt in nächster
Nähe vom Bahnhof, ist eine
ÄhNlMg
bestehend aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör, daselbst ist auch
ein Lokal, verwendbar als
Laden, Werkstätte oder Bureau
zu vermiethen.
Näheres ertheilt die Adm. d.
Blattes. 8.8 (535)
Achtung!!
DaS staatlich geprüfte und
begutachtete
M'E Haarwasser,
(München) empfiehlt& 35 kr
und 90 kr.
L. Deitert,
Kaufmann in Aregeuz.
4.12 (04)
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unser seiir gün­
stigen Ilcdiiigungcn und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
gehn.
Offerten sind zu liebten
an „Espero“ Mönchen,
postl. 33.32 (27N)
Irwin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
BxojeMrarttag md Baut
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische ILeistungen stehen zur
Verfügung. 51.52 (1298)

