
[ 2023-06-29 10:35:58.212 - 19000308 - Seite 1 ]
Nr. 4235. Donnerstag, 8. Wärz 1900. 15. ff^rflgüg.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Hrgan für das Land Worart'berg.
Erscheint, Lenin- und Feiertuge ... genommen, täglich t, Uhr Zlbends.— Lanistag-Nnnnner als Mochenausgabc.
•—, —v ierteljShrl ich: ia Bregenz abgeholt St. a.s>o
Bezuasvreis^ »"gestellt» «•- «'» Postverfendung «. S-
0 V r Wochenautgabe mit Zustellung m Bregenz lk. 1— per Post ». 1.—
Anzeige»
werden billigst nach Laris berechnet: bei chi.-ce» Äiebei.-Bungen
entsprechender Nachlaß: Placierung an bestimmten slellen kan» nicht j«.
geilchert ivecden. .sn>elatgev»yren lind im Bocninei» z„ entrichte».
Arne Wendung.
(Information.)
Ein Linzer Blatt brachte die Nachricht, daß man
leicht Ueberraschungen erleben könnte, und deutete die
Richtung dieser „Ueberraschungen- dahin an, daß
die Tschechen in ihrer ObstructiouSarbeit im Stiche
gelassen lverden könnten.
So steht die Sache nicht. Polen und Katholische
BolkSpartri versichern zwar der Regierung täglich,
daß sie die Obstruktion nicht unterstützen werden.
Beide Factoreu haben aber noch nie betont, daß
sie die Obstructiou auch hindern werden. Wenn
auch der Abgeordnete Pacak in seiner gestrigen
Rede von einem Abschied von den guten Freunden
sprach, so weiß er doch sehr ivohl, welcher factische
Werth dieser schönen Obsttuctionsphrase innrwohut.
Thatsächlich denken die „guten Freunde- nicht dar-
an, die Rechte zu sprengen und lvährend sie nach
einen, Mittel suchen, um auch äußerlich das ge-
meiusame Band festhalten zu können, sind sie fest
entschlossen, jeder deutsch-, d. h. vrrsassungSfreund-
lichr» Regierung sobald als möglich de» Garaus
zu machen. Wenn dem nicht so wäre, die Tschechen
würden sich nicht so selbstbewußt benehmen; sie
wissen aber sehr wohl, daß in ihrer Gegnerschaft
^ jetzigen Verfassung der Magnet liegt, der de»
verfassilugStreueu Großgrundbesitz au sie feffelt.
Der Großgrundbesitz kämpft eben um seine Rechte,
bezw. Vorrechte; natürlich müffen ihnen die über
alles andere gehen. Dir anstürmende Socialdemo».
kratie kann in einem Förderativstaate die Aus­
nahmsstellung des Großgrundbesitzes nicht be­
drohen ....
Was also jetzt im Parlamente geschieht, ist
nichts als eine Komödie, bei welcher die Regierung
nothgedrungen mitthun muß. Was dieses Parlu-
ment der Regierung bewilligt, wird dankbar ange-
nommen; zu geben hat sie nicht«, weil sie nicht in gelernt; sie denkt, eS geht noch wie auno dazumal.
. die Lag» komme» wird, zu geben. Die Unterbrech
i ung de« Reichsrathes durch die Landtage ist ei«
nicht unangenehmer Aufschub für daS einzubringende
Spracheugesetz. Die Regierung wollte eS nicht ein­
bringen. bevor nicht die einleüende Debatte eine ge-
wisse Wahrscheinlichkeit für die DiScussionSfähigkeit
des Gesetzes gegeben hat; wie e« mit dieser DiS->
cuffionsfähigkert aussieht da« hat ja die Einleitung! tiou vorgefunden, ihr ganzes, von allen Parteien
bereit- bewiesen.' gebilligtes Programm durchzuführen, wenn ihm die
wo Windischgrätz die Opposition zu paaren trieb.
Daß auch sie sich täusche» wird, ist sicher; traurig
ist ja nur, daß durch Leichtsinn, Schlechtigkeit und
Unfähigkeit der Volksvertreter diese unheilvolle Ge­
sellschaft in den Stand gesetzt wird, ihre Kräfte
wieder einmal der Welt zu zeigen.
DaS Ministerium Körber hätte die beste Situa-
nöthige Energie nicht abgegangen wäre. Energie
den Polen, Elericalen und Feudalen gegenüber hätte
die unnatürliche Waffenbrüderschaft gebrochen, welche
heute die „Stützen des Thrones- direct an die
Seite der Demokraten stellt. Wollte oder konnte
sich Herr v. Körber nicht aufraffen, tvill oder kan»
Interessant au der jetzigen Situation ist der
Umstand, daß die Regierung von ihr die SancttonS-
fähigkeit der Wiener Wahlreform-Borlage abhängig
macht. Sie gibt den Führern der Linken zu ver-
stehen, daß die Sanction der Wahlreform uuaus-
weichlich ist, wenn da« Parlament abermals ge-_
schlösse« werden muß Damit sagt sie natürlich nicht,- er nichts thun als Beamter und Diener seine«
daß die Vorlage der Sanction nicht auch unter-! kaiserlichen Herrn;— Thatsache ist, daß er heute
breitet wird, wenn da« Parlament weitertagt.> den günstigen Zeitpunkt fast versäumt hat und daß
Und da« ist klug. Denn so gewiß die Regierung! es ihm bereits nicht mehr möglich ist, die Ordnung
schon zweimal die Sanction-fähigkeit der Vorlage herzustellen. Rach ihm aber wird das kein ander, r
zugesagt hat. so gewiß sind di, christlich-sociale»! können: jetzt muß erst das Chaos kommen und die
Führer davon überzeugt, goß sie die Sanction' neue Zeit vorbereiten. Und darum muß daS EhaoS
sicher haben. Der letzte Regierungsact des Eabinrt« j kommen! W. Extr. P.
Wittel war kein Zufall, sondern ein wohlvorbe
reiteter Act der Klugheit, der die Verantwortung
der jetzigen Regierung abschwäche« soll. Uebrigens
ist lir Regierung fest überzeugt davon, daß die
Vorlage des Gesetzes zur Sanction keinerlei weitere
Folgen auf der Linken herbeiführen wird; dazu ist
die Gemeiubürgschaft viel zu uneinig!
So schleppt sich die Situation seit Wochen un-
entschiede. fort und sie wird erst geklärt werden,
ivenu auch dieses Parlament wieder nach Hause ge­
schickt werde» wird. Dann tritt die Camarilla ihre
Herrschaft an und wird der Bevölkerung OesterreichS
die Uebrrsiüssigkeit des ganzen .Parlamentes docu-
»lentirren. Sie hat nämlich in der langen Zeit,
in der sie zur
SoMijiHe $iuno|a)au.
Hefter r«?lH.A,lgcrr.
gffittt. Während Herr v. Korber noch an den
Rockknöpfe» abzählt, ob er den Christlich-Socialen
die geforderte Wahlreform geben soll oder nicht,
geberdet sich Dr. Lueger schon so, als ob er die
neue Gemeinderathsinajvrilät schon in der Tasche
hätte. Er verhöhnt die Gegner, macht schlechte
Witze und thut so sicher, als ob er von Herrn v.
Körber schon die Sanction versprochen hatte. Ent»
iveder will Dr. Lüeger die Lideraleu ins Bockshorn
Versöhnung.
Eine Erzählung aus deui Leben der russisch,,, Ge
sellschaft. Bon Schtzlberg Schytkoff.
Der Gras tauchte sei« Taschentuch ins Wasser|
»nd lief Elsa »ach.„ cn... ..
„Sind Sie toll, Herr Graf?- rief .hm Som-
l britzki zu. während er ihn zurückzuhalten versuchte.
Sie gehen sicher in den Tod'-
22)
NachkruN verbot«». I
„Noch nicht, Feigling! «Snnen Sie es wirklich
!ruhig sehen, daß Ihre Tochter hier umkommt?!
'! Er schlug die Hand. mit welcher Sombritzki
I jhn sesthatteu wollte. so heftig weg, als hätte ihn
, eine Otter gebissen, und l,es nun auch ... das
I brennende Haus.
„Ist sie gerettet— die Frau Trobitfch?- waren
* ihre ersten Worte.
„Frau Trobitsch ist bereits iu Villach,- sagte
der hinzutrrteube Badcinspecloc. „Soeben hat mir
der Oberkellner erzählt, daß sie gleich nach zwölf
Uhr die Rechnung bezahlt habe und unmittelbar
daiauf nach dem Bahnhöfe iu Villach abgefahren
sei. Falls sie ihre Reise nach Moskau nicht fort-
gesrtzt hat. dürste sie also noch in Villach sein.
Beruhigen Sie sich daher, meine Herschaffen—
es ist hier Niemand verbrannt. Seit etwa eiu
„O Gott, Papa, sie geht ja ins reine Feuer.»-
schrie auch Wand« laut auf, welche sich mit Som-
britzki ebenfalls hierher begeben hatte.
„Ach, laß sie doch gehen; fir läßt sich ja nie
von mir etlvas sage»!- erwiderte er. „Eineu Tod
kann sie übrigens nur sterben, und sterben müssen
wir ja alle einmal. Möge sie nun da gleich mit
ihrer Mutter bleiben.'- murmelte er unverständlich
noch weiter.
„Wenn Elsa so thöricht sein kann, wer vermag
ihr dann auch zn helfen;- sagte Wauda.
In diesem Augenblick rief Graf Sergius Robinoff,
der soeben herbeigekommen, denl Hofrath Sombritzki
zu: „War es Ihre Tochter, dir in daS brennende
Hau« soeben ging?-
„3a.-
„Mauu, und Sie könne» es ruhig ansehen?!“
Sombritzki, zuckte mit den Achseln! „Soll ich
ihr in'« Feuer uachlaufen und auch verbrennen ?"
v ,, (Hnfrnth frhnitni mar I^ W das blenuende Haus leer gewesen.
Der Schlag welchen der Hofrath ^halten w r* sei Dank'.- ries Elsa ans, die sich bereit«
o derb gewesen, daß er noch lange den Arm h.n ^listä..dig erholt zu haben glaubte'
-und her schwenkte.
„Fatal, fatal,
Ding mir wieder herausbrachte!- murmelte er
leise .Er würde die Ausführung u,eines Planes
vereiteln!-
„Heraus, heraus! Da« Dach muß der
nächsten Minute herabstürzen.'- rief man aus der
Menge der Zuschauer dem .aulhige» Grasen nach.
Dieser fand Elsa bereit« fast erstickt auf dem
Fußboden liegend vor; er strengte alle seine «rüste
au und brachte sie glücklich heraus Fast unmittel­
bar darauf stürzte das Rohrdach prasselnd zu-
samoien. Der Graf trug Elsa fort »nd legte sie
aus weichen Rasen hin- Einige Badegäste
Sombritzki und Wanda waren nicht darunter—
hatten Erfrischungen herbeigebracht, auch der Bade­
arzt war bereits erschienen.
Elsa schlug die Auge» bald auf.
Indeß wurde
.. cm .,. v. sie bald wieder schivach und daher auf «»latheu
wenn der Mensch das dumme^ A,z)eS von Sombritzki und Wauda auf ihr
murmelte er £j mmfl geführt, wo sie gehörig der Ruhe
pflegen sollte.—
„Verdient hat diese K es aber
nicht, daß man mit ihr sich noch viele Umstände
macht,- sagte Wanda für sich, welche uachdein der
Arzt fortgegangen, am Bette noch stehen geblieben
war. Neugierig betrachtete sie Elsa, die aus
Ermattung bald eingeschlafen ivar, noch eine ganze
Weile.
„Elsa, Elsa.'- rief sie ihr halblaut zu um sich
zu vergewissern, ob die Patientin, schlief. Elsa
rührte sich nicht.
„Das Mädel wird mir immer schöner,- murmelte
Wanda. „Sergius soll mich heirathen aber ich
muß befürchten, daß der Graf ihr vor mir den
Vorzug giebt. Run, dahin darf es nicht kommen!


[ 2023-06-29 10:35:58.212 - 19000308 - Seite 2 ]
jagen oder denkt sich: .Nutzt'« nix. so schabt'ts nix!"
Ein dritte- wäre mir noch, daß Dr. Lueger sich
ganz nnd gar ans den Segen de- Papstes verläßt.
Aber dazu ist wohl Doctor Lueger zu aufgeklärt,
nicht? Also bleibt nur das va banqiie-Spifl. Dr.
Lueger hat ja iniiurr alles auf eine Karte gesetzt;
mit den Liberalen des Geuirinderathes gewinnt er
ja immer.
Mie», 6. März. In der heutigen Sitzung des
Herrenhauses interpellirte das ^«errenhauSinitglied
Tarnvwski wegen des Falles Arten.— Dir neu-
ernannten Mitglieder Dr. v. Plener, BilinSli, By
täubt, Carl Mrnger und Schcbor leisteten die An­
gelobung. In der Prograuimdrbatte sprachen bis­
her Fürst Auersperg, Graf von Meran, R. v. Ma-
deyski und Fi'ust Fürstenberg. Zum Worte sind
noch gemeldet Riegrr, Rvttulinsky, Pros. Albert
und Gras Schönborn.
— In Prager deutschen politischen Kreisen hält
man den Wicdrrzusammentritt der Bei ständigungS-
Conferenz nicht mehr für wahrsch, inlich. Man
glaubt, eS sei ausgeschlossen, daß die Couserenz an
ihr Ziel gelangen könnte, und nimmt daher an, daß
ihre weitere Tagung zwecklos wäre.
Mie», 6. März. Die tschechischen Blätter be-
zeichnen dir Situation als eine sehr kritische und
halten wichtige Ereignisse für bevor stehend.
Mien, <>. März. Der Vicepräsident des Abge­
ordnetenhauses, Lupul, har in einein Schreiben an
den Präsidenten Dr. v. Fuchs seine Stelle nieder­
gelegt.
Zindapest, 4. März. Trotz allen von ossiciöser
Seite kvniinrndrn Dementis gilt eS als feststehend,
daß die Ausschreibung der Neuwahlen für das un­
garische Abgeordnetenhaus unbedingt »ach E> ledig-
ung der Bildgetberathung, rrsprctioe nach 0er für
Monat Mai geplanten Drlegationssejsion, um welche
Zeit auch die Entscheidung betreffend die Quote sür
das zweite Halbjahr 1000 getroffen sein iunß, er­
folgen ivird. Im Kreise der Abgeordneten hat die
Gewißheit der sür den Herbst bevor stehenden Neu­
wahlen hochgradige Beunruhigung hervorgerusen,
da man eine von der grgenivärtigen wesentlich ab-
weichenden Zusammensetzung drS künftige» Hauses
voraussieht. Bon den der liberalen Partei ange
höreuaen Adgeordneten l>esv:ge» nicht ivrniger als
etwa 120 den Be,tust ihrer Mandate, »vährend die
Unabhängigkeit- und Bolkepartei aus einen Zuwachs
von ebenso vielen Mandaten rechnen.
Budapest, 4. März. Im Kreise der ehemaligen
Natioualpartei, deren Führer als Entschädigung tür
die Fusion mit der liberalen Partei auf mindestens
zwei Minister Portefeuilles und zwei StaatSfekrelärs-
stellru rechneten, macht sich eine immer lebhaftere
Bewegung bemerkbar, da weder für Minister- noch
sür Staatssekretä, stellen die besten Aussichten sind.
Am tiesstrn gekränkt fühlt sich der ehemalige Präsi­
dent der Nationalpartei Ferdinand Horanszky, dem
das Ministerpvrteseuille sür Inneres bestimmt zuge­
sagt worden sein soll und der nun inilvim volens
gezwungen ist, seit säst einem Jahre als .angehender"
Minister durchs Lebe» zu wandeln und noch immer
keinen bestimmten Termin zu erhalten, wann er
endlich für all seiner Liebe Mühe den Excellenztitel
bekommt. Ministerpräsident Koloinan Szrll läßt
sich jedoch durch all diese Kleinigkeiten nicht aus
der Ruhe bringen. Er hält jeden Tag mindestens
zwei bis drei Reden und versieht gegenwärtig vier
Ressorts: das Ministerpräsidium, das Rrffort drS
Ministers am königl. Hoflager, des UuterrichtS-
ministrrS, des Ministers des Innern und ist even­
tuell bereit, sich als „Gesammtininisteriuiu" zu
etablieren. (W. E.)
Deutschland.
Merlin, 5. März Nach Londoner Blättern
sollte Kaiser Wilhelm eine Glückwunschdepesche nach
England zu den, jüngsten Siege gerichtet haben.
Die Mittheilung lvird hier bestritten. Solche Glück­
wünsche soll ivedrr die Königin, noch sonst Jemand
in London erhalt, n haben.
ZÜutgcrvierr.
Köln, 5. März. Der Londoner Korrespondent
der .Köln. Ztg." erfährt ans dortigen gutunterrich-
tetei, Kreisen, es gingen Gerüchte über bevorstehende
Ereigniffe aus der Balkanhalbiujel, sowie über Bor-
bereitungen zur Erklärung der Unabhängigkeit Bul­
gariens und zur Annahme des Königstitels durch
den Fürsten. Dasselbe meldet der Wiener Bertreter
der .Köln. Ztg." nnt dem Hinzufügen, der Bulgaren-
Fürst scheine sich um die Zustimmung Rußlands zu
der Annahme der Königskrone zu bewerben. Rußland
sei nicht ganz abgeneigt, gegen eine anSgi, bigc Rnffi-
fizirnng der bulgarischen Armee zuzustimmen. Im
Sinne der Erstarkung der selbständigen Entwicklung
Bulgariens würde man in Wien gegen die Königs­
krone an sich wenig einzuwenden haben. Doch ginge
das Ganze gegen den Berliner Brrtrag. Der Sultan
habe ein Hauptwort mitzusprechen.
Vom Bureukrieg.
London, 5. März. Hier geht das Gerücht,
daß Lord Methneu mit den Gardetrnpprn bereits auf
Fortueen StreamS und Mafrking weitermarfchirte.
London, 5. März. Ein amtlicher Bericht mel­
det, dir Buren verloren in der mit dem 25. Fe­
bril», endenden Woche 31 Todte und l3l) Ber-
rvundete.
London, 5. März. Die von Dr. LeydS an den
.Ncw-Work Herold" gesandte Mittheilung, daß die
Burenr,publiken zum Friedensschluffe geneigt seien,
wenn ihre Unabhängigkeit gesichert bleibe, wird uon
den Blättern lebhaft besprocheii rind zwar dahin
gehend, den Krieg unbedingt an'S Ende z» führen,
wenn sich die Buren nicht mit der Untcrwersnng
einverstanden erklären sollten.
London, 6. März. In diplomatischen Kreisen
wird versichert, daß trotz aller Dementis die Bot-
schastrr mehrerer Großmächte FrredenSvvrschläge bei
der Königin gemacht haben. Dir geplante Auslands­
reise derselben ist aufgegeben worden.
Merlin 6. März. Das .Bert. Tageblatt" mel-
drt ans London: Das KriegSamt begann gestern
eine Liste der Berluste des Generals Butler in den
, Gefechten vom 14. bis 27. Februar herauszugeben,
i Darnach sind 120 Man» todt, 042 sind verwundet
' und 51 werden vermißt. Einzelne Regimenter, von
denen mau weiß, daß sie schwer gelitten haben, sind
' noch nicht in der Liste, so daß das Endergebniß
j wahrscheinlich ei» enormes sein wird.
- Der .Liverpool Courir" glaubt, daß die
! englischen Kriegskosten durch die Goldminen in den
Burenstaatrn gedeckt würden.
tz'ladl unö Land.
Sageslialender für Donnerstag. 8. März.
Sonnenausgang ü Uhr 30 Min., Sonnenuntergang
5 Uhr 53, Tageslänge 11 St. 23 Min., MondeS-
ausgang 10 Uhr 20 Mi», morg., Mondesuntergang
1 Uhr 43 Min. nachts.
Kath.: Joh. v. G.
Prot.: Philomena.
Erstes Viertel den 8. ds. um 6 Uhr 40 Min.
morgens.
Mregenz, 7. März. (A u s z e i ch n u n g e n.)
Der Kaiser hat dem akademischen Musikdirektor in
Innsbruck Joses Pembaur daS Ritterkreuz des Fr.
Josef-OrdenS, und dem peusionirten Fachlehrer an
der landwirthschaftlichrn Lehranstalt und Versuchs­
station in S. Michele Josef Samek das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
(Eruennunge n.) Der Statthalter hat
den Polizei-Concipisten Publius Rizzi znm Bezirks-
Commiffär und den obe,österreichischen Statthalterei-
ConceptSpraktikanten Dr. Ant. Dannesberger zum
Polizei-Concipisten im Stande der k. k. Polizeibe­
hörden von Tirol und Vorarlberg ernannt.
Der absolvirte Oberrealschüler Anton Authier
in Bozen wurde zum Postpraktikanten für den
Amtsbereich der k. k. Post- und Telegraphraphen-
Directivn sür Tirol und Vorarlberg ernannt.
Uregeuz, 7. März. (Todesfall.) Gestern
starb in Bludenz der in Folge seiner langjährige»
Dienstleistung hier bestbekannte Bahuosfizial I. Hinz,
derselbe wird hieher überführt und morgen Früh
'/,8 Uhr beerdigt
Kohenems, 0. März. (Cle >icaler T e r-
l v r i v in u «.) Muß recht hübsch sein in Hohen­
ems, waS wir einem Privatbrirse entnehme». Wa­
der clericalen Führerschaft nicht genehm ist oder eS
wagt, ihr zu widerstehen, wird »ach allen Regel»
der Kunst gemaßregelt nnd verfolgt und ihm das
Lebe» verleidet. Ein clericaler Heißsporn soll sich
sogar in einer Versammlung geäußert haben: .Wenn
der und der nicht mitthuen, muß er krepiren, er
nulß zu Grunde gerichtet werden." Das ist ja recht
christlich-social-katholrsch gedacht. Nun die clericalen
Bäume werden in HohenemS nicht in de» Himmel
wachse», das hat die Wahl am 5. ds. bewiesen und
der 1. nnd 2. Wahlkörprr wird an GesinnungS»
tüchtigkeit hinter dem 3. nicht zurückbleiben. Dem
clericalen Terrorismus uiuß inan nur zeigen, daß
inan ihn nicht fürchtet, dann ist eS mit der Herr­
lichkeit bald zu Ende.
Morgen reisen wir nach Kitaigorod weiter, und
diese hier werden wir i» ein Kranken- oder Irren­
haus dringen."
Sombritzki trat sehr verstört rin. Er schritt
sofort nach dem Fenster hin, um das Feuer noch
einmal zu brtiachtrn.
.Wie ist es denn mit ihr?" fragte er barsch.
Sie schläft j tzt ganz fest. Nu» höre. Papa,
ich muß Dir etwas erzählen."
.Fange au! Was hast Du denn wieder?"
fragte er erschrocken.
Sie legte ihren mit Brillanten reich geschmückten
Arm um seinen Nacken und flüstene ihm ins Ohr:
.Sie ist zivar im tiefen Schlaf, aber mau kann
doch nicht vorsichtig genug sei». Also höre: Als
ich um etwa zivölf Uhr zurückgekehrt war, um mir
einen Shwal zu holen, hörte ich von Deinem
Zimmer her Elsa laut klagen und wimmern. Ich
ging zu ihr hin und führte sie in unser Schlaf-
zimmer. Hier stieß sie auf einmal einen wahrhaft
markerschütternde» Schrei aus, fodaß ich erjchrack
und sie mir aus den Armen zu Boden fiel. Ich
rüttelte sie nun so lange, bis sie sich wieder erhob
und mit meiner Hilfe ihr Bett erreichte. Auf meine
Frage nach der Ursache ihres Zustandes erhielt ich
vou ihr keine vernünftige Antwort."
.Ja, ja, etwas geistesgestört ist auch sie, ganz
entschieden! Entsinne Dich doch ihrer Worte, so­
weit Du eS vermagst, recht genau, meine Tochter.
Es wäre mir jede Silbe vou ihr, die Du mir
mütheilen kannst, von großer Wichtigkeit. Sei nur
ganz offen, denn eS liegt auch in Deinem eigenen
Jutereffe, was Du später vollständig begreifen
wirst."
.Ach, Papa, Angaben von Thatsachen enthielten
ihre Worte eigentlich nicht, sondern nur allgemeine
Betrachtungen und zwar so quer durcheinander,
daß ich das Ganze für ein absolut unverständliches
Zeug halten mußte und daher auch nicht weiter
darüber nachdachte."
.Run mache mir doch keine lange Vorrede.
Was sagte sie?"
.Sie sprach von der Beschränktheit des Geistes,
die sich bei manchem auch darin zeige, daß er
Anderen die Glücksgüter dieses LebenS nicht gönne,
obwohl er den wahren Werth derselben noch nicht
einmal kenne. ES sei geradezu eine Schwäche deS
Verstandes, den Besitz der sogenannten Glücksgüter
sür daS Glück selbst zu halten; nur Mittel und
Wege seien sie, das wahre Glück zu erlangen. .Du
wirst diese Menschen wahrhaft glücklich und weise
halten," so sagte sie wörtlich, .die in der Fülle
des Reichthums einfacher leben, sich geringer kleiden
und nähren, als mancher Andere, der von ihnen
Unterstützung erhält." Auch das verdorbene Herz
sei die Quelle eines unglücklichen LebenS, und wie
könne man Menschen um Reichthum, Stand und
Rang beneiden, wenn sie sich diese Güter nur durch
Betrug, Diebstahl, FreihettSberaubung und Rand
zu verschaffen gewußt haben!"
dorthin komme», wo ich jene untergebracht habe,
ins Irrenhaus!"
.Was war denn eigentlich vorgefallen, Papa?
Habt Ihr Euch gezankt? Bitte erzähle mir olles;
es ist doch für uns Beide bester, daß ich vou der
! Scene etwas weiß."
.Sie hat mich durch Ungehorsam gereizt—
I das ist alles. Ihr kecke» dummstolze« Wesen behagt
! mir überhaupt nicht mehr; g»nz natürlich wir es
i daher, daß ich sie einmal ordentlich in ihre Schranken
! zurückwies. Leider wird sic unser Geheimniß bereits
jioiffni“....
| .Durch wein denn?" Wanda war erschreckt
aufgesprungen.
.Einfach durch ihre Mutter liebes Kind. über
welche, wie auch über unsere wirklichen Verhältnisse
^überhaupt ich Dir gestern doch ausführliche Mit»
' theilungen gemacht habe. Ihre Mutter ist dem
> Irrenhause in Mariahilf, wo ich sie als eine Frau
I Thomas vor achtzehn Jahren hingebracht habe,
! entkommen und gestern früh als eine Frau Trobitsch
Hier eingekehrt nun aber von hier— jedenfalls
" nach Kitaigorod— abgereist; und dieser hat
Elsa, während Du tanztest, einen artigen langen
Besuch gemacht; da- »oeitere kannst Du Dir nun
denken."
Wanda wurde leichenblaß und starrte chre«
Vater sprachlos an.
.Ah! Höre nur auf! Sie philosophiert—
phantasiert, wie es ihre Alte gethan hat. Somit
dürfte sie denn nach nicht langer Zeü wohl auch
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:58.212 - 19000308 - Seite 3 ]
Aregeuz, 7. März. (Bregenzer Lieder-
krau z). ES wird hiermit auf diesem Wege den
ausübenden Mitgliedern des „Liederkranz" bekannt
gegeben, daß von heute ab die Probe» wieder regel-
mäßig jeden Mittwoch Abends Punkt 8 Uhr
im Vereinslocale statlfinden und wird vollzähliger
Besuch envartet.
Koheuems, 5. März. (Zur Gemeinde-
r a t s w a h l). Die Stimme des Volkes in unserer
Gemeinde kennen zu lernen, hat heute der hoch-
würdige Herr Pfarrer mit seiner Partei Gelegen­
heit zur Genüge. Im 3. Wahlkörper, wo dieBolkS-
stiuimnng am schärsstru zum Ausdrucke gelangt, so
dieselbe nicht beeinflußt wird, ging die Bürge r-
p a r t h e i mit einer% Stimmenmehrheit mit
ihren aufgestellten Ausschußmännern als siegende
richt verbreitet, der Landesverband für Fremden
verkehr in Tirol plane die Besteuerung der Luxus
reisenden iu der Weise, daß denselben gesetzlich die
Entrichtung einer Meldungstaxe auferlegt werden
solle. Dem gegenüber erklärt nun daS Präsidium
des Tiroler Landesverbandes, daß allerdings demnächst
Confercnzen sich mit der Erzielung eines Landes
Gesetzes in Frenidenverkehrs-Angelegenheiten besaffen
werden, doch soll hiedurch lediglich die Möglichkeit
angestrebt werden, alle auS den, Fremdenverkehr
Nutzen ziehende» Geschäftsleute deSLand«» gesetzlich
zu einer entsprechenden Beitragsleistung für die
Hebung und Förderung des Fremdenverkehres heran-
zuziehen. Bon der Einführung einer Meldungstaxe
von zwei Kreuzern wurde zwar in der letzten Eentral-
Ansschuß-Sitzung anläßlich der Besprechung über
hervor, trotzdem die Pfarrerpartei den Sieg bei den| die Reform des Meldewesens und die ^Fremden
Gemeindewahlen schon in sämmtlichen clericalen
Landesblättern im Vorhinein als verbürgte That­
sache proklamirtr. Wenn es nun schon im dritten
Wahlköiper auf solche Weise erging, dürfte im
zweiten und ersten Wahlkörper voraussichtlich die
% Mehrheit der Sitze im Gemeindrausschuß, die
vom Herr Pfarrer andiktirt lvurde, »vohl kaum er­
reicht rverden. Die Bauern bezeichnen diesen ihren
Sieg als einen „Buren-Sieg" über die Unterdrücker
der geistigen Freiheit, was tvohl ziemlich zutreffend
ist, wen» man in Betracht zieht, daß Hochwürden
der Herr Pfarrhelfer während nahezu dem ganzen;
Wohlacte zugegen war, um dort (vielleicht?) durch
se:nr Anwesenheit einen moralischen Zioang und
Druck auszuüben auf diejenige» seiner Schäflein,
welche vielleicht sich erkühnen sollten, nach freier
Meinung zu wählen. Diese anstrengende und pein­
liche Arbeit hätte sich dieser Hochwürdigc Herr «vohl
ganz rrsvaren können, wenn er iu Betracht gezogen
hätte, daß diejenigen, welche durch seine Gegenwart
hätten beeinflußt ivrrde» sollen, ganz einfach den
von seiner Parthei ausgegebenen weißen Wahlzettel
wohl iu dir Ul ne legen könnten, auf der Innenseite
aber die nicht paffenden Namen streichen und dafür
solche setzen, die den Wählern beffer paffen, »vaS in
der That auch vorgekommen sein soll. Heil Hohen­
ems! Dreifach Heil den braven wackern Buren!
Kohenems. 6. März. (G r m e i n d e w a h l r n.)
Das Wahlrrsultal der Wahl des 3. Wahlkörpers!
am 5. ds. ist folgendes:
1.
2.
3.
4.
Ausschüsse:
August Reis, Bürgermeister.
Karl Ant. Mathis, Gemeinderath. 476
.P^er, Maurermeister. 473„
3- «• Weibel, Altbürgermeister. 612„
5. I. G. Vogel z. Ban. 465
6. Frz. M. Häfele. St. Karl. 451
7. ilofff Häfele, Baumeister. 474
8 Jos. Aut. Sandholzer, Feuerwehr-
Commandant. 474
9. I. A. Aman». Säger. 488
10. Gottfried Oehi. Reute. 468
I. A. Weibel wuide auf beiden Seiten auf­
gestellt. Abgegeben wurden 667 Stinrinen. Ge-
sammtwähler im 3. Wahlkörper 964, also 70%
der Wähler gaben ihre Stimme ab.
Auf die Gegencandidatr» der Psarrerparlei ent-
fielen 180 bis 211 Stimme».
Ersatzmänner:
1. Christian Halbeiseu, Meßner. 467 Stimmen.
2. Albert Linder, Reute. 472„
3. Frz. At. Mathis. Sticker, Schwefel 466
4. Andr. Brendle. Sticker. 465„
5. Jus. Mathis. Ergs, Kanzlei. 472.
6. Gebh. Jäger, Fischer's, Bauern. 466„
7. Karl Ammin, Pölterlis, Weiler. 485„
8. Alois Drexel, Bürlis, Belzreute. 464„
9. Jos. Frnkart, Mad. 568 »,
10. Ferd. Kick Wasen. 462 ..
Die clericale Partei hatte 70—80 Vollmachten
die Bürgerpartei davon 40—60.
Aelökirch, 2. März. (Lagera usw e iS deS
städt. Lagerhauses pro Februar
1 9 0 0.)
Lagerbestaud am 1. Feb. 1.860.000 Kilo
Eingang im Februar 820.000 Kilo
zusammen 2,680.000 Kilo
AuSgang im Februar 850.000 Kilo
Lagerbestaud am 28. Feb. 1,880.000 Kilo.
---- 183 Waggou
$ir»s. Bozen. 5. März. Gesten. Abend 6 Uhr
mb heute Morgen 7 Uhr wurde in hiesiger Gegend
ein Erdbeben mit ziemlich hestigea Stößen und mtt
unterirdischem Getöse wahrgenommen.
(Keine Fremde «-Best e u e r un g> u
Tirol.) Letzhin wurde von Bozeu au« die Rach-
Verkehrs-Statistik und über die Aufbringung der
hiedurch erwachsenden bedeutenden Auslagen gesprächS-
weise Erwähnung gethan, doch ist niemals ein Be­
schluß gefaßt oder in einer Sitzuiig auch nur ein
Antrag gestellt worden, der im rntferntestkn die
Absicht enthielte, den da« Land Tirol!besuchenden
Fremden iu irgend einer Form eine Steuer aus-
ziierlegen oder eine solche im Gesetzcswege anznstreben,
so daß also von einer durch den Tiroler Landes­
verband geplanten Fremden-Brsteuernng absolut keine
Rede sein kaun.
Schweiz. Genf, 5. März. Lucchrui wurde
gestern Sonntag nachmittag ohne Zwischenfall aus
der unterirdischen Zelle entlassen. Beim Anblick
de- Tageslichte« wurde er leicht unwohl, erholte sich
aber rasch. Sein Gesuch um Arbeit wurde ab­
gewiesen. Er wird bis 30. April in strenger Einzel­
haft mit Ausschluß jeglichen Be«kehrs r,ehalten werden.
Rach dieser Frist wird ihm dann wahrscheinlich
Arbeit zugeivirseu werden.
— In den öffeutl. Waldungen der Schweiz
wurden im Jahre 1899 an Aufforstungen 18,988,
383 Stück Nadel- und 4.681,274 Stück Laubholz
nebst 10,168 Kilogramm Sämereien verwendet. An
die Koste» dieser Äuffvrstuiigen und der damit ver­
bundenen Verbauung von Wildbächen, Lawinen
u. s. >v. im Betrage von 648,964 £-C. leistete der
Bund 335,205 Fr.
— Bern. (Todesfall.) Aus Bern
kommt die traurige Nachricht, daß der in den
• weitesten Kreise» bekannte Alpinist Purtschrller am
480 Stimme». 3. Mäiz in der Dr. Lanz'sche» Klinik an einer
. heftigen Lungenentzündung gestorben ist.
f— Gens. Bei einem am Sonntag stattge­
habten Pferderennen stürzte einer der Theilnrhmer,
' Namens Panetti, 25 Meter vor dem Ziel und
! mußte todt weggetragen werden. Verschiedene an-
! dere Theilnehmer erlitten Verletzungen.
!— In Rheinfelde» wurde bei der
i „Kloos" aus dem Rheinsande rin prächtiges Ge-
• weih eines Elenhirsches gezogen. Dasselbe hat die
• Dicke eines kräftigen Unterarmes, sodoß man sich
einen Begriff machen kann von der Größe diese«
iu weltlichen Edelthieres.
Putzers gedrückt, in der sich drffcn Kinder befanden.
Ein Kind wurde sofort getötet, ein anderes verletzt.
Beide Maschinen sind erheblich beschädigt. Der
Stationsvorsteher wurde bei den Ausräumungs­
arbeiten ebenfalls verwundet.
— Am Donnerstag ist Landwirt I. Langendorf
von Ehrsberg (Amt Schönau) auf dem Heim­
weg von Präg, wo er wegen eines BiehhandelS
weilte, erfroren. Er verirrte sich auf einem Feld­
weg in der Dunkelheit. Im Walde sank er wohl
ermattet nieder, schlief ein und wurde am andern
Tag tot aufgefunden. Die Frau deS Verunglückten
liegt im Spital in Freiburg.
Bayreuth, 2. März. In Goldkronach bei
Berneck trauk der 19jährige Metzgergeselle Johann
Kolb von dort aus purer Renommage% Liter
Arac auf einen Zug aus. Wenige Minuten nach
dieser Leistung wurde er bewußtlos; der Tod trat
circa eine Viertelstunde später ein.
L a u n, 4. März. Iu Unter-Rocov sind iu den
letzten Tagen infolge der starken Regengüffe Erd­
rutschungen vorgekommen, welche die dortige Ort-
chast bedrohen. Es sind bereits die Häuser der
Jnsaffen Wessely, Malasig, Bouzeb und Mazek
eingestürzt. Die Häuser der beiden letztgenannten
waren binnen einigen Stunden verschüttet. Auch
die Umfassungsmauer der alterthümlicheu Kirche ist
in einer Äuge von 50 Metern eingestürzt. Die
Familie Bouzeb und Mazek haben ihre ganze Habe
eingebüßt. Ueber Ansuchen des BezirkshauptmanneS
wurde den beiden Familien voin Prior des hiesigen
Angustiner-Klosters vorläufig in der früheren Schule
Unterkunft geioährt.
Augsburg, 5. März. (Ein gemalt-
thätiger Pfarrer.) Wegen vorsätzlicher und
rechtswidriger Körperverletzung wurde der katholische
Pfarrer Josef Müller aus Ainzing vom hiesigen
Landgerichte zu 100 Mk. Geldstrafe oder zehn Tagen
Haft veru« theilt. Derselbe hatte am l l. November
vorigen Jahres in der Kirche von Ainzing den
Schreiuergesellen Hofberger »vegen lauten) Sprechens
auf der Emporkirche die Treppe hiuuutergeworsen,
wobei Letzterer drn Fuß brach. Als straserschwcrend
kam iu Betracht der Bildungsgrad des Angeklagten,
sowie der Ort an dem die That begangen wurde,
als strafmildernd der Umstand, daß der Angeklagte
durch das Sprechen des Klägers und die dadurch
herbeigeführte Stöiung des Gottesdienstes in einem
gewissen Grade von Aufregung gehandelt hat.
(F e u e r S b r u u st.) Petersburg, 5.
ärz. Die Flochsspi'uuerei und Eäckefabrick der
hiesigen Firma Biand u. Comp, in Meteuki, im
Gouvernement Wladimir, ist gestern abgebrannt.
Der Schade« beträgt 900,000 Rubel. Die Fabrik
beschäftigt 6000 Arbeiter.
Gedenket der hungernden Vögel.
Verschiedenes.
Budapest. 4. März. Die H, »^Verwaltung
wird schon in der nächsten Zeit bei neun Corp«
> Versuche mit Zucker als Verpfleg«a«tikrl anstellen.
' In jedem Corps «verden gewisse Truppenabteilungeu
! außer der gewöhnlichen Kost 30 Gramm Zucker,
i die anderen Trupprnabtheilungeu nur die gewöhn­
liche Tagrskost erhalten. Die «ersuche sollen etwa!
drei Mouate fortgesetzt und auch während der!
Manöver erprobt werden. Man verspricht sich von
den Versuchen große Erfolge für die Leistung«-
fähigkeit der Truppen.!
B u d a p e st, 4. März. Bei der Zsablyaer Theiß-j
fähre ereignete sich vorgestern ein furchtbarer Uu-
glücksfall. Infolge ScheuiverdeuS mehrerer auf der j
Fähre befindlicher Pferde tvurden zwei Wage» ins!
Waffer geriffen, wobei fünf Personen ertranken.
(Verhaftung.) P a l e r m 0. 3. März.
Hier sind mehrere hochaugesehene Personen, darunter
Graf Badua und Advokat Lonaudi, wegen Testa-
mentSsälschung bei einer Erbschaft von 2 Millionen
Lire verhaftet worden. r,,
— (Eisen bahnn« glück.) Sm seltsames
Eisenbahnunglück hat sich in Deutsch-vth (Lothringen)
ereignet. Dort fuhr Dienstag Mittag die Maschine
eines Zuges, der abgehen sollte, mit dem Packwagen
in Folge falscher Weichenstellung auf 1®
schivenschuppe» stehende Maschine. Diese wurde
durch die Mauer in die Wohnung oeS Maschinen-
Eigenth. Herausgeber n. verantwortlicher Redacteur
Karl M e rschi »Sk y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Wetterstation Pregenz.
Datum
Hage«.
I Zeit
Lust-
druck
Tea«pe-^BewSl-
ratur| ku»g
Wind
Rieder-
schlage
ß WA» j®
6. Mürz. j ÄbenM
728, |- 4.
hell
-
1
-
7 Mi», i^ ^4*.
7. Marz.|^
728. j-5. t
bcfaftj
e i
—
7 Mi».'^^
7. awufj.| Ä0^ m
728. |+ 1-,
bew.
Zürcher Witt-rnagsprogu-le
für den 7. März.
Windlichtung.- ruhig
Beivölkuug ttoru».
Niederschläge tcodeu
Temperatur zunähme
trüb
Miener Pörseuöericht
LiaheiNiche Siaat«-
jchaw i» Roten
Eücheitliche Staat«.
schaw in Silber
Viper, «oldreotr
vepr. ffnmnuwfc* 7,
Mm 6. Mürz.
Errdtt-Actiea
99.30 Load», vista
100 Mart
20-Martstücke
20-Fraakstücke
99.30
9830
9940
335.15
*4340
118.40
*3.66%
1940
Schmelzer Baakaotea 95.60


[ 2023-06-29 10:35:58.212 - 19000308 - Seite 4 ]
Vorarlbergischer Landwirtschaftsverein.
Kundmachung.
Montag, den 12. Mürz d. I., «m
10'/, Uhr vormittags, findet in Schwarzach
die diesjährige
Beschm» und Licenzirung
der Zuchthengste
statt, was hiemit zur öffentlichen Kenntnis gebracht
wird.
Bregenz, am 22. Februar 1900.
Morgen Donnerstag
von 10 Uhr an
Limgenwürste
bei
Aribotin Mrnun,
Metzgerei Haltmair.
8
8
V-
*7
B
-'il 8'
|e|| -I
«>0 9, *»
» .8 «•
«lis I
1
IjS®
Uriii
md
i
8
£
tt
•g
S-
\ LINIMENT. CAPSICI COMP
I ul Widitat Apotheke in Prag,
f anerkannt »»rzüglichste schinerzstillendr
= (Hutcttwn; MM Preise t>on 40 fr., 70 f>.
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
I verlange diese«
1 aBflcmciw beliebte HanSmittel
= rjrfl. ftrt« nur in £riqillill|(fl|ilji'll mit iiitinn
f Schutzmarke „Anker" uns RiäitciS Äi>n
D tlji-fr und nehme noi fitil ii)< r isJi'ir in
| Flaickien mit dicier Schutzmarke als
§ Origiual-V rsrinini« mi.
I Richters Apotheke ;nm
r• Iti Vrrttx. lslt'abe»
Tiiiimiimmimimiiiii.-Miiiiiiio'iiM
Schuvmorke als
" Wr.
it>o! heuen Löwen !; t
bei!' .. ■> |;(
Wollen Sie Geld
verdienen V (inonatl. Iiis :’.otl II> Senden Sie ihn
Adr. sub(.\ 214 Ann.-Kvp. -V-.ul EichholTLoi’tZ! s l-
üeberall zu haben in I Pfd.- i Pfd.-Packeten (mit Koclirecepteii).
Zur Kinderernährung:
Ungemigi'iido oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und srlileehl gelaunt. In der Zeit ihre, schnellen Wachsensj
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zn viel Fleisch oder zu viel Süssigkeileu schaden; „(Quaker Oats“
(Ainerik. Walzhaler! macht sie gesund und stark und dann kommt von
seihst —. die gute Naliir. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. (05) II
Möblirtes
Zimmer
von einem Fräulein ans sofort ge­
sucht. Offerte an dir Administ. des
Blatte« erbeten. 1 (225
mermaam
für bloß 2 fl. 50 kr. folgende 6
Sorten ungarische Delicateffen zu be­
stellen und zwar:
1 Flasche ungar. kognac, 3 Sterne,
beste Marke.
1 Stange Ungar. Salami, hochprima
Dualität.
1 Streifen ungar. Paprika-Speck­
geselchtes.
I Stück ungar. Kaiserfleisch, ge­
räuchert, ^chsein.
1 Dose Liptauer tkarpathen Schaf­
sehr fett und mild.
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse,
hochprima. Diese alle l> Sorten, zu­
sammen in einem Postcolli verpackt,
versendet gegen Rachnahm, oder vor­
herige Einsendung von 2 fl. 50 kr.
Rax Deutsch, Salamiexport Buda­
pest. XI.. Bez., Ulloucz !«!/».
4.10 (192)
3 tüchtige
Schreiner
finden dauernde Beschäf­
tigung bei
Jos. Sprattler,
Tischlermeister. Ztregenj.
3 3
100 300 Gulden
monatlich
kSnnen Personen jeden Stande«
in allen Ortsibaften sicher u. ehr­
lich ohne Kapital u. Risico verd.
durch Berkauf gesetzlich erlaubter
Staat«papiere u. Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher,
VIIl^ut^af^^Buda^l^
Mädchen
werden zi»
Faltrikafion zum sofor­
tigen Einliill gesucht »o»
X. Xivn«, öiiebbllläer.
Das beste
MUNDWASSER
*» Sm Ptrofcssm« HofraHi Oppotoc
Schnfrler. Kaintbauer u.v A.salt
,0 Jahren tnpMtnol unstreitig das
ANATHERIN
von k ak.Hofzalinarzte
Drj.G.Pop.p in Wien
" nnKdMafll404lt-n-50
i
k**> Obirraicheedif Kbrkuue,
fl» 0» MM nZahniibtt j
AkMchntrren.üMne- s
ebaaden Athem .locVerel
| Zähee.fesligt das Zahn-1
, fhsscti.erhärt (sie Zähne l
, bitsshoheAlter.sctiiitif_
tat Kauapparat gegen FautV
niss etc._
i, Zahnpulver 63 kr.. Anatherm-1
r,' I ohnpasta IN Glasdosun 70 Sr. in I
H Paketen 35 ke Zahnpiombef) 1-1
aromatische Kraulerseife argen[
I Hautunreiniqkeitcn 30 kr: L
I ln allen Apotheken, DroquerlsnJ
I Parfümerien."
A'ur retit wrrmm flascht»
•rirmtmsJrhrmtt mit Murr
t liQutltt im srirl. Sprache u. [.-.J
GouänKt mitmmm Sima.
Streng recke u biilioste Be»
zn««anrAcI .X» wehr nt« lli»«««
Kamillen im lAebramhei
0rm86f«ävrn,
•infeheanen, Schwanen levrrn,
eOMMaraMaarn u. alle anbeten
feinten aielijcbein. Nrastrit nnb
bette Mrininna« (irfraitl.; Pieliw.
«elgebe-n p. Plniib hir 0,«>; 0.’»',
i jk, i.io Prima Halbbannea
l,xo.iM. Volsrfeberarhalbweiß»:
weiß 'ifH rilberweide «Haft« u.
Nchtvaneafebern o: ,.W); t; fi; bett-
nlelchenDaanraü.VK:»:«; 10. Echt
»iaelllche «aazbaaaen »^o; ».
xolarbaanena. k-sjk JeM k<
Neb-Oaanta« Msrci geg. Rachul
«arRtknadme aas aasere Rosteat
pveher& Co.
in H erford Rr 30 in Westfalen.
MT Breven n. auMhrl. Brei«»
listen, auch «brr' Uriuu.fr«, n»'
sonst nnb vertosrell «ngabr ber
rrrlnlaarM crwünlchtl

