
[ 2023-06-29 10:45:46.969 - 19000923 - Seite 1 ]
Nr. 4398.
Sonntag, 23. Septemkev 1900.
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-freifinnrges Hrgcln für- das Land Worartberg.
Erscheint, Sonn. nnd Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Zlbends.— Sainstag.Nnmmer als Mochenausgabe.
(m n viertel jshr! ich: ln Bregenz abgeholt ft. 3.50
Be^uasvreis: *»«*p*«»» 5-
WochenauSgabc mit Zustellung in »regrnz». 1—
ochenauSgabe mit Zustellung in Vregrnz L ft. 1.— per Post ft. 1.— i
Qf. werden billigst nach Tarif berechnet; bei chlore» Äitderholnngeu
Anzeigen '»siprechendcr Äachlast; Placierung an bestimmten Stellen kann nicht zu.
_ a qestchert werde». I»>ccatgeb»I,cen jiild im «orinnem z» entrichen.
Die Macht der deutschen
Gemeinbürgschast.
Wien, 20. September.
Bereits seit drei Jahren, seit Badeui vom
Ministersitze geschleudert wurde, hat die deutsche
Gemeinbürgschast Wunder gewirkt; vor ihr ver-
mochte auch der hartgesottene Feudalgraf Thun
nicht Stand zu halten; er verschwand mit sammt
seinen Spracheuverocdnungeu in der Versenkung
und die deutsche Gemeinbürgschast, deren Nachdruck
die letzten sprachlichen Erlässe des Herrn v. Körber
erzwang, wird auch dieselr Herrn hinwegblasen,
wenn er sich angesichts des tschechischen Wahl-
manifestes, welcher Staatsrecht und Umsturz deS
Parlaments auf die Fahne schreibt, dennoch nicht
entschließen kaie.i, gegen diese Absichten t>cr tschechi­
schen Umstürzler offen Stellung zu nehmen.
Vorüber ist die Zeit des Schaukelnd und Gaukelns
und da« deutsche Volk spricht in diesem Augenblicke:
Wer nicht für mich ist, ist gegen mich.
Soeben ist ein weiteres Wunder geschehen—
infolge der Thatsache der befestigten
d e n t s ch c ii G c m e i n bü r g scha s t, die ihrer
Anziehungskraft nicht verfehlt. Herr E b e n h o ch
hat, mit schwerem Herzen zwar— aber was thut
man nichts Alles angesichts kommender Wahlen—
den lieben Wenzel aus der Brust gerissen und ihn
ans den Jsolirscheminrl gestellt. Herr Ebenhoch
findet nun angeblich, daß die Erklärung des
Tschechenmanifestes sür's Staatsrecht, mit Absicht
der Zertrümmerung des Reichsrathes ein Zusammen­
gehen der Katholischen mit den Tschechen aus-
schließe. Allerdings sagt die „Politik" diesem Herrn,
seine Auslassungen seien Lusthiebe; denn
bisher sei .noch in jede m böhmischen Wahl-
ansrnse das Beharren auf der Forderung des
StaatSrechtes hervorgehoben worden und »och jeder
böhmische Abgeordnete, auch die aus dem Groß-
grundvesitz, sei mit einer staatsrechtlichen Verwahrung
in den ReichSrath eingetreten und daS habe die
Katholische Bolkspartei nicht gehindert, mit den
Tschechen zusammenzugehen, welche unbedingt am
Staat-recht festhalten und an der Forderung
nach autonomer Umgestaltung der Verfassung. Ja,
wenn nicht Wahle» vor der Thüre stünden und
nicht auch die Christlichsocialea die Nothwendigkeit
sähen, sich vor den Wähler» als gute Deutsche auf.
zuspielen, brauchte auch Herr Ebenhoch nicht wieder,
wie er es schon in kritische» Tagen— irren wir
nicht— einmal im Landtag, das anderemal in
Penerbach gethan, rin deutsches Fähnlein aufzu­
stecken. waS er und seine schwarzen Myrmadonen
— siehe daS letzte S ü d m a r k f e st in Linz
— aus freien Stücken sonst niemals thun. Darum
steht nun Herr Ebenhoch seit neuestem mit seiner
Gesinnung aus Seite der übrigen deutschen Parteien
— wie er sagt, nachdem er vor nicht gar langer
Zeit erklärt hatte, er wisse sich frei von nationalen
Regungen. N u n findet er es gar tröstlich, daß
die Elkläruiig der deutschen Obmänner Niemanden
ausschließe aus dieser deutschen Gemeinbürgschast.
Er steht nun selbst vor der Pforte dieser deutschen
Gemeinbürgschast als sehr verspätet Heimgekommener
und wäre bereit, das Sperrsechserl seiner Ge­
sinnung zu entrichten, darin ausgenommen zu
werden. Er kehrt zurück als einer der nun, da der
Trog des Eiserne» RiugS zerschlage» ist, in der
Hoffnung lebt, daß dem wieder gekehrten verlorene»
Sohn zu Ehren vielleicht ei» Kalb geschlachtet
werde» würde. Ja, es geschehen Zeichen und
Wunder I Die bigottesten Bauern in Obrrvsterreich,
Salzburg und Tirol sahen längst die vrrräthrrische
Niedertracht des schändlichen Techtelmechtels mit den
Tschechen mit mürrischen Gesichtern an und wenn
sie nicht offen aufmuckten, so geschieht es nur, weil
sie den Pfarrer im Genick haben, mit dem sic'
(
halbwegs in Frieden leben wollen. Dir deutsch
Gemeinbürgschaft bietet nun einen Unterschlupf und
ein Wetterdach, wenn« etwa Borwürfe hageln sollte.
So kann man weiteren deutschschilleruden Redens­
arten des Herrn Ebenhoch mit vergnüglichem
Schmunzeln entgegensehe». Man merkt die Ab­
sicht und wird zwar heiter gesttmmt, aber nicht
clerical.
Also selbst d i e s e n H e r r n hat angeblich
— jene deutsche Gemeinbürgschast umgestimmt,
welche in Sturm nnd Drang zwei von der Krone
langgestützte Gaugrafenminister au- dem Geleise
geivorfen hat, zwei Burgherren von denen Jeder
eine stattliche einflußreiche Partei hinter sich hatte.
Wen aber hat der angeblich „konsequent politisch
nnparteilichr und national unbefangene" Körber
hinter sich? Der EurS kan» doch nicht immer in's
Neutrale gehen; denn das Neutrale ist eine Utopie,
die je länger, desto unhaltbarer wird, und nun zur
Noth ein paar Monate vorhalten kann, dann aber
der Klärung wird weichen müssen. Die deutsche
Gemeinbürgschast ist cs eben, w elche diese» R u f
»ach Kl ä r u n g erhebt und NameuS der Wähler-
schäften erheben m» ß. Neutralität heißt zu deutsch
V e r s u in p s u n g; diese vertragen wir Deutsche
aber nicht länger, am iveuigsten bezüglich der Aus­
merzung der Sprachenverordnuligrn.
Wenn niln auch dies die Bureaukraten in de»
Ministerzimincru nicht merken sollten, ist es doch
eine Thatsache, daß eine tiefe Unruhe und
Erregtheit durch alle deutsche» Bolkskreisc
geht. Mau ahnt n n r Schlimmes, ahnt ivieder
eine listige Ucderrumpeluug, man fühlt sich nicht
sicher vor rineiii tückische» Streiche der hochmögenden
Reactionäre, mau suhlt die »nsichtbareu Gewalt-
arme, die ai.i Verfassungsbau rütteln, die Ber-
läuderer, Reichszersetzer und es ist eine Kurzsichtig­
keit einseitiger Bureaukraten, es für möglich zu
'halten, daß in Zeiten politischer Unsicherheit, in
Jeuiü'eton.
Paul Dörring.
Novelle »Mi Gottfried Kuno Niccaboua.
Holz und Kohle sind in jenen Gegenden nur
schwer und um theuren Preis zu erlangen, so ist
der Torf der einzige und wohl auch zuverlässigste
Retter in bitter kalter Winternoth. Viele Leute,
Männer und Weiber, arbeiteten auf den Feldern
und sie alle fanden im Gutsbesitzer einen freund­
lichen nicht gar stolzen Herrn. Biel eher fürchtete»
sie den ernsten Menschen, mit den Feueraugen und
der unerbittliche« Strenge, Paul Dörring, den ihnen
der Herr als Aufseher vorgesetzt.
Paul Dörring, ein ganzer Mann, der nur
die Arbeit kannte! Nie sah man ihn feiern, wenn
er sprach, dann war sein ganzes Sein im Augen­
feuer zu lesen, und man mochte tvic vor eineni
selt'nen Wunder staunen. Maß und Ruhe lag
in jedem feiner Worte, und dennoch merkte man
hie und da, daß er um diesen Preis einen große»
Kampf geführt. Wenn ihn die Leidenschaft über­
mannte, daun wurde er furchtbar, nicht wir ein
reißendes Thier, furchtbar, wie ein Gott der Rache!
Doch solche Augenblicke waren selten, und nach
jedem starrte er vor sich hin, als ob er ein un­
faßbares Leid in der Brust suhlte, das er fliehen
wollte und nicht konnte. Da schien es dann, daß
es nur wenig Menschen seiner Art gebe» könnte,
daß er ein fremder war unter vielen Gleichen, die
der Alltag früh und spät geboren.
»Fa, Paul Dörring war ein Fremder und
darin lag der Grund seines Kampfes in sich selbst
und gegen dar Leben.
Alle fürchteten ihn, viele haßten ihn, nur r i n
Mensch liebte ihn, voll und ganz, wie nur alle
hundert Jahr ein Herz zu lieben weiß.
Sie hieß Roscl, das Mädchen mit dem
Knospengesichtel, so wie sie war und lebte der
Frühling selbst, viel schöner noch als alle Dichter
ihn besingen. Und Rosel wurde roth, lvenn Paul
anf's Feld kam nnd sie nnd alle andein zur Arbeit
rief und mahnte, und sie wurde blaß, wen» die
Andern über ihn herfielen, die alten Weiber, mit
den zahnlosen, böse» Mäulern, und die knorrigen,
trotzige» Männer, und die Dirnen und Burschen,
— und dar geschah gar oft und oft.
Rosel war still und in sich gekehrt. Paul
sah ihre Blicke, und freute sich, wenn sic ihn trafen,
— aber auch er schwieg lange Zeit, nur in stiller
Nacht sah er zu de» Sterne» auf. und sein Herz
wurde voll des überströmenden Glückes nnd er
begann wieder zu beten tvie früher als die Mutter
noch seine Händlern gefaltet.—
Ein schwüler Spätsommertag. Flimmernd
wogten die Lnftwellen, über dem Haidrland, und
Halme und Gräser ragten träumend in die Höhe,
regungslos, nur manchmal zitterte es auf ihren
Köpfen und Spitze», wie eine leise Sehnsucht.
Eine kleine Hütte stand am Rain, drinnen
hielt Paul Dörring eine kurze Rast.
Der Reihe nach kamen die Ander», die vielen
Arbeiter und Arbeiterinnen. Alle gieugen vorüber
nur eine kleine Gruppe setzte sich auf die Bank vor­
der Hütte, zwei Weiber, weit und breit bekannt
durch ihre bösen Zungen, ein alter Manu und
Rosel.
»Daß der Aufseher heute noch nicht da ist!"
sagte die eine der beiden Alten.
Die zweite: „Ja, große Herren haben es
immer gut, die dürfe» kommen nnd gehe» wann
sie wollen."
Dir erste: „Und dieser Paul Dörring ist ja
wohl ein großer Herr,— der elende Schuft!"
Die zweite: „Ja, ein elender, nichtsnutziger
Mensch, ein Schuft ist er, der den Andern daS
Brot wegstiehlt!"
Rosel sprang in die Höhe, ihre Augen traten
aus de» Höhlen, ihre Nasenflügel bebten, sie toollte
sprechen, nein schreien,— kein Laut entrang sich
ihrem Munde.
Der alte Arbeiter begann zu lachen, schlug
sich auf dir Knie und ries ein über das andere
Mal: „Ha, ha, nur zu, das ist ja possierlich!"
Dann fuhr er fort: „Ihr alte keistnde Katzen,
Ihr seid gerade so nichtsnutzig!— Und die junge
Fratze da, schaut einer dieses Mädel da au! WaS
ereiferst Du Dich denn gar so arg, he Rosel?
„Ich würde ihn mir zum Manne nehmen
den Herrn Paul Dörring. und große Frau spielen
mit ihm, Ihr paßt ja zusammen, wie das ganze


[ 2023-06-29 10:45:46.969 - 19000923 - Seite 2 ]
bfiini bir U)ibfiHnhti2. September. Die Kolonne des
Generals vo» Höpfncr griff am l l. September
Früh die Stadt Liag-Hsiang an. Der Ort war voll
von Boxern uud kaiserlich-chinesischen Trnppen.
Sie wurden zunächst von der Artillerie General v.
Höpfner» beschösse» und die Thore dann mit Dyna­
mit gesprengt. Im Straßenkampse wurden 500
Chinesen getödlrt.
Peking, 14. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet, der amerikanische Gesandte Congrr
sprach die Ansicht ans, Peking müsse von den
fremde» Truppen fo lange besetzt bleiben, bis eine
gewiffe Regelung der Verhältnisse erzielt sei-
Andernfalls würde jeder Nutzen der Expedition der
Verbündeten verloren gehen.
Der Burenkrieg.
-London, 30. September. Eine Depesche Lord
Roberts aus Nelsprnit meldet: Von 3000 Buren,
ivelche sich nach Komatipoort zurückgezogen hatte»,
überschritte» 700 die portugiesische Grenze. Die
übrigen zerstreuten sich, nachdem die schwere» Ge­
schütze und Feldgeschütze zerstört waren. Bon den»
Burenherr ist nichts mehr übrig geblieben als einige
marodlrende Banden.
-Lourenco Marques, 19. September. Die
Ponugiefen setzten ein Komite ein, daS die auS
Transvaal kommenden Flüchtlinge empfange» und
mit Nahrungsmitteln versehe» soll. Den freinden
Konsul» wurde mitgetheilt, es würde erwartet, daß
sie sich ihrer auS Transvaal kommenden Landsleute
annähmen.
Slcldl und Lund.
_ Kageskakeuder für Sonntag, 23. Sept.
«Sonnenaufgang 5 Uhr 48 Min., Sonnenuntergang
5 Uhr 56 M. Tageslänge 1 8 St. 08 Mi»., Moudes«
ausgang 5 Uhr 28 Mm morg., Mondesuntergang
5 Uhr 81 Min. abrnds.
Kath.: G. 16 Thekla.
Prot.: G. 15 Trinit.
Neumond den 83. Sept um 9 Uhr 2 Min.
abends. Herbstanfang um 1 Uhr 25 Min. abends.
Ziregenj. (S ch i e ß st a n d s n a ch r i ch t e n.)|
Am Sonntag den 23. ds. Mts. wird aus dem|
Berge Jsel dahier ein gesellschaftliches Scheiben->
-schieße» abgehalten, zu welcher Gelegenheit auf der
nahen Distanz die 9. Gesellschaftsgabe und auf
mittlerer Entfernung die 13. Schiitzengabe ausge­
schossen werden. j
Die Jnngschützen werden in gewohnter Weise
begünstiget.
Aregenz, 21. Sept. (Bon der Hohr.)
Seestand M. 3.55.— Die Hrrbstwitterung ist ge­
mäß der Jahreszeit, Concerte und dergleichen können
wegen der kühlen Nächte, kaum mehr im Freien
abgeholten werden. Schon sammeln sich die Zug-
steter Trennung, von Entsagung für alle Welten-
zcit zurief.
Er war ja ein Verbrecher, und die Menschen
forchten sich vor ihm. Sie maßen ihn mit scheuen
Blicken, jeder Bissen Brot mußte ihm als Gnade
gelten, jedes gute Wort, jedes von den wenigen
— für Mitleid!
Für ihn, wenn er wiederkehren wird, für ihn
den starken, thatrnlustigen Mann, in voller Jugend­
kraft— nichts als Gnade und Mitleid! Selbst
all Liebe von einst kann nur mehr Mitleid sein,
denn ihr ward jede Hoffnung auf das Glück
geraubt!
Mitleid, Mitleid, Gnade,— kein Recht und
keiue stolze Forderung mehr zu leben, wie oie
Andern, die Braven, die Guten!"
Ja, so war eS geworden, als, Paul Dörring
wiederkam.
Doch einen Trost hatte er und seine ganze
Furcht vor der schrecklichsten Entdeckung war um­
sonst gewesen, das fühlte er, wie ihm Rosel wieder
in den Armen lag, wie sie das bleiche, Abgehärmte
Gesichte! an seine Brust schmiegte, wie sie vor
innerster Erregung zitterte, und wie ihr Herz
klopfend sich dem seinen mittheilte. Das war die
alte, große, tiefheilige Liebe,— kein Mitleid, keiue
Gnade,— nein— die stolze Liebe!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:46.969 - 19000923 - Seite 3 ]
zum St'jiurtiidjf nach dem Eichen.— Wohl
!r ifft der preußische Staat Anstalten z»i Berhlilnng
öer drohende» Theuerung schwarzer Diamautrn »ud
fri mi8?— JJiit die erste Hälfte de» konimeiiden
Fänneis si„d unsere ReichSrathSwahlen aiiSgeschije-
den.— Unsere Nachbar» Lustenauer hielte» ein
Radsahrsest ab, aber im Gegensatze zu anderen,
»ämlich „langsam fahren".— Am 15. Oktober
f*»brt in Wien ein z> oßer Jndustriellentag statt,
wobei verschiedene Fragen zur Verhandlung kommen.
Für Besucher von Kenneldach dürste bald tu der
Krouhalden ein neuer Stern glänzen.— Der unter
dem Namen Wiener Blitzzug, bekannte Zug. tvurdr
gestern eingestellt.— Caroline liegt nun krank im
Dock und dürste einer größeren Cur unterzogen
werden.— Wieder verzeichnet die Auer Gesellschaft
eine Dividende von 33 pCt.— St Gallen wird
bald im elektrischen Lichte erglänzen. Die Kraft
wird von Appenzell durch eine Wasserkraft ge­
wonnen bei Winkel» durch Diuamo von £000
Pferdekrästen gesammelt und »ach dorten übertragen.
—- Deutschland macht in Auierika ein 4 pCt. An-
leheu im Betrage von 80. Mill. Mark.— Der
Besuch der Dornbirner Ausstellung nimmt täglich
zu, es sind Tage zu verzeichnen, die über 3000 Be­
sucher ausweisen. Das Jagdhaus soll sehr luxuriös
eingerichtet sein.— Dir elektrische Bahn soll bald
Dornbirn mit Lustenau und der Schweiz verbinde».
— Nach zehnjähriger Pause wird am 31. Der.
eiue Volks» und Viehzählung bei uns stattfinden.
Die Viehzählung wird im Frühjahr jeden JahreS
wiederholt.- Die Situation der Buren ist schlecht,
Krüger reist nach Europa, die Frau will aus Ge­
sundheitsrücksichten nicht folgen.— Am Sonntag
den 30. ds. Mts. findet in Innsbruck ein internatio»
Radfahren statt, auch will man dorten eine Feurrtvehr»
abtheilung mit Velo errichte».— Auf der Pariser
Ausstellung machten verschiedene BelustigungSobjekte
„Plaite".— Erzbischof Stadler in Serojevo wurde
vom Kaiser für seine politische Thätigkeit gemaß-
regelt.— Prinz Eugen besuchte am vergangenen
Mittwoch die Dornbirner Ausstellung.— Aus
einem hiesigen Höhenzuge weideten zahlreiche Vieh,
stücke, darunter prächtige Kühe. Einige Fremde
passierten jene Partie wobei eine Frau bemerkte:
Jene Thiere haben es doch gut, ich wollte ich wäre
eine solche Kuh. Der Gemahl an ihrer Seite, be­
merkte mit hohler Stinime: Ich wollte lieber, du
wärest „keine".
Hlankweil, 21. Sept. Gestern Abend traf
Seine kaiserl. Hoheit Erzherzog Eugen von Hohen­
ems aus über die Dörfer Götzis, KlauS, Weiler,
Rvthis und Sulz wo er überall die Schießstände
inspizierte hier ein und winde von den Verlrranru
und Schützen und der gleichnamigen Musikverein-
bande feierlichst empfangen. Der Gemeinderath
von hier und Zwischenwasser, die hochw. Geistlich­
keit und die Vorstände der Anstalt Balduna waren
ebenfalls erschiene» dem hohen Gaste ihre Ehrerbiet-
ung zu zeigen. Seine Liebenswürdigkeit übertraf
olles Erwarten und rasch hatte er die Herze»
Aller erobert. Bon Ort zu Ort, wo er sich immer
kurze Zeit aushielt, folgte ihm die Menschenmenge
und Jeder wollte Ihn den leutseligen Habsburger
Sprößling nocheinmal und »ocheinmal sehen, bis
er endlich von der Brsichtutig von Balduna kommend,
und nach allen Seiten grüßend vorbeifuhr, um dir
Altenstätter zu beglücken. Heute bildet der hohe
Gast das allgemeine Tagesgespräch und Alle die
er so freundlich angesprochen hatt, sind herzlich er-
freut und loünschen, daß der liebenStvürdige hohe
Gast uns Alle bald rvieder durch seinen Besuch
beglücke. Herr Jakob Weber erhielt als 48ger
Krieger eine Spende, ebenso auch der lödl.
Bkteranenverein.
Aekdkirch. (Hoher Besuch.) Am 20. ds.
Abend 7 */ 4 Uhr traf Se. k. u. k. Hoheit Herr Erz-
herzog Eugen, Hoch- und Deutschmeister, k. u. k.
Feldmarschall- Lieutenant, von Raukwril, bezw.
Dornbirn, Hohenems, Götzis hier ein. Bei der Ein­
fahrt in die Stadt bildete die freiwillige Feuerwehr
Spalier, am Platze vor deut Absteigquartirr zum
Hotel „Englischer Hof" waren die Standesschützen
und der Beteranenverrin, beide mit ihren Fahnen,
ausgestellt. Bei der Ankunft Sr. kais. Hoheit spielte
die Harmonirmusik einen Marsch, während von der
Schattenburg die Pöller erdröhnten und diegroßeGlocke
ihre feierlichen Klänge in die milde Herbstnacht hinaus­
sendete, zum Zeichen, daß der Stadt, welche reichen
hochststlichen Flaggenschmuck angelegt, eine große
Ehre und Freude widerfahre» sei.
Herr Bürgermeister Arnold Ganahl, der mit
dem Etadtmagistrate zum Empfange des Erzherzogs
erschienen war, begrüßte drnsetbrn im Namen der
Stadt in mannen Worten und brachte ei» drei­
maliges Hoch auf de» erhabenen Gast, daS von
der sehr zahlreich anwesenden Menge begeistert er-
wideil winde, während die Musik die Bolkshymne
anstimmte, ivorauf sich der hohe Herr in seine Ge­
mächer zurückzog.
Heute Bormittag besuchte Herr Erzherzog
Engen in Begleitung seines Adjutanten und der
Herren Bezirkshauptman» v. Zigau und Bürger­
meister Ganahl die Etadtpfarrkirche. dir er ein­
gehend mit großer Befriedigung besichtigte. Darauf
folgte der Besuch des Rathhauses, der Kapuziner-
kirche, der Volksschule, des k. k. EtaatSgymnasinm«
mit dem botanische» Garte», des Johauniterhanses.
der Schaltenburg, des Bürgerspitals und der alt-
ehrwürdigen Schießstätte.
Mittag 12 Uhr fand beim Erzherzog Eugen
im .englische» Hos" großer Empfang statt, an
ivelchein sich der Bürgermeister mit dem Stadt-
Magistrat, die Schießstandsvorstehilng, Bischof Dr
Zobl mit der Geistlichkeit, und die k. k. Behörde»
korporativ bethe,ligtc». Um 1 Uhr folgte die Fest­
tafel mtt 22 Gedecken.
Im Laufe de» Nachmittag» machte der Herr
Erzherzog weitere Besuche der Gendarrnerirkaserne,
aus dem BeitSkaps, im Jesuiteupensinouate „Stella
matutina“, im Lehrerseminar, im Exerzilteirhaus
und ans dem Magarrthenkapf.
Samütag Bormittag erfolgt dir Abreise des
hohen Gaste». F. Z.
Atudrnz, 21. Sept. (Die christlich-
sociale Bosheit), die im Vorarlberger
Tagblatt Nr. 4380 trefflich beleuchtet wurde und
die daS Volksblatt jüngst an dem Magazinsaus-
seher "^rb. Laimgruder ausübte findet iu der hiesi­
gen Domizilstation gerade bei den „braven
Eisenbahnern" umso mehr Entrüstung, als
Herr Laimzruber hier als charaktervoller Mensch
und besonders als Förderer des Vereines „Ein­
tracht" der k. k. Slaatsbahnbedirnstrte» Vorarlbergs,
dem er auch als Vertrauens- und seit der letzten
Wahlperiode als Ausschußmanu angehörte, in nur
rühmlichster Art und Weise bekannt ist. Ob Socialist
oder nicht, er hat nie, bei den vielfachen Anlässen
denen er wenn nur immer dienstlich möglich ge­
wesen. beiwohnte, sein Parteiprinzip hervorgehoben
oder nur irr, geringsten z» Nutze« gemacht. Stets
wußte er da» Ansehen des Vereines zu wahren und
zu schützen, mit einem Wort der genannte Verein
verliert mit Laimgruder eine schwer zu ersetzendes
Mitglied des AusschuffeS.
Möge er die Volksblatt Unbill, die ihm ange­
than wurde, nicht zum Anlaß nehmen, jene zu ver-
gessen denen er sowohl dienstlich, ivre in, Vereine
nahe stand.
Unser Wunsch „Glück aus" am neuen Be­
stimmungsort begleitet den Scheidruden und rvird
seinem Wirken für den Bern» „Eintracht" stet»
die verdiente Erinnerung gezollt bleiben.
Firok. (3800 Rubel im Coupe ver­
gesse n.) Der Zugführer Carzza der Bozen-
Meranrr Bahn fand neulich i» eirieiii Coupe 3800
Rubel. Der Eigenthümer, rin Herr aus Rußland,
war bald eruiert und gab dem ehrliche» Finder eine
angemessene Belohnung.
(Entsprungene Sträflinge.) I» der
Nacht zum 8. ds. sind von der Subener Sträslinqs-
Abthrilung bei der Wildbachverbauung in Gosau
aus der Sträfling-baracke zwei Sträflinge ent­
sprungen nämlich der 25 Jahre alt Knecht Franz
Maier aus Mairhosen im Zillerthol, und der 23
Jahre alte Tischler Otto Wehinger au« Dornbirn.
Schweiz. (Obstpreise.) Der „Basler Rat.
Ztg." wird aus Baselland geschrieben: „An- den
Käufen, die bisher abgeschlossen wurde», zu schließen
werden die Obstpreise diesen Herbst auch im Basel-
biet außerordentlich niedrige sein. So erklärte eine
Händlerin, sie werde per Zentner süße Aepsel nicht
mehr als 1 Fr., für saure bloß Fr. 1.25 be­
zahlen. Und fast scheint es, die Fron kenne ihre
Leute. Bereits hat ein Landwirth an Private schöne
saure Aepsel zu Fr. 1.25 per Zentner verkauft.
— (Eine originelle G r o bs ch r is t)
wurde aus einem Grabstein, den man im Kanton
St. Gallen zutage förderte, gesunden, nämlich:
„Hier ruht der Zuger Bot'; ach, lieber Gott, schenk
ihm dar ew'ge Leben! Wär' er der liebe Gott und
du der Zuger Bot', that' er e» auch dir geben."
St. Gallen. In dein schon lange dauernden
Streit zwischen den St. Galler Stickern und den
Bereinigten Staate» (wegen des Systems der Stich­
zählung) soll nun laut „New Docker Handelszeitung"
eine Berriubarung erzielt worden lein, dahin gehend,
'daß der Feflonstich naclr der St. Gatter Methode
nur als ein und der Unt rlagftich nur als ein
halber Stich in Berrchiing kommt.
Verschiedenes.
Prag, 20. September. Gegen diejenigen
Auskultanten und Praktikanten des hiesigen LaudeS-
gerichteS, ivelche sich zu Brglii» dieses Jahres der
Aktiv» behufs Berbrsserruig der materiellen Lage
der lichterlicheu Beamten der untersten Gehalts­
stufen angeschlossen haben, soll nach einer Meldung
der „Narodni Listy" eine Disziplinaruiitersuchung
eingeleitet worden sein.
(Ein Unhold.) Aus Ktagriifurt wird ge­
meldet: Der 3ljährige Schuster Andreas Wiereuz,
der ein schulpflichtiges Mädchen enlsührt und ver­
gewaltigt hat, so daß das Kind staib, wurde zu
lebenslangem schweren Kerkers verurtheilt.
(Der Ca bette uschüler Lampertz,)
der in Rolteuman» eine» Arbeiter r> stach, wurde
vom Leodener Kreisgericht auf freien Fuß gesetzt.
Die Untersuchung wegen Todtschlagrs wird jedoch
gegen ihn fortgesetzt.
(Das Grubenunglück in Dux.) Aul
Prag wird weiter telrgraphirt: Die Zahl der
Todten beträgt bisher 47. Bo» den Schwervei-
letztrn dürften sechs noch heute sterben. Weitere
sechs Man», die noch vermißt werden, sind gleich­
falls den Todten beizuzählen, da sie sich im tiefste»
Theile des Schachtes befinde», der infolge Zer­
störung des Wasserrohres rrjosse» ist. Gerettet
wurden 28 Mann, der Grubeiidrand winde be­
wältigt. Heute traf der Statthalter von Böhmen
aus der Unglücksstätte rin.
(Der richtige H a» p t t r e s s e r m a u n.)
In St. Wolsganq im Salzkammergnt fand dieser
Tage wir der „N. Fr. Pr." von dort berichtet
wirv, ein Wohltätigkeilsfest statt. Natürlich fehlte es
auch nicht an drin obligaten Bazar mit den mehr
oder minder werthvvlle» Gewinusteu. Der virlbe-
gehrte Haupttreffer war aber eine Tour- und Re
wuikarle auf den Schafberg. In später Abendstunde
meldete sich der glückliche Gewinner. Das Glück
hatte just de» begünstigt, der rS am nöthigste»
hatte. Es war der Conduktrnr der Schafbergbahu,
der seit einer Reihe von Jahien die Fahrt aus den
Schafberg täglich secl)S- bis siebenmal zurückzulegen
hat. Wo Tauben sind, fliegen Taube» zu!
Rom. (G i o r d a n v Bruno-Feier.)
Bon den hiesigen liberalen Vereine» wird für den
10. September eine große Gioldiino Biuno- Feier
geplant. Es wild ei» Maffeiiauszug ve>a»staltet
und rm Kranz aus dem Monumente niedergelegt
werden. Abends wird der Camp» di Fivrr, dir
Stätte, wo der Mönch nnd Philosoph Bruno am
Scheiterhaufen endete, reich illliiliiinit werden.
(Ein verwüstetes Serba d.) „Reu-
ter'S Office" meldet aus Dallas in Texas vom 18.
b. M.: Hier ist die Nachricht eingetroffen' daß das
Seebad Highisland in der Provinz Jegeison durch
den letzten Ol kan ze> stört ivel de. Bon den eliva
1000 Häuser» des Oites, in dem sich zahlreiche
Badegäste befanden, blieb auch nicht eines verschont.
Die Hilsskolonue, die gestern in HighiSla nd eintraf,
fand vierhundert Leiche» auf.
Eigenlh. Herausgeber n. ve>a,ilw»i lliche, Redarle»',
Jtiul Mers ch inSk li.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 38 des
illustrierten Unterhaltungsbla ttes
als Gratisbeilage bei.
Turnverein Bregenz.
Montag, 24. Sept.
6'/, —8 Uhr Männer» iegr.
8—'/»IO Uhr Zögling-riege.
Der Tnrnrath.
Miener sSörlenbericht
vom 22. Sept.
Einheitliche Staat«.
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Orsterr. Goldrent»
Oestr. leroneureute <"/, 87.5(1
: Errdit-Actien
97 25 i London viuU
100 Mark
38 IO 20.Markstiicke
11590 rtt.Frankstücke
«554 5«
242.05
118.32'/.
23.05
19.30
SchtoeizerBankaoten 85.40


[ 2023-06-29 10:45:46.969 - 19000923 - Seite 4 ]
ryv'
3 Gasthof z. „Grauen Bären.“
Sonntag, 23. September,
CONCERT^
*r ft
Fii&sachcr Musik-Capelle.►
Beginn 3 Uhr. Eintritt 20 h.
Wozu freundlichst einladet
Y ersteiget* ungs-
Anzeige.
Ueber Ansuchen der Unterzeichneten gelangt am
Freitag, de« 5. October 1900, Vormittags
IO Uhr im Gasthaus z. Löwe« in Bregenz,
das ihnen gehörige Hans Nr. 204 in der
Kaiserstraste zu Bregenz sammt Garten (Bau­
platz), freiwillig zur öffentlichen Versteigerung.
Gebhard u. Albert Brack.
2.3 (H42)
Sensationelle Neuheit!
PMei-Gliliclit-Bniier
„I’ittner“
Die Vorzüge desselben sind: Ans jedes l’ctrolcum-
bassin von 4 (Vntiinctcr Durchmesser sufschraub-
bar. Handhabung und ('nnstruction denkbarst ein­
fach. Tadelloses russfreies, geruch- und gefahr­
loses Brennen, glänzendes, rein weisses Hiebt
von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Inter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16
Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— l’rospecte gratis und franeo.
J&ffred Lettner, Wien,
Vll., Schottenfeldgasse Nr. 56.
Ried-rlage in Bregenz: (Äebhard Ginthör.
. H o h e» c iu S: Ludw. Schmidt.
„ Bludenz: F. I. Gabiier.
„ Dvri, biru: F. 3. Holleustei,,.
* Feldkirch: I. Hänsle. 24.25 (2<>K)
PRESSEN
Zur Obst.verwertimg. Zur Wcingewinnung.
für Obst-Most
für Trauben-Wein
initcoutinuirlicli wirkendem l)o|t|icldruckuri K« >n l.iiulvV. J \\^«', hin<»n, I ’Jmoii« |i< »r»< »i und l< ), i n 11 »II win i m<>rvV<>rk
WIEN, II 1 TuborMlruNMe Nr 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
AussQtirlicbe Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.^
Zu beziehen «lureli JoxesPirelier, F.isenhaiulluug, Bregenz.
:U«V«06)! [[]
Dienstmädchen
zu eiiisacheii häuslichen Ar«
beiten in ffriurrru Hausstand,
ohne Kinder, gesucht. Anfragen
an die Administ. de« Blattes-
I.» (851)
JQf* Achtung!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Retter’ 50" Haarwasser,
(München) empfiehlt ä 35 kr
«nö 90 kr.
«. Dellert,
Kaufmann in Aregeuz.
13.18(64)
Bou einem jungen, sehr so­
liden Herrn wird ein hübsches
Zimmer
gesucht. Kost erwünscht, je­
doch nicht Bedingung. AuSk.
in der Administ. des Blattes.
2.3 (849)
100 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes
in allen Ortschaften sichern, ehr­
lich ohne Capital u. Risico verd.
durch Verkauf gesetzlich erlaubter
StaatSpapiere n. Lose.Änträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegasse 8, Budapest!.
%
(-1=1
Photographische Apparate etc.
in aneikannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastan Uodak Artikel.— Lechncr's Mittheilungen Photo-
grahh. Inhalts. Probehefte gratis.
iS^T GratiS-Unterricht im Atelier. "Mt
i- E. Lechner (Wilh. Müller)
kok Iliif-Maniifarliir Itr l’hituiraplne
(Fabrik phot Nppar) n^,en Graden 5»! Photogr 9(trlirr)
Wilhelm Magnowski, c= 2g>|£
Flaschnermeister es
Bregenz, Brundga.sNe <» 1.> '«4
empfiehlt feil, großes Lager vou Dachpappe» in ver­
schiedenen Sorten »nd Holzcement zn den nied­
rigsten Fabrikspreisen. 254)
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schifft i-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoeifabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinenhandlung
Bregenz
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestempsohlenes bürgerliches
Haus ll. Ranges nächst Haupt-
bahnhof. Modern möbliert
Zimmer vou Frs. 2.- au.
Diner ü Frs. 1—2.
Table d’lmte Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich.
Hotel BODAN.
i i
i i i ii i i
Hotel
Linth-Escher
Zürich (Schweiz.)
BestempfohleneS bürgerliches
Hotel 2. Ranges. Direct beim
Hauptbahnhvf. Fein möblierte
Zimmer von Fr. 2.— an.
Dineis ii Fr. 1—2. Tadle
d'hote Fr. 2.50. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich.

