
[ 2023-06-29 10:35:47.382 - 19000722 - Seite 1 ]
Nr. 4346. Sonnlcrg, 2S. Jutt 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgun für- dcrs Lund Movur-tver-g.
Erscheint, Sonn« und Leiertage ausgenommen, täglich t» Uhr Zlbends.— Sainstag-Ullimner als Mochenailsgabe.
cn O.- r, vierteljährlich: in Bregenz abgeholt ff. Ä.b»
Beznasvrejs ,* -»gestellt ff. 4— mit Postve^endnng ff. 5.—
u"_ WochenauSgabe «uit jjustellung iu Bregenz ff. l— per Post ff. l.—
,w. werde» h i fliest »cuh Tarif berechnet: bei ältere» Wiederhol »»ge»
Anzellieu entjpcechenbec Nachlas,; Placierung an bestinuntcn Stellen kann nicht zu-
u" geiichert werden. ,i.»e,,il >eonnre» >i»d ii» Poctiinei» z» cntrich cn.
Viel Räthe, kein Rath.
Wien, 19. Juli.
In Gemäßheit der Ausführungen des deutschen
Parteitages zu B r ü n n wurde nunmehr der Re­
gierung deutscherseits eine bis inS Kleinste eingehende
Denkschrift zur Begründung des Urtheils des er­
wähnten Parteitages über die Körberschen Sprachrn-
entwürse überreicht; eine durch lichtvolle und gründ­
liche ^Darstellung ausgezeichnete Staatsschrift, um
welche sich die Regierung wohl vergeblich lvird
hernindrücken können. Sie beweist, daß die im Kvr-
brrschen Gesetzentwürfe vorgesehene innere tschechische
Amtssprache die Verdrängung de« deutschen Elements
an« der Rechtssprechung ilnd Verwaltung zur Folge
haben müsse, während keine Regierung, kein Gesetz
die volle Gleichberechtigung und Gleichwertigkeit der
sprachen, mögen sie lvo immer zu Hanse sein,
dekretiren kann, wenn sie nicht durch jahrhunderte­
lange Entwickelung envorben lvorden sind. Die Ur­
sche des nationalen Widerstreites zwischen den
Deutschen nnd den Tschechen sei aber in der von
Letzteren festgehaltenen irrigen Anschauung zu suchen,'
®l8 ob die innere Dieustsprache bei den landrssürst-
lichen Behörden in den Rahmen der allen Sprachen'
nach Art. 19 des Staatsgrulidgesetzes gewährleisteten,
Gleichberechtigung eingefügt warb«» umre. Endlich§
müsse dieser Regierungsvorlage eine hochgradige
Verschwommenheit, Unklarheit und Dehnbarkeit der
Bestimmungen zum Vo> würfe gemacht werden, rin
Mangel, welcher allen Auslegnugsküufte» breitesten
Spielraum gewähre. Zuletzt tvird betont, daß die
Deutschen die gesetzliche Feststellung der deutschen
Bermittelungssprache für ein unabweisbares Gebot
nicht allein nationalen Bedürfnisses der Deutschen
sondern auch der einheitlichen Bertvaltnng des
Staates verlangen. Die Denkschrift ist unterzeichnet
von der Deutschen Bolkspartri, sowie von der Fort-
schrittspartei in Mähren.
Einen Gegensatz zu der erfreulichen Einigkeit
der deutschen Parteien, die immer auf Erfolg rechnen
können, solange die Deutschen daran festhalten, bildet
die Ratlosigkeit in den RegierungSkrrisen. Dort hat
die Verwirrung einen solchen-Grad erreicht, daß
dem Berichte eines hiesigen Blattes zufolge eine sehr
hochstehende Persönlichkeit den AuSspruch gethan hat:
„Früher habe es doch noch hinen AuSweg, einen
Ranchfang oder eine Ritze gegeben, durch die man
aus der Situation herauskommen konnte; jetzt gebe
es auch diese nicht mehr." Weil die Regierungs­
männer kein rechtes Mittel wissen, herrscht auch ge­
heimnisvolles Dunkel über den Feldzngsplan der
Regierung, der an das große Geheimnis von anno
dazumal erinnert, als der berühmte Nebel von
Chlum dem geheimen KriegSplan rin gänzlich pro-
grammwidriges Ende bereitete.
Allein so ganz verzweifelt hoffnungslos, deucht
uns, steht es noch immer nicht. Der Rauchsaug
steht ja noch immer da; aber er tvnrde leider nicht
dazu benützt, den tschechischen ObstructionSqualm,
der allerdings eine Weile recht unangenehm gewesen
wäre, langsam abdampfe» zu lassen. Da wäre die
Lust schon heut entschieden weit reiner. Aber auch
jetzt hat Herr v. Körber wiederum Angst vor dem
Qualni der Drohungen und Schwefelsäulen, der aus
ftpM Äiulit bn (l Dyk nicht min­
der, wie jene in einer Versammlung des Professor
M a s a r y k beiveisen. In der ersteren lvilrde gegen
die Resolution betreff Billigung der jnngtschechischen
Obstruction eine gegensätzliche nngenvinmeli, ivelche
den Frieden mit den Deutschen fordert
und iu der Bersammlung seiner Anhänger sand
Massaryks Ausspruch beifälliges Verständnis: „Herren
die ohne die deutsche Sprache eine Null wären,
rathen anderen davon ab, damit man ihnen nicht
in die Karten sieht. Ich erlaube mir eine rinsachc
Frage: Hand aufs Herz: Wer von Ihnen lvill be«
Haupte», daß er da» Deutsche nicht braucht?—
Zahlreiche Stimmen: Ja wir branchrn es! Nu»,
wird es nns schade», offen und laut zu sagen, was
wir uns alle zuflüstern? Es wird uns nur nützen,
wenn wir uns bewußt werden, daß wir des Deutschen
bedürfen."
Eine feste, zielbewußte Regierung dürste an
diesen, aus den Reihen der tschechischen Wählerschaft
herkommenden Strömung, die von de» ewige»
BolkSauspulverern für Nebelstaatsrecht nichts inehr
wiffen will, nicht achtlos vorübergehen; sie müßte
diese Keime der Gesundung deS tschechischen VolkS-
»eistes. von der auch unlängst Abg. Dr. M e n g e r
IN |nu.m «. v. TO-nftmi« firfi ffiiiifivS
»erhofft, sorgfältig pflegen und den vernmMgtn
Kopf unter den Tschechen, in dem die Ehrlichkeit
nicht ganz in der Verlogenheit nntergegangeu ist,
dorthin setzen, ivo derzeit noch Mitmogler des jung-
tschechischen SchwindlrrthumS sitzen. Die Regierung
brauchte also vor den journalistischen Windmühlen
des jnngtschechischen Phantastenthums durchaus nicht
zurückzuschrecken: im Gegentheile. Dir Flügel dieser
Windmühle tverden in demselben Augenblicke stille
stehen, als nicht mehr dir Wahnvorstellung dreinblasen
kan».- „Wir haben bei Bockbeinigkrit nnd Maß
Jerrill'eton.
Ohne Gewissen.
Roman von R e i n h o l d O r t in a n n.
tch Rachdrml verboten.
Trotzdeui tvurde er nicht müde, ihr iu einer
lehr zarten und ritterlichen Weise den Hof zu
vlachen und ihr. soweit es sich tlnauffällig thun
ueß, alle die kleiueit Aufmerksamkeiten zu erweisen,
welche man von altersher anwendet, ui» die Gunst
junger Damen zu gewinnen.
Der Professor schien davon entweder überhaupt
nichts zu sehen oder den Bemühungen deS Doktors
Noch keine Bedeutung beizumessen, da er niemals
Notiz von ihnen nahm. Der Gedanke, daß der
wittellose und noch im ersten Beginn seiner Lauf­
bahn stehende junge Mann sich mit ernsten HeirathS-
absichten tragen könnte, kam ihm offenbar nicht
mr einen Augenblick in den Sinn, wie ihre Unter-
jjaltung sich denn auch niemals aus einen derartigen
Gegenstand gelenkt hatte.
Eine- Tages— es war uw die Mittagsstunde
ktnes Sonntags, an welchem Doktor Artois wieder
zum Diner erwartet wurde— trat Jngeborg gegen
ihre Gewohnheit in das Arbeitszimmer des Vaters.
c!r d^vsessor war ersichtlich nicht angenehm über-
rascht, denn ihre tiefernste Miene weissagte ihm
wenig Erfreuliches; aber er bemühte sich doch, rin
heiteres Gesicht zu machen, und hieß sie mit einem
Scherzwort willkomuien.
„Ich habe Dir etwas mitzutheilen, lieber Vater,"
sagte Jngeborg ruhig, „und ich bitte Dich, mir
nicht bösr zu sein, daß D>l erst jetzt Kenntnis da-
von erhältst. Ich habe eine Stellung angenommen."
Wall roth erhob den Kopf und sah sie mit
großen Augen an. „Eine Stellung?— Was soll
das heißen?"
„Ich sagte Dir doch, daß es meine Absicht sei,
mich nach irgend einer Beschäftigung umzusehen.
Seit jenem Tage habe ich mich aus jedes Zeitungs
inserat gemeldet, das mir geeignet schien. Es war
in den meisten Fällen vergeblich, vor einigen Tagen
aber traf ich doch endlich das Rechte. Eine alte
Dame. die eine Gesellschafterin sucht, hat mich
auf meinen Brief und meine Vorstellung hin
engagiert."
In dem Gesicht des Proseffors zuckte es. Die
Erregung, in welche die mit vollkommener Gelassen-
heit vorgebrachte Mitteilung seiner Tochter ihn
versetzt hatte, spiegelte sich deutlich genug in seinen
Mienen.
„Bist Du von Sinnen? Du hast Dich als
Dienstbote vermietet, ohne mich auch nur zu fragen?
Und Du hast für möglich gehalten, daß ich dazu
jemals meine Zustimmung geben könnte?"
„Ich hoffe es mit Bestimmtheit, lieber Vater!"
klang eS ihm ohne Zagen und Befangenheit zurück.
„Ich fürchte nicht, daß Frau v. Ravensburg mich
wie einen Dienstboten behandeln werde; den» sie
ist eine seingel ildete und sehr liebenswürdige
Dame."
„Und wenn sie elne Königin wäre, würde ich
Dir nicht erlaubt haben, zu ihr zu gehen! Gieb
mir ihre Adresse, damit ich die Sache augenblicklich
rückgängig machen kann."
„Das wirst Du nicht thun, Vater! Ich
bin alt genug, um über mich selbst zu bestimmen."
„Ist es wirklich schon dahin gekommen, daß
wir so miteinander sprechen? Nun, Du wirst mir
erlauben, mein liebes Kind, in Bezug ans Deine
Selbstbestimmung etwas anderer Meinung zu fein,
und noch habe ich glücklicherweise auch die Macht,
Dich von der Begehung offenbarer Thorheiten zu­
rückzuhalten. Da Du minderjährig bist, ist ilach
dem Gesetz jeder Vertrag ungültig, den Du ohne
meine Einwilligung abgeschlossen hast, nnd Du
kannst Dir wohl denken, daß ich nicht eine» Augen-
blick zögern werde, von meinem väterlichen Rechte
Gebrauch zu machen."
In den Augen des jnngen Mädchens schimmerte»
große Thränen. „WaS soll ich denn thun, wenn
Du mir durch ein solches Verbot unmöglich machst,
mich auf eigene Füße zu stellen? Daß ich in diesem
Hause nicht bleiben kann, sobald Edith v. Manstein
als Deine Gattin eingezogen ist, habe ich Dir doch
schon vor mehreren Woche» erklärt."
„Ich aber habe in der Hoffnung gelebt, daß Du von
selbst zu der Erkenntnis kommen würdest, wie lieb­
los und unkindlich Deine damalige Erklärung ge­
wesen ist. Wenn ich mich darin doch getäuscht
habe, lvenu ich sehet« muß, daß Du in unbegreis-


[ 2023-06-29 10:35:47.382 - 19000722 - Seite 2 ]
losigkeit nichts z» verlieren." I» brm Augenblicke
jedoch, in welchen mau den Jungtschechrn die Ob-
struction sogar „a b b e t e n" will, werden sich
gleich wieder die Flügel drehen und wirbelnd durch
die Lüste sausen. WaS aber geschehen würde, wenn
sich, wie die- eine vernünftige Regierung fördern
müßte— die Jungtschechen vor ihrer Wählerschaft
bis auf die Knochen blamieren, das wäre doch nicht
das, waS die „Rarodni Lisch" profezrien: ein
Riesensturm, wie er noch nicht da war, gegen Re­
gierung und Deutschthum, sondern weit eher ein
Riesensturm gegen die Schwindlergesellschaft, die ihr
Volk politisch in eine greuliche Sackgaffe geführt
hat und nun glaubt, durch einen großen „Kladde­
radatsch" den Rückweg zu finden.
Langsam und allmählig würde Chauvinismus
und Größenwahn wie der Qualm aus den Rauch-
fängen seine» Abzug nehmen; man braucht nur vor
den erstaufwirbelnden schwarzen Schlotwolken nicht
gleich den Kopf zu verlieren. Rauchsänge müssen
öfters ausgebrannt werden— gegen di eFeue r s-
g e s a h r. Wir erinnern an die Zeiten tiefen Frie­
dens nuS eines erträglichen Nebeneiuanderlebens in
Böhi.ien in den letzten Tagen des deutschen Mini­
steriums Auersperg. Eine feste Hand, welche
Ordnung macht, „diese ist auch unter den heutigen
Verhältnissen eben nicht zu entbehren."
@ePU’vvei(£ Zl> gcrrn.
Linz, IS. Juli. (Eine Zuschrift
des A b g. E b e n h o ch.) Das „Volksblatt"
veröffentlicht eine Zuschrift des Abgeordneten Eben­
hoch. in welcher er erklärt, daß die Anfrage an die
Mitglieder der parlamentarischen Commission der
ehklnalige» Rechte», unter welchen Umständen die
Wiederrichtung derselben für möglich gehalten werde,
vom Vertreter der „Rarodni Listy„ in Wien kaisl.
Rath Penizrk ausging, der ausdrücklich erklärte, daß
die Frage nicht im journalistischen Interesse gestellt
werde, sondern parteipolitische Zwecke verfolge. Ich
habe, heißt es in der Zuschrift weiter, die Anfrage
beantivortet und zwar in dem Sinne, daß ich stets
Anhänger und Verfechter der Gleichberechtigung
und Autonomie war und noch bin. Die Wieder­
herstellung der Rechten hielt ich unter folgenden
Bedingungen für möglich: I. Ausgaben der Ob-
structiou und Bewilligung aller Staatsnothwendig-
kriten sowie die Juvestitionsvorlagen. 2. Zulassung
m —M.r -.'..k-s-sl j --- OyiuOjill»
grsrtzvorlagen im Abgeordnrtenhause. 3. Anerkenn,
ung des thalsächlicheu Bestandes der deutschen Ver­
mittlungssprache und Zusicherung, an derselben
nicht zu rütteln. 4. Der Bewegung in tschechischen
Kreisen gegen die katholische Kirche rntgegen-
zutrele».
Z*rag, 19. Juli. „Rarodni Listy" behandeln
heute die Frage der Wiederherstellung der Parla-
i»knlS»ia>orilät und erkläre», daß die bisherige Majori­
tät den Tschechen gar nichts genützt habe. Darum
würden die tschechischen Abgrordueten nur einer solche»
Majorität beitrete», die verbürge, daß sie auf die kanische Berichterstatter milden, daß die Fremden
Bildung eines sörderativen Oesterreichs hinarbeite, in Peking am 6. Juli einen Ausfall machten. Dar­
in dem die Länder der böhmischen Krone wieder'auf wurden sie von den Chinesen bombardirt. Seit
ihr Recht finden. dem 9. Juli befinde» sie sich im bombensicheren
Kavor,, 18. Juli. Die hiesige Bezirkshaupt-, Verstecken. Der Kaiser sei todt und Prinz Tuan
Mannschaft untersagte das für Sonntag in Sobies-. habe den Thron au sich gerissen. General Rieh.
lau geplante Meeting der Tschechen in Südböhmen., der zu^ Gunsten der Fremden ausgetreten fei, sei
In der Begründung diese- Verbotes heißt es, an-
dem Programme de- Meetings gehe hervor, daß
die Regierung eine absichtliche Verkürzung der
Rechte des tschechischen Volkes in der Sprachenfragr
zugeschrieben werde; außerdem sei in der gegen
wärtigen Zeit eine Diskusiion über diesen Gegen
' zum Selbstmord gezwungen worden. Ein deutscher
Postdampfer meldete, am 7. Juli hätten sich die
Fremden in Peking noch am Leben befunden.
London, 19. Juli. Das Reuterffche Bureau
meldet aus Shanghai: Amtlich wird gemeldet: Die
fremden Frauen und Kinder wiirden aufgefordert,
stand "dazu" geeignet, das Volk gegen die Regierung die Häfen am Aangtseking zu verlassen. Am
aufzubringen und die öffentliche Sicherheit zu ge-, Poyang-See, in der Nähe von Kiukiang, ist rin
fährde».> Aufruhr auSgebrochen. Mehrere Miffionäre wurden
Habtonz, .18. Juli. Bei der heutigen Gemeinde- getödtet: die Kirchen sind eingeäschert. Der Tele-
ivahl wurde» im zweiten Wahlkörper sämmtliche' graph zwischen Haukau und Kiukiang ist unter-
Caudidatk» der liberalen Partei gewählt.! brachen.
| Si«ta, 20. Juli. Der stellvertretende Com-
Itcrtien. Mandant der Truppen in Indien, Palmer, erklärte
Ao«. l 8. Juli. (Der Papst über die i» einer Unterredung, rS sei unmöglich, weitere
chinesische» Ereignisse.) Der Papst englische Truppen von Indien nach China zu ent­
richtete au den Cardinalvicar ei» Schreiben, in senden, bevor das augenblicklich in Südafrika be-
welchrm es heißt, daß die traurigen Ereignisse in findliche Contingent zurückgekehrt sei, falls dasselbe
China nicht nur seine Seele mit Schmerz erfüllen
über daS Vergießen so viel christlichen Blutes, son­
dern ihm auch Furcht und Besorgniß über die
Lage der apostolischen Bicariate und die de»
Missionären und den Christen drohenden Gefahren
nicht in einem angemrsseneu Zeiträume durch er­
probte Mannschaften aus dem Kapland ersetzt wer­
den könnte.
Fokio, 20. Jul. Nach de» japanischen Be­
richten begann der allgemeine Angriff auf die
einflößen; großen Leiden, ja selbst dem Verluste Wälle von Tientsin am 13. Juli Früh 4 Uhr.
i_ n€. r• i.■ ZT/_ *Pi•_ /r t.•. n r t.t Ql >m 1 h Q VT (L.t V’ _»
des Leben- seien die Christen in China ausgesetzt.
Der Papst fordert daher die Kirchengemeindeu auf
heiße Bittgebete an Gott zu richten, daß er den
Gedanken an Friede und Eintracht erwecke und der
Verwüstung
mache.
und dem Blutvergießen ein Ende
Der Burenkrieg.
Das englische Kriegsmiuisterium veröffentlicht
eine neue Liste der Verluste seit Beginn des Kriegs
in Südafrika, die folgende» Zahlen ausweist: Gc-
tödtet 473 Officierc und 7788 Soldaten, verwundet
1819 Officiere und 22,274 Soldaten, grfaiigrn
01 Offciere und 1900 Soldaten; zusammen 44,315
Mann. Dazil kommen noch mindestens 20,000
Kranke und Marode.
Pretoria, 18. Juli. Die Engländer ver­
hafteten den 'Burgher WolmaranS, deffen Haus
Otlll|C9lu I trQ+
Mau fand dort eine Anzahl Waffen und 6000
Pfund Sterling ungemünztcil Goldes verborgen.
Kapstadt, 18. Juli. Zwischen Bctlehem und ilbn 300 Japaner.
Lindley sind gestern 1500 Oranje- Buren einge­
troffen, die von Betlehem entkamen und in Eil­
märsche» weitergezogen. Britische Kavallerie vcr
Am 14. Juli Früh 3 Uhr sprengten die Japaner
das Stadtthor und pflanzten das Banner der auf­
gehende» Sonne auf dem Zeutralthurme der Stadt
auf. Die Verluste sind: 9 Officiere todt und 300
Mann todt oder verivundet. Ein später eingegan-
ger japanischer Bericht besagt: Nachdem die Stadt
am 14. Früh genommen war, beschossen die japa­
nischen Geschütze die Marinekasrrne, worauf die
Russe» einen Angriff machten Jnzivischen hielten
zwei japanische Abtheilungen die Eisenbahnstation
besetzt und schlugen die chinesischen Angreifer zurück.
Darauf ergriffen sie Besitz von der Marinrkaserne
und ihrer Umgebung und erbeuteten 48 Kanonen.
Der Verlust beträgt 60 Todte und 270 Verwun­
dete. Einem noch später eingegangenen Berichte zu­
folge wurden in der Marinekaserne 80 Geschütze
: erobert, von deneu 16 neueste Coustructiou hatten.
Die umwallte Stadt Tieutsin hat jetzt eine Besatz­
ung von Japanern, Eiiglündcrn, Amerikanern und
Franzosen. Der Gesammtverlnst der Verbündeten
, still 13. und 14. Juli beträgt 500 Man», darunter
Stadt und Land.
v Tageskaleuder für Sonntag den 22. Juli.
f'olglH. 'Ma'n'glaubt, d^ß'rmGchcht'ünmitt^ 4 24 Mi" Sonnen Untergang
b«r bevorsteht? Uhr 48 M. TagrSlange 15 St. 24 Min., MondrS-
anfgang 12 Uhr 26 Min. nachts. Moudesnnterqaua
Gprncr 4 Uhr 32 Min. abends.
Aertin, 19. Juli. „Wolsfs Telegraphisches Kath.: G. 7 Scapul.
Bureau" meldet aus Tschifn vom 18.Juli: Ameri- Prot.: G. 6 Trinit.
lichem Trotz sortsährst, ein edles und hochherziges
Wesen, welches Dir mit offenen Arnicn entgegen­
gekommen ist, durch Deine feindliche Stellung ansS
tiefste zu verletzen, da»»
Er hatte sich fast geflissentlich in immer hcstig-
rreu Zorn geredet, weil er die unbehagliche Situa­
tion so vielleicht am schnellsten zu beende» gedachte,
Nil» aber, nach dem mit erhobener Stimme ge­
sprochenen Vordersatz, hielt er plötzlich inne, sichtlich
in Verlegenheit gebracht durch Jngrborgs regungs­
loses Schiveigeu und durch den »vehmüthig vor­
wurfsvollen Blick, den er mehr fühlte als
sah.
„Nun, Vater?" fragte sie leise. „Warum
vollendest Du nicht? Womit ^willst Du mich dafür
bestrafen, daß ich nicht imstande bin, zu heucheln
und zu lügen?"
„Was für eine AuLwucksweise das nnn wieder
isi!" polterte sder Professor, ohne sie anzusehen.
„Niemand verlangt von Dir, daß Du Dich ver­
stellst. Aber diese plötzlich erwachte Abneigung
gegen Edith, die in, Grunde nichts anderes ist als
thörichte, engherzige Eifersucht, mußt Du bekämpfen
und unterdrücken. Denn— so leid es mir thut,
das aussprechen zu inüffeu— es ist eine schlechte
Regung, mein Kind."
Sie stand auf, bleich wie ein Leintuch und
mit einem so entsetzten Gesicht, als wäre ihr ein
Schlag versetzt worden.
„Ich kann Dir daraus nicht antworten. Bytir,
ohne die Ehrfurcht zu verletzen, ^welche ich Dir als
Drin Kind schuldig bin. Du erlaubst mir wohl'
^daß ich jetzt gehe!"
i Er machte nur kine Bewegung' mit der Hand
jund sie ging wirklich langsam zur Thür. Von der
'Schwelle her fragte sie noch einmal, ersichtlich all
ihre Kraft zusammennehmend: „Und Du verbietest
mir also, die Stellung bei Frau v. Ravensburg
anzunehmen? Ich darf i:icht hoffen, doch noch Deine
Einwilligilng dazu zu erhalten?"
„Niemals! Soll ich um Deiner Laune willen
Edith »nd mich selbst zuni Gegenstand hämischen
Geredes werden laffen?"
Noch ehe er das letzte Wort ausgesprochen
hatte, lvar die Thür zugefallen. Mit starr blickenden
thränenlosen Augen und mit fest zusammengepreßten
Lipven war Jngeborg gegangen, und wenn der
Professor es nicht während der letzten Minuten so
beharrlich vermieden hätte, sie anzusehen, würde er
auf ihrem Gesicht vielleicht einen Ausdruck wahr»
genommen haben, der noch mehr als ihre Worte
danach angethan gewesen wärf, ihm die Laune zu
verderben.
Eine halbe Stunde später ließ sich— wie
immer pünktlich— Doktor Siegmund Artois melden.
Der Professor enipfieng ihn heute mit einiger Be-
fangcnheii, da er fürchtete, Jngeborg möchte bei
Tische durch ihr Aussehen oder ihr Benehmen etwas
von der eben stattgehabten Scene verrathen, und
eine Weile dachte er allen Ernste- darüber nach ob,
man den jungen Manu nicht unter irgend einem
Vorwände wieder fortschicken könnte.
Aber er wurde alles weiteren Kopfzerbrechens
übelhoben, als nach einem kurzen, ziemlich gezwun­
genen Zwiegespräch Jngeborg selbst die Thüre
l öffnete, um die beiden Herren zu Tische zu rufen.
Ein einziger Blick hatte ihn zu seiner Beruhigung
belehrt, daß sie sich wieder vollständig gefaßt habe,
und daß ihr Benehmen dem Besucher kaum einen
Anlaß geben würde, unliebsame Betrachtungen über
des Professors Fainilicnlrbeu anzustellen.
Seine Zuversicht erwies sich als berechtigt;
aber die Mahlzeit verlief dennoch anders ass sonst.
Doktor Artois ivählte beharrlich Gesprächstoffe von
einer Art, die dem Professor nicht behagte. Wäre
ei» solcher Verdacht ihm selber nicht gar zu aben­
teuerlich erschienen, so würde er geglaubt haben,
daß eine gewiffe boshafte Absichtlichkeit dabei im
Spiele sei. Wie in aller Welt kam dieser junge
Mensch dazu, gerade heute Eriiinerungen aus seinem
Leben aufzutischen, die niemand interessierten und
die überdies von einer so verzweifelten Anzüglich­
keit waren! Warum mußte er mit so breiter Aus­
führlichkeit schildern, wie schwer er als Knabe und
Jüngling unter gewissen unglücklichen häuslichen
Verhältuiffe» gelitten habe, und »vie wunderbar ihm
das Leben aufgegangen sei, als er sich von diesem
Druck endlich frei gemacht und das Elternhaus
verlaffeu habe!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:47.382 - 19000722 - Seite 3 ]
Aeegenz, 2i). Juli. (Warnung.) (Wir
torrbrn um Ausnahme folgender Warnung ersucht:
»Wir möchten alle Elter», Vormünder und über­
haupt olle Jene, denen die Obhut von Kindern
anvertraut ist, angesichts wiederholter in lrtzter
Zeit vorgikommciier Fälle haarsträubender Ver­
gewaltigung von kleineren und größeren Kindern
dringendst warnen, dieselben n i e allein und
unbeaussichti'get in der näheren oder entferntere»
Umgebung, besonders auf dem GebhardSbrege, dem
Thalbachberge, Reute u. s. w. umherschweifen A»
lassen. ES sind vir traurigsten Thatsachen als
Folgen solcher Unvorsichtigkeit oder Leichtsinnes
konstatiert."
Aregenz, 21. Juli. (Schießstands-Rach-
richten.) Am Sonntag den 22. ds. Mts. wird
auf dem Berge Jsel dahier ein gesellschaftliches
bcheibenschießeii abgehalten, zu welchem Behufe
auf der nahen Distanz die 6. Grsellschaftsgabc und
auf mittlerer Entfernung die 8. Schützengabe aus-
geschosskn werde».
Die Jniigschützrn sind in gewohnter Weise be­
günstiget; noch wird beigefügt, daß die jnnge»
Landsturm-Mäuner von Bregenz nach der Land-
sturm-Schulscheibe schießen.
Aregenj (Ein Zeppeli n- Al bnin) ist
soeben im Berlage des Polygraphischen Institutes,
A,-Ü., Zürich, erschienen. Es enthält außer einer
srhr eingehenden Beschreibung des Ballons zwölf
photographische Moinentaufnahinen vom ersten
Ausstieg in Manzell bei Friedrichshofen am 2. Juli.
Die Abbildungen sind in Lichtdruck sehr schön und
klar ausgeführt. Wir finden daenntea die Ballon­
halle i,n See, das Freilegen des großen Lustschisfes,
vir Vorbereitungen zur Ausfahrt, den Ballon srei-
schwebrnd in den Lüfte» rc. Das elegante Albuin
lostet nur zwei Franken und kann durch alle Buch­
handlungen bezogen iverden. Den Generalvertrieb
für Württemberg nnd den Bodrnsee besorgt Herr
Eduard Schwarz, F-iedrichShafe:,.
Bregenz, 21. Juli. (E i» F r ü h f^ch o p-
pknconcert) bei freieui Eulre findet Sviintag
^ormittag von '/,l l b>s 12 Uhr im Stadlkeller
Cafee Drechsel statt.
Ztrcgeuz. 21. Juli. (Einsturz.) Herr
^ltdstcin baut in seinem Anwesen eine au das
«orderhans anstehende Kellerei mib ninßte zu oiesein
«wecke das Erdreich ziemlich tief hiiiei» auSgehoben
^krdcn. In Folge mangelhafter Pölzung stürzte
vute Nacht der dar über befindliche Trakt des
Wohnhauses ein. Da das Haiis unbewohnt lvar
Und der Einsturz Nachts erfolgte, ivurde glücklicher­
weise niemand verletzt.
Nregenz. (Schädlichkeit des Calci inii-
Karbid s.) Daß inan beim Zerkleinern von Cal-
kmmcarbid große Vorsicht anwenden »mß, ist ans
klUeni in der .Münchener Mcdicinischeu Wocheu-
!Akist" veröffentlichten Krankheitsberichte zu e> sehen.
* Handel sich um einen Patienten, dein Staub
°» Ealciumcarbid in dir Augen geflogen ivar.
^ er Bericht sagt: Es ei scheint nicht zweifelhaft,
durch Eiildringeu bezw. Einfliegen einer größeren
T^errge Calciuurcarbid die Sehkraft des Auges zer-
^"kl, beziehn,igsweisc das Auge selbst vernichtet
au*• Uebrigens ist der Staub des Carbids
für die Schleimhailt des Mundes gefährlich.
Ij-"* Earbid zersetzt sich, sobald es mit den Schleim-
•itm der Nase in Berührung koiiimt, niitrr der
^Wirkung des vorhandenen Wassers in Aetzkalk
*f( cetijtcii und verursacht, da der pasteiiartigc
sehr energisch zur Wirkung gelaugt, cnt-
wlrchk Zustände,
g s^kkgenz. 21. Juli. Man meldet aus Hamburg:
bri^ ar* st Theresia besuchte am li). ds.
Nu»., ürst"„ Herbert Bismarck in FriedrichSruh
^ Mausoleum Bismarcks Kränze nieder.
(Was sagte das „SB. B." dazu? D. Red.)
eil,»., 2 l. Juli. Wir nähme» bereits
klueN s ranlassung, die Wegverhältuisse in der
Leid fn J* tö fr einer Besprechung zu unterziehe».
jjg/ 1' diese öffentliche Anregung einen Erfolg
ist i ,Ut^ 1 verzeichnen gehabt, denn die Straße
schein Zustande, tvelchcn man allrn-
kau» "^r kiusamrn Landwegen sich gefallen lassen
wi» 'sv- 1' bei einer derartig belebten Straße.
dj.i Jr® ,c i» Frage stehende ist. Für Radfahrer ist
gij. •/ ^radezu unpassierbar; der einzig fahrbare
Eöocke' des Fußsteiges ist von mehreren, seit
verk^r»,’ rfr ^kstiininung harrenden Kieshaufen
herum!».'r 0"^ vkkht zu reden von den aufsichtslos
wack,,,Kindern und den die Straße unsicher
weh^-rs," Wir wissen nicht, über was tvir,
hr erstaunt sein sollen, ob über die Nachlässig-!
keil und Gleichgiltigkeit der betreffenden Verwaltungs­
organe, oder über die Geduld der Einwohnerschaft
von Vorkloster.
Vielleicht haben wir auch (bereits) das Ge­
heimnis ergründet, warum die Straßenbeleuchtung
in Vorkloster, wieder der Vergangenheit angehört?
Geradezu lächerlich ist es, in stockfinsterer Nacht den
Laterurupfähle», auS Furcht, dieselben anzurempeln,
aus dem Wege gehen zu müssen und unerhört, rveuu
man berücksichtigt, rvelch' traurige- Vorkommnis
zur Einrichtung der Beleuchtung Veranlassung ge­
geben hat. Wenn mau privaterseit« sich hüten wird,
für eine Sache sein Geld zu opfern, welche seitens
der Gemeindeverwaltung längst begraben ist, so ist
das nicht zn verwundern.
Zu einer typische» Erscheinung in unsere»
Straßen gehört auch ein gewiffes Hundesuhrwerk,
ivelches anscheinend dem Wäschrtransport bestimmt
ist. Wen» die betr. Hundeleiterin einmal seitens
eines energis'hen Pasianten eine gehörige Lection
über Thierschutz gelesen würde, so dürfte vielleicht
das sraudalose Schauspiel eines mit dem Fortschleppen
seiner— bequeme» Herrin sich abquälende» Hundes
bald rin Ende haben.
Wer au den Annehmlichkeiten der Quellenstraße
noch nicht genug hat, nehme des Nachts seinen
Weg gerade aus, in deren Verlängerung nach den«
See zu- er wird dort, diese Wahrnehmung haben
wir bisher fast regelmäßig gemacht, die Bahnbarrirrr,
auch ohne daß ei» Zug die Strecke passiert, ge­
schlossen sindeii- Fußgänger wissen sich wohl zu
Helsen, Fuhrwerke uiüffen natürlich einen weiten
Umweg machen. Ob aber durch diese dem Publicuin
aufgedrungene Selbsthilfe, zu der es durch die Be­
quemlichkeit des betrrsfenden Barrieremvärtrrs bezw.
durch mangelhafte Anordnnngrn der Bahnverwaltung
genöthigt lvird, den Ziveck der Barrieren nicht ganz
in Frage gestellt wird, bedarf Wohl keiner Antwort.
Dadurch, daß sich das Publicum allmählich au das
übermäßig lange Geschlosienhaltru der Schranken
gewöhnt und in begreiflicher Ungeduld dieselben ein­
fach umgeht, ist schon mancher Unfall hervorgerufen
worden. Eine Barriere, die man regelmäßig ge­
schlossen findet, oder vor der man zehn und mehr
Minuten vergebens walten muß, findet begreiflicher
Weife keine Beachtung mehr. Der Bahnverwaltung
bleibt aber die Verantwortung, gegenüber den aus
solchen leicht vermeidlichen Nachläßigkeiteu entstehen­
den Folgen.
Kohenems, 21. Juli. (F a h n enf e st.) Morgen
Sonntag de» 22. Juli Nachmittag feiert der Gesang­
verein „Mannerchor Hohenems" seinFahncn-Urber-
gabe-Fest. Die Uebergabe der Fahne durch die
Fahnrnpathin Frl. Marie Spieler erfolgt um 2 Uhr
20 Min. auf dem Festplatze. Um 5 Uhr beginnt
das Festroncert unter Mitwirkung der Dornbiruer
Gcmrindemnsik.
Kempten (M i l ch w i r t h s ch a f t l i ch e
Ausstellung im A l l g ä u.) Eine solche soll
Ende September in Kempten stattfinden. Schon
die vorjährige erste derartige Veranstaltuug lvar
zahlreich beschickt nnd besucht nnd fand allgemeinen
Anklang; umsomehr tvird dies mit der heurigen
lvesentlich vergrößerten der Fall sein. Es sollen
zur Ausstellung kommen: Alle Sorten Milch­
produkte, Gerät'he, Maschinen, Hilfsstoffe, Milch-
prüfungs-Jnstrumknte, Buchführung, Formularien,
Bücher; ferner Stallgeräthschasten und Probe-
mrlkungen. Geldpreise sind ausgesetzt (neben
Diplomen) für Tafelbutter, Emmenthaler-, Schwei­
zer-, Tilsiter-, Limblirger-, Romatur-, Weißlackrr-
und Kräuterkäse. Die Ausstellordunug mit den
näheren Bedingungen kann von der Geschäftsstelle
des Milchwirthschastlichen Vereins in, Allgäu in
Weiler unentgeltlich bezogen werden.
Kempten. (K c i» p t u c r B u t t e r p r c i s e.)
(Bereinigung der Butter-Producenten und Händler
von Kempten.) Preisuotiruug für Mittwoch, den
IS. Juli 1000.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. Sä
Scnnbutter prima„ 82
Tendenz: Mäßige Nachfrage.
(Kr mp tu er Käsprrise) vom 18. Juli.
Allgäuer Limburger-Käse, 12—24stünd.
Monatskäsr Mk. 2<»—27
ditto 24—36stüud.
Monatskäse Mk. 23—24
1. Emmenthaler M. 68—73, 11. Emmenthaler M.
64—68, I. Schweizer M. 65—70, II. Schweizer
52—57, 1. Limburger M. 32—35, II. Limburger
M. 28—30. Eier: 20—21 Stück für 1 M.'
Schweiz I» Schwarzenbach bei Wil wollte
vorletzten Mittwoch Mittag die 16jährige Tochter
des Nachtwächter« Wehrte mit Petroleum dem
Feuer nachhelfen, lvobei die Flasche explodirte und
die Kleider der Unvorsichtigen sofort Feuer fingen.
Lichterloh brennend sprang das Mädchen zum
Hause hinaus in einen Bruunentrog, wo die
Flammen gelöscht werden konnten. Die Unglückliche
erlitt so schreckliche Brandtvunden, daß sie Samstag
Morgen denselben erlag.
Verschiedenes.
Wien. (Kapellmeister Kopetzky
geisteskrank.) Am Freitag mußte der be-
■ kannte Kapellmeister Josef Kopetzky, Musikdirektor
! und griechischer Hoskapellmeister. wegen Geistes-
s krankheit auf die Wiener p'ychiatrisch« Klinik ge-
bracht iverden. Der unglückliche Mann wurde von
Größenwahn befallen. Kovetzky ist verheirathet und
Vater mehrerer Kinder. Seine Gattin ist die
Besitzerin des Gasthauses „zum Blumenstock" im
Prater.
! jBrobfa« für Alregeu;.
i Bregenz, am 20. Juli 10) H.
lfgr. Weibbrod 36„
„ Kernrnbiod (Weggen) 32„
■„ Kernenbrod (Laib) ..... 30„
„ Roggenbrod (Weggen) 2S„
„ Roggenbrot» (Laib) 26„
4 Hfl. Schildbrod 7 Deegr.
4 Hll. yerrenbrod.. '.),
' Markt- und Hevens« ittelpreise
Bregenz, 20. Juli.
Die Preise stelle» sich wie folgt:
Erdäpfel per 50 itilo K.. .—
„ neue per 1 Milo„ 0. 8— 0.10
' Kirschen per 1 Kilo ., 0.20— 0.00
. Butter per Kilo „2—— 2.10
1 Riiidschinalz per Kilo„ 1.70— 1.80
Schtveiiieschuialz.„„ 1.40- 1.50
Ochsenfleisch per Kilo„ 1.50— 1.60
; Kalbfleisch per Kilo„ 2.00— 2.15
j Schweinefleisch per Kilo„ 1.40— 1 50
, rSeis,fisch per Kilo„ 0.60— 0.70
Hechte per Kilo„ 5.10— .1.80
Eier 14 ct;iit„ 1.00— 0.--
Milch per Liter„ 0.18— ().—
Brennstoffe.
Buchenholz per m a K 12 00— 1:1.00
Fichtenholz„„„ 8.00— 8.50
Steinlohlen per 100 Kilo„ 3.50— 3.60
Hierländischc Kirsfl-e» und Beere» waren stark vertreten.
Andere Obstsorten reisen zusehends und dürften die Küchen­
zettel bald eine andere Färbung erhalten. Direkte Sonnen-
.,ipe zeitweise über 50 0 Die vergangene resp laufende
Woche, war die foiinenrrichstc dieses Jahres. Koniinende
Wo che lvird der Uornjchnitt beginnen.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 2!) des
illustrierten Nnterhaltungsblattes
als Gratisbrilagc bei.
Elgenth. HelailSgevcr >i. veranlivvrllnyerRedacteur,
Karl M erschinsky.
Druck von Antvii Flatz Bregenz.
Ich rrlaube mir die geehrten Damen aus mein
Speeialgeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
C. Schlegel
i am Lcntbühl, Bregenz.
Freiwillige Feuerwehr Bregenz.
! Montag den 23. Abends 7 Uhr Uebung der
I. Abthnng (Steiger) vollzähliges Erscheinen bei
'jeder Witterung.
! Der O b in a n»
j Turnverein Bregenz.
; Samstag, 2 l. Juli.
i Fechten von 6--'/^8 Uhr abends, von 8 Uhr
Kegelabend bei GlUiirr.
Der Turnrath.
Zürcher ZSitterungsprognoje
für den 22 Juli
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechfenl. vrründl.
Niederschlüge stnchweisr
Triiiperatuc ivarin
dlnnieikling: Neigung z. Gelmlterbldg.
Einheitliche Slaals-
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 07 40
Oesterr. Äoldrente 115.65
Oestr. Kronenrcilte 4#/ 0 37 40
Wiener Alörjenvericht
vorn 2l. Juli.
Eredit-Aelien
37 >',0. London visu
1 100 Mark
20-Markstülke
20 Jrankstüike
Schwei zerBanknoten 35.85
668.25
242.60
118.52
23.38
13.32


[ 2023-06-29 10:35:47.382 - 19000722 - Seite 4 ]
2 Gefchiiftseröffnung
I
j
s
i
4
1
r». Empfehlung.
Einer geehrten Einwohnerschaft von Bregenz
und Umgebung zur gefälligen Kenntniß, daß ich im
Huterschen Hause, Brandgaffe, ei»
Tischler-
«nd Glasergeschäft
eröffnet habe.
Ueberuehme olle in mein Fach riufchlägigen, als
Bautischler- und Glaserarbeiten und empfehle mich
besonders für Möbel eiuzrl« und in ganzen Einrich­
tungen allen in Stilartrn unter Zusicherung solider
und billiger Bedienung.
Achtungsvollst
Josef Suber,
3.4 (642) Tischler «. Glaser.
Moment-Aufnahmen
vom
'Zeppelin-Ausstieg.
Elegant ausgestattetes Album mit ilmfangreicher Be­
schreibung und 12 Lichtdrncktasrlu nach photographischen
Momentausiiahmrn des ersten Ausstieges erscheint nach wenigen
Tagen. Zu beziehen direkt vom Berlage oder durch alle
Buchhandlungen gegen Nachnahme von Mk. 1.5V.
General-Depot für Württemberg und dem
Bodensee bei (0ß7)
Kducrrd Schwarz,
Friedrichshafen.
photographisches Institut A. H. perlag Zürich.
»Ja n^> p>|<« r^r» rfrtnfr» *[**(*•
Exftoet-Bier. I
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz lind Umgebung anzuzeigen, daß
ich ans hiesigem Platze, Borkloster Omellen-
straße Nr. 18, die Vertretung der Insel-
Brauerei Lindau für
klasvban-Ex port-Bior
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Be­
dienung zeichnet
Achtungsvollst
Aloie &§aifg„
Handlung Vorkloster.
Bregenz-Vorkloster im Jirli 1000.
(Bemerke gleichzeitig, daß ich für Vorarlberg
auch das Haupt-Depot von Kroudorfer aleal.
Sauerbrunn führe.)
r
lu
•h
-i»
Achtung!
Bei Milch-Haudler Amman, Vorkloster,
Nr. 130. im 1. Stock ist eine Schneider-Ma­
schine, Bügel-Ofen, Stoff-Reste für Hofe«
u. Anzüge, Oloth, Seige, Seiden, feine
Aermel- und Tafchen-Futter zu verkanfen.
3..J (656)
Während der Saison
sind möblierte
Zimmer
zu vermiethen.
Auskunft in drr Administr.
des Blattes. 1.3 (074)
Verloren.
Sonntags von Bregenz
in« Bäumte eine Taschenuhr
Nr. 69290. Gegen Bc-
lohnung abzugeben in der
Admininistr. d. Blattes (078)
»at
Schuhmacher.
Tüchtiger Herrenarbeiter
wird sofort ailfgenommeu auf
dauernde Arbeit.
Joh. Müller,
Schuhmacher, Bregenz.
2.3 (060)
>
Segeltuch-
und Bergschuhe
in Folge Uebernahme einer größeren Partie preis-
werth zu verkanfen
Scgeltuchschuhe mit Lederbesatz für
Mädchen fl. l.—
Damen„ 1.30
Herren„ l.f>0
Lack, gelb, kleine Flasche 15 kr.
Cr«'me ä Dose 15 kr.
Achtungsvollst
^oh. Müller,
Schuhmacher- Leder- «. Schäste-Handluug,
Bregenz, Kirchgaffe,
gegenüber „Heidelberger Faß".
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen mul
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandt»; Personen von
einem Bankhause zu ver­
gelten.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 33.32 (278)
| Photographische Apparate etc.
in anet sannt bester (Qualität. Lager aller Bedarfs- und
lEastan-lkodak Artikel.— Lechiier'S Mittheilungen Photo-
> grahh. Inhalts. Probehefte gratis.
Äs Gratis Unterricht im Atelier. *3£&r
B. Lechner (Wilh. Müller)
k u k Ilt»f-M*nnlac 1 ur lüi l'lnitugreplnu
«Fakutk phot Appar) UVn (Fiabcn 51. Photogr Atelier)
Hotel
Linth-Escher
Zürich (Schweiz.)
Bestempfohlrnes bürgerliches
Hotel 2. Ranges. Direct beim
Hanptbahnhof. Fein möblierte
Zimmer von Fr. 2.— an.
Diners ii Fr. 1—2. Tadle
d'hotc Fr. 2.50. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich.
3.0 (521)
Seit 40 Julirvii in Hof-Marställen, in , r,zur Stärkung
vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc, befähigt das
l’lcrd /.ii hervorragenden Leistungen im Training.
Kellt mir mit oluinr Sehiit/.inark« zu hv/.iclmi i« allen A|>o-
tlu-keii und l>rii"iiericn Iiesteimcli-L'ncarn*.
Haupt-Depot:
Fr. Joh. Hwizdn, k. ii. k. üst.-ung., kirn. rum. u.
1‘urstl. bulg. llollicf.
Eireisapotheker, Eomenbnrg bei Wien.
Crmin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
PscpMiest* 3 »g und Bau
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlage
und Kraftübertragungen,
sou ie
von Lokal- tu lvloiiibahnoji aller Art,
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen,
Verfügung. 51.52
wa.

