
[ 2023-06-29 10:50:59.497 - 19001221 - Seite 1 ]
Nr. 4471.
15. Jahrgang
Ja- eücu\. 21 x'cccmlku- !900.
i
!
lvormals „Breqenzcr Tugblatt" und „Bmarlb. Freie Rundschau".)
Peu1I. >.-
. werde» billigst »ach karis berechnet; bei öftere 11 Wiederholungen
Än^eiaen enljpre.liender Nii.hlag; Placierung an bestimmten Stelle,I sann nicht zu»
V” ,„,i>l,ert werde», ^iiieralgebtthre» und iin Borbinei» ,n entrichten.
i
>
>
!
>
i
Staatsrechtspoffen.
Wien, Itj. December.
Die von den Jungtschrchrn im Prager Land­
tage „ruhmvoll" begonnene, aber schon— so zu
sagen— tut Mutte^leibe verunglückte Actio» wegen
der Ehe des ThrvuiolgerS wird nun— ein Narr
macht ja zehne— auch im mährischen Landtage
erbaulich iveitergespielt. Herr S t r a n 4 k y leitete
seine Pvsse durch eine Jnterpellatio> ein— ob die
Regierung nicht geneigt sei, diese Eheangelegenheit
auch dem mährischen Landtage vorzulegen!
Die Jungtschrchrn steinen es jedenfalls darauf an-
gelrgt zu haben, betreff politisch e Verrücktheit einen
Weltrekord z» erzielen. Wen» de» Laudlagrn i»
dieser Frage, wo anßer den K> v niechleit iiur das
Rrichsircht in Betracht käme, wie >s die prag­
matische Sanction bestimmt, irgend ei» Beschluß-
lechl ringeiänint wäre, konnte es ja möglicher­
weise voikoniinen, das; »e>j,hi,-de»e Landtage ent-
gegengrsetzle Beschlüsse fasse»! Babels Thnrniba»
wäie da eine Peiiode idyllischer Bölkeieintiachl
gegen das, iv is dabei he, anskü ne: die Reichs-
zerfetzung, ant w.lche ja die Tscheche» yinaibeiten.
Nur nibeiib,i sei daiaut hiugemlesen, wie die
Tschechen übe,all, Ivo sie zu reden haben, die den
Landtagen zur Abwickelung ihrer Ai beite» zuge­
messene Zeit tvdtschlagen. Sie müssen immer
einen politischen Fangball haben, um sich damit
auf ihier Staatsrrchtswiese hrrunizntolle».
In Plag hat der Feudaladel jüngst die Jung­
tschechen vorgeschoben und diese schoben auch ihrer­
seits iviedrr einen ganz brdenlnngslosen Strohmann
vor, aber man kan» von den gesammten insgeheim
verbandrlten Herrschaften den klassischen AuSsprnch
des zei strenteii Profrssois Galetti citiren: „Da
liegt die ganze Clasie an, Fenster, und wenn einer
hinausfällt, wills keiner gewesen sein." Die Herren
Feudalen wollen nicht heranssallen aus ihrer aus-
geschininkten Loyalität-rolle und die Herren Führer
der Jungtschechen möchten allenfalls lvirder hinaus­
fallen. Geht die Geschichte schief, so ist es „Keiner
gewesen", außer der arme Herr D w o r z a k.
Vielleicht gibt sich die Regierung Mühe, mittels
Einwiikung auf den Obelstlandniatschall Fürsten
Lobkowitz durch Hinausschiebe» der Debatte über
den Antrag Divorzak oder Einsargen in der
Coinmission demselben einen stillen Condnct ohne
Gesang und Geläut zu bereiten; allein das wäre
von der Regierung kaum ein glücklicher Schachzng.
Im Gegentheile: Korber, der von den Blaublütlern
im Stillen, aber deswegen nicht minder griinniig
aiigesrindet wird, sollte den Feudalen dnrih.ius
nicht die Bei lege,iheit erkpai e», sich nach v b e»
und u u l r n li l v ß, u st e l l e u und ans die
Frage: Gehvien dynastische Fragen vor den
Landtag oder »ichl? in offener Laiidtagssitziiug
Rede und Antwoil zu stehen. ES sollte endlich
dieser zweideutigen Adelsgesellschait die Maske vom
Gesicht gerissen weiden. Painiu sollen sich den»
die bürge, lichen Tschechen allein blamiren, tvarnin
soll ,s denn nicht hrrauskoniineii, iver die Rach-
tchieber hinter den Borgeühobenen sind, wenn gegen
Krön- und VerfassMgsrkM!- tückische Minen gelegt
weiden? Auch de, ehemalige Minister deS Kaisers,
K a i z l hat seine Unterschrift linier diesen Antrag
gesetzt. Das sei sür künftige Zeiten festgestellt!
Die Fendaljnnker erklärten, angeblich deshalb
de» Antrag Divorzak nicht unterschrieben zu haben,
weil „der gegenwältige Landtag ein schmerlingscheS
Produkt sei und der Contlunität und RechtSgiund
läge der früheren ständischen Landtage entbehre."
Faule Fische! Ist es doch geschichtlich erweisbar,
daß diese stä> dischen Landtage, vor welche nach der
Meinung der Junker diese Angelegenheit dennoch
gehören würde, in solchen Fällen gar um ihre
Meinung gefragt wurden und es wäre daher von
der Blanblütlergesellschaft jedenfalls klüger geivesen.
sich lieber nicht auf die ständischen Landtage zu be­
rufen; denn die Regierung könnte anttvorten: Auch
die in Prag erfolgte Erklärung des Erzherzogs
Ferdinand gelegentlich feiner Vermählung mit
P h i l i p p i n e Welfer ist den böhmischen
Ständen gar nicht vorgelegt worden, ja diese
Stände erklärten am 19. Jänner 1720 selbst, daß
Kaiser Karl VI. ihnen seine Disposition— die
pragmatische Sanction betreffend— „aus purem
Ueberflusse habe eröffnen lassen." So ist
die ganze Geschichte wirklich— purer Ueber-
sluß und nur staatsrechtlicher Sport. Und mit
der Beiveisführnng derJnugtschechen sür das Recht
der Landtage mu alten Schartecke» steht es eben
so windig, wie mit Mn Versuch, dir iifiifif Gesetz­
gebung da herelnznzel:en. Darum sollte den ver»
einigten. )errschasten endlich die staatsrechtliche
Geinegioßspirlerei abgewöhnt werden.
„Alle übers Ohr gehauen."
.Wenn das Reich des Beelzebub wider sich
uneins ist, muß e« zerfallen." Selten könnte dies
Wort eine passendete Anwendnng finden, als ge­
legentlich der „Rebetlivn",- so foirtrtÜTnr
eigener Ausliuck— die gegen ihn im Ottakringer
Bezirke ansgrbroche» ist Der „Herr von Wien"
e>klärt sich damit als ein Potentat von Gottes-
gnadrn, gegen den die Geltendinachnng einer Mein­
ungsverschiedenheit als Rebellion und Hochverrath
gebraiidmatkt wird. Der ehemalige „BolkSmanu"
stellt Candidaten auf, wie ein Cviporal die Wach­
posten; Seinen Erivühlte» haben die Wähler
z» wähle»; das Abgebe» der Stimmzettel ist nnr
Formsache; der einzige Wähler ist eigent­
lich Lueger. Das beansprucht auch bekanntlich der
Fürstbischof von Brixen und Lueger spielt sich be­
kanntlich auf den Fürsten geradeso hinaus, lvie auf
den roii'pilgeriiden Bischof. Es darf nur ein
Jeuiü'eton.
Heinrich Martin's denkwürdige
Nacht.
Bon Alfred Meißner.
8) Nachdrn.t verbale».
„Wie unglücklich bin ich"— hörte Martin sie
Murmeln. „Ich wünschte, mich und mein Leid in
dem fernsten Winkel der Erde verbergen zu können."
Sie murmelte es und verstummte. Martin
Mrxahm längere Zeit nnr das Ticken der Uhr und
das gedämpfte Weinen des Mädchen«. Da bedachte
rr sich, haß die Zeit verlief und der unheimliche
Alte bald wieder vor ihm stehen würd,.
Immer und immer wieder fiel sein Auge, das
Äuge des Malers, auf Bianca, die unbeweglich.
Mit vorgebeugtem Kopfe da saß. Es war ein
^endlicher Linieutvohlklang in dieser Erscheinung.
M diesem schönen Kopfe von rothbräunlichem Haar
umwallt. Er hätte eine Palette haben und sie
Malen mögen.,.!
Je länger er sie ansah, desto häßlicher erschien
^m der angedrohte Tod. Er erschrack davor,
'Me Welt zu verlaffcn, in der ein so holde« Geschöpf
i'bte. und hätte gern viel hingegcben. sein letztes,
hartes Wort ungrsprochen zu machen.
Da schlug die Uhr eine Viertelstunde.
„Kaun ich nichts thnn, das Unheil von Ihnen
abzulenke.! ?' sagte das Mädchen plötzlich.
„Mein Fräulein," erwiderte Heinrich Martin,
„habe ich vorhin etwas gesagt, was Eie verivundet
hat, so verzeihen Sie mir. Ich habe dabei an Sir,
nicht an mich gedacht."
Das Mädchen dankte ihm mit einem Blicke.
„Ich suhle Ihre schreckliche Lage mit!" hub
Martin an. Ihr Oheim ist ein Scheusal, grau
und steinern, wie sein Hans. Ich stürbe gerne,
wenn ich Ihnen damit einen Dienst leisten könnte
Wie die Sachen stehen, erscheint mir der Tod ein
sehr trauriges Ding ..."
Das Mädchen begann aus« Neue zu weinen.
„Mein Fräulein," fuhr Martin fort, „der Anblick
Ihres Leid's vermehrt da« meinigr. Ich mache
mir die bittersten Vorwürfe. O, hätte ich doch
den Strolchen Stand gehalten! Wäre ich nie auf
ihren Balkoii gestiegen! Doch das ist eine Kette un­
heimlicher Zufälle, ein Verhängnis. Ich bin nicht
ein Mensch wie andere, der Zufall spielt mit mir,
ich bin eS gewohnt und meine Freunde wissen eS.
Ich bin ja an Allem, was ich angerichtet, un­
schuldig. Sparen Sie es mir jetzt, diese Thränen
zu sehen, welche ich auch mit dem Opfer meine«
Lebens nicht trocknen kanu."
„Ich will mutig sein," erwiderte daS Mädchen.
„Ich will nicht mehr weinen. Reden Sie—
kann ich etwas für Sie thun? Für Jene, die Sie
hier zurücklassen? Haben Sie, ehr Sie das
schreckliche HaitS— verlassen— einen Auftrag für
mich? Versetzen Sie mich in die Lage, Ihnen
irgendwie behilflich zu seiu!"
„Mein Fräulein," erwiderte der junge Mann,
„ich will Ihnen wenigstens sagen, wer ich bi».
Ich heiße Martin und bin ein deutscher Maler.
Unser Hans steht im Spessart, rin kleines aber
hübsches Haus. Meine Mutter hat sich zum
ziveiten Male verheiratet, das hat mich in die
Welt hinausgetrieben. Ich bin nun schon das
dritte Jiihr i» Italien und habe das Land von de»
Alpen bis zur Südspitze durchwandert. Ich wollte
jetzt eben meine Heimreise antreten. Meine Mappen
sind angefüllt mit Skizzen, die daheim Bilder
werden sollten. Ich habe wenig Freunde, wohl
aber eine Schwester, die mich sehr lieb hat. Ich
werde Ihnen eine Karte mit dem Namen meiner
Schlvester geben, daniit Sie ihr ineinen letzten
Gruß schicken— wenn ich— wirklich fallen sollte.
Und noch Eins! Liegt Ihnen daran, meinen Tod
zu räche» und selbst frei zu werden, so erzählen
Sie Alles in einem ausführlichen Briefe dem
Präsidenten Bittori in Rom— der ist mir seit
einem halben Jahr ei» wahrer Gönner geworden.
E« ist wirklich schrecklich, jung, wie ich bin, von
allen Hoffnungen zu scheiden, von gehofftem Ruhm
— von Allem, was schön ist, ivie ei» Thier, in
einer Falle gefangen... ."
Ein Blick de« Jamniers flog über das Gesicht
de« Mädchens. Sie verglich den jungen Deutschen
der so resigniert vor ihr stand, mit dein, dessen
Leidenschaft sie zu so unbedachten Schritten hin-


[ 2023-06-29 10:50:59.497 - 19001221 - Seite 2 ]
„SBarricrrftocf" gewählt lüfrbrn, wer dagegen auf­
muckt. ist kiu Krbrst", bst womöglich grsellschaft
lich uub wirthschasllich „erschossen" wirb. Nun
sollte bas christlichsociale Wahl- nnd Stimmvieh
kinkli Mtllschrn wählen, brr nur beShalb zum Ab-
grorburtkil Luegers aiiskiskhkn ist. wril rr bir
Schwester rincS lurgkl'schru Borstadt-Kortesch uub
Arbeitrraiistanders geheiratet hatDaS wurde
briin kiiblich sklbst solch,» z» b»»t. bte iiiirtjer bis­
her als sriiir eiirigsten Wahlmacher aiisrhrii kviintr,
uub <*tiirr brr Gewandtesten brach in brii Ruf aus,
iubrm sich Wuth unb Enttäuschung widei spiegelten;
«Ich habr au Gerechtigkeit geglaubt; aber wir
A l l e s i ,, d ü l> e r s O h r g k h a u e u w o c-
b e ii!‘
Zugleich lirfrrt brr christlichsocialk Magistiats-
dramtr Dr. K o r z ch a u riuk wahrheilsgetreur
Schilde,nng brr christlichsocialru Ignorante»,vilth-
schast: „Es wirb riurm hrutr iibrl qruomiiiru,
wenn iiitiii rtwas gklkiut hat; wrr gar nichts
gelernt hat, solldlllrs wrrdrii k ü
n r ii." Dr» Nagel aus br» Kops gktrosfrn! Die
Birlohlawkk's. Jedlicka'S, Stiobach's, Pinscht's,
Gregorige u. A. haben gar nichts grlkrnt »üb sind
Alles grioorbkli. Lauter NichtSwisser suhlen baS
große Wort im Rathhaus uub Landhaus. Die
ganze Bersammliing erklärte schlirßlich: „Wir
werben kein Stiluiuvieh abgeben!" unb lehnte beu
Lueger scheu Candidate» ab. Da» sinb erfreuliche
Anzeichen vom Niedergang einer verlotterten unb
kopslojen Tyranne»willhschist. Die Obrrbvnzen
werben schon ausgelacht von den eigenen Baals-
bienern. Das ist der Ansang vom Enbe. Volks
verhetzet unb Bolksbelrüger müssen mit der von
ihnen selbst geflvchteiieu Geißel auS ihrem Schacher-
teuipel hinanSgepeischt werde». Es ist bezeichnend,
baß über die Luegeiwirtschast einer der strammste»
ehemaligen Lues.rr'scheu Agitatoren bas Wahrivvrt
gesprochen hat: Wir sind Alle übers Ohr gehauen
worben!"
2r'oluij d)e ^Uin6|il>wui.
geller reiiH iWu^avn.
Wie«, Ul. Der. Die Ablehnung der B'.an»,
weilisteuer im balmauuijch,n Landtag erregt in
Regieruugskreisen givße Veisiiiiiiniing, doch hofft
man einen Ausweg z» si >den. fall« d,e Vorlage
vom Tiroler Landtag erledigt wud. Die Ablehn­
ung in Za a erfolgte mit Sllmmeiiglelchheit; jiir
bas Eingehen in die Specialdebatte stiiiimteu l l
Croatkii, l Serbe uub I Italiener, dagegen X
Croateu, 3 Serben und 2 Italiener.!
Men, IS. Dec. (Zur Förderung der'
I u d u st r i r.) Der Zentralverband der In­
dustriellen Oesterreichs beschloß irr der gestrigen
Sitzung, die bereits eingrlrite Kooperation mit den
Handrlskamme,:, betreff« der Vorbereitung der
Handels»« träge fortzusetzen, auch mit den übrigen
Körper schaster Fiihliing zu behalten. Im Falle
als dir gejanullte Industrie berührende wichtige
haiidelspolitische Frage ausgeworse» rvürbe, würbe
eine geiueinsairie Aktion burchzusühren sei». Bei Er-^ Bezug aus bis tripolitairische Frage erklärte der
, örlernng der Frage der Regelung des KartellwrseriS Minister, baß Italien au brr Erhaltung der gegen-
: wurde betont, daß die Jiidnstiie die staatliche! wältigen territorialen Verhältnisse in Tripolis iri-
Reqelung herbeiwünsche, doch niüßteu die zu er- terrssirt unb baß dieses Interesse nach seiner An-
j lassenden Bestimmungeu int Geiste der Industrie
. Freundlichkeit durchgeführt werbe.
! Wie«. 1S. December. (König Viktor
. E rn a n rr e l ö st e r r. R e g i in e u t S- I n-
! h a b e r.s Die „Pol. Corr." meldet aus Nom:
General Palsfy überbrachte brm König Viktor
Eulaiiurl ein Schreibe» des Kaisers Franz Joses,
in dem dieser dem König die E>i»»»»>>g rum
Oberstinhaber des 2- sich> Wien meld,» läßt: daß
uäinlich Nnßland noch vor dem Biuenkienkiiege
einen Beitrag »:ii England schloß, wonach letzteres
in Südajrika sreir Hand bekam, während sichRnß-
land die ungestörte Besitznahme der Maribschurei
sicherte. Das laute gegenseitige Schelten in den
Blättern ist danach nur Thealerlärm, um die Aus-
llierksamkeit von den Dingen hinter den Koulissrn
abziilenken. Erobern »gen unter dem Deckmantel
der Civilisation- im Mittelalter unter dem der
zu stürzen, sie käme doch nicht daran. Die „diene Religion- sind ja, wie die Geschichte uns lehrt
Frech Presse" veröffentlicht einen Erlaß des Justiz- nichts seltenes, aber fiti das Befahlen eines
Ministers a» die Staatsanwaltschaften, daß bei Ber- Staates, der allgrmrinr Abrüstniig voi schlägt uub
Hängung von Verwahrshast und Unters,,chnnqshaft dabei heimlich rinen rechtswidrigen Vortheil unter
mit mehr Vorsicht vorgegangen werden und Unter- Begünstigung eines sremden Ranbzugcs rinheimst,
siichuligshast nur bau» verhängt werben solle, wenn sucht inan doch vergebens nach eine», bezeichnenbcn
die gesetzlichen Vorbedingungen ziveifellos vor-! Ausdruck.
liegen. i
Mähre« Am Samst-ig erschien der bisherige! Der Biircnkrieg.
Abgeoidnete Dr. Götz, Bürgermeister von Nikols»! London, IS. Dec. Nach einer Bureiiqnelle aus
bürg, vor seinen deiitschsorlschrittlichen Wühlern in Kapstadt nahm Both-, säst das gejammtr Eis-n-
Göding. Der Redner gab bezüglich der nächsten, bahnmaterial der Delagoabah::, sowie aus der
Znkiinst der Anschauung Ausdruck, daß der heftige Ratulbahn
deutsch-tschechische Sprache,ist,eit in abseht, arer Zeit tiveu fo,t.
seine Eiledigung nicht finden w-rde. Professor Dr.
über 200 Waggons und (Hi Lokomo-
Der englische General Elements verlor
seine» ganz» Trai», sowie seine Geschütz', deren
Schinid interpellirtr wegen der Gei lichte über eine. Ve,schlußkeile er mitnahm, ferner den größten
Fiisiniiiriing der Deutschsortschrittlichen und der-Theil sämmtlicher in seinem Hanptlage, aufge-
Deiitschiiationalen Partei in Mähren, wo, aus Dr. s speicherte» großen Mnnitionsvoriäthe, die nur zum
Götz erwiderte, daß diese Parte en sowie über-j kleinen Theil zerstört weiden konnten. Die ge-
haupt alle jene, w-lche der deiilschen Gemeinbürg-! sainnite Beute fiel in Delaiys Hände. Gouveriienr
schaff zugezählt werden, nur ziim Zwecke der na- Blilner unte,handelt unter der Hand mit Stcijn
tionalrn Bertheidigiing ein Bündnis eingegangen> unb Botha.
fcici*, ohne jedoch von ihrem besonbereli P,ogramine^ Ftapstadt, IS. December. Einer Depesche aus
in iigeiid einer B,ziehnng Umgang nehmen z»! Aliwalnarth vom 17. December zufolge überschritt
müssen. Nach weiteren Interpellationen, die wiith- ein Bnreiiroiiiinanbv, angeblich unter Herzog, au,
schastliche Nothlagr betreffend,
dnrch D-. Götz wurde über
und Beantwortung
Antrag des Vice
bürgerMeisters von Gvding Dr. Viktor Mayer dem Man» geschätzt. Das zweite Bataillon der Bra
Sonntag den Oranjesliiß zwischen Obenbaalstroom
»nb Bethnlie. Die Anzahl der Feinde wirb aus (500
Canbibateu einstimmig Dank und Vertrauen votirt
lind seine neuerliche Candidatur genehmigt.
Itcrl'ien.
(Aus ber italienischen Kammer.)
Bei ber Berathung des Budgets de» Ministeriums
des Arußeru erklärte Minister Marchese Visconti
Venosta in Beantwortung einer Anfrage des Ab-
geordneten Guicciardini, die Regierungeli Oester-
reich-Ungarns und Italiens hätten hinsichtlich
Albaniens bereits Gelegenheit gehabt, anzuerkennen,
daß ihre grge, seitigeu Interessen dortselbst durch
die Respectirunq des staliis quo gesichert seien. In
bant'schen Reiterei verfolgte die Bure», welchen die
aus Aliwalnoith entsandte Kappolizei und eine
zusammengesetzte Patiouillc den Weg velspcrltcii.
efonbo«, IS. Dec. Es bestätigt sich, daß eil,
Commandv von 700 bis 1000 Mann am letzten
Samstag westlich von Aliwalnorth den Oranjeslnß
überschritten hat und den wichtigen Knotenpunkt
Albert Kiiction bedroht. Hiesige Sachverständige
glauben, Dewrts Beiregnngru seien absichtlich da­
rauf angelegt gewesen, alle zur Vertheidigung dieses
Theiles oer Kapkolonic verfügbaren Strritkräste
von dem zur Invasion bestimmten District abzu­
ziehen, sie erwarten aber bestimmt, daß ein so
gerissen, und der Vergleich, den sie anstellte fiel
sehr zum Nachtheil des Letzteren aus.
„Herr Martin," fragte sie nach einer Pause,
„was denken Sic von mir?"
„Daß Sie sehr schön sind," war die Antwort,
„und sehr unglücklich sei» müssen."
„Und Sie wollen mich nicht heirathen?"
„Nein, bei», ich könnte es nie verwiuden, baß
Mitleid, nicht Liebe Sir zu diesem Schritt be­
wogen. Sie würden unglücklich sein."
„Wissen Sie das so gewiß?"
„Ich muß es annehmen."
„Warum?"
„Weil ich mir nicht denken kann, daß ein
Mädchen wie Sie den Sprung von einer Ber-
bindung zur andern thun könnte— vollends wie
die Sache hier li'gt, unter dem Drucke eines uner­
hörten Zwanges."
„Gut," sagte da« Mädchen und biß die Lippen.
„Werde ich aber nicht auch unglücklich sein, wenn
Sie durch Möderhand umgekommen sein werden
und ich mir sagen muß, daß ich durch meinen
Leichtsinn Ihren Tod ve, schuldet habe?"
Martin hörte sie nicht. Ihm wirbelte der
Kopf. Er war seit einigen Minuten in eine neue
Gebankenreihe hineingegriffen worden und sie brach
sich stürmisch Bahn.
„Vielleicht," sagte er plötzlich wie neu belebt,
„giebt es doch rin Mittel für Sie und mich alle
Gefahr zu beseitigen! Nicht wahr? In einer
Lage, wie die, in der wir uns befinden, ist doch
Alles erlaubt, was Rettung schafft? Meinen Sie
nicht? Ich glaube es unbedingt. Nun, vor Allein
so viel: Sie dürfen mir tränen! Ich werde Ihren
Gefühlen keine Gewalt anthun. Ehe ich sie ver»
letze, wollte ich mich lieber selbst verletzen. Wenn
wir uns wirklich— wie der Alte es verlangt-
trauen ließen, aber mit dem heimlichen Vorbehalt,
diese Zwaugsche, die keine eigentliche Giltigkeit
haben kam,— möglichst bald wieder aufzulösen?"
Fürchten Sie nichts. Ich gebe Ihnen mein heiliges
Ehirnwort, daß ich von dm Gattenrechten, die mir
diese Ehe einräumt, keines beanspruchen, vielmehr
eifrigst Mittel und Wege ergreifen werde. Sie aus
diesem verhaßten Bunde zu befreien und dem Gegen­
stände Ihrer Liebe zuzuführen... ."
In diesem Augenblick erschien der Alte wieder
au der Thür. Unheimlich leuchteten seine Augen
wie ein Raubthier schlich er heran.
„Die Stunde Bedenkzeit ist um," sagte er
mit heiserer Stimme. „Haben Sie Ihre Wahl
getroffen?"
„Er hat sie getroffen!" sagte das Mädchen
an seiner Stelle.
Ich habe Sie getroffen, wiederholte Martin
„idem er die Hand des Mädchens ergriff.
„Sehr gut, sehr gut!" kicherte der Alte. „Ich
wußte ja, daß Sie mir schließlich, den Willen
thu» würden."
Er winkte mit dem Tascheutiiche gegen eines
der Bilder und gleichzeitig hörte man, wie wenn
es in der Wand selber wäre, etwas in die Tiefe
steigen.
Mit weltmännischer Eleganz öffnete iiuii der
Alte eine Thür. Am Ende eines kurzen Korridor
zeigte sich eine beleuchtete Kapelle. Der Herr
Abbate ging in ihr hrium, sein Brevier lesend im
Hintergründe des Gelasses schiene» sich mehrere
Hausgenoffen znsammcngefunben zu haben, sei's
auS Neugier, sei's um als Zeugen zu fungiere,>
Der Geistliche hatte beim Erscheinen de« Braut­
paares sei» Brevier zusammengeklappt. Nun nahm
er auf einen Wink des Alten die Stola um, ergriff
ein Buch und erschien unmittelbar darauf vor
Martin, rin Blatt Papier in der Hand.
„Ich bitte," sagte er aufs höffichste, „um volle
Angnbe Ihres Tauf- und Zunamens, sowie Ihres
Titels. Hauptmann— Marquis de —*
„Sie irren sich sehr," erwiderte Martin. „Ich
bin weder Hauptmann, noch Marquis, ich heiße
Heinrich Martin und bin Maler."
Der Abbote machte ein verblüfftes Gesicht
und wandte sich wie fragend an den Alten.
Dieser aber rief:
„Vorwärts, vorwärts! Der Morgen tagt,
die Sache muß endlich ins Reine kommen!
Die beiden jungen Leute knieelen auf deal
Schemel vor dem Altar nieder und ein paar Fragt"
und der Ablesung eines kurzen Gebetes wuren
kirchlichen Bräuche abgethan.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:59.497 - 19001221 - Seite 3 ]
chwacheS Couimaiido nur wenig Aussicht auf Er-
olg habe.
Kasllondo« (Kapkolonie), >8. December. Drei
Buren- Commandos brachen uach siegreichen Ge­
fechte» gegen Macdoalds und Brabants Kavallerie
über Sterksspruit, Odenda.il und Fransisdrist in
die Kapkolonie ein, nahmen zwei Trainzüge mit
Proviant und Munition weg und machten 80 Ge­
fangene. Commandant Hrrtzog erließ eine Prokla­
mation, datilt Hrrschel, >8. Der. in der er die
Afrikaaander zu den Waffen ruft.
Akiwakvorth, 18. Der. (Reuter.) An dem
Gefechte, das am Ul. Dec. jenseits (!) von Roux-
ville stattfand, hat auch eine Schwadron der Ca-
vallerie General Brabants theilgenvmmeu. (S.
oben.) Die Verluste der Briten betrugen 8 Todte
und 18 Verwundete, von denen in der Zwischenzeit
drei gestorben sind. 48 Mann wurden gefangen
genommen.
Stcldl und Lund.
ßogeskotender für Freitag, den 21. Dec.
Eonnrnansgang 7 Uhi 49 Mi»., Sonnenuntergang
4 Uhr 0 M. Tagrslängr 8 St. 17 Mi»., Mondes-
aufgang 7 Uhr 8 Mi», früh, MondeSnntergang
3 Uhr 53 Min. ab.
Kath.: Thomas, f-
Piot.: Thomas.
Airegenz (E r n e n n u n g e ».) Der Finanz-
minister hat den Zost-Obercontrvlor Leopold Gerber,
die Zolloberamts-Officiale Joses Kästner und Karl
Krautwurst, den Zollamt«- Berwalter Willried
Böckle und de» Zollamts-Officiat Franz Deutsch- 1
mann zu Zolloberamts-Berwaltern in der 8. Rangs-
Uasik und zwar Gerber für das Hauptzollamt in
Ala, Kästner für Innsbruck, Krautwurst für Kuf­
stein, Borckle für BnchS und Dentfchmaun für
Bozen ernannt. __
jSregeaz, 20. Dec. (Stadtvertretung.)
Gestern hielt die Stadtvertrctung eine Sitzung ab. i
Ein Geschäftsbericht wurde nicht vorgelegt, eine
Interpellation nicht eingebracht.
Tagesordnung:
Hr. Natter als Berichterstatter verliest den
Bericht des Revi'sions-Comites über die Prüfung
der Etiprndien-Stittungs- und Fonds-Rechnungen
Pro 1889. Der Gefammtstand derselben war Ende
1898 fl. 139.744-35'/,. Ende 1899 fl. 141.25189
somit >m Ganzen eine Vermehrung von fl. >507 03'/,.
Die Abschlüsse werden zur besrirdigenden Kenntniß
genommen.
Punkt 2 Hr. Natter berichtet über die
Revision der Rechnungen für dir Stadt und ihre
Anstalten pro 1899. Die Ueberschreitungen ein­
zelner Posten werden durch den Vorsitzenden, Herrn
Bürgermeister Hüter begründet und erklärt.
Die Rechnungsabschlüsse werden einstimmig
genehmigt.
Punkt 3. Das GrundtrennilngSgrsuch be­
treffend des Hrn. Architekt Baumeister betreffen!)
Ablaffung eines GrundstreifenS an Hrn. Carl Holl
wird genehmigt.
Punkt 4. Erledigte Studien-Stipendie» werden
au folgende verliehen: Josef W eiß, Anton Beck,
Bader Ferdinand, Gebhard Kiene, Hermann Rößler,, sein mußte. Durch denselben »var das Jagdgewehr
sämmtliche am Obergymnasium in Bregenz. «das er trug, losgcgaiigen und hatte die Kugel,
Punkt 5. lieber Antrag des Stadtrathrs wird welche ihn unterhalb des Kinnes in den Kopf
v ic drang, eine sofort tvdtliche Wirkung. Eiue ver­
brecherische Handlung erscheint ausgeschlossen.
T. T.
Schweiz Lehrerin und Schüler— rin Paar.
ans dem nun frei gewordenen ulten Exercierplatz
ei» Platz i-r. Ansmaße von 5000 in' an dir
Firma Lütty und Comp, in 'Zürich als Holzplatz
auf 5 Jahre gegen einjährige Kündigung seiten«
der Gemeinde iiin den Pachtschilling von jährlich
1000 fl. und Beitrag von 3000 fl. zu den noth-
Jn einem Städtchen des Kantons Aargau erhielt
eine Lehrerin, die die Bürgerschule (Fortbildungs-
wendiqen Auschnttttiigen genannter Firma überlaffen.! schule) leitet, von ihrem 19jährigen Schüler Kar!
Punkt 0. Zuchtstierhaltung pro 1900—[901.[ rinn« reichen Bauernsohn, einen schriftlichen Heirats
Für die zwei im Stadtrayon ausgestellten Zucht
stiere wird ein Erhaltungsbeitrag von 300 K be­
willigt.
Punkt 7. Die nach Fußach zuständige Kath.
Schneider wird in Rücksicht aus ihre zahlreichen
Strafe» und wegen wiederholter Trunkenheit-excesse
aus dem Stadtgebiet aus-lewirsen.
Nregenj, 30. Dec. (C v» c r r t.) Wir machen
nochmals aus das heute Donnerstag Abend 8 Uhr
im Förster Saale statlfiudende erste Concert der
ueugebildeten Stadtmusik aufmerksai».
Dornvir« (W i r t h sch a f t s b e s i tz w e ch-
s e l.) Das Gasthaus zum „Frrihvf", (Besitzer
Dillniauii) beim Kirchplatze ui, Markt gierig käuflich
an die bayrische Bierbrauerei Jinselbrän in Lindau
über. Also Bayrisch Bier und Leberwürst?
Tirol. Innsbruck, 19. Dec Im Land­
tage gaben die Abgeordneten Grabmayr und
Wackernrll Erklärnngen ab, in denen sie ihre Ge­
neigtheit ausdriicken, den begründeten Antoiioinie-
aiisprnchen der Italiener im Rahmen der Reichs-
uud Laudesinteressen gerecht zu werde», und de»
antrag. Da die Bürgerschule allwöchentlich zwei­
mal von 5—7 Uhr stattfindet, so sieht man die
Lehrerin nach dem Unterricht regelmäßig mit ihrem
Schüler Arm in Arm spazieren gehe». Nach der
Schlnßprüsiing der Bürgerschule soll die Heirat
stattfinden.
Hingesendet.
Bitte -Ca
zur Ehristbeschecrung im hiesige« Waisen­
hanse »üb .Meinkiudcrbewahr-Auftalt.
Das Comite dieser Anstalt bittet die verehrte»
Gönner und Wohlthäter, wie alljährlich um milde
Gaben. Kleidungsstücke, Spiele, oder Geld. Ab­
zugeben an dir Ehrwürdige Schwester Oberin ge­
nannter. städt. Anstalt.
Turnverein Bregenz.
Freitag, 3 l. Dec.
Mädchen riegr von 0—7 Uhr abends und
Turnrr-Ablh. von 8—10 Uhr abends.
Der Tnrnrathi
schroffe» Standpunkt der Rcgienuig bedauernd, Enteniti. Herausgeliei ». ver»iilivoi!li>yer Redacteur
K a r l Mersch« ns kn.
D> uck von Anton F l a tz Bregenz.
die Italiener auffordern, ihre Gegner schast gegen
die Regierung nicht auch auf die deutsche Majorität I
zu übertragen und von der Obstrnction aöziilaffen.
Abgeordneter Brngnara erklärt, die Italiener können
ihre Obstrnction erst daun aufgeben, ivrnu die Re­
gierung de» Standpnnkt der deutschen Parteien
arceptiit.
— (W a h l m ä n n e r w a h l e ii.) Bei den
in Bozen »org erioniiiieiie» Wahlmännerwahlen für
die 5. Curie wurden, !33l Stimmen abgegeben
von denen 600 auf die Liste dcr Freisinnigen Par­
ieren, 400 ans jene der Socialdemokraten ::»d 320
auf die der Christlichs7rialen entfielen; rin Stimm­
zettel war leer. Jnfolg» dieses Stimmenverhült-
nisses ist eine Stichwahl zwischen Freisinnigen und
den Socialdemokraten nothwendig.— In Kastel-
mlf) wurden bei der Stichwahl am 13. dS. sechs
Dipauliaurr, in Neumarkt bei der Stichwahl am
14. fünf Wahlmänuer gewählt, die für Schroff!
stimmen werden.
— (E i ii verunglückter Jäger.)
Dieser Tage ivurde in der Campagna des Maso
Ceschi an der Frrsina der 33jährige Schreiber
Giuseppe Giuliani aus Vezzano mit durchschossenem
Kopfe todt ausgefniide». Die von einer Polizei»
licheu Commission sofort an Ort und Stelle vor-
griiommkneil Erhebungen ergaben, daß Giuliani, I Einheitlich« Staats
der ein großer Jagdlicbhabcr war, als er d.e: schuld in Roten
Campagna durchschritt, sich in einen Draht, mit| ®Hb
welchem die Reben alifg'bunden ivurdrn, mit einem i o^tert. Holdrente
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S. H. 440 Meter.
§
Z
H
(0
i
gg
KZ
ZZ
5
a°
LZ
E»
L«
ZZ
©inbndjtun 8
s S! 11 ub
L g- Windstärke
Cfc;( ol0>
i V WindstiHe
jP* «eiiinu
**-, lu-Crfan
fror.
«Hnvdirung, fdHag*.
(«.im i höhe in
» 0»m bnlnr. MiUimI
!> fast heiler und
5, halb dänöm itorm»
io an»« bew> Siieöer
> lchlage
19.
«M
737.1
1.8
1=
77| e w e 11
io^
—
19
9
736.2
12
97 1 6® 1|
1!
0 1
1
—
20.
7
früh
735. l
2.3
|.
98| ©Gl 1
1 i
10!
i
—
Zürcher Witterungsprognose
für den 31. December.
Windrichtung ruhig
Bewölkung neblig
Niederschläge trocken
Temperatur oh. wesentl. Aendg.
Wiener HSörtenSericht
vom 20. Dcccinder.
: Credit Aktien
98.55. London visU
i 100 Mark
98 25 M.Markstiicte
117.70 i 20>Fra»kst,tcke
673 25
240.10
117.70
23.61
,„, 19.13
Fuße verwickelt daite und dabei zu Falle gekommen Oestr. tero»«»rr»t« 4°/. 98.:o I S>lni>eicerA„nk»c>le» 9>.l2'„
Anticlerieale Wahlerversammlung.
Einladung
zu der Samstag den 22. d. M. abends 8 Uhr im Gasthause zum „Hirschen"
in Bregenz stattfindenden
Wiihler-Bersammlung.
I. Rechenschaftsbericht des gewesenen Abgeordneten Hrn. Johann Drexel.
H. Ausstellung des Kandidaten für die Reichsrathswahl in der Städtecurie.
Alle deutsch-fortschrittlich gesinnten Wähler werden zur Theilnahme an
der Wählerversammlung eingeladen.
Der Wahlausschuß des deutschen Fortschrittsvereines.


[ 2023-06-29 10:50:59.497 - 19001221 - Seite 4 ]
X
Todes-Anzeige.
^•romibfii und Bekanntru geben wir hiemit die tieftraurige Nachricht, daß heute halb
»ach turzem Leiden u»ser innigstgeliebter Vater, Bruder, Großvater und Schwiegervater Herr
Uhr Vormittag
töenddin Fink, M,«»
plötzlich gestorben ist.
Die Beerdigung findet Samstag halb Uhr in Lvchan statt.
Lochau, am 2". Dez I !»><>.
Im Namen der Hinterbliebenen
Wilhelm Fink.
Gasthof zum Lamm,;
Mi-ec^'nz.|
Die für heute Donnerstag, den,
20. Dez. angekündigte ./I>chl'crcyt-
l^Vtrlbto“ entfallt.|
Lader Heim, jwi.
Geschäfts-Verkauf.
Ein an beste,« Platze befindliches
Spezerei- tmd Schnittwaren-
Geschäft
tu Bregcuz, ist preiSlverth zu verkanfen Angebote
unter R NlO an die Adm d. Bl. lisi.
l-* 1
ScideneBlonfenstoffe, EcharpcS,;
Lavall leres, Feder-Boas, Pelz- i
kragen, Pelzmuffc, Handschuhe,>
>abots, Schürzen, Corfetten, j
Unterröcke, empfiehlt zu j
Aestgesctzenlron! T3 j
»
Benjamin Bernheim, Bregenz, j
c
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen ver­
sehen sucht Stelle als (Ge­
hilfin ans einem Evmptoir.
ISN)
c
0» M»
AeinstcS
K»0!.»enöl
für Stick-, Schiffli, Ein
fädel und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor
ziiglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
0. ßlovbius L Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinrnhandlnug
Bregenz
Honig.
t5*rfrf)Irul»ritrn Blüthenhonig, »armitiit rrin luht-
g'lt», r» Hili) ®uj• 7 K WO li fraurp gegen Nachnahme
iiri jsiibrr Franz Zeuzinge,, Bieneuzüchler N>. ^1 in Ostan
l>ri D. ntschli^ba» in iWäbrnt. 4.10 (1000)
00000090000000*00000
o,^. A^ o
o
o
o
Ö Bregen;, o
O empfiehlt: Q
rGkllh.Saitmeijler
O n
Enorm billig
kaufen Sie
Spielwaren aller Art, Wollwarcu, Weiß­
waren, Pelzwareu, Hausschuhe, Oalanterie-
u. 5lorbwareu, Lederwaren, Papeterie re.
in
S. Morath's Kaufhaus
Lindau (beim Theater).
Bille iiin Beachtung brr Schaufenster.
F. Krise in
empfiehlt:
Petroleum! .« n i j c v ö l, tum
tkorff Bremen, gänzlich gefahr­
los und nahezu genichlos, Ent«
zündungStcinpera „r ea. 50" C
(Explosionsgefahr auSgeschl.)
Petroleum! echtes! anirrikan.,
CntzündungStenn eratnr 4<> bis
42" C, bietet daher genügende
Eich theil und enlfp icht de
züglich Leuchtkraft den weitest­
gehenden Anforderungen. Ruht
und raucht nicht!
Petroleum! ordinäres, russisches,
ferner Lampen- RübSl für
Rachtlampen, Lauipen-Dochte
und Cylinder. 1ü.2l>(!>4«)
{|V Luftdicht schließende, ab­
solute Sicherheit geivährende
Stahlblechfässtr leihweise ohne
Leihgebühr. -HW
o Puppen,
• Puppenwagen,
O Damenblousen,
O Echarpes,
O Schurzen,
§ Stickereien,
2 Damenwäsche,
(Hestr. Westen,^
Tricothemden,%
Strumpfe,%
0
Socken, 0
0
Cravatten, O
0
9iegenschirme,£
O Taschnerwaren, Herrenhaveloks,*
Herren- u. Knaben-Anzüge.
Größtes Lager
IN
0
0
0
0
0
0
O
O
O
O
O
O
O
o
o
8 o
ooooooeooooooooooooo
Schuhwaren,

