
[ 2023-06-29 10:45:37.089 - 19000404 - Seite 1 ]
Nr. 4257.
’ Mittwoch, 4. April 1900
« K
^rthrnmin
(> O*
(vormals »Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgcln für das Land Worarlberg.
Erscheint, Sonn. nnd Feiertage ansgenommen, täglich t» Uhr Abends. Sainstag.Nmniner als Wochenausgabe.
„. viertel jährli ch: in Bregenz abgeholt tt. 3.50
Bezugspreis: *>** «■ ■-
Anzeigen
werden billigst nach Larij berechnet; bei chtece» Wleverholnngeu
entspi:e»he»dec Nachlaß; Placierung an destiminte» stellen kann nicht z».
qejichert iverde». a,l>c»atg«bnhre» lind iiu Borhincin zu entrichten.
Der KohWar ^'^7 Sinke.
tl. 6. Nicht ohne Theilnahme wird man auch
auf bürgerlicher Seite von der furchtbaren Nieder­
lage Notiz nehmen, welche die österreichische Social­
demokratie mit dem AuSgange des StrikeS der
Kohleuarbeiter erlitten hat. Diese Niederlage ist un­
verschuldet, aber noch größer als die der Regierung,
deren Einfluß sich bei den Gewerken ebenso gering
erwies, als jener der socialistischen Stcike-ComiteS,
die zum Schluß auch von einem Theile der Ar­
beiterschaft schmählich d^avouirt wurden. Unter den
Forderungen der AuSständischen befand sich an erster
Stelle die nach der Achtstuudeu-Schicht. Die social­
demokratische Parteileitung glaubte gerade in diesem
vielbesttitteneu Punkte der neuen Regierung sicher
zu sein, nachdem unter dem Ministerium Clary der
Achtstundentag für die staatlichen Bergbetriebe fest­
gesetzt worden war. Es schien auch ansang-, und
einem Artikel der halbamtlichen „SB. Abendpost*
konnte man es fast entnehmen, daß das Cadinet
Koerber entschlossen sei, sich in der Frage der
Kürzung der Arbeitszeit auf die Seite der Arbeiter­
schaft zu stellen Es kam bekanntlich anders: Die
Gewerke setzten ihren Willen durch, und ii» jenen
Fällen, in welchen sic nach l Owochentlichcin Kampfe
eine gclvisse Nachgiebigkeit zeigten, ivaren sic keinem
Drucke derRegierung, sondern eigenen Erwägungen
verschiedenartigster Natur gefolgt. Der Ausstand ist
in Mähren und in Nordwest-Bohmen beendet; uur
im Kladuoer Revier striken noch 11.000 Mann,
welchen die drei dortigen großen Bergbaunuternehm-
ungkn in unbeugsamer Härte gegenüberstehen. Die Noth
der Ausständischen ist unbeschreiblich; sie stehen vor
der Alternative: Verhungern oder sich unterwerfen.
Heute wird ein letzter Versuch einer Vermittlung
angestrebt, ivelchc der Ministerpräsident über Er­
suchen einer aus Kladno an ihn abgegangenen Ab­
ordnung des Strrikcomitrs bei den dortigen Gelverken
> machen soll, die bisher kein Einigungsamt aner»
keunru wollten. Wie weit der Rückzug geht, deu.die
Socialdemokratie in der Frage der Arbeitszeit ver-
' nüustigerweise ange.reten hat, erhellt daraus, daß sie
heute in einem Manifest 'den neunstündigen
Arbeitstag— im Sinne des Beschlusses des social-
politischen AuSschuffeS des Abgeordnetenhauses—
zu einer Parteifordernng erhebt. Die Achtstundeu-
schicht, die unter allgemeiner Zustimmung vom 1.
Jänner 1901 in den staatlichen Bergwerken bereits
practizirt werden wird, schießt somit über das be­
scheiden gewordene socialdemokratische Ziel hinaus.
Welche Ironie darin liegt, daS werden die Unglück-
lichen socialdemokratischen Taktiker wohl selbst am
Schmerzlichsten empfinden.
! politische Aunüjchcru.
Linz, 1. April. Im „iederöstrreichischen Land­
tag beantwortete der Statthalter eine Interpellation
. betreffend die Grenzsperre seitens Bayerns gegen
die Einfuhr von Zug- und Nutzvieh; er erklärte, die
bayerische Regierung lvar befugt, die Sperre wegen
der in den angrenzenden Kronländern herrschende»
Maul- und Klauenseuche zu verhängen. Da diese
jetzt nahezn erloschen sei, lvandte sich der Statt­
halter an das Ministerium des Innern, sowie in
letzter Zeit direkt an die tayerische Regierung be-
Hufs Erwirkung der Aushebung der Grenzspere.
' Gründung der tschechischen Neakiflenpartei.
Arag, 30. März. Heuie Abends hat hier unter
zahreicher Betheiligung die Konstituirung der Rea­
listen als eigene Partei stattgefunden. Das poli­
tische Referat erstattete Professor Masaryk, deffen
Ausführungen lebhaft akklamirt wurde». Er erör­
terte die Ausgestaltung des politischen Programms
der neuen Partei und entwickelte insbesondere die
Verschiedenheit der Ansichten des tschechischen StaatS-
rechteS, hervorhebend, daß die neu zu bildende
Partei das historische Staatsrecht anerkenne, hingegen
die Utopien deS StaatSrechteS, das von den Radi­
kalen einerseits, vou den Jung- und Alttschechen
andererseits verfochten wird, perhorreSzire. Die
Versammlung beschloß, daß die neue Partei den
Namen „Tschechische Bolspartei* führen
solle.,
Ki«e Aede Aaszary's.
Zittderpest, 29. Marz. Viel bemerkt wird eine
in der heutige» Generalversammlung der hochkleri­
kalen Stefans-Gesellschaft gehaltene Rede deS Kar­
dinal-Fürstprimas BaSzary. Er vernrtheilt auf
das Entschiedenste nicht nur die jetzige» konfessionel-
leu Streitigkeiten nnd perhorreszitt gegenüber den
ultramontanen Bestrebungen alle nicht mit dem
Ungarthum übereinstimmenden Sonoerintereffen und
Souderziele der katholischen Kirche, sondern erklärt
direkt, daß, wenn auch der Staat sich nicht zum
Herrn der Religion auswerfe» dürfe, doch auch
keineswegs die Kirche, Herr des Staates sein dürfe.
Die Rede wird als eine entschiedene Stellungnahme
gegen die Katholische Bolkspartei und als Schritt
s zur Versöhnung der höheren kirchlichen Kreise mit
j der liberalen Partei aufgefaßt, mit der der Episkopat
' seit der Schaffung der kirchrupolitischeu Gesetze in
einer gewissen Spannung war.
Aon der Lemberger Technik.
Lemberg. Wie man aus Lemberg berichtet,
verweigerten die Dekane der dottigen Polytechnik
den Studenten, die nicht unter Ehrenwort bekräftigen,
an den Demonstrationen gegen den klerikalen Pro-
Ifessor Thullie, ivelchc zur Schließung der Technik
I führten, nicht theilgenommeu zu haben, die Aus-
'■ stellung von Freqncntationszcngnisscn behnss Erlang-
' llllg des Einjährig Freiwilligeurechtes. In Folge
deffen entsetzte das Professoreukollegiiiui die Dekane
Jeuilleton.
Versöhnung.
Tine Erzählung ans dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Von Schykverg Scholkoff.
40) RachdriiN verdate».
Sein Gesicht war so rein und gut, so bescheiden
hoffend, daß sie ihre Hand, die er zwischen den
seinigen hielt, ihui nicht entziehen konnte.
„Wenn Sie, beste Elsa, mein Weib tverden
wollen, dann machen Sie nicht allein mich, Sic
machen unsere ganze Familie, namentlich auch den
alten Fürsten wahrhaft glücklich. SBanda inuß ja
nun bald ihre Rolle .-ausgespielt haben. Ihr edler
Sinn, liebe Elsa, wird mich in meinem Wirken
stets zum Schönsten ulld Edelsten führen. Können
Sie nicht auch glücklich sein, wenn Sie uns alle zu
den glücklichsten Menschen machen? Sprechen Sie,
bestes Mädchen.*
Die edle Haltung des jungen Grafen, das
redliche Bemühen, seiner guten treuherzigen Seele
rührte sie innig. Es war ein entscheidender Augen­
blick, Sie drückte seine Hand fester, und ein thränen-
schwereS Auge barg sich an seiner Brust.
„Ja mein lieber Frennd, auch mein Herz
gehört uur Ihnen!* vcrnahm er in leisem Flüster­
töne.—
Ein Geiänscl unterbrach die schöne Scene.
Sergius wendete sich nach der Thür um und ver­
nahm leichte Tritte. SBanda kam eilig au.
„Ei, sieh mal, Du kleiner schüchterner Aus­
reißer! Die Abendlaudschaft ist hier doch schon,
nicht wahr?* redete sie ironisch Elsa sogleich an.
„Aber nun, bitte, komm schnell zu Deinem
Vater. Er ist soeben ans Moskau angelangt und
hat großes Verlangen, Dich zu sehen.*
Von SBanda unbemerkt, reichte Elsa dem Grasen
die Hand noch einmal und ging ab.—
„Mein liebes Kind, bi» ich in der That so
glücklich. Dich wieder zu sehen?!* Mit diesen
Worten erhob sich Sombritzki cttvas schwer, um
seine „Tochter* zu begrüßen.
Sie blieb kerzengerade vor ihm stehen und maß
ihn mit durchdringenden Blicken. Er ergriff ihre
ihm gereichte Rechte, denn nach dem Wunsche ihres
wirklichen Vaters sollte sie sich ja noch iinincr, als
Sombritzki's Tochter zeigen! Aber der „Vater*
blieb, wie vom Zauber gebannt, fest stehen, er war
ganz consteruiert und fiel auf den Divan zurück.
„Durch die ganze Aufregung .... um Dich
seit jener Zeit, bin ich .... so schwach,....
namentlich auch sehr .... nervös geworden, daß
ich jetzt, .... nach einer so kurzen Reise von
Moskau .... nur bis hierher! .... sehr matt
geworden bin.* ....
Er sprach mit längeren Unterbrrchnugeu, als
wäre er in der That sehr abgemattet.
„Aber nun erzähle mir doch, .... heute
wenigstens... ganz kurz nur, wo Du Dich..
so lange befunden. Du hast armes Kuid,...'
in jener Zeit viel gelitten .... bist auch ....
sehr autgeregt gewesen." ....
Er lächelte sie mit einer Süßlichkeit au und
wollte sic belauschen in ihren Worten, Blicken und
Gebärden, um ihre Geheimnisse zu erspähe», ohne
ihre Mittheilungen zu glauben.
„In großer Furcht reiste ich von Lenchtruberg
in jener stacht ab,* sagte jetzt Elsa. „Gute Mensche»
haben sich meiner angenommen und mich nach
Kitaigorvd gebracht, welches für SBanda ein neues
Heim werden soll und wo auch D» freundliche
Ausnahme gesunden hast. Alles Uebrige wirst D»
später erfahren— uur heute nicht. Ich bi» vo»
meinem heutigen Unfall, vou welchem Dir Wand«
erzählen ivird, noch so angegriffen, daß ich sofort
mein Zimmer aussuchen muß, um der Ruhe,
die man mir übrigens dringendst empfohlen hat,
zu pflegen. Adieu!*
„Adieu!*
„Fangen wirst Du mich nicht!* brummte er
ihr leise nach; aber er zitterte am ganzen Körper.
Er sprang bald auf; denn er hegte die schlimmste»
Befürchtungen. Er hatte gesehen, daß Elsa i»
ihrem Benehmen sehr kalt gewesen ivar, aber in
ihrem Innern doch ein Feuer, einen Vulkan barg,
der bei der geringsten Beranlaffung zum Ausbruch
kommen konnte.


[ 2023-06-29 10:45:37.089 - 19000404 - Seite 2 ]
ihrrS Amte-, übertrug dasselbe au den Prorektor
Bisanz und wandte sich telegraphisch an da» Mini­
sterium wegen Bestätigung diese» Beschlusse«. Die
Borträge an der Technik wnrdeu am Samstag wieder
eröffnet.
Deutschland.
BiSmarcksäule iu Berlin. Ein Auf­
ruf mit zahlreichen Unterschriften, darunter Reichs-
konzler Fürst zu Hohenlohe, Staatsminister Dr. v.
Miquel, Dr. v. Thielen, v. PodbielSki, Dr. Dell-
brück, ladet die Berliner Bürgerschaft zu Beiträgen
für eine in der Umgebung der Reichshauptstadt zu
errichtende Bismarcksäule ein.
Portugal.
Fast 10 Jahr hat da» Berner Schiedsgericht
gebraucht, um die Frage der Delagoa-Eisenbahn
aus der Welt zu schaffen.
1883 übertrug Portugal dem Amerikaner Mac
Murdo das Recht, eine Bahn von Lourenzo-
Morquez nach der Transvaal- Grenze zu bauen.
Mac Murdo gründete eine englische Aktiengesellschaft,
die den Bau 1887 vollendete. Run verlangte
Portugal die Weiterführung der Bahn bi» Komati-
poot binnen 8 Monaten; die« geschah nicht und
so beschlagnahmte Portugal 1889 die Bahn. Die
Aktiengesellschaft und die Erben de» mittlerweile
verstorbenen Mac Murdo erhoben Schadenersatz­
ansprüche, jene allein in Höhe von 1,750,000 Pfd.
Sterling (zu 20 Mk.) Portugal gestand seine Hast-
barkeit zu, bestritt aber die Höhe der Forderung.
Schließlich wurde die Angelegenheit einem Schweizer
Schiedsgericht unterbreitet. 1890—96 war die»
mit der Gestaltung des Verfahren- und der Be­
weisaufnahme beschäftigt, dann wurden Sachver-
ständige befragt, 1898 begann man endlich mit der
Forinuliernng des Urtheils, das jetzt gefällt ist. Es
verfügt, tvie mitgetheilt, daß Portugal an die Ber­
einigten Staaten und England zusammen über die
bereit- 1890» conto geleisteten 560,000 M. hin­
aus 15,314,000 Frs in Schwrizrrwährung auszu­
zahlen hat, zuzüglich den eiusach berechneten fünf-
prozentigen Zinsen vom 25. Juni 1889 an bis ans
den Tag der Zahlung, die innerhalb einer sechs­
monatlichen Frist zu e: folgen hat.
Ob Portngal imstande ist, diese Summe zu
zahlen, steht dahin. Wi. derhvll hat rS erklärt, daß
es keine finanzielle Hülse brauchen werde, so erst
kürzlich, als ihm der Amerikaner Bansicler, rin
Burenfrennd, 24 Mill. M. verschaffen wollte. Kann
Portugal nicht zahle» und verschmäht eS. sich au
die Freigebigkeit eines solchen Privatmannes oder
etwa an das englaudseindliche Frankreich zu wenden,
so könnte leicht England, das schon rin großer Theil
drS portugiesische» Bahnnrtzes iu der Ha id hat,
Herr der Delagoabahn oder an ihrer Stelle der
heißersehnten T elagoa-Bai werden. Sollte Portugal
zahlungsunfähig fein, so könnte auch der deutsch-
englische Geheiinvrrtrag wirksam werden, der für
gewisse'Borzugsrechte in Bezug auf di: portugiesi­
schen Kolonien eine finanzielle Garantie für Por­
tugal voraussieht. In der englischen Presse fand
der Schiedsspruch sehr ungnädige Ausnahme. „Ein
Hohn auf Gerechtigkeit und Vernunft" nennt ihn
die Londoner »Daily Mail". „Standart" meint,
das sei ein schwerer Schlag gegen den Grundsatz
internationaler Schiedsgerichte, und hält den Streit
noch nicht für endgültig gelöst. Rur die »Times"
billigt im ganzen das Urtheil.
Lissabon, 31. März. In der gestrige»
Kammersitzung verlas der Minister des AuStvärtigen
die Berner Depesche, welche daS Delagoa- Urtheil
mittheilt, und erklärte, die Regierung werde die
Entschändiguug, zu welcher Portugal verurtheilt ist,
binnen Kurzem ohne Zuhilfenahme 'einer inneren
oder äußeren Anleihe zahlen.
Staut Burenkrieg.
anfgang 8 Uhr 12 Min. morg., Mondrsuntergaug
12 Uhr 0 Min. nachts.
Kath.: Isidor.
Prot.: Ambrosius.
Aregeuz. (Volkslieder.) Wir machen
die Männerchöre Borarlbergs aufmerksam auf daS
soeben bei I. R. Teutsch'» Buchhandlung iu Bre­
genz erschieuene 2. Heft der Volkslieder von Wuni­
bald Briem. Preis der Partitur fl. —50, der
Stimmen fl. —40, der einzelnen Stimmen fl. —15.
In diesem zweiten Heft ist der Bregenzer- und
Bregenzerwälder-Dialekt vertreten in zwei Gedichten
Am Brünnelr" und »Beim Scheiden" von Dr. E.
Hage» und dem Gedichte »Der Wälderbuob im
Früoling" von I. Feuerstein. In allen 3 Liedern
weht der reine schöne Voltstou, natürlich und un-
Rach einem Telegramm der »Bossischen Zeitg."> gekünstelt, nichts Gesuchtes, nirgends Effrkthäscherei.
aus London telegraphirt der Bloemfonteiner Kriegs-i Das erste Lied »Am Brünnele" ist ungemein lieb-
berichterstatter der »Morning Post", es sei wahrschein, s lich und gemüthlich, »Beim Scheiden" ist ein tief-
lich, daß eine größere Burenstteitmacht von Kroou- l empfundenes Lied, das sehr fein vorgetragen sein
stadt nach dem Süden vorstoße. Bei Brandfort soll, während im »Wälderbuob im Früoling" der
wird ein Treffen envartet. Präsident Krüger soll sprudelnde Wälderhumor zum Ausdruck kommt. S»
erklärt haben, er gedenke Bloemfontein in einer leicht und eiusach diese Lieder scheinen, so schwer und
Woche wieder zu nehmen. Der Bnren-Kommandant heiklig sind dieselben schön vorzutragen. Referent
Grobler soll in Gefangenschaft gerathen sein. Eine hat Lieder aus dein ersten Heft von leistungsfähigen
englische Patrouille hat viele Verwundete in einem Männerchören, die da glaubten, diese Lieder seien
Gehöfte gefunden. zu leicht, eS sei nichts daran; unter aller Kritik
N«fh«a»skop, 31. März. Die in Thabanehu schlecht singen gehört, lvährend er dieselben von ein-
garnisonirrnde aus Kavallerie, Artillerie und berit- fachen Ehöreu, welche diese Lieder mit Lust und
teuer Infanterie bestehende Truppe mußte vor einer Eifer studierten, vortrefflich gesungen hörte. Im
heranziehenden großen Bureustreitmacht zurückgehen schönen Bortrag des einfachen Volksliedes kaun der
und gerieth in einen Hinterhalt. Das ganze Männerchor srine Kunst zeigen. Unsere bedeutensteu
Detachement mit sechs Geschützen wurde von den Mannerchöre in Wien, Köln und Zürich pflegen
Buren gelangen genommen. mit besonderer Vorliebe daS Volkslied, und gerade
Da Thaba-nehu nur 60 Kilometer von Bloem- durch diese Pflege haben dieselbe» auch ihre Be>
fontein entfernt ist, so ist die Lage von Roberts
in Bloemfontein, der starke Burenkräfte sowohl vor
sich, wie in seiner rechten Flanke hat, bedroht.und
von einem Vorgehen nordwärts kann vorläufig keine
Rede fein.
London. 2 April. Aus Bloemfontein, 1. April
Abends, wird gemeldet: Die englische Kavallerie
räumte am Samstag Karre- Sidiug und ging auf
rühmtheit erlangt. Mögen also auch unsere Borarl-
berger-Männerchöre die Volkslieder unseres heimi­
schen Componisten Briem mehr schätzen und studiren,
und so das Boralbergrr-Bolkslied das bisher nnge-
kanut und vernachlässiget war, zu verdienten Ehren
bringen.
Dornbirn, 2. April. (GewrrbeauS-
st e l l u n g.) Eine erfreuliche Rührigkeit waltet in
das Gardelager bei Glen zurück, das die »Buren den verschiedenen Ausstrllungs-ComiteS. Im har
zu umgehen und abzuschneiden drohen. General monischrn Zusammenwirken aller berufenen Factoreu
Colville wurde auf Roodevaal, 10 Kilometer östlich erfahren die Vorarbeiten eine gedeihliche Förderung,
von Bloemfontein, zurückgedrängt. Die Buren rücken
südöstlich der Modder zwischen ihm und dem Garde­
lager vor. Oberst Broudwood ist mit 1200 Mann sichtlich ihrer Construction, als auch ihres b »ulichen
Stiles sehr Vortheilhast rrpräseiitirrn wird. Die
Zahl der bisher angemeldeten Aussteller beträgt
Auf dem Bauplatze des Herrn Albrich wird mit
Eifer an der Halle gearbeitet, die sich sowohl Hin-
Kavallerie abgeschnitten. Wie viele von ihnen ent­
kamen, ist zur Stunde noch unbekannt. Der Man-„
gel an Pferden zwingt Roberts, iu der Defensive etwa 160; da jedoch bis 15. April noch Anmeldungen
zu bleiben. Eine andere Abtheilung Buren besetzte,
von Paardeberg kommend, die Straßen nach Jacods-
dal und Kimbcrley.
^Icrbt und Lund.
Kogeskokender für Mittwoch den 4. April.
Sonnenausgang 5 Uhr 35 Min., Sonnrnunterganq
6 Uhr 33, Tagesläuge 12 St. 58 Min., Mondes
entgegengenommen werden, dürfte sich dieselbe noch
erhöhen. Der Entschluß unserer Großindustrielle»,
sich auch au der Ausstellung zu betheiligeu, wird
lebhaft begrüßt. Sicher erhält dieselbe dadurch ein
imposantes und vielseitige« Gepräge. Durch be-
songerrs Entgegenkommen der Firma Hämmerle ist
die Abhaltung des Fachcursrs für Tischler gesichert.
Firot. Innsbruck. (Erzherzog Eugen
als Eorpscomma uda nt.) Das »Fremdeu-
blatt" vom 1. ds. schreibt: Erzherzog Eugen, der
Sombritzki hatte bereits .'st triumphirt, und wie
war sein Triumph stets gewesen? Kein anderer
als der eines wilden Thieres! Es war ihm immer
nur gelungen, durch Nachstellungen, List, Lauern
und Ausharren den Raub mit seinen Klauen zu
sangen und festzuhalten. Scho» längst hatten die
bösen Begierden in ihm jede edlere Regung erdrückt.
Ob ihm eine solche thierische Gewalt noch in seinem
jetzige» Alter zur Verfügung stand, dürste er nun­
mehr doch wohl nicht sicher gefühlt haben.—•
Die Nacht war herangenaht, uud als die
Fürstenfamiltk im «schlosse Kitaigorod schon ruhte,
fanden sich fast zu gleicher Zeit zwei nächtliche
Wanderer iu einem vom Schlosse etwa fünf
Minuten entfernten Pavillon über zwei verschiedene
Wege rin.'
»Bist Du es. Vater?"'
»Ja, meine Tochter," lautete kurz und ängstlich
die Antwort.
»Erbarme Dich, Vater, waS machen wir jetzt?
O. O, um« hast Du mit mir nun gemacht! Daß
Elsa noch lebt ist ja fürchterlich für uu»! Ist
Dir das gleichgüllig? Hast Du nicht die Wahr-;
uehmung gemacht, daß sie hier nicht nur mit ganz'
besonderer Freundlichkeit, sondern sogar recht zärtlich
behandelt wird? Die Fahrrnheid zeigt sich ihr!
genau wie eine Tante; die Gräfin von Witzhoff,'
Wittwe eines vor kurzer Zeit verstorbenen Grafen!
Brunno Witzhoff, der früher einmal die Orestina!
hat heirathen wollen, wandert mit Elsa oft stunden->
lang durch den Park; SergiuS ist ihr der auf-!
merksamste Kavalier— kurz sie erfährt hier die
freundlichste Behandlung!"
»DaS wäre Alles noch Nebensache! Ich habe
ja Eure Geburts-Urkunden— ich habe meine
Scheine!— WaS beginnen wir aber, wenn Orestina
durch Kowacz hierher gebracht wird!— »Denn
nun kommt mir die ganze Geschichte schon sehr
verdächtig vor. Was m>ig Kowacz dort in Wien
noch in'mer machen?— Ich befürchte, er kommt
nächstens mit seiner Frau auS Seligenfelde an.
Fast könnte ich's nicht glauben, weil ich doch über
hunderttausend Gulden für die halb irrsinnige
Frau eingezahlt habe, gegen das feste Versprechen,
daß sie unter fremden Namen auf ihre ganze
Lebenszeit interniert, und kein Mensch von ihr
etwas erfahren sollte. Ich muß ihre Rückkehr für
ganz unmöglich halten.
»Und was mache» wir mit Elsa, lieber Vater?
Heute hatte ich durch sie einen nicht geringen Schreck.
Wir sahren nach dem Orestina-Werder hin. Hier
angelangt, zog sie eine Schlingpflanze heraus »nd
fiel dabei— wohl durch unserer beiderseitiger
Unvorsichtigkeit— in's Wasser, aus welchem natür­
lich wieder Graf SergiuS sie herauszog. Ich hatte
gar nicht gesehen, daß er uns län.S dem Ufer so
weit gefolgt war."
»Hat er sich Dir noch immer nicht etwa-
genähert?"
»Richt im Geringsten, Vater; er scheint der
Elsa ernstlich den Hof machen zu wollen."
»Nun ja, daS habe ich schon in Italien vor-
auSgrseheu."
»Sri vorsichtig, sprich nicht so laut! Kannst
Du uns die Elsa nicht aus dem W,g schaffen?
Reise mit ihr doch ins Ausland, nach der Schweiz.
Als Deine »Tochter" muß sie Dir überall uud zu
jeder Zeit folgen!"
»Wenn Sie mir nun aber doch nicht folgt—
soll ick mit ihr hier noch Aufsehen erregen?"
»Mein Gott, Du bleibst gewiß nicht mehr lange
hier, lieber Vater, und wenn Du abziehest, muß
das Mädel doch mitgenommen werden können!"
»Du sagst mir ich bleibe nicht mehr lange hier?
Woher weißt Du das?"
»Ach, Papachen, ich habe verschiedene Anzeichen
dafür bereits wahrgenommen. Durch allgemeine
Bemerkungen, indirekte Beurtheilungen über Deine
Persönlichkeit— so zu sagen— habe ich deutlich
genug gesehen, daß der Fürst für Dich sehr wenig
Sympathie hegt. Es thut mir leid, aber ich muß
Dir doch aufrichtig erklären, daß es besser für Dich
und mich wäre, wenn Du nun sobald wie möglich
Kitaigorod verließest. Auch ich, für nieine Person,
habe wegen Deiner Anwesenheit schon so manche-
hören müssen, weniger von ihm selbst als durch
meine Kammerzofe, die mir treu ist."
»Der alte komische Herr? Und wie ist denn
zwischen Euch Beiden das Verhältniß?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:37.089 - 19000404 - Seite 3 ]
ftd) Freitag auf die Deutsche RitterordeuS-Besitzuug, schlagen zu
nach Freudenthal in Schlesien begeben hat, trifft-allen Seiten Taue zur Hilfe zugeworfen nmrorn,
heute Sonntag abends wieder von dort in Wien! gelang es einem mächtigen Haifisch, ihn vor den
~~ Ä^ —>i.m 19Iii(ifli ke,'^
werden. Trotzdem ihm sofort von
Taue zur Hilfe zugeworfen wurden.
WVHllllltJ MVl Itw« .v..-.»,..
ein. Der Herr Erzherzog, welcher bekanntlich zum
Corpscommandanten in Innsbruck (14. Corps) er»
nannt wurde, begibt sich sicheren, neueren DiS-
-Posttioiien zufolge, statt am 4. erst 7. April von
hier auf seinen neuen Posten. Der Kammervorsteher
Sr. k. u. k. Hoheit Oberst Bincenz Freiherr von
Heuniger reist indes behufs der in Innsbruck zu
treffenden Anordnungen schon am 3. April und die
Wirthschastsabthe'lung und dir Dienerschaft am 4. d.
von Wien dahin ab. Der Herr Erzherzog wird mit
siiuem Hofstaate das ihm vou Sr. Majestät dem
Kaiser zur Verfügung gestellte kaiserliche Schloß be­
lohnen. Mit dem Herr» Erzherzog reist auch der
ihm hier zugetheilte Dienstkämmerer Oberlieutenant
Stefan v. Szmrecsany »ach Innsbruck ab.
w V'I/r,
Auge,» seiner entsetzten Kameraden zu ersassen und
in die Tiefe zu ziehen.
(Unwetter.) Der Wettersturz am 30. März
hat fast ganz Mitteleuropa betroffen Bon Triest
bis Prag werden starke Schneefälle gemeldet. In
Wien war der Schneefall der stärkste nicht nur im
heurigen Winter, sondern seit 20 Jahren. Die Höhe
der Schneedecke betrug 50 cm. AuS der ganzen Um­
gebung wurden Schneeverwehungen gemeldet. In
Purkersdorf waren 20 Wagen ganz eingeschneit.
Die Schulen waren gespeert. weil die Kinder nicht
durch den Schnee können. Die Milchwagen können
nicht in die Stadt. Alle Ortschaften des Bezirkes,'
Merfchiedenes.
Fortschritte» und der polftischen Freiheiten des
Volkes, für Hebung seines wirthfchastlichen Wohl­
standes eintreten und Deutschthum und Freiest
mannhaft gegen jeden Gegner vertheidigen.
Möge uns in diesem Bestreben auch ferner die
Gunst unsere- Leserkreises treu
bleiben und dieser iw Interesse der guten Sache,
für die wir kämpfen, aller Orts für uni
eintreten.
Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, dir Samstag-Rum mer desselben
wird auch mit einem selbstständigen Abonnement als
Wochen-Ausgabeu abgegeben.
Der Sorrntag Rrrmmer wird wie bisher
auch ferner ein .Jllustrirte? UntcrhaltungSblatt*
, Nie«.
sitller.)
haben hi Wien zwei Schriftsteller, die, wie es
sihrint, geistig nicht ganz normal waren, Hand an\
och gelegt. Einer ist todt, der Zweite leicht verletzt.
Der 30jähhrige Schriftsteller Hugo Astl-Leonhard
hat sich nämlich mit einem Rasirmeffer getödtet, und
ßemeiosam mit ihm hat sich sein Freund, der
Lilienfeld sind blockiert. Der Verkehr von Ort zu auch ferner ein
Ort ist nicht möglich. Mehrere Personen werden beigegeben.
vermißt, sie dürsten in dem Schnee umgekommen' Der Inhalt des Blattes wird der folgende fein:
fein.— Aus Mürzzuschlag, Graz, Laibach, Znarm, ßcitartifpl (Politik und Bolkswirthschaft): Politische
Brünn werden große Schneesülle gemeldet. Rundschau; Telegramme; Artikel betreffend einzelne
Oe den bürg, 3l. März. In Folge Schnee- re ragfn^ Gewerbe«, der Industrie, de» Handel»,
sallrs blieb ein Zug der Südbahn bei Marczfalva y^rkehrs und der Landwirthschaft; Standes- und
 de» vv», Ranch betäubt; ihre Leiber faud man
vchher vollständig verkohlt auf.
(Einem Haifisch zur Beute ge-
I“ 1* f u.) Bon einem Haifisch ersaßt und ausge-
lreflen wurde der 18 Jahre alte Sohn de« Apotheker»
.enstavt in Holstein. Der junge Mann war bei
einer Hamburger Rhederei angestellt und befand sich
auf einer Fahrt nach Australien. Hierbei hatte er
rurz vor Erreichung de» Ziele« da» Unglück, bei
heftigem Sturme vou einem Segel über Bord ge
'mumm »»» e ——,
klee ist vollständig vierblättrig und die Blätter sind
purpurn angehaucht, mit einem grünen Rande nm-
geben. Die sehr zahlreich erscheineuden Blüthen sind
sehr honigreich und schön rosa, auch weiß. Der
Glücksklee ist gleich schön als Einfassung um Garten­
beete wie auch zur Cultur im Topfe am Fenster.
Er eignet sich auch sehr gut als Geschenk zu allen
Gelegenheiten. Sehr interessant sind auch die eßbaren,
rübenartigen Wurzeln. Knollen dieser interessauteu
Pflanze liefert obige Firma zu 1 Krone 25 Stück
und Kronen 3,50 l00 Stück.{
(Reiche Leut e) wohnen in Mannheim
(Baden). Dort giebt es nicht weniger als 334
Millionäre oder Leute, die 30,000 Mk. und mehr
Jahreseinkoiunien versteuern, darunter 157 mit
mehr als 50,000, 63 mit mehr als 100,000 und
20 mit iiber 200,000 Mk. Elnkouimeii.
P a r i Die Pariser Polizei entdeckte dieser
Tage in der Rue de l'Etvile eine Opium-Höhle.
Bei der vorgeiiomliieneu Haussnchiing entstand un­
ter den Besuchern des Lokals, die vergeblich die von
der Polizei beschlagnahmten Pseisen in Sicherheit
bringen wollten, eine große Panik. Die Opium-
Höhle wurde vor zwei Jahren von Mme. Assim,
t er Wittwe eines Chinesen, eröffnet. Die Dame
wurde sofort verhaftet.
Paris. Der edle Baron von Christiai.i,
welcher mit dem Stock auf Präsident Lvubet los­
schlug, hat das Gesäugniß bereits vcrlasien. Es
war ein recht fideles Gefängniß, in welchem der
dlaublütige Radanlriider schinackstete. Man rasirte
ihm seinen Schunrrba>t nicht ab. ließ ihm seine
Kleider, er wurde zu keiner Arbeit gezivmigeii und
verbrachte die Zeit mit Malen und Lesen. Er be­
gibt sich jetzt auf's Land, nin von den Strapezen
auszuruheii.
Bezugs-Preis
Tagcs-Ausgabe:
Vierteljährlich i.i Bregenz zum Abholen
mit Zustellung in« Hans in Bregenz
und Vorkloster
mit Postversendung
Woche«-A«sgade:
Vierteljährlich in Bregenz
mit Postzustellung
e:
K. 3.50
(fl. 1.75)
Kr. 4.—
(fl. 2.-)
Kr. 5.—
(fl. 2.50)
Kr. 1—
(fl. 0.50)
Kr. 1.—
(fl. 0.50)
Die Redaction und Administration des
„Dorarkberger Fagbkittes"
Aregeuz, Moulfortflraße 495.
JOT* Bezugs- und
Vorhinein zu entrichte»,
langen gratis.
Inserat gebühren sind im
— Probeblätter aus Ber-
II- 1
Eigenth. Herausgeber u. veraiitworilicher Redacteur
Karl M e r f ch i n S k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
SSetterflatio« Aregeuj.
Turnverein Bregenz.
M i t t w o ch, 4. April.
Fechterriege von 6—7*8 Ufjr abends und Zög­
lingsriege von 8—7,10 Uhr abends.
Der Tururath.
Datum
Iflflf»-
ze>>
L»st- Ireinpc-!«rwöl.>.
bciirf j tatiir| fmifl j ®’ nb
Nieder­
schläge
2. April.
* U 5*j 723, j— 0,
mtxiib'jj* 1 3
Schnees W. 1
Schnee
!
j 3 April.
-725
Srst!>
bedeckt j—
4.
! |2 llhr
3. «pnl.| Äod>m_
725, |4-3, j hell R. 1
—
C
zum
Bezugs-Eiuladrrrrg.
Zum Quartalwechsel erlauben »vir uns,
Bezüge des
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. „Bregenzer Tagblatt- und „Freie Rundschau-)
hiemit höflichst einzuladen.
Getreu unserem bisherigen Programm iverden
wir auch iu Zukunft mit aller Entschiedeuheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Verbreitung, Vertiefung
«ud Bethätigung deutschen StammeSbewußtseinS
und freiheitlicher Gesinnung, Förderung des geistigen
Zürcher ZSiltrrnugsproguase
für den 4. April.
Winbrichtiing.. unbestiiumt
Bewölkung ... ... abnehmend
Niederschläge ohne weseutliche
Teinperatur. Zunahme
Wiener Börsenbericht
ooni 3. April..
Einheitliche Staat»-
schuld in Roten
Linheittiche Staat»-
schuld in Silber
Oester, «otdreute
Oestr. Kroaenreutr 4*/.
99.30
99.10
9830
99.25
Sredit-Actien
London riet»
t00 Mark
20-Martstücke
20-Franhiücke
235.50
242.90
118.00
23.69
19.26
Schweizer Banknoten 95.65


[ 2023-06-29 10:45:37.089 - 19000404 - Seite 4 ]
t
Eine junge, gebildete Dame sucht mit einem
Herrn aus besseren Gesellschaftskreisen behufs geistigem
Gedankenaustausche
in Correspondenz zu treten.
Briefe unter Chiffre „Frühli«gssehns«cht
337"an die Administration des Blattes.
Feuersichere
0t0
jlsbest-Tapetea
d.-
UBilri-.tabfstos-CoDpajrij.
Rolleflapete
durchaus iBierhreaahar.
GeiierAl-Vortrotaii'rfur das
Josef Sauter
T^irtten-Manula« (ur
Konelans Telephon.
Trrtrrttr u iHri( ium Mtni.
A bk.
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
O" eine Probenummer T 3
der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit".
Herausgeber:
Pt. I. Singer, Kermanu Bahr n«d
Pr. Keinrich Kanner
Führendes, vollständig ««abhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft «nd Kunst.
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
3. fL= 5 SK. incl. Postporto.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen, sowie durch
die Administration ..Die Zeit"
^r.
Wien. IX./3. Günthergaffe 1.
(1498)
V
Honig.
Geschleuderte» Blüthcnhouig, garantirt rein, licht­
gelb, 5 Kilo-Dose 3 fl. 80 kr. franco gegen Nachnahme
versendet Franz Zeuzinger. Bienenzüchter Nr. 21 i» Oökan
bei Dentschlirbau in Mähieu. 4. >0(240)
Uehorall zu haben in I Pfd.- LPfd.-Pack eten (mit Koctireccpten)
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihre, schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quaker Oats“
(Amerik. Walzhaser) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. (65)
II
sGewandter. junger Man«
sacht Stellnag als
Kellner
oder dgl. Gest. Angebote an
die Administration heg Blattes
nnter „SR. F". (336)
Eine
Wohnung
mit 2 Zimmer und Küche ist
vom I. Mai an z« oermiethe»
bei Witwe Dlscher am
Ntelnebach. 3.3 (314)
Ein braves, einfaches
Dienstmädchen,
nicht über 17 Jahre, das sich
gerne und willig allen Haus­
arbeiten unterzieht, wird sofort
gefacht. AnSk. in der Admin.
des Blattes. 2.3(321)
Di» besten
Dessert-, Kranken-
und
Reconvalescenten-/
Weine /Ä
lind die _.£. •'
*
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (o.io 1560)
Gnubach-, Ecke ffiaigame.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, aus­
gezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr ge­
sunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mastige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auoh in der Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholnngs- und Aus-
nahmsprüfungen lvährend der Ferien.
Der Vorbereitungscnrs zur Anfnahinsprüfnng in die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. Angnst.
As/
X>/ 1 Aknin«
der
Gesellschaft
^ „Achaia“ in Patres
V/ Hauptmarken:
Mavrodaphno roth und
8Ü 8,
Achaier, weiss u. nicht
8ÜS3.
Qenoral-ßcpräsentant
G. i. SCHRAUTH
Wien, IX., Frankgasse 4 >».
Bregens: L. Dellcrt.
Dornbirn: A Koller, Apotheke:
ii. Sim Waste.
Feldkirch: 0. Widemann.
Bludenz; Jones Frey, Droguorie.
SJCjT Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Retter 15* Haarwasser,
(München) empfiehlt ü 35 kr
«nd 90 kr.
L. D e l l er t,
Kaufmann in Aregeuz.
4.12 (64)
Eine tüchtige
Wäscherin
wird gesucht. Auskunft iu bet
Administ. des Blattes (33»!

