
[ 2023-06-29 10:45:44.058 - 19001030 - Seite 1 ]
Nr. 4429. Dienstag, 30. Gclober 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Gvgcrn für das Land Movart'öerg.
Erscheint, 5onn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— öamstag-Nummer als Wochenausgabe.
, viertel jährüch: in Bregenz abgeholr Zk. 3.5«o
Bezugspreis: ß 1 '?*,,«* 4- mi‘ k 5-
Bort)tiiaii«( iabr mil in Bregenz 1k. 1— per P>«°' t 1—
. inrrbcii billi«»! nach Enrif brrr,l)iift: bei d|i.-mi Wiederholungen
Äu-leiaeu entspie.hender 'ttiiihlap; Placiern»- an beitin,inten SteNcn sann nicht zu-
O" nii.litrt lorrbrii ^niciiNgebniicc» n»d in, Bor,mein zn entrichte».
Der Vattcan, Oesterreich-Ungarn
und das Slaventhum.
Bon einem römischen Clericaleu.
Mau hat sich in letzter Zeit in der europäische»
Presse vielsach mit den Beziehungen zivische» Oester­
reich-Ungarn und dem Batican drschästigt. Wiener
Blätter haben diese Beziehuugen als sehr gespannt
dargestellt. Man hat sogar »an einer Berstimmung
und einem halben Bruche zwischen dem Baticau
und der Wiener Hosburg gesprochen; in Rom aber
und gerade in den bestunterrichtete» Kreise» hat
mau einstimmig diese Anschauung als übertriebe»
angesehen. In der Wiener Presse ist zweifellos die
wirkliche Bedeutung des Empfanges, der den Mon­
signore Stadler und Stroßinaher beim Batican zu-
theil getvorden ist, mißverstanden worden. Diese
beiden Bischöfe waren zur Jubelfeier nach Rom
gekommen und hatten gleichzeitig ihre» Besuch ml
limina absolviert. Der Papst konnte nicht unlhin,
sie zu empfangen, etivas anderes hätte mit den Ge­
pflogenheiten des päpstlichen Stuhles lin vsfeuen
Bildetspliiche gestanden; aber unrichtig ist eS ge­
wiß, anzuurhinen, daß der Eiupsang, speciell der­
jenige, der drul Monsignore Stadler zutheil ge­
worden ist, eine absichtlich sciudjelige Spitze gegen
die österreichisch-ungarische Regierung gehabt habe.
Rach der öffentlichen Rüge, welche dem
Monsignore Stadler durch de» Kaiser Franz
Joses ertheilt worden ist, hätte der Batican
eS nie gewagt, sich eine derartige Haltung zu ge­
statten. Man kann sicher sein, daß Papst Leo XII!
sich niemals in eine» öffentliche» Conflict mit dein
apostolischen Kaiser einlassen ivürde, und da« iväre
der Fall gewesen, wenn der Papst den Monsignore:
Stadler so, wie eS einige Blätter dargestellt hatten,
mit Liebenswürdigkeit überhäust hätte.
Die päpstliche. Diplomatie ist viel zu uuisichtig.
viel zu krag und traditionellermaßen viel zu
geschickt, als daß sie derartiges unternehmen sollte.
Auch die Abberufung des Grafen Revertera, des
gegenwärtigen österreichisch-uugarischcn Botschafters
beim Balicaü, die wahrscheinlich in kurzer Zeit er­
folgen rv ird, hat mit de» Vorgängen der letzten Zeit
nichts zu thun, sondern findet in dem Alter dieses
Diplomaten eine ausreichende Erklärung. Wenn von
einer Spannung zwischen dem Baticau und Oester­
reich-Ungarn die Rede ist, so ist diese Spannung
lvährend des letzte» Decenninms bei andere» Ge­
legenheiten viel intensiver gewesen als heute und
insbesondere zur Zeit des KirchenconflicteS in Un­
garn hat eS der ganzen Geschicklichkeit des Monsi­
gnore Galimberti und seiner ganzrn Begeisterung
für dir Tripelallianz bedurft, um zu verhindern,
daß damals zwifchem dem Batican und der öfter-
reichifch-ungarischen Rigierung ein halber Bruch
eingetreten lväre.
Wenn man demnach auch zugibt, daß dir Be­
ziehungen zwischen dem Heiligen Stuhle und der
Wiener Regierung nicht so gespannte sind, als nun
sich vielfach vorstellt, so muß man doch auf der
anderen Seite sich auch vor dem ande>en Extrem
bewahren: vor der grgrntheiligen Uebertreibung,
daß diese Beziehnngen befände-S herzlich oder vc>-
tranlich derzeit seien. Das ist nicht der Fall, sie
sind einfach correct aber kiihl. Zahlreiche Ursachen
erkläre» diese Kälte. Die erste und wichtigste ist die,
daß der Batican Oester reich-Ungar» nie verziehe»
hat und auch niemals verzeihen wird, daß es sich
der Tripelallianz angeschlossen hat, die dem König
von Italien die Integrität seines TeritoriumS und
infolge dessen auch de» Besitz der ewigen Stadt
garantiert. DaS ist die große Klage, welche der
Heilige Stuhl gegen dir österreichisch-ungarische Mv-
narchic erhebt, eine Klage, welche der Batican mit
umso größerem Nachdrucke zur Geltung bringt, al»
er in Oesterreich elne katholische Macht sieht, die er
für verpflichtet hält, sich von jeder Unternehmung,
fernzuhalten, die dem Pastthum feindlich ist. Diese
werig wohlwollende Haltung der päpstlichen Diplo­
matie gegenüber dem officirllen Oesterreich wird
natur gemäß mit ganz besonderer Kraft behauptet,
seit der Cardinal Rampolla das StaatSfecretariat
übernommen hat. Der Cardinal Rampolla verab­
scheut geradezu den Dreibund, und alle seine An­
strengungen gehen darauf aus, ihn zu vernichten
ober doch mindestens zu schwächen. Eine Zeit lang
während Gras Kalnvky die äußere Politik Oester*
reich-Ungarns lenkte, schmeichelte man sich im
Batican mit dem Traum, daß eS gelingen werde
Oesterreich-Ungarn von Deutschland und Italien zu
trennen. Sowie dieser Traum vor der Macht der
Thatsachen verflogen war, trat eine tiefe Unzufrie­
denheit und Erbitterung im Baticau an dessen
Stelle. Und daraus ist der Enthusiasmus zu er­
klären, mit welchem die päpstliche Diplomatie den
Abschluß der scanzösisch-russischen Allianz begrüßt
hat. Au dem Tage, an dem der Zweibund dem
Dreibünde gegenübertrat, fühlte auch der Batican
sich gerächt an jenem.' verwünschten Dreibünde,
ivelcher den Schlaf des Cardinal Rampolla stört.
Nachdem Cardinal Rampolla alle feine Hoffnung
aus die siaiizösisch-rnssische Allianz gesetzt hat, hat
er natttilich nicht mehr in so hohem Grade wie
vorher das BednrfniS gcjühlt, auf Oesterreich und
Deutschland Rücksicht zu nehinem, und von da sind
die Beziehungen zivische» dem Baticau und diese»
beiden Machten immer kühler geworden.
Diese Thatsache steht mit einer anderen im
Znsammeuhange, welche die Kluft zwischen dem
Heiligen Stuhle und der österreichisch-unga»ijchen
Regierung im Laufe der Zeit noch mehr erweitert
hat, ivir meinen die slavische Frage. Schon
dadurch, daß Cardinal Rampolla russophil geworden
ist, ist er auch slavophil getvorden, und diese seine
Neigung bethätigt er ganz besonders gegenüber
Ieuill'eton.
Das Regerl voll Frauenwörth.
Eine Erzählung vom Chiemsee. Bon Iritdrich Aokch.
3)
-tachdrn.t verhole».
Wohl kämpfte ich dagegen an, aber ich ivar
machtlos gegen die im Finstern schleichende Ver­
leumdung, die mein Leben vernichtet und mir viele
Herzen entfremdet hat. .Sie, Werner, gehöre» zu
den Wenigen, die ich liebgewonnen, und der Ge­
danke, daß auch Sie mich am Ende falsch beur­
theilen könnten, ist mir unerträglich. Ich möchte
Ihnen deshalb von meiner kurzen glücklichen Ehe
und dem Verschwinde» meines Weibes und Kindes
erzähle», wen» Sie mir Gehör schenken —"
.Gewiß, wenn nicht die Wunde» wieder ans­
gerissen —"
.Seien Sie ohne Sorge. Die Wunden, die
meiuein Herze« geschlagen lvorden, sind niemals
verharscht. Lassen Sie uns da ans dieser Bank
Platz nehmen! Der Ort ist still und einsam und
wir haben hier wohl keine Störung zu befürchten."
Sie setzten sich auf die schlichte Holzdank, die
unter einem breitästigen Baume hart am Seeuser
stand. Hinter ihnen ragteu die hohe« Klostermauern
empor, lvährend ihnen gegenüber da» waldige
Herrenwörth mit seinem schimmernden KönigSschloß
sich an- den Fluchen erhob. Schweigend saßen
sie einige Augenblicke, bis endlich Sleinhansrn sich
seufzend mit der Hand über die Stirne strich und
mit leiser Stiinnre begann:
.Wie ich meine Gattin kennen und lieben
lernte, übergehe ich in meiner Erzählung. Zivanzig
Jahre fast sind verflossen, seit wir uns am Altare
die Hand gereicht. Ich war damals schorr ein
sehr gesuchter Arzt, hatte eine große Praxis und
konnte mich daher nur in den wenigen Frei­
stunden meiner jungen Gattin widmen. Wir liebten
uns innig lind lvarrn überaus glücklich in dem
ersten Jahre unserer Ehe. Aber es sollte nicht von
^ langer Dauer sein; einige neidische Weiber, die
- bei meiner häufigen Abwesenheit meiner Frau oft
Gesellschaft leisteten, träufelten ihr das Gift der
Berläunidung in die Ohren und raubten ihr Ruhe
»ud Zufriedenheit. Ich fand sie bei meiner Nach­
hausekunst oft in Thränen ausgelöst, aber vergeblich
drang ich in sie, mir die Ursache ihres Kummers
zu nennen. Da wurde sie Mutter und das holde
Wesen, das in ihre Arme gelegt wurde nahm jetzt
ihre ganze Aufmerksamkeit in Anspruch. Ich jubelte
denn der frühere Trübsinn schien sie für immer
verlassen zu haben, aber mein Jubel lvar verfrüht;
die finstere» Schatten kehrten wieder iino selbst da«
Lächeln des blondlockigen Engels, den sie ans ihren
Knieen schaukelte, konnte sie nicht verscheuchen.
Eines Abend« kehrte ich von meinen Krankenbesuchen
nach Hause zurück und fand die Wohnung leer.
Aengstlich durchschritt ich die Ziminer und stand
endlich tut Schlafgemach meiner Gattin. Hier sah
es aus, als ob hastige Reisevorvereitungen getroffen
worden ivären, denn Schränke und Komoden waren
grössnet und deren Fächer durchwühlt. Eine»
Augenblick stand ich, vor einer schlimmen Ahnung
durchzuckt, wir erstarrt. Da sielen meine Blicke auf
einen Brief, der auf dem Nachttischchen lag; mit
zitternde» Händen rrgiiss ich jh,, und riß den
Umschlag ab. Er enthielt nur die wenigeu Worte:
.Ich weiß nun, daß Du nlich nicht mehr liebst,
daß Du mich betrogen hast. Ich verlasse Dich
für immer; Du wirst mich und das Kind nie
wiedersehen in diesem Leben. Gott verzeihe Dir,
lvie ich Dir verzeihe.
Gabriele.
Wie leblos sank ich, als ich diese schrecklichen
Zeilen gelesen, ans den Boden nieder, aber Ber-
zweiflnng und Todesangst jagten mich bald wieder
empor. Ich stürzte auS der Wohnung, warf mich
in -rinnt Wagen und jagte nach dein Polizeigebäude.
Ich erstattete Anzeige unb setzte eine hohe Be­
lohnung auf die Ergreifung der Flüchtigen fest.
Der Telegraph spielte nach allen Richtungen, er­
sah reue Polizeibeamte nahmen mit Feuereifer die
Bcrfolgiiiig auf, während ich selbst mir nur dann
einige Stunden Ruhe gönnte, wenn die müden
Glieder mir den Dienst zu versagen drohten.
Wochen, ja mvnatrlaug letzten wir diese Nach­
forschungen fort, aber keine Spur war von den
LeischiMliideuen zu entdecken. Die unaufhörlich
folternde Berziveisliiug, und die Strapaze» denen
ich nicht gewachsen ivar, tvarsen mich aufs Kranken­
lager. In meinen wirren Fieberträumen rief ich


[ 2023-06-29 10:45:44.058 - 19001030 - Seite 2 ]
Csfi'’U'siiI).ün(}slrii 'L>e Hut uirtr Wurzln. Jl>> f betn Erzbischof von Dinktwar und dem K.nser Franz
kräftigste Wnizel liegt aber der Erwägung, daß! Josef abgespielt hat.
dir Slave» i„ heivoi ragendster Weise das katholische
Element in der hrbsbui gischen Monarchie da, stellen
und daß brr Batican rs als in jriiiriii Interesse
grbutrn hält, fir nach jrber Richtung hin zu be­
günstigen. Seil brr Eiiryklika übn bis Heiligen> Gegentheil
Cyiill und Msthud baut der Batican ssiiis stärksten! Interesse der
Hossmingsn auf dis slavische Welt auf. EinsS brr J lisstt, sich fo rasch als möglich in
großsii Ziele Leo Xlll. ist es, bis abgesallenrn s Reich zu vsiivanbsln. Wsiin es auf
sonstigen pvlisische» nrÄ a rtivtxck, .r Aiisi.ht^a nm»
fassen sollte. Da» PioPaniin brr Partri vstlangt
rinr sinhsillichs imb zielbewußte Bettretung brr
agrariichsii Interessen, bannt bni Landivirthen endlich
daS wrrbs. ivas ihiisii gebührt: brr Schutz brr
hsiinischsn taub- und fotstwirthschaftlichsii Erzrugung
rinr brn Erzeiigungskvsten entsprechende Pieisbil>-
Indessen thäts inan bsi» Batican Uti recht,
ivsnu »lau aiuishiiis» luolltr, baß rr lsbiglich au«
F indseligkcit gsgsn bis habsbnrgische Dhiiastis bis
Slavs» bsgünstigs; im Baticau hält inan ii»
an der Anschauung fsst, baß es im
)s brr österrsichifch-uiigarischsii Monarchie! düng brr Erzeugnisse unb durch die d»rus«geiioffeu-
rin slavische«, jchastliche Organisation brr Landwirthschast bis
,„ ..... brn Batican> maßgsbsiibs Stimme im wirthschaftlichsn Staats-
Kirchsii zur löinisch katholischen Einigksit ivisbsr> ankäme, wärr das schon länast qrs hrhrn. De,! haushalte. 31« br:n Ansrnse wirb noch gesagt:
zurückleite». unb iu allererster üinir hält rr bis Gedaiikengang br» Heilige» Slilht.ü zi u daraus I .Füi bis oltertcichische Landwirthschast ist heute
schisinalischr» Slaven mit den, Balkan, wenn eshin, baß Oesterreich bis Hegemonie der katholischen' brr entscheibeiibs Moment gekommen. Eine verjehlte
gelingt, sie Rom anzniiähern, für die geeigneten. Slaven übernehmen soll, um bei Hegemonie Ruß- Zoll- und Handelspolitik, die corrupte Form unseres
Medien, um eine Bereinigung der katholischen mit; Innbä über bis orthodoxen Slave» ein Gegengewicht Getreidehauorls, eine durch fiskalische Tendeiizen
der russischen Kirche vorzubereiten. Der heiligern schaffe,,. Sei es nun, mit Recht ober mit Un» geleitete lranSporttarispolitik unb eine «»glückliche
Stuhl sieht die schiSniatischen Balkanslaven als die^ recht, sicher ist, baß der Heilige Stuhl mit seiner Währungsreform zehren a» dem M,uke der öster-
natiirliche Brücke an, welche Schisma und katholische slavischen Politik auch die wahren Jntereffen der reichisch-uugarische» L«nibwirthschaft. Darin muß
Orthodoxie ve, bindet. Deswegen föidet er ihre österreichisch uugatischeu Monarchie zu versvlgeu Abhilfe geschaffen werden.
Entwicklung, ohne si h darüber irgendwie Gedanken glaubt. i ‘»i Drtnhrr Ttoi W an- Tinhf"
und'bn/Maavaren ^''Deutsche»! Um sich aber in den Borfälle., der letzten Zeit vet'lau.et in hiesigen diplümatöchen Kreisen
SL,r lsÄ» h« m .""d r»'/cht i» sinden »...ß man doch daran festhalten, .„j. Bestimmtheit, daß .» der Leitung des
ludiichf wlrmriil, du- (slrmriit, da- brm Lkuthvlici--> daß nUr 3rniiib|d)aft für bis (ölaurn b. un p a
mu6 seindselig entgegensteht, unb diese Erwägung Batican eine bestimmt, Grenze hat. und d ese besteht
bestärkt de» Papst in seinem Bestreben, das ganze; in dem Wunsche Leo Xlll. nichts zu unteruehinen.
aus­
wärtigen Amtes eine Aenderung bevoi stehe, mit
welcher d-r Raine des Reichs- FinanzmiuisterS v.
^ Si'°ve"n was den Kaffer von Oesterreich peinlich verlegeü Frücht ooü
zu wersen. Man muß wissen, daß die Bet einigung würde. Zwischen dem apostolischen StaatSsecretai iate^/ bevorstehen den Rücktritt
der Kirchen einen >*— »n ar.. ,.„a r»
gramineS Leo XIII
e.nen der Carbi,.alpunkte de« Pro» unb der österreichische» Regierung mag eS »och so Lälizie»."D^'Pienta,"'und der EZe^ng desselben
bildet, um die slavische Politik viele Reibungen und Zusammenstöße geben,!
des BaticanS vollstänbig zu begreifen. Bor einige» zivischen dem Papst und dem Kaiser nie. Dari»
Jahren hatte bekanntlich der Batican de» Pta» liegt auch die richtige Auffassung deS Falles
gesoßt, allen Slaven Oesterreichs Ungarns die Stadler. Der Batican unterscheidet sehr genau
slavische Liturgie zu gestatten, sowie er dies bereits zwischen dem kaiserliche» Hose und der österreichisch-
vorher den slavischen Katholiken tu Montenegro ungarische» Regierung. Mau ist absolut »ichi
aber aus
den Bicepräsidente»
Halterei Lipl.
der galizischen Slatt-
gegenuber gethan hatte. Der Plan erweckte in
Wien lebhafte Entrüstung. Man sah in einer so
vollständige» Slavisietung de« Katholicismus in
Oesterreich- Ungarn geradezu eine Movarchie-
während der Batican sie als ein Mittel zur An­
näherung an die Schismatiker betrachtete. Das
Borhaben des Baticans scheiterte an dem energi­
schen und ganz offenen Widerstand der osten eichisch-
uugarischen Regierung, aber es offenbarte auch die.
geneigt, in Rom die letztere zu schonen
dem österreichischen Hos wird man dort immer
besondere Rücksicht nehmen. Diese Rücksicht ändert
nichts an dem Gegensatze, der zwischen de» leiteudeu
Ideen der österreichisch-ungarischen Politik und der
geheime» Wunsche» der päpstliche» Diplomatie für;
Oesterreich-Ungaru besteht, und dieser Gegensatz
wieder erklärt die Berstimmung und Uiizufnedeu-
Vttdapest, 25. Oktober. (Die Q. u o t e.)
DaS Abgeordnetenhaus berieth heute die Zuschrift,
die der Ministerpräsident in Angelegenheit der
Quote an da- Haus gerichtet hat.
CsavolSzkh nimmt die Zuschrift des Minister»
Präsidenten in )t zur Kenntnis.
Polonyi bezeichnet die Entscheidung, als unge­
setzlich.
Ministerpräsident v. Szell betont, er habe uie»
mal- behauptet, daß der Ausgleich für unabsehbare
Zeiten bestehen müsse^ Redner habe vielmehr stet»
heit, die auf beiden Seiten herrscht und auch der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß der Aus»
Tiefe der Sympathie», welche der Heilige Stuhl geringfügigeren Zwischenfällen gestattet, eine größere gleich mit Oesterreich für voraussichtlich lange Zeit
für die Slaven hegt. Diefe Sympathien bethätigen Bedeutung anzunehmen. Oesterreich und de»
sich in jeder erdenklichen Form unter alle» wich-^ Batican lind wie zwei Männer, die einmal Freunde
selnde» Bethältnissen. In Istrien zum Beispiel, waren, sich miteinander entzweit haben, aber doch
wo die Slaven im Kampfe mit de« übermächtigen immerhin noch soviel Rücksicht auseinander nehmen,
Italienern stehe» und ivo, wie man eigentlich um nicht vollstänbig mit einander zu brechen, und
meiueu sollte, der Batican die Italiener begünstigen^ die durch Bedürfniß uüd Höflichkeit gebotenen Be­
mühte, sind es die Slaven, die von Rom sott-^ ziehungeu zu einander aufrecht erhalten.
während mit Liebesbeweisen überhäuft wurden. Als
e» sich tm voiigen Iahte darum hanbelte, eineni
österreichischen Cardinal zu ernennen, wählte man
den Monsignore Miisia, den Erzbischof von Görz,
nur, weil diesei einen großen slavischen Anhang
besitzt. Wenn Leo Xlll. nach seinem freien Willen
hätte handeln können und die Wiener Regierung e«
ihm gestattet hätte, wäre Monsignor Stroßmayer
schon längst in da« Heilige Collegium aufgenommen
worden: aber Leo Xlll
.Die Zeit.
A'oNtijcye
HeUerreicH
als den Jntereffen Ungarns vollkaommeu ent­
sprechend bestehe» werde. Seit Redner an der
Spitze der Geschäfte stehe, habe er sorgsam darauf
gesehen, daß der Buchstabe und der Geist des AuS-
gleichSgesetze« nicht verletzt und deffen Bestimmungen
»' weder verengert noch erweitert werden. (Lebhafter
i Beifall rechts und links) Der Ministerpräsident
: kommt sodann auf die Zuschrift selbst zu sprechen,
. t mit welcher das Allerhöchste Handschreiben betreffend
, die Quote dem Reichstage zur Kenntnis gebracht
j wurde, und sagt, daß die Allerhöchste Entscheidung
| gesetzlich und verfassungsmäßig sei. Redner weist
in ausführlicher Weise nach, daß alle gesetzliche»
(Die ReichsrathSwahle n.) In einer. Borbedingungen zur Anrufung der königlichen Ent-
Flugschrift tritt Herr Alfred Simitsch ReichSritter^ scheidung vorhanden gewesen seien,
v. Hohenblum für die Bildung einer allgemeinen i Da« HanS, mit Ausnahme der Unabhängig-
hat davon absehen müffen,! agrarischen Bereinigung ein, welche die neu zu keitSparlei, nimmt die Zuschrift zur Kenntnis.
besonders seit dem Zwischenfall, welcher sich zwischen wählenden Abgeordneten ohne Rücksicht ans ihre
fortwährend nach meinem Weibe, nach meinem> Ecke der Klostermauer
Kinde; ich sah sie todtenbleich und von gräßlichen! entschwand.
Wunden entstellt, den brechenden Blick anklagend'
stets auf mich gerichtet. Endlich genas ich und
nahm meine Irrfahrten wieder auf; aber obwohl
ich ruhelos jahrelang die Welt durchwanderte, nie
fand ich von d»u Verlorenen eine Spur und nur
Gott allein weiß es, was au» ihnen g-worden.
Ihre Gebeine modern wohl schon längst in unzu­
gänglicher Gebirgsschlucht oder auf dem Grunde
eines See'« —*
Die Stimme de» Erzählenden brach bei diesen
Worten, er se,:kte da« Haupt und eine Thräne^
rann in seinen Bart. Rasch fuhr er mit der Hand!
bog und seinen Blicken
II.
Einige Wochen waren vergangen. Werner,
der Anfang« fast jeden Tag nach der Fraueuinsel
hinübergefahren war, um mit den alten Bekannten
zu plaudern, war in der letzen Zeit immer seltener
gekommen, und von Tag zu Tag düsterer und ein­
silbiger geworden. Ein geheimer Kummer schien
ihn zu quälen, aber er verschloß ihn iu sein, Brust
und gab stet» ausweichende Antworten auf die
Fragen seiner Freunde. Auch die Blicke Regerl«
über die Augen und erhob sich. .Meine Geschichte I streiften oft ängstlich forschend sein Gesicht, wenn
ist zu Ende," sagte er mit bewegter Stimme, er mit seinem Skizzenbuche zeichnend ihr gegen-
Werner die Hand reichend. ,E« hat mich doch übersoß, doch kam nie eine Frage über ihre Lippen,
mehr angegriffen, als ich dachte, und ich sehne mich, In der letzen Zeit vermied sie sogar ängstlich jede»
»ach dem Alleinsein. Zürnen Sie mir daher nicht,> Alleinsein mit Werner; nicht nur weil sie deffen
wenn ich mich für heute von Ihnen verabschiede. Geheimnis zu errathen glaubte, sondern auch au»
Wir sehen unS ja, so Gott will morgen oder ins Furcht vor Bincenz, der mit eifersüchtigem Gnmm
den nächsten Tagen wieder. LS wird mich freuen,! ihren Berkehr mit dem Maler überwachte. Hie
wenn Sie an meinem HSuSchen in Stock nicht'~
vorübergehen, sondern recht oft bei mir einkehren
Eie müffen mir dann auch von Ihren Zukunfts­
plänen uud dem Künstlerleben und Treiben in Rom
erzählen. Wollen Sie?"
.Gewiß, ich komme —"
.Ich danke Ihnen. Also auf Wiedersehen,
Werner! Auf baldiges Wiedersehen!
.Er wandte sich und schritt davon, Werner
aber sah ihm tief bewegt nach, bi» er u« eine
'und da war rS schon zu heftigen Scenen zwischen
dem Brautpaare gekommen, und ohne Zweifel würde
der rachsüchtige Bursche dem Maler bei Gelegenheit
einmal aufgelauert und ihm übel mitgespielt haben,
wenn er nicht gefürchtet hätte, für immer die Bor-
theile zu verlieren, die ihm und seinem Bater an­
der Berbindung mit d'm Maler erwuchsen. So
verbarg er denn Haß uud Wuth hinter einer freund­
lichen Maske, und verschob seine Rache auf eine
spätere Zest.
An einem sonnigen Nachmittag schrit Werner
hastig am Jnseluser zwischen den Fischerhätten hi»,
mäßigte aber plötzlich seine Schritte, als er da»
Häuschen de« alten Ambros erblickt,. Vorsichtig
näherte er sich demselben und schlüpfte in den
Schatten eines Holunderbaum,«, der seine Ziveige
über einen Holzstoß ausbreitete. Auf der HauSdant
neben der Thüre saß Regerl, ein Stück grober,
'aber blendendweißer Leinwand auf dem Schooße,
j und so emsig mit Nähen beschäftigt, daß sie kein
'Aug, für ihre Umgebung hatte. Sie fuhr daher
! beinahe erschrocken empor, als sie plötzlich Schritte
^ hörte, und ein Schatten auf ihre Arbett fiel.
.Sie sind'«, Herr Werner?" rief sie auf­
springend und ihre Arbeit zusammenraffend. .Der
Bater i« net daheim— und —“
.Bleib', Regerl," sagte der Maler und legte
die Hand auf ihren Arm. .Dich suchte ich um
Dir ein Geständniß zu machen, wenn Du mich an­
hören willst —"
.Muß ich'» hören?" fragte da« Mädchen
scheu und beklommen.
.Ja, Regerl, Du mußt," sagtt der Maler.
.Lange habe ich mit mir gekämpft aber ich kaun
nicht mehr länger schweigen, wenn ich nicht zu
Grund gehen soll.— Regerl, zürne mir nicht,
wende Dich nicht von mir, wenn ich Dir sage, daß
ich Dich liebe —"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:44.058 - 19001030 - Seite 3 ]
Deutschland.
Welche Stellung lvird Deutsch» Südwestasrika
»Unmehr iu Südafrika einnehmen, nachdem dieses
8»»z britisch geworden ist und die unabhängige»
8ure».Republiken vernichtet sind? Deulsch-Südivest-
»srika ist auf drei Seite« von englischem Gebiet
eingeschlossen, nur nach Norde» hin stößt es an das
portugiesische Wrstasrika. Oestlich davon befindet
sich aber ein Eingeborenen-Land, daS bis vor kurzer
8rit »och unter Niemandes Herrschaft oder Schutz
stand, da« Barotse-Land. Bor einem Jahre etwa
wurpe gemeldet, C. GhodrS habe mit den Barotse
einen Schutzvertrag abgeschlossen. Jetzt ist in Kap­
stadt amtlich das Protektorat über Barotse- Land
verkündet worden, dem man die Bezeichnung .Nord-
lvest-Rhodrsia" beigelegt hat. Damit ist das letzte
Stück von den Briten unabhängiges Land ver­
schwunden. Hinsichtlich Deutsch-SüdwestafrikaS hat
sich nun dasselbe Schiksal vollzogen, wie bei den
Buren-Republiken, die ganz von englischen Colo-
nien nach und nach eingeschlossen wurden.
Kpinu.
Wie sich die .Frankfurter Ztg.' aus New»
Aork melden läßt, erhielt der dortige chinesische
Gesandte eine Depesche, wonach Kang-J, dessen Be-
ftrafung die Mächte verlangten, gestorben sei,
Aushien, der frühere Gouveinenr von Scheust, der
verantwortlich für Miffionär-Maffacres sei. Selbst-
Mord durch Berschlucken von Blattgold begangen
habe und Prinz Tuan vom Hofe verbannt sei,
vielleicht auch sterben werde. Man schließt au»
dieser Nachricht, daß die Strafverhängungen be­
gonnen haben.
Arüssek, 26. Oktober. Hier eingetroffene ab­
solut verläßliche Nachrichten lassen keinen Zweifel,
daß die Russen und Japaner aiiläßlich der Ein­
nahme von Taku unerhörte Grausamkeiten gegen
Undewassnete Ehinefen verübten. Ueber 20,000 Wehr­
lose lvurden hingeschlachtet. Die Depesche deS
belgischen Gesandten iu Peking bestätigt daS Maffacre
der belgischen Ehinamiffiou Five.
Stadt und Land.
Ackgesstatender für Dienstag, 30. Oktober.
Soniieiiaiifgang 6 Uhr 44 Min., Sonnelinnterganq
4 Uhr 44 M. TageSläiige 10 St. 0 Min., Monde»
aufgang l2 Uhr Mi». 36 morg.,MondeSuutergang
10 llhr 20 Min. abend».
Kath.: Claudius
Prot.: Claudius
Bregenz, 29 Oct. (Personale».) Beim
November Avancement wurde» hielc befördert Herr
Obstlt. Grivicic zum Obe, st, Herr Hptm. Mutter in
Linz zuni Major und Herr Oblt. von Merhart
zum Hauptuiann.
Aregeuz. (Graf Zeppelin) soll wie von
verschiedenen Seiten au» Friedrichshafen gemeldet
wird, geäußert haben, er fei nun mit seinem Fahr-
zeuge soweit, daß er die nächste Auffahrt nicht
mehr über dem Bodensee machen zn müssen glaube.
Cr beabsichtige dieselbe über dem Festlande und
zwar wahrscheinlich über dem Tempelhofer-Felde
bei Berlin.
Ikregeuz, 29. Oct. (M a r k t v e r k e h r.)
Anläßlich de» Liudauer Jahrmarktes wird am
Montag den 5. November l. I. iu der Strecke
Bregenz-Lindau der Personeuzug Rr. 327 nach
folgender Fahrordnung verkehren:
Bregenz ab 10 Uhr 15 Min. Vormittags,
Lochau ab 10 Uhr 22 Min..
Lindau Raugierbahnhof au 10 Uhr 28 Min.
Lindau an 10 Uhr 34„
Dieser Zug nimmt in Bregenz den Anschluß
ou Zug Nr. 541 (ab St. Margret Heu 9 Uhr
45 Min. vormittag» auf. Ferner kommt am 5. und
0. November l. I. in der Strecke Lindau-Feldkirch
der Zug Nr. 326 wie folgt in Verkehr:
Lindau ab 6 Uhr 55 Min. abend»
Bregenz. 7. 14.
Dornbirn„ 7„ 40„ m
Feldkirch .8.3«.
Jfort, 29. Oct. (Versammlung.) Die
bv« Deutschfreisiunige« Verein für
Sestern einberufene Volksversammlung war sehr gut
Mucht. Hr. Drexel (Feldkirch) sprach über die
Bestrebungen der Deutschen BolkSpartei. Herr
-"tactfur MerschinSkh behandelte die Wahlen in der
*•® ur << und deu ClericaliSmu» in seiner Agitation
"ud seinen eigentlichen Zielen. (Wir werden in
nuferer Wochen»Nummer einen auSsührlicherru, bl. Mandatare deS C ln bS gewäblt am
Bericht folge» lassen. D. Red.) i 25. Oktober 1900.
Dornbirn (6 i n t h e u r e r H u n d.) Die: Für Bregenz; Josef Kux k. k. Zoll Obrr-Brrwalter;
letzthin in Nr. 44 des .Vorarlberger Tagblatt" j Für Blndenz: Ludwig Girardi k. k. Bezirks-Richter;
erlvähnte Hundeasfaire nimmt nun einen anderen .Für Beza«: FeidinaiidSchüler k.k. GrrichtS-Adjunkt;
Verlauf, wie man vermuthetr. Trotz drin au-!Für SchrnnS: Aut. Mar>hefaui k. k. Landesgerichts»
’ gestrebte» Brrmittlungsverfuch de» Bezirksrichtrrs! Rath.
zu Gunsten beider Theile wurde derselbe unter! Für Dornbirn: Joh. Sailer k. k. Gerichts-Kanzlist,
keinen Uinstäuden angenomiiien und die gerichtliche j Nach Erledigung der übrigen Punkte der
Entscheidung angestrebt. Samstag wurde nun in.'Tagesordnung wurde dir Versammlung um 7 Uhr
Gegenwart des Herrn tzlezirkSrichters und zweier| Abends vom Vorsitzenden geschlossen,
j Advokaten der erste Augenschein au Ort und Stelle
au
j aufgenommen
Ietdüirch. (Staatsbeamten-Club
! f ü r Vorarlberg.) Am 2l. Oktober 1900
um 4 Uhr Nachmittag« fand im geräumigen Sepa-
> ratzimmer des GasthosrS zum .weißen Roß" in
'Feldkirch die Vte ordentliche Generalversammlung
, b/« Club'» statt, bei welcher 94 Mitglieder ver-
‘ trete» waren.
Verschiedenes.
(Ein S ch i f f S z» s a m m e n st o ß.) Ali­
cante, 24. Oktober. Da» französische Packrtboot
.Faidherbe", welche» auf der Fahrt nach dem Se­
negal begriffen war, stieß in Folge Nebels mit dem
französischen Packetboot .Mitidja" zusammen und
sank. Bon der 27 Maun zählenden Bemannung der
, .Mitidja", welche versucht hatten, deu Schiffbrüchigen
Der bisherige Obmann, k. t. LandeSgrricht»-i zu Hilst zu kommen, sandenfgleichfall» in deu Wellen
Rat August Tarter eröffnete unter Constaluung der brn Tod.
Beschlußfähigkeit die Brrjammluug, begrüßte die
I Erschienene» und forderte sie in kurzer vom Herze»
'kommender Rede auf, zunächst dessen zu gedenken,
'der immerdar ein leuchtendes Vorbild treuester
Pflichterfüllung für den Staatsbeamten sein wird
und sein soll, zu gedenken Seiner Majestät, Unsere»
geliebten Kaisers Franz Josef 1., der von 70
Lebensjahren 52 geopfert für da« Wohl Oesterreichs
und seines Volkes, zu gedenken seiner, des Bäte,»
ollcr, seiner Unterthanen, den Gott noch lange,
lange Jahre erhalten möge!
Die Rede klang in ein dreifache» Hoch auf
Seine Majestät aus, i» ivelcheS die Versammlung
begeistert einstimmte!—
Sodann folgte die Verlesung de» GeschästS--
berichtrS für daS Bereinsjahr 1899/l900, au»!
welchem hervorzuheben ist, daß dir Mitgliederzahl,
gegen da» Vorjahr um 17 auf 137 Mitglieder
gestiegen ist, so daß der Club mehr al« die Hälfte,
aller Staatsbeamten Vorarlbergs i« sich vereinigt .;
Der Ausschuß, welcher leider die sehr beliebten!
Mitglieder, die Herren k. k. Finanz- Rat Johann I
Atzwanger und k. k. Finanz- Commissär Alfons j
Dejaco durch Versetzung nach Brixen beziehung»-,
weise Innsbruck verloren hat, hielt sechs Sitzungen,
bei tvelchen eine Reihe von für den Stand oder
Club wichtigen Fragen berathen wurde.
Auch eine Petition in der Urlaubsfrage wurde
überreicht. aufmerksam zu machen. ß*
Der Geschäftsbericht wurde einstimmig geneh-, v>*
mißt, ebenso der Cassa-Bericht und der Bericht de» Lerrtdühl,
Herrn Revisoren und sodann dem abtretenden Au»-^^ a»
fchusse da« «bsvlutorium ertheilt. Turnverein Bregenz.
Der Club- Beitrag wurde einstimmig in der D i enSta g, LS. Oclrber.
bisherigen Höhe von 2 K bestimmt. Mädchenriege von 6—7 Uhr abend» und
Die mittelst Stimmzetteln vorgenommenen Turner-Abth. von 8—10 Uhr abend».
Salerno. Iu der großen Schweizer
Spinnerei von Schläpser und Wauner in Salerno
rügte Direktor Grob einen unbotmäßigen Arbeiter,
Namen» Benincasa; daraus zog letzterer eine Pistole
und seuerte von rückwärt» aus den Ahnungslosen.
Der Direktor wurde am Kopse tödtlich getroffen.
Der Thäter ist entflohen.
60 000 Kronen, beträgt der Haupttreffer den
Jnvulidendank-Lotterie. welcher mit 20°/, Abzug
Baar ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrte«
Leser daraus ausurerksam, daß die Ziehung am
10. November 1900 stattfindet.
Kladtheater in Htregeuz.
Direktor»: Robert und Innfeld er.
' DienStag den 30. Oktober, Abends 8 Uhr
Die Fledermaus.
Operette in 3 Acten von Johann Strauß.
Ansang 8 Uhr. Ende 10'/, Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)
Ich erlaube mir dir geehrten Damen auf mein
Speeialgeschäst für
schwarze Rleiderstoffe
Schlegel
am Bregenz.
Wahlen ergaben folgende» Resultat:
A.) Ausschuß:
! 1. Obmann: August Tarter l. k. LaudeSgerichtS»
Rath;
2. Obmann-Stellvertreter: Max von Stadler-
Wolff,r»grün k. k. Gymnasial-Professor;
? 3. Cassier-RechnungSführer: Johann Schäfer k. k.
! Post Official;
Der Tararath.
'Eigeiuh. Heiaiisgrver ». »nrani.o.nlli.her Redacteur
Karl MerschinSkh.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen a« der
Bersachsstatio« ia Bregenz.
S.-S. 440 Meter.
Ferdinand Hilde k. k.
k. Kanzlei-
Platzer
k !.i
k. k.
k. k.
4 Cassier^tellvertreter:
Kanzlei-Director;
: 5. Schriftführer: Richard Schöfer k.
Vorsteher;
} 6. Schriftführer- Stellvertreter: Franz
. k. k. Kanzlei-Official;
> 7- Ausschuß-Mitglied: Gottfried Riccaboua
i BezirkS-Ober-Jugenieur;
! 8. Ausschuß- Mitglied: Dr. Karl Spath
' Lande-gerichtS-Roth;
9. Ausschuß> Mitglied: AloiS Plattner
Finanz-Ober-Comwissär;
; B.) AuSschu ß-E r s a tz»M itglieder:
1. Heinrich Nachtfchatt k. k. Finanz- Rechnung»-
Revident;
2. Dr. Richard Jung k. k. Staatsanwalt;
3. Dr. AloiS Juffmanu k. k. Landergerichts»
Rath:
Dr. Piu» Teffadri, k. k. SerichtS-Adjuvkt;
5. Johann Maurer, k. k. Symnasial-Professor.
0. Rechnung-Revisoren:
1. Dr. Josef Neuner k. k. LaudeSgerichtS-Rath;
2. Josef Goldbacher k. k. Finanzwach-Ober-Com-
missär I. Cl.
v. Ersatzmänner der Revisoren:
1. Heinrich Ballmanu, k. k. GerichtS-Secretär-
2. Roman Murr k. k. Steuer-Jnspector.'
B
i
«
S
E«
ff
O» P
SE
P
Wmdrtchttras
trab
Windstärke
o-öiÄille
6-6 htm
lOHDrfan
yvniWiiin
(0.10)
o-S-Mj ttikr
s Mt h-ilrr
^-h»Idbr««N
lo^uq da».
«Mo-
Mb«*-
Wcta
Wifliat
Huk
K-rm ».
Kickn-
ftWatM
*28.
I
«M
730.0
7.2
! 77
l
R0 I
10
—
1
28.
9
«bd
730.9
66
76
SSW2
3
—
29.
7
früh
729.1
5.1
92
W 1
10
2.9
Zürcher Mitterungsprognos,
für de«, 30. Oktober.
Windrichtung westlich
Bewölkung vorw. trüb
Niederschläge zeitweise
Temperatur k. wesentl. Aendg
Anmerkung
97.10
Einheitliche Staats»
fchvld iu Rote»
EiuhriUiche Staats»
fchuld i» Silber SS 95
OeSrrr. Soldrrntr 11440
Orstr. Lroueurente 4*/, 98.—
Mi euer AtärfeuSericht
vom 29. Ott.
Eredit-Aetien
London eiat»
100 Mark
80-Mortstücke
20-Frankftücke
SchweizerBa^NMe»
654.50
240.65
117.67'/,
9855
19.80
»6.55


[ 2023-06-29 10:45:44.058 - 19001030 - Seite 4 ]
z
Bregenz, Kathhausstrasse 112.
L£l
wiener Herren- und Knabenkleidcr
Fabriks-Niederlage
SMrPee^
a>
empfiehlt die Besichtigung ihrer Abtheilungen, £JF der soeben angelangter» Modewaaren in
Herren- und Knaben- Confeetion.
DaS Etablissement wird nach wie vor bestrebt sein, daß ihm seitens seiner p. t. Kunden in hohem Maße
geschenkte Vertrauen sich durch streng solide Bedienung und anerkannt billigste Preise nach Kräften
zu erhalten und zu erwerben.
Die Preise sind an jedem Stucke ersichtlich angebracht, daher jede Uebervor-
theilung gänzlich augeschloffen.
Maßbejtellungen prompt und billig.
Hochachtungsvoll
^ x Erstes Wiener Herren- mib Knabenkleider-
M X Etablissement.
cv
cv
cv
u>
CD
CD
3'
CD
CD
(/)
“O
“S
CD
O)"
CD
Bregenz, Rathkausatraase
113.
Nestaurant Farster.
Dienstag, den 80. Oktober,
Schlachtpartie.
Wozu höflichst einladet
Kd. Lcllr^ev.
, Dienstmädchen,
I das alle häuslichen Arbeiten
i verrichtet und auch in der
! Küche aushelfeu kaun, wird
gesucht. Auskunft in der
Administ. des Blattes.
>:!
c
1
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Ein flrtf)i)
! Gesucht ein
I Dienstmädchen,
j das mit Ausnahme des
: Kochens alle häuslichen
| Arbeite» verrichtet.
I Anstttnft in der Admin.
\ des Blattes. :r. (i»r»2)
d
Grosse Militär-Invaliden-
Let/itui*
Gold- und Silber-
Monat.
Lotterie.
Haupttreffer: 00,000 K.
bar mit *20°/ 0 Abzag.
lnvuliden-Lose ;i 1
Krone
Kni|tfi«hll: J. IV. Tuitiwh, Ruehlmnd-
lim)', Brr|'«nx.
(S 94)
»Sensationelle Neuheit!
Vertreter sucht
Heinrich v. Mörl,
LVciugroßhandluug in Eppau bei Bozen.
feinstes
Kuoieuöl
für Stick, Schiffli, Ein
fädel und Mähmaschinen
liefert in auerkanut vor
züglicher Qualität die
Knochcnoelfabrik
H. Moebius L Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinen Handlung
Bregenz
nPiUoer 1'
li‘ Vorzüge «liuixi ll,,!» sind Auf jedes I*<;trolc;iini-
liassii) voll 4 Zentimeter Durchmesser aiisschraiih-
har. Handhabung mul< sm.striietion denkbarst rin-
„\|l.u-li. Tadelloses russfreies, gernch- mul gefahr­
loses Brennen, glanzendes, rein weisses loch t
von ca. 80 Kerzen Stärke. Verlir.iiicli von einem
Liter nan/. gewolinlielien l'etroleoins in 15 Ins IG
Siiinilen, daher grösst« Sparsamkeit hei colossalem
Effect.— l’roS|»eeto gratis und franco.
j&Ifred Zensier, Wien,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56. G.IG(KOG)
Wer braucht viel Geld!
Mmiatlidi bis lOOOHronen sind ehrlich und
iiIjiii* Kisico leicht zu verdienen. Adressen wolle mau
unter IN H Annoncenbureau* Krnxt. Wagner,
Leipzi-Lindenau, sofort senden.
(247)27 50

