
[ 2023-06-29 10:45:40.686 - 19000523 - Seite 1 ]
Kr. 4298.
Mittwoch, 23. Mai. 1900.
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Hrgan für das Land Morart'berg.
Erscheint, Sann- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Sa,nstag.Uu,inner als tvochenausgabe.
Bezugspreis:
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.50
zugestellt St. 4.— mit Postversendung St. 5.—
Wocheuautgabe mit Zustellung in BregenzK.^l.— per Post St. 1.—
af. werden billigst nach Tarif berechnet: bei Sgeren Kiederholnngen
An-relaeu entsprechender Ruchlab: Placierung an bestiinintc» Stellen kann nicht zu-
0“ geiichert werde». Fujcratqebtthre» sind im Borinncin zn entrich cn.
Obstructtons-Concurrenz.
Auf tschechischer Seite wird jetzt mit Vorliebe
das Paradigma abgewandelt, die ganze gegenwärtige
Misere in Oesterreich habe darin ihren Ursprung,
daß die Staatsgewalt vor der deutschen Obstruction
feige zurückgewichen sei und dadurch ihre Autorität
unwiderbringlich preisgegeben habe. Erst jüttzst
hat der Feudalherr Graf Bouquoy diesen Text im
böhmischen Landtag wieder vorgetragen. Die
Formel ist, zur Hälfte mindestens, unrichtig, und
es lohnt sich der Mühe, sie richtigzustellen.
Die deutsche Obstruction 1897 bis 1899 ist
nicht die erste Obstruction gewesen, vor der die
österreichische Staatsgewalt kapituliert hat, und sie
ist nicht jene Obstruction gewesen, bei der sie ihre
Autorität eingebüßt hat. Das war vielmehr die
jungtschechische Obstruction des Jahres 1895. Der
deutschen Obstruction hat sich die österreichische
Staatsgewalt mit allen, nicht nur mit den erlaub-
ten, sondern, wie die Geschichte der Lex Falkeuhayn
und die des§ 14-RegimeS lehrt, and) mit allen
unerlaubten Mitteln widersetzt, und sie hat ihr
länger, weit langer getrotzt, als sie es rrchtlid)
durste. Wenn bloß die Zähigkeit des Widerstandes
in Betracht kä'ne, könnte man sagen, daß die Staats-
ÜNvalt im Kamps gegen die deutsche Obstruction
ehrenvoll unterlegen sei. Nur die politisch un-
honorigen Mittel, die vergifteten Waffen sozusagen,
sie dabei angewendet hat, berauben ihre Nieder­
er des Prädicates.
Wie ganz anders ist bei der jungtschechischen
Obstruction von 1895 zugegangen! Da hat sich
b>e gewisse Staatsgewalt sehr schwach gewehrt, und
hat fast den Eindruck gehabt, daß sie sich nicht
ungern hat besiegen lassen. Damals war freilich
das CoalitionSministerium Wiudischgrätz-Plrner daS
nächste persönliche Object des Kampfes, und man
U>eiß, daß in Oesterreich verschiedene Ministerien
verschieden behandelt werden. ES gibt Ministerien
der Rechten, denen man alles durchgehen läßt, und
eS gibt andere Ministerien, die nur nicht ganz der
Rechten angehören, und diesen anderen Ministerien
läßt man gar nicht« durchgehen. Graf Taaffe,
Graf Badeni, Graf Thun konnten noch so viele
parlamentarische Niederlagen erleben, sie konnten
-sMst von der Majorität im Stich gelassen werden,
sie blieben doch im Amt, und eS hieß, daß sie durch­
aus bleiben mußten, weil eine Regierung in Oester­
reich einer parlamentarischen Majoritätsconstellation
nicht „geopfert" werde» dürfe, wenn nicht alles
drunter und drüber gehen sollte. Solche Ministerien
ziehen aus unsichtbaren Quellen ihre Lebenskraft,
wie die Ministerien in der Türkei, sie verschwinden
auch ebenso plötzlich und unbegreiflich, tote die in
der Türkei, und sie selbst werden von ihrem Sturz
nicht am wenigsten überrascht, »veil die Situation,
über die sie fallen, nicht schwieriger ist, als andere
Situatlonen, über die sie vorher so oft ganz glatt
und sogar mit Auszeichnung bequem hinweggekom­
men sind.
Das Ministerium Windischgrätz gehörte der
anderen Kategorie an. Nach einem kurze» Obstrnc-
tivnSgesecht der Jnngtjchrchen, das, uad) heutigen
Begriffen und Erfahrungen beurtheilt, fiä) noch als
eine verhältnismäßig harmlose Episode darstellt,
mußte eS ohne Gnade ubumu. Ein einziger Miß­
erfolg geni'lgte. Das Ministerium wurde streng nad)
parlamentarischen Grundsätzen gerichtet, tute wenn
wir in England lebten. ES sah gerade so auS,
als ob hinter den Coulissen Mächte die Fäden zögen,
denen der Sturz des Halblinken Ministeriums gar
nicht ungelegen käme, und die Nachfolge, das Mi­
nisterium Badeni, zeigte, wer diese Mächte waren.
Als vollend« durch Thun Herr Dr. Koizl, der,
früher ein unansehnlicher BolkswirthschaftS-Specialist
im Jungtsdied)enclub, sid) dnrd) jene Obstruction
erst zn einer Fnhrerstrllnng in der „sonderbaren
.Gesellschaft" aufgeschwungen hatte, zum Finanz-
' minister und leitenden Politiker deS Staates erhoben
wurde, war die Capitulation der Staatsgewalt vor
der Obstruction, eine der ersten, der jungtschechischen
Obstruction eine vollständige, so vollständig, wie die
'nachherige Capitulation vor der noch heute nicht
wieder regierungsfähig gewordenen deutschen Ob-
ftruction es überhaupt nie geworden ist.
Hier, in dem zweierlei Maß, nach dem in
diesem ungerechten Lande selbst die Ministerien ge­
messen werden, iu der ganzen tiefen Unaufrichtig,
feit, die unsere offirielle Politik beherrscht, liegt der
, Urgrund des „Uebels", über das jetzt jene Politiker
der Rechten klagen, denen sonst nur seine ange-
: nehme Seite zugekehrt ist. Und wie der letzte
j Grund ist die Unaufrichtigkeit in der officiellen
Politik auch der nächste Anlaß der neuesten Wirren.
I Die Personification österreichischer AmtS-Unausrichtig-
jkeit, Herr Dr. v. Körber, mußte noch die Leitung
der Geschäfte übernehmen, um die Berwirriing auf
den höchsten Punkt zu steigern. Wahrlich, wenn die
alte Pythia die Körber-SpenS'schcn Spracheugrsetz-
' entwürfe nod) erlebt hätte, sie müßte auf ihre
Orakclsllnctiou zu Gunsten des Herr» Dr. v. Kör-
, brr und seiner Mitarbeiter aiigenblicklich verzichten.
Clara pada, Ixmi amici. Wenn man Frieden und
Freundschaft zwischen zwei Gegnern sichern will, muß
man den Ausgleichsvertrag möglichst klar und un­
zweideutig stilisieren. Die Körber'schen Entwürfe
sind aber init einer tvahren Virtuosität der Zwei­
deutigkeit ausgearbeitet, al» wäre eS die Absicht
ihrer Urheber gewesen, den Sprachenstreit zu ver­
stärken, zu vervielfältigen und zu verelvigen. AnS
diese« Entwürfen kann man ebensogut Ansätze zuni
Schönercr'schcn Staatsspracheiiprogramm wie zum
böhmischen Staatsrecht herauslesen. Alles hängt in
letzter Linie von der bewußten öfterrridjtfdjru
„Praxis" der Verwaltungsbehörden ab, für die der
Gesetzestext nur dir spanische Wand bildet. Die
Ieuill'eton.
Die Stiefschwestern.
Roman vou Anna Seyffert.
21)
Rachdruct verboten.
Als Elsa vor Monate» der Residenz rntgcgkii
«Uhr, da hatte sie keine Ahnung, was sic cigentlid)
bort beginnen, unter welchen Verhältnissen sie sid)
chten Lebensunterhalt schaffen werde.
Still und in sich gekehrt, in sd)merzlicheS
«rubeln verlorei«, saß sie auf ihrem Platze und
bemerkte so wenig die thcilnrhmeudeu Blicke der
Mitreisenden, als die sonnenübergläuzteu Land-
«chastsbilder, au denen der Zug vorbeisauste.
Erst als die Lokomotive pustend und dampfend
*u den glasüberdrckten Perron der Residenz einfuhr,
Ichreckte die junge Gräfin ans ihrem Sinnen auf.
M*ch wenigen Minuten hielt der Zug, noch einige
Pfunden und Elsa stand, nur versehen wit ihrrul
»lchten Handgepäck, ganz verlassen auf dem Boden
nner großen fremden Stadt, ungewiß, waS sie nun
in beginnen habe.
glücklicherweise wa» sie schon öfter gereist, und
nicht so ganz unerfahren, und so miethete sie sich
eine Droschke und suhr znnäd)st in ein gutes Hotel.
Dort maßen Portier und Hausdiener sic mit halb
mitleidigen, halb unverschämten Blicken, und endlich
befand sie sich, zum Tode rrsck)öpst, in einem im
vierten Stock gelegenen Raum.
Sie hatte ein frugales Abendbrod bestellt und
fragte, als der Kellner dieses brachte mit ihrer lieben
schüchternen Stimme, ob der Preis iür das Zinliner
wenn sie dasselbe aus längere Zeit bewohne, nicht
ein grilligerer sei.
Der Kellner versprach ihr am näd)steu Morgen
darüber Bescheid zu bringen, und Elsa machte sich
nirn einen Plan für die nächste Zukunft.
Diese Zukunft sollte aber für die junge Frau
eine sehr bittere, unheilschwere iverdeu.
Zwei Wochen hatte sie vergeblich nack) einer
Beschäftigung gejuck)t, ihre Geldmittel waren fast
erschöpft. Sic konnte das Hotelzimmer, trotzdem
man es ihr zn einem billigen Preise überlassen,
nick)t behalten. Sic snck)te nun nad) einer möblirten
Stube tuir sie täglich zu Dutzenden in den Zeitungen
angeboten ivurdcn. Aber auch hier stieß sie ans
ungeahnte Hiudernisse. Einigermaßen wohnlich aus­
gestattete Rälline waren nur für einen bedeutenden
Preis zu erlangen, und daun wollten auch die
Wenigsten an eine Dame verniiethen. Die Zimmer
tvelche der juiigen Frau zur Auswahl blieben, waren so
schmutzig, so häßlich, daß sie ihr entsetzlicher er­
schienen als ein Gefängniß. Denn lieber alles
Andere, selbst den Tod, als in solck) einem unan­
genehmen Raum auf die Dauer zn existireu.
Wohl kamen and) Stunden der Rene, wo der
Entschluß in ihr reiste, zu der geliebten Mutter
zurückzukehren, und alle sd)adenfrol)eu Blicke der
Bekannten ruhig zu ertragen. Doch sehr bald
wichen diese Anwandlnugrii dem sick) immer fester
gestaltenden Willen, entschieden in der Fremde aus­
zuharren, entweder cniporznkli»imen aus die Höhe
der Freiheit und gänzlicher Unabhängigkeit, oder
unterzugehen.
Mit den: letzten Gedanken— dem Tode—
machte sick) die junge Frau immer vertrauter, und
schließlich ersd)ieu ihr das anfangs so grausig
empsulidtue daran sehr übertrieben.
Wie ruhig, wie süß mußte cs sick) ausruhen
von all dieser ililvergleichlid)en Pein! Ja, ja, nur
um jeden Preis Ruhe und vergessen von allem
Leid sinden.
Aber hatte Sie denn ein Recht über ihr
Leben ?!
Elsa hätte laut aufschreieu mögen vor herz­
brechendem Weh, wenn es ihr so ganz zum Bewußt-
srin kam, daß sie nicht allein ihr Leben, sondern
and) das eines zweiten Wesens zu schützen habe ---
über sich selbst besaß sie ein Recht, aber das Andere,
das Werdende
Und der Muth zu der entscheidenden Thal
wurde immer geringer, je weiter die Zeit vor-
sd)ritt.
Eines Tages ging Elsa, völlig ersd)öpft von
den Wanderungen, ivclche sie heute schon uuter-
nomiiien, ganz verändert durch die trostlosen Ent­
behrungen, welche zn ertragen sie schon seit längerer


[ 2023-06-29 10:45:40.686 - 19000523 - Seite 2 ]
Aufgabt war, klare, gerechte Entwürfe zu bringen,
mit denen beide Theile sich abfinden könnten. Herr
Dr. v. Körber hat unklare, rechtlose Entwürfe vor­
gelegt, mit denen keiner der beiden Theile zufrieden
sein kann. Die Tschechen könnten mit chaen noch
immer eher einverstanden sein, weil sie ihnen,
mindesten- dem nach Aufhebung der Sprachenver-
ordvungen eingetretenen Zustande gegenüber, eine
verhältnismäßige Besserung bringen, und inSbeson-
derS weil erfahrungsgemäß und voraussichtlich die
Berwaltung auch fernerhin in ihrer Freunde Hän­
den bleiben und zweideutige Gesetz in ihrem Sinne
ausdeuten wird. Trotzdem sind rS gerade die
Jungtschechen, die gegen diese Entwürfe obstruieren.
Der Grund ist nicht in den Entwürfen selbst zu
finden, aber er liegt doch klar zutage. Er ergibt
sich auS dem zweierlei Maß. Die juugtfchechische
ist sozusagen die bessere Obstruction. Die deutsche
Obstruction dauert furchtbar lang, ist für ihre Ur­
heber sehr grsährlich, und wenn sie schon siegt,
dann ist der SiegeSpreis— die Opposition. Eine
jungtschechische Obstruction dagegen braucht, wie die
bisherige Geschichte lehrt, keinen so langen Athem
zu halten, riskiert keine allzu scharf Repression und
endet— mit der Erlangung von Ministerporte-
feuillS und allen sonstigen Gütern, die den Segen,
der politischen Macht bilden. Da begreift eS sich.
daß die Deutschen, selbst die Ehrlichen und Selbst-,
losen unter ihnen, schaudern und zögern, wenn
sichs ums Obstruieren handelt, während unter den
Jungtschechen gerade die größten Streber sich mit
Wollust in den Obstructionskampf stürzen, obzwar,
da sie noch in der Majorität sitzen, sie zum Ob­
struieren noch gar nicht an der Reihe sind. Da-!
ist die Krönung des Gebäudes der Unaufrichtigkeit.!
Jetzt ist in der österreichischen Politik alles ver­
tauscht, die Majorität renitent, die Minorität
counivent, die Mäm er laufen als Weiber, die
Weiber als Männer verkleidet herum, die Maskerade>
ist toll zum Lachen. Es fehlt nicht viel, und ber|
große Unaiisi ichtige Herr Dr. v. Körber wird zum|
Schluß in dem von ihm mitgrschaffeuen allgemeinen ■.
Durcheinander selbst nicht mehr wisse». ob er steht
oder— fällt. „Die Zeit."
diese Regelung sämmtliche Kartelle umfassen und
daß der DeclarationSzwang ausgesprochen werden
wird.
Mie«. (Die Beziehungen Oester-
reich-zum AuSlande) sind am SamStag
in der ungarischen Delegation in Budapest wieder
zur Sprache gekommen und der Minister de- Aus­
wärtigen Graf GoluchowSki hat einige Anfragen
bezüglich der Borgänge in Bulgarien und des Ber-
hältniffeS zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland
beantwortet. Bezüglich Bulgariens bewegen sich
die detaillirten Mittheilungen des Ministers in der­
selben Richtung, die sie in seinem Expos« im All­
gemeinen gehabt haben. Graf GoluchowSki erklärte,
daß der Zweck der Missionen KobrkoS und
PabrikowS
Zterkin, 21. Mai. (Die lei Heinze
und der Reichstag.) Die Interpellation
Singer und die I«r Heinze wurden heute im Reichs»
tage von der Tages-Orduung abgefetzt. Die ler
Heinze kaun als gefallen betrachtet -werden.— Der
Reichstag verhandelt heute über vaS Fleischbeschau»
gesetz.
Irankrerch.
HaudelSminister Millerand beabsichtigt, die
Herabsetzung des Portos für Postkarten von 10 auf
5 und für Briefe in Frankreich von 15 auf 10
Centimes zu beantragen. Den aus der Herabsetzung
entspringenden Verlust berechnet er auf ungefähr
73 Millionen jährlich, wenigsten- für den Anfang,
und die Ausgaben für Erneuerung des Materials
der österreichischen Regierung genau( ...
bekannt sei und daß die Bedeutung dieser Dinge lauf 77 Millionen. Daraus würde für
aufgebauscht worden sei. Die russische Regierung j Einbuße von 150 Millionen erwachsen,
gehe in den Balkanfrageu durchaus loyal vor.
Man wird difse Mittheilungen de- Ministers
gewiß mit Befriedigung begrüßen können, und im
1901 eine
Mrrkgcrrien.
(Agrarische Bewegung.)
Uebrigen wird eS sich ja bald zeigen müssen, ob der Opposition in Bulgarien entfachte
sich Rußland bezüglich der Balkanfrageu wirklich
strenge an da- Uebereinkommen vom Jahre 1897
hält. Von besonderem Interesse waren die Auf­
klärungen, die Gras GoluchowSki über die albanische
Frage, die in der letzte» Zeit, namentlich in
Italien, die Köpfe erhitzt hot, abgab. Der Minister
constatirte, daß zwischen Italien und Oesterreich-
Ungarn betreffend Albanien kein besonderes diplo­
matisches Abkommen bestehe, wie die- in der letzten
Zeit gelegentlich der Kaiferreise nach Berlin wieder­
holt behauptet worden ist. Reu waren aber die
Mittheilungen deS Ministers, daß sämmtliche Mächte
darüber einig seien, nirgends auf der Balkan­
halbinsel eine Aenderung de« utatu« quo ohne die
Zustimmung aller betheiligtr» Mächte zulzuaffeu.
Man erfuhr daraus, daß nicht nur mit Rußland,
sondern auch mit Italien in diesem Sinne gehaltene
Abmachungen bestehen. Dadurch werden jedenfalls
alle die Gerüchte, die mau in tendenziöser Absicht
verbreitete und die von einer Verstimmung zwischen
Italien und Oesterreich-Ungarn zu fabeln wußten,
wideilegt.
Die von
agrarische
Bewegung wird unablässig weiter geschürt. Einen
besonderen moralischen Erfolg scheinen sich die
Urheber dieser Agitation von einem großen Meeting
zu versprechen, da- am 30. d. M.. dem Namens­
tage deS Fürsten, in Sofia von sämmtlichen
Gruppen der RegieruugSgegner gemeinsam ver­
anstaltet werden soll. Die Karaivelisten glauben
sich, wie aus der bulgarischen Hauptstadt geschrieben
wird, schon jetzt deS Erfolges dieser Bewegung,
deren einzige- Ziel der Sturz de- EabinetS ist,
sicher und kündigen für die allernächste Zeit einen
Wechsel an der Spitze der Berwaltung an. Bon
anderer Seite wird wieder behauptet, daß die Re­
gierung, der Erregung der bäuerlichen Bevölkerung
nachgebend, eine außerordentliche Session der
Sodranje einzuberufen beabsichtige, um in derselben
die Aufhebung de« Gesetz,- betreffend den Zehent
und die Rückkehr zum früheren Besteuerungs-ModuS
zu bewirken.
Ac>lUi>che j
§el1ervtfic§ Zt> ^irn.[
Mien (E i n K a r t e l l g e s rtz.) Dem Brr-
nehmen nach dürste die gesetzliche Regelung des
Kartellwrfens in Oesterreich nun bald in Angriff
genommen werden. Im Handelsministerium sollen
bereits die leitenden Gesichtspunkte, welche bei der
erioähnten Regelung vor Augen zu halten fein
weiden, ausgestellt worden sein und wird daS be­
zügliche Elaborat den Mitgliedern deS vom Judu-
strieraihe zur Voiberathung der Kaitellfrage einge­
setzten Comites mitgetheilt werden. Dieses Comite
soll schon gegen Ende Mai einberusru werden und
der Frage der gesetzlichen Regelung deS KartelliveseiiS
näher treten. So viel scheint heute schon sicher daß
Deutschland.
Aerlin, 19. Mai. (Ein Protest der
StrafrechtSlehrer.) Eine Anzahl Pro-
fest- ren des Strafrechts hat zur Lex Heinze folgende
Erklärung erlassen.
„Der unter dem Namen „Lex. Heinze" bekannte
Gesetzentwurf leidet au solcher Unbestimmtheit der
Begriffe, daß er. zum Gesetz erhoben, in verschir-
dknstrm Sinne ausgelegt und angewendet werden
könnte. Berurtheilung oder Freisprechung wären
völlig vom subjectiven Empfinden des Richters ab­
hängig. Schon ist ohnehin das Vertraue» des Volkes
zur Rechtspflege in Folge unklarer oder mangelhaft
gefaßter Strafgrs-tzc schiver erschüttert. Durch die
Annahme der Lex Heinze würde es in erheblichem
Maße weiter gefährdet und so daS deutsche Volk in
einriii seiner idealsten Güter geschädigt werden."
Der Burenkrieg.
-London, 18. Mai. Lord Roberts telegraphirt
aus Kroonstad vom 18. Mai: Lord Methueu ist
gestern in Hoopstad eingezogen. Die Generale
Duprry und Daniel« haben sich niit 40 Mann er­
geben. Die Cavallerie unter Oberst Bladwood
besetzte Lindley nach geringem Widerstande. Prä­
sident Stejn befand sich nicht dort. Seine Regie­
rungs-Beamten verließe» Lindley ain Sonntage.
Dir berittene Infanterie General HuttanS über­
raschte gestern 80 Meilen nordwestlich von Kroon­
stad den Cominandautku Botha, den Feldcornet
Gosse», 5 Johannesburger Polizisten und 17 Buren
und nahm dieselbe» gefangen. Unsererseits gab
es keine Verluste. General Bullrr berichtet, daß
mehrere Farmer aus Natal die Waffe» auslieserteu.
Pretoria, 19. Mai. Ein Specialberichterstatter
des Reuter'schen Bureaus au der Westgreuze tele­
graphirt, die Entsatzkoloune für Maseking sei am
Zeit grzwlliigrn ivar, durch e«ne der weniger be-
lebten Straßen der Residenz.
Sir war nun bald nicht mehr im Stande, die
Miethe, viel weniger die Nahrung zu bestreiten,
die ihre» Hunger verscheuchen, ihre Kräfte ausrecht
erhiltru konnte. Sie hatte auch keinen klaren Ge­
danken mehr.... Arbeit hatte sie gesucht in
jedem Genre— Perlstickrrri, Plattstich selbst Putz-
arbeitru hätte sie gern übernommen, da Talent und
Uebung sie befähigte», auch größeren Ansprüchen
gerecht zu werden, aber immer wieder war sie
Er hob und schob an dem Wagen herum, ohne
ihn doch vom Fleck zu biingeu.
Eine Jniigriischaar hatte sich bereits ange­
sammelt, mit ihrem häßlichen Humor die vergeb­
lichen Bemühungen ihres Kameraden verfolgend,
doch keiner der Vorübergehenden kümmerte sich um
diese kleine Scene. Alle waren viel zu sehr mit
sich selbst beschäftigt.
Elsa ging direkt au dem Wagen vorüber, sie
sah in das schmerzverzogene Gesicht des Kranken
und vernahm den leisen, unterdrückteu Schrei des
zurückgklvicsrn worden, entweder war die Arbeit' Schmerzes, welchen rin abermaliger Ruck des
schon vergeben, oder man vertraute ihr dieselbe I Wagens dem Manne verursacht hatte,
nicht an. oder— und das war das Entsetzlichste,! Ohne sich etwa«, dabei zu denken, nur dem
das demnthigendste— man bot ihr die Arbeit in' Impulse ihres menschenfreundlichen Herzens folgend,
einer Weise, die ihr das Blut in de» Adern ge-, hob sie vorsichtig den noch auf dem Trottoir ruhen-
rinnen machte. Wie ein gehetztes Wild floh sie, den Theil des Wagens empor, und eS gelang ihrer
oft aus dem Laden, den sie mit froher Hoffnung! Geschicklichkeit, ihn auf den Asphalt herunter zu
betreten, nnd noch immer, wenn sie sich in ihrem j befördern.^ f
einsamen Zimmer befand, glaubte sie das höhnisch! Fast gedankenlos hatte sie die kleine Gefällig-
lächelnde Gesicht, daS vielsagende Augeubliuzelu des keil verübt, und fuhr erschreckt zusammen, als sie
Geschäftsinhabers vor sich zu sehen.
Heute ruhten ihre Gedanken vollständig; plötzlich
aber wurde sie durch ei» Geräusch aus ihrer Lethargie
aufgeschreckt. Es rührte von einem Rollstuhl her,
der von rineui halbwüchsigen Jungen über einen
Rinnstein gefahren wurde.
In dem Wagen saß die behäbige Gestalt eines
ältlichen Mannes, und der Junge bemühte sich schon
längere Zeit vergeblich die Last kunstgerecht über
die Vertiefung zu bringen.
sich abwenden wollte, und ihre Hand plötzlich fest
umschlossen wurde.
Wieder blickte sie in das Gesicht des Kranken,
das jetzt mit einem rührenden Ausdruck an
ihr hing.
„Wünschen Sie noch etwas?" fragte sie theil-
nahmSvoll.
„O, ja.— Sie sind so gut— ich bitte Sie
wohl nicht umsonst, mein Körper schmerzt entsetzlich
von all den Stößen, welche mein unachtsamer
Führer mir verursacht, würden Sie mir die große
Barmherzigkeit erweisen, und mich bis zu meinen
Hause führen?"
Er nannte eine der nächsten Straße»— eS
waren immerhin noch zehn Minuten bis dahin.
Was kümmerten Elsa, der Schwergeprüften,
die verwunderten Blicke der Vorübergehenden, die
jetzt plötzlich auf den kranken Mann und dessen
Begleitung aufmerksam wurden. Die Gräfin hatte
einfach zusagend mit dem Kopse genickt, und schob
nun vorsichtig, auch die leiseste Erschütterung ver«
! meidend, den Rollstuhl vor sich her.
Auf geradem Wege lvar dies ja nicht schwer,
doch sobald es galt rin Hinderniß zu überwinden»
sobald sie gezivuugen war, die Last zu heben, fühlte
sie, wie ihre Kräfte nachließen, und daß sie kauw
im stände war, dem Wunsche des Kranke» nach­
zukommen.
Endlich aber gab dieser und auch der Junge,
welcher nun behaglich nebenher trottete, zu erkennen,
daß man am Ziele angelangt sei.
Elsa wollte sich mit leichtem Gruß verab­
schieden, da fühlte sie abermals ihre Hand von
leichtem Drucke umspannt-
Der Kranke schaute mit einem flehenden Bli»
zu ihr auf.
„Sie lvaren gut gegen mich, wolle» Sie unk
nicht Ihren Namen und Ihre Adresse angeben
?“
Elsa schwieg peinlich berührt. Danu erklärte
sie zögernd, daß sie in einem Hotel wohne.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:40.686 - 19000523 - Seite 3 ]
Mittwoch Nachts in Mafekiug eingerückt. Einer zweiten
heute Mittag eingelaufenen Depesche zufolge hat der
Bnrengeneral Delarey dir brüische Streitmacht den
ganzen Mittwoch mit Erfolg in einem Gefecht fest­
gehalten. Nacht- jedoch habe einer seiner Officiere,
ohne daß Delarey davon unterrichtet worden sei,
sich zurückgezogen und so der Eutsatzkolonne den
Weg zum Einmarsch nach Mafekiug freigegeben.
Pretoria, l 9. Mai. Präsident Krüger gab den
fremden Konsuln kund, daß Johannesburg werde
vertheidigt werden, und daß er jede Verantwortlich-
keil für Schaden, den Personen oder Sachen nehmen,
ablehne. Ferner theilte Krüger mit, daß er Lord
Robert- den Austausch der Gefangenen vorgeschlagen
habe.
Kroonstnd, 20. Mai. Lord Robert« telegra-
phirte, es fei noch keine amtliche Meldung vom
tikltsatze MasrkingS bei ihm eingegangen, aber eine
Depesche deS Reutrr'schen BureanS besage, daß Ma-
feking entsetzt sei. General Rundle berichtete, die
Truppen besetzten BesterSstat, Trommel und Elocolan,
nachdem die Buren auf Senekal und Ficksburg zu­
rückgegangen waren. Bei BoShof ergaben sich gestern
ein Feldkornrt und 86 BurgherS. Einige Gewehre
und MunitionSvorräthe wurden ausgeliefert.
London. 2i. Mai. .Daily NewS" melden aus
Lourenco Marques vom 20. Mai, die ganze Buren-
macht um Mafekiug sammt Geschützen wurde
am 17. Mai von den Engländern gefangen (?).
Die Engländer besetzten am l7. Mai KlerkSdorp
kampflos.
Slcldt und Lund.
Fageskalender für Mittwoch, 23. Mai.
Sonnenaufgang 4 Uhr 13 Min., Sonnenunterganq
7 Uhr 40 Min. Tageslänge 15 St. 27 Min.,Mondes-
aufgaiig 1 Uhr 6 Mi», früh, MondeSuntergang
1 llhr 37 Min. abdS.
Kath.: DesideriuS, Bitt-Tage.
Prot.: DesideriuS.
Ztregeuz, 22. Mai. Bei der gestrigen Pferde-
Musterung wurden auS der Stadtgemeinde 9l
Pferde als Militärdienst tauglich classificirt und
zwar 42 Reitpfeide, 47 Zugpferde mid 2 Traglhiere.
Aregenz, 22. Mai. Das .Bor. Bolksblatt"
schreibt iu seiner gestrigen Nummer unter .Poli­
tisches": .Das „Borarlberger Tagblatt" hat in
seiner Samstag-Nummer den Priester- und Lehrer-
stand in perfidester Weise angegriffen."
Wir weisen diese Behauptung in ihrer Allge­
meinheit entschieden zurück. Die Spitze des bezüg.
lichen Feuilletons ist ausschließlich gegen die cleri-
calen Schulsanatiker gerichtet. Da diese weder den
ganzen Priester- noch Lehrerstand repräsentieren, so
konnte» von «ns diese Stände auch in ihrer Ge­
sammtheit nicht angeglisien werden.
Oder zählen etwa nach dem Bolksblatt Priester
u. Lehrer, die die moderne Schulhetzr nicht mitmachen,
übel Haupt gar nicht mehr als StaiideSgenossen?
Das wäre ja noch schöner. Fast hätte es den
Anschein.
Atregenz. 22. Mai. Einen Masseiiansflug
»ach Bregenz unternimmt morgen die Stickerrisabrik
Heim in Arbo». Mit zwei Extradampsern fahren
die Ausflügler von Rorschach nach Lindau woselbst
Frühschoppen ist. Um 1 Uhr Nachmittag kommen
sie nach Bregenz und haben im Restaurant Langrr
das Mittagniahl, z» ivelchem 800 Personen ange­
sagt sind. Hieraus Besichtigung der Stadt und
kleine Ausflüge. Um 5 Uhr Jause im Restaurant
Langer, sodann Abfahrt nach Rorsckach.
Herr Langrr hat zur Bedieii»"g dieser Gäste
»icht weniger wie 37 Krllnerinnru eingestellt.
Aregenz, 22. Mai. Ueber de» Drechselsaal
als Sommerthealer herrscht nur eine Stimme des
Lobes, aber ebenso einstimmig ist die Klage über
jene Damen, die die leidige Gewohnheit nicht ab­
legen können, im Theater die Hüte aufzubehalten.
Es wird tvohl diesbezüglich nicht eher besser wer
beu, bis man nicht im Theater rücksichtslos den
bkuf erhebt: .Hüte ab!". Man kommt doch nicht
ins Theater, um sich dir Damenhüte anzusehen, daS
kann man ja bequemer vor jedem Modistenladen
haben.
. Lindau. (L o c a l b a h n e n .) Dir Erdar»
"s**™^ fr Localbahn»Rothenbach— Lindenberg—
^weidegg wurden verakkodirt und hat beide Loos
(Röthenbach—Liudrubrrg u. Lindenberg—Scheidegg)
Hcrr Ludwig Postner, Bauunternehmer aus Nymphen­
burg übernommen. Nächste Woche wird mit dem
Bau begonnen. Ca. 200 Arbeiter werden das längst
ersehnte Werk in Angriff nehmen. Wie wir noch
vernehmen, sollen die Erdarbeiteu bis anfangs No­
vember fertig werden und dürfte demnach die
Bahneröffnung vor Frühjahr 1901 nicht zu er­
warten sein.
Schweiz. Zürich, 17. Mai. (Fremden-
verkehr.) Die Anzahl der Toüriste», welche in
der Zeit vom 1. Januar bis zu Ende October
1899 die Schweiz besuchten, wird aus zweieinhalb
Millionen geschäht. Wenn von jedem Touristen im
Durchschnitt 80 Fr. verausgabt worden sind, so
ergiebt das eine Summe von 200 Millionen Fr.
Berücksichtigt man, daß die Bevölkerung der Schweiz
noch nicht ganz drei Millionen beträgt, so liegt auf
der Hand. welche außerordentliche Bedeutung der
Fremdenverkehr in der Schweiz nicht nur für die
Hotel-Inhaber, souveru auch für den Wohlstand
deS ganzen Landes hat.
Mordaltentat.) Aus Zürich wird ge­
meldet: In Teufen (Eanton Appenzell) erschoß
gestern ein junger, arbeitsscheuer Mann nach kurzem
Wortwechsel wegen der Wohnungsaufkündigung
seinen Hausherrn, gab dann mehrere Revolver-
schüsse auf die Frau und zwei andere Frauens­
personen ab. Letztere flüchteten durch ein Fenster
deS zweiten Stockes, wobei eine Frau, die bereits
eine Schußwunde hatte, einen Schädelbruh erlitt
und starb. Die beiden anderen Frauen wurden'
schwer verletzt.
Appenzell. In Schönrngrund nahm
sich eine 20jährige Wirthstochter, welche an der
Doppelhochzeit ihrer Geschwister war, in der Nacht
das Leben, indem sie sich mit einem Metzgermeffer
den Hals durchschnitt. Die Gründe dieser That
sind unbekannt.
Bern, 21. Mai. DaS von der Bundes­
versammlung fast einstimmig angenommene Gesetz
über die obligatorische Kranken- und Unfallver­
sicherung wurde gestern in der Volksabstimmung
mit 837,575 gegen 146.629 Stimmen verworfen!
(In arger Verlegenheit) befanden
sich jüngst die Genfer Zollbeamten. Er war ein
Packet mit der Aufschrift .Abgerichtete Flöhe" ein»
gegangen Man schlug alle Tariflisten nach. konnte
aber den gewünschten Bescheid nicht finden. Die
Sache kam zu dem Chef des Zollamts. Dieser
wandte sich nach der Bundesstadt Bern au eine
höhere Instanz, wo man dann die Flöhe auch
glücklich in der Rubrik „Menagerie", neben den
Raubthieren, vermuthlich wegen ihrer Blutgier,
unterbrachte.
fluid mit großem Erfolgt angewendet. Ebenso wurde
auch von anderen Distanzreitern und zahlreichen her­
vorragenden Thierärzten der Zweckmäßigkeit der
patentlerten Gummistreifbänder, sowie den von der
mehrerwähnten Firma erfuudenen Kautschuk-Schutz-
Vorrichtungen für Pferdefüße die höchste Anerken­
nung gezollt. Die Firma Franz Johann Kwizda in
Korneuburg versendet auf Verlangen ihren reich
illustrierten PreiS-Katalog an jedermann gratis
und franco.
Verschiedenes.
Sommer-Theater Bregenz.
AtabLissemenl Dvechset.
Direktion: Hans Robert.
Dienstag, de« KL. Mai abends 8 Uhr:
10. Kastspiek 5er „Wiener Hperette"
Boccaccio.
Große Operette in 3 Acten von Suppe.
Donnerstag, den 24. Mai abends 8 Uhr:
11. Kastfpiek der „Wiener Hperette"
Letzte Komposition von Johann Strauß.
Novität! Waldmei^tevN-'ttät!
Große Operette in drei Acten.
Vorverkauf und Vormerkungen
für Eintrittskarten in der Wagner'schea Buch­
handlung, Bregenz.
Caffaöffnung halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende halb l l Uhr.
kreise der NktKe:
Sperrsitz: fl. 1.-, 1. Platz: ft -.60, 2. Platz:
(Restauration) fl. —.40, Stehparterre fl.— .25.
Mittelgallerie nummer. Sitz: fl. 1.—.
Gallerte-, Seite-, Vorder-«. Rückplätze 20 kr.
Theaterzettel 5 kr.
Garderobe 5 kr.
(Kwizda'« Veterinär-Erzeugnisse.)
!Zu den populärsten und bestrenommirten" heimischen
Firmen zählt zweifellos jene deS Hoflieferanten Franz
I Johann Kwizda in Korneuburg. Die von dieser
; Firma erfundenen Veterinär-Erzeugnisse erfreuen
sich in der That nicht nur in Oesterreich-Ungarn,
sondern auch auf dem ganzen Contiiiente und selbst
in England und Amerika des besten Rufes. Jeder
! Landwirth kennt das Korneuburger Biehnährpulver,
das Schweinepulver und die Kolikpillen Kwizda's,
und es gibt heute kaum einen Pserdrbesitzrr, sei er
Sportsmann, Privatier, Geschästsmann oder Land­
wirt, in dessen Stall das Kwizda'sche Restitutions­
fluid sich nicht eingebürgert hätte. Selbst in Enpland,
wo man gerne alle Erfindungen und Einrichtungen
auf dem Gebiete des Pferdesportes für sich in An­
spruch »iinint, wird neidlos die Ziveckinäßigkeit »iid
Nützlichkeit namentlich des Restitutionssluids und der
, von der erwähnten Firma erst in den letzten Jahren
rrfiilideneu und mit anßerordlutlich günstigem Er-
! folge verwendeten patentierte» Streifbänder aus
Kautschuk anerkannt. Als Betveis für die Bvrzüg-
lichkrit der Ktvizda'schen Piäparate kan» wohl der
Umstand gelten, daß dieselben auch in wissenschaft­
lichen Werken hervorragender sachmännischer Auto­
ritäten aufs wärmste empsohlrn rverde». Hosrath
Professor Dr. F. A. Zürn verspricht in seinem
kürzlich in Leipzig erschienenen Buche „Geschirr­
kunde" oder BeschirrnngSlehrr" ausführlich die
Kn'izda'scheu Patrnt-Streisbänder und Schutzvor-
richtnngrn aus Kautschuk s»r Pferdefüße und
zollt denselben die vollste Anerkennung. I» dem
vom k. u. k. Oberthierarzte Benedict Neidhart
herausgegebenen Werke „Unterricht über.Hippvlogir".
sowie in der Enciklopädie für Thierheilknnde des
k. k. BezirkS-Thierarztes A. Koch rverdrn die
Kwizda'schen Patent- Gummistrrifbänder als vor-
züglich geeignet anempfohlen. Die bekannten
Distanzrriter Graf Starhemberg und F. Hofer haben
ivährrnd ihrer Ritte das Krvizda'sche RestitutionS-
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 23. Mai.
Fechterriege von 6—'/,8 Uhr abends und Zög­
lingsriege von 8—7» 10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Ergenth. HerarrSgeber n. verantwortlicher Redacteurs
K arl M er sch i »Sk y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Spccialgcfchäst für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
R etterllatio« Bregenz
Datum
TagesLust. Tempe Pewöl..
zeit diink. ratnr j kung 3011,0
i>' 1" 1
Rieder-
fchläge
21. Mai.
j«Ä:7=* a; l". j!-;
—
22 Mai.
;. la-* u iai
—
22. Mai.
■ 2 llhr n» t tf ii
'Nachm., l- h '*"; lKU
—
Zürcher Witterungsprognose
für den 23. Mai.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorn,, heiter
Niederschläge trocken
Temperatur warm
Aumrlkung: Neig. z. Gewbldg.
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. Goldrente 115.85
Orstr. Kronenrente 4*/„ 96.75
Wiener Aiörjenvericht
vom 22. Mai
' Eredit-Actien
97 05| London visU
! 100 Mark
97.25 20-Markstücke
20-Frankstülke
720.50
242.40
118.25
23.60
19.20
SchweizerBanknoten 95.00


[ 2023-06-29 10:45:40.686 - 19000523 - Seite 4 ]
Bad-Eröffimng.
Donnerstag, den 24. Mai (Christi Himmelfahrt)
findet die (Eröffnung des
Bad flißzlings
oo
out
CONCERT
einer Abtheilung der Begimentemusik v. Lindau
statt, wozu freundlichst einladet 3Jt. Bodrou.
alubra
HL HL HL
fi
CMCbfapeten
wasch- und desinfizirbar.
Schlaf-, Bade- «.
Btsortm «-«>« Krankenzimmer«
{Treppenhäuser«
(Korridore etc.«•
Salubra
lässt sich mit warmem Wasser, Schmier­
seife, Bürste, Sublimat und Oarbol-
lßsung abwascheu und reinigen.
Hübsche moderne Dessins and Colorite
JUleinoertrettnig
Nr Honsuaz M ilnt'M««
Josef Sanier« Konstanz.
••• Celepbon.•••
Oertreter an allen grösseren Plätten.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1«««.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon ÜHtr. 3.10
lang, kompletten Herren-
Anzug (Rock, Hose nnd
Allel) gebend, tostet nur
f. 01
fi. <».—u.ti.ÜO von besserer echter
fl. 7.75 von feiner Schaf-
fl. 0.1« von feinster wolle,
fl. 10.— von hochfeinster
(kin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
flösse, Touristentoden, feinste Kammgarne re. ie. versendet zn Fabrils-
Preisen die als reell und solid bestbelaniite TuchsadritS Niederlage
Avgvl-Imdos in Krünn.
Rüster gratis u. franko. Mustrrgrtrrur Lieferung wird garantirt.
Die Bortheile der Privatlundschast, Stosse direkt bei obiger Firma
am Fabriküorte zn bestellen, sind bedeutend.
c
J
33ab= und Kuranstalten Nagaz-Pfäfers.
Hotel Bad Pfiisers.
1 Stunde von Ragaz.
Die Thernie von Bad Pfäsers, altberühmt, mit Gastein
und Wildbad zu de» bedeutendste» Wildbäder» zählend, hat
30° ii. Wärme und liegt OM:» M. ü. M., am Eingang der
weltbekannten Taminaschlncht.
Bon jeher erprobt und gepriesen gegen Rheumatismen,
Wicht, Renrosen, Lähmungen, schleppende Rekon­
valeszenz llnd Altersschwäche.— Staubfreie und ozon­
reiche ^nft. Herrliche Waldspaziergänge.
Eröffuuug Ende Mai.
Bäder. Doucheu, Massage, elektrische Behandlung, Post,
Telegraph. Telephon, Billard, Lesesalvn, Kegelbahn, Kurkapelle.
JKST* Große Speisesale. *"2535
für Mittagessen von Vereinen und Gesellschaften sehr
gut geeignet und gemessen solehe speeietle Ermässig­
ungen zum Besuche der famiuasehluehf.
Vorzügliche Verpflegung, billige Preise.
Kurarji: Dr. Kiiudig. Direciton: H. Kiettler.
Wcrgen am ZrlcrlinOof Hlagaz. M
c
3
Adressen
»Iler iienisc und Länder zur V«r-
eendnng Ton Offerten behüt« Oe-
schäftHveubnliungen mit Porto-
gsrantie im Intern. Adressen-
bureau Josef Bosenxweig ft I
Böhne, Wien, I., Bäckcrstr. 3.1
Intemrb. Telcf.8155. ProHp. freo.|
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knocheuoelsabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschiuenhandlnug
Bregenz
7.52(345)
Eine schöne, sonnige
Wohnung
ist zu vermiethen. Auskunft
in der Administ. des Blattes.
2.3 (510)
Ein
Bäcker,
der selbständig arbeiten kann,
findet sofort danernde
Stellung. Auskunft in der
Administ. des Blattes.
2.3 (509)
Neuheiten in:
Sonnenschirme in großer
Auswahl;
Corsetten, 30 kr., 54 kr.,
l fl. bis 2 fi. 35 kr.
Handschuh, Paar v. 12 kr.
an, über 05 Qualitäten;
Knaben Anzüge, I fl. an.
Hosen, 54 kr. an;
Blousen, 50 kr. au;
Matrosen-Krage«, Mützen.
Borhangstoff, >» 30-00 kr.
Congretzstoff, von 20 kr. an.
Kleiderstoffe, wollene, m.
40 fr. an;
Wasch-Kleiderstoffe, m.
15 fr. au, bei
S. Morath, Lindau,
in der Nähe von Hotel Krone.
Besichtige» Sie meine Schau-
seuster!
Wohnung
zu vermiethen mit 3 Zimmer,
Master in der Küche, Keller
und Waschküche nebst Zubehör
bei Ludwig Madcr, Küfer.
1.3 (511)
i
’o>
O
CD
CD
cd
5—I
rO
G CC
s g
o~
o
f- D
■S g 1
•v O
u s
P 2
u^
c#
a
.5 <*■'
Ol.
q g
9 S
Kg o>
M ^5
©>
8*
O
cd
S"
«'s
S pT
| fl
|i
§3
§ «*
•S*
ci PrannoKiiKtclIung Zu ho*/.iclicn durch alle
Itu<‘liliamilimg<Mt oder durch die
— AdminiHlmtion. Wien. I SrhoiUtrrninuiKr H.
^-" '"-^T

