
[ 2023-06-29 10:35:41.942 - 19000412 - Seite 1 ]
Nr. 4264.
Donnerstag, 12. April 1900
i K
^nhrrtrtun
- -—r>*
♦
(vormals „Bregenzer Taqblntt" und „Norarld. Freie Rundschau".)
Deulsch-freifinniges Hvgccn für ba& Lcrnd Morcrrlverg.
Erscheint, ö^nn- und Feiertage ausgenommen, täglich t. Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Mochenansgabe.
„, vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3..W
Bezuasvrers: rug-lE ». 4.- m u ^^«1^1.9 ».
O n t WochenauSaabe ulitNustelluua i» Bregenz 1k. 1.—
per Post IM.—
I
I
I
Anzeigell
werde» billigst nach Laris berechnet; bei d[l,-ieii Wiederhol »»gen
cntjprechender Nachlast; Placierung a» bejtiinuite» -slellea kann nicht j»->
geiuhert werde». ,tii>el,ilgeb»I»re» »ud i»l Borginein z» entrich en.
Wahlreforul-Geheimniffe.
Bon einer in RrgiernngSkreisen verkehrenden
Persönlichkeit erhielt die „Wr. Extrapost" inter­
essante Ausschlüsse über die Situation, wie sie der
Austritt der liberalen Gemeiudrrathsmitglieder ge­
schaffen hat.
Rach diesen Mittheilungen wären sowohl die
Regierung, wie Dr. Lueger in nicht geringer Ber-
legenhrit. Die Sanctionirung des neuen Wahl­
gesetze- ist der Regierung nicht als eine Ver­
schlimmerung der Stellung der fortschrittlichen
Elemente erschienen. Sie war vielmehr der Meinung,
daß mit dieser Reform nur den radikalen Elementen
ver Zutritt iu die Gemeiudeherrschaft verlegt wurde.
An dieser Ansicht konnte sie umso eher festhalten,
als die Fühlungnahme mit fortschrittlichen Elementen
des Reichsrathes diese Ansicht nur bestätigte.
In der That hat auch Dr. Lueger die fort­
schrittlichen Elemente von der Grundlosigkeit ihrer
Befürchtung zu überzeugen gesucht, indem er ihnen
sowohl Stellen im Berwaltungskörper, »vie auch iu
der Executive zur Berfügnng stellte. Gerade dieser
Umstand aber führte zur Verstärkung der Opposition.
Wahl s peinlich erblickt man in den, Entgegenkommen
Dr. Luegers ein Zeichen der Schwäche und lehnt
Vermittlung ab.
Selbstverständlich waren sowohl Dr. Lueger,
wie auch die Regierung von dieser Auffassung über­
rascht; daher erklärt sich die Aeußerung des Un­
willens seitens des Ministerpräsidenten gegenüber
der jüdischen Deputation. Dr. v. Koerber faßt die
Haltuug der fortschrittlichen Elemente als eine un­
berechtigte auf und ist nicht gesonnen, die Position
des Dr. Lueger zu erschweren. Es kan» deshalb
auch, wie die Dinge heute stehen, weder von einer
Auflösung des Gemeinderathes dir Rede sein, noch
von einer sonstigen Einflußnahme der Regierung,
wie sie jetzt täglich in den Zeitungen angedeutet
wird. Dr. Lueger sagt es jedermann unverhohlen,\
daß er mit der Wahlreform nur die radikale»
Gruppen treffen wollte. Das kann der Regierung
nur recht sein, sie hat somit keinen Grund, ihrer­
seits aeeen Dr. Lueger Stellung zu nehmen.
Ihr ist das umso lieber, als sie die christlich­
sociale Gruppe für den Reichsrath nothwendig s
braucht. Sie hat ihr mit drui Einschreiten Steiners'
in der Kohlenarbeiter-Strikcsache aus der Klemme!
geholfen und stellt sich ihr für die Zukunft un- 1
bedingt zur Verfügung. Mit den Fortschrittler»!
und der Volkspartei, welche beide Parteien bereits!
bündige Erklärungen abgegeben haben, daß sie die
Wiener Wahlresorm-Frage in ihrer Haltung nichts
zu beeinfluffen vermag, gibt da- schon eine ansehn->
liche Stimmenzahl, welche die Polen und die;
übrigen kleineren Parteien nach zu einer compacten!
Mehrheit gestalten können. Und darum handelt r« 1
sich hauptsächlich der Regierung, welche in erster
Linie ve, stichlet ist, den Reichsrath actionsfähig zu
machen und geordnete Berhältniffc herzustellen.
Des Pudels Kern ist also, daß mau den,
Reichsrath zuliebe den Geuirinderath den Christlich-
Socialen ausliefert. Ob sich das als klug erweisen
wird, darüber ist sich selbst Herr v. Koerber im
Zweifel. Er weiß, daß iu? Reichsrathe darob
Stürme toben werde»; am Ende sind ihm aber
doch kleine Stürme lieber, als ein Schisfbruch, den.
die Abschwenkung der Christlich-Socialen zweifellos
herbeiführen würde.!
Allerdings weiß Herr von Koerber nicht, daß>
ihn die Christlich-Socialen mißbrauchen. Die Ab-!
wehr der radikalen Elemente schützen sie vor, die!
eigene Schwäche ist es, die sie mit dem neuen Wahl->
modus verdecke» wollen. Eine Partei, die sich seit!
langer Zeit in Vereinsvrrsammlungrn verkriecht und!
jeder großen, öffentlichen Versammlung ängstlich
ausweicht, die sühlt ihre Schwäche, und es ist nichts
als Humbug, wen» sie dafür den Patriotismus
und die Abneigung gegen die Deutschnationalen
geltend macht. Nur zum eigenen Vortheile hat
Dr. Lueger de» Ministerpräsidenten umstrickt; er
wird ihn ebenso verlassen, wenn es sein Vortheil
erheischt.
politische Wund schau.
Hesterreich-Mrrgarn.
Aerli», 9.April. (Kaiser FranzJosef
in Berlin.) Kaiser Franz Josef sagte seinen Be­
such am hiesigen Hofe zum 5. Mai an, um der
am 6. Mai stattsindenden Feier der Großjährigkeit
des Kronprinzen beizllwohneu.
Zterkit», 9. April. Die Meldung von der
Hiehcrkunft des Kaisers Franz Josef zum Geburts­
tage und zur Großjährigkeitserklärung des Kron­
prinzen hat iu allen politischen Kreisen ungemein
überrascht
Handelt es sich bei diesem plötzlich angekündigten
Bestich in erster Linie wohl um die Erwiderung
des Besuches Kaiser Wilhelms in Budapest, so wird
es doch schwer halten, das Hieherkommen des greisen
Kaisers Franz Josef in Begleitung des Grafen
Golucholvski jeden politischen Charakters zu ent­
kleiden, wenn auch die Besorgniffe Oesterreichs vor
den aufgestiegenen Wetterwolken auf dem Balkan
schon wieder geschwunden sein mögen.
Jßieu, 9. April. Bon wohlunterrichteter Seite
wird gemeldet, die Reise sei seit längerer Zeit ge­
plant. Den unmittelbaren Anlaß bietet die Groß-
jährigkritserkläruiig des Deutschen Kronprinzen,
dessen Pathe Kaiser Fra-iz Josef ist. Obwohl also
die Reise nicht au» directeu politischen Motiven
ilnternviiimen lvird, ist doch feststehend, daß sie von
großer politischer Bedeutung ist. die iu der Bekund-
»ng des intimen Beihältnisses zuüfchru den Dh-
Ieuilleton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Seyffert.
3) Nachdrml verböte».
Ein glockenhelles Lache» Elsas war die einzige
Antwort. Dann aber fiel sie plötzlich ungestüm ihrer
Mutter um den Hals, deren Gesicht mit leiden­
schaftlichen Küssen bedeckend
,O, Du liebe, alte Mama, ich sehe cs Dir ja
an, daß Dein Herz ganz anders empfindet, als
Dein Mund spricht. Nein, daS ist ja auch zu
Komisch-— wieder ein silberreines übermüthiges
Sachen.— „Onkel Ernst eifersüchtig! Wenn ich
>hm dies erzählte, denke doch, wie er mich aus-
wchen würde!"
„Um GottrSwillen nicht," wehrte die Majorin
erschrocken. „Wäge ja klug Deine Worte, wenn
Du zu meinem Bruder sprichst. Versprich mir,
^lsa, daß Du vorsichtig und verstäudig sein willst."
Es klang so viel schwerer Ernst durch die
Worte der Mutter, daß Elsa unwillkürlich davon
betroffen wurde. ES war, als griffe plötzlich eine
wlte Hand an ihr liebetvarmeS, schnellklopfendes
Hkrz— jäh in sich zusammenschauernd wandte sie
sich ab.
„Dort kommt Onkel Ernst," sagte sie hastig,
„ich kann ihm jetzt unmöglich gegeuübertretcn."
Sic nahm den duftenden Blumenstrauß und
verließ, der Mutter flüchtig einen Gruß zunickend,
die Verranda.
Die Matrone seufzte wehrvoll auf.
„Nun werde ich auch noch das Vertrauen meines
geliebten Kindes, meines einzigen Kleinvds ver­
lieren," flüsterte sie in bebenden Lauten, dies war
der erste Schatten, der sich zivischen uns gedrängt
hat, doch"— sie richtete sich plötzlich höher a»s
— „dahin soll es trotz Allem nicht kommen. Steht
schließlich das Letzte, was mir geblieben, die Liebe
meines Kindes auf dem Spiele, dann wird auch
meine Nachgiebigkeit ein Ende haben, und so schwer
mich Ernst bedroht, von heute ab werde ich seiner
Willkür, seinem Machteinflusse zu begegnen wissen."
Dies mochte seit langer Zeit die erste energische
Willensäußerung der Majori» sein. Ihre erschlafften
Züge, die ausdruckslosen Blicke ihrer eingesunkene.»
Augen ließen darauf schließen, daß sie es gelvohnt
war, sich dem Willen eines Anderen, eines Stärkeren
zu beugen.
8.
„Nun, da« muß ich sagen, Ottilie, das Benehmen
Elsas gegen mich ist zum mindesten sonderbar."
„Die Worte wurden von dem Herrn, welcher
hastig die wenigen Stufe» zur Verranda empor-
eilte, in sehr aufgeregtem Ton gesprochen, ja aus
den dunklen Augen sprühte uuverhalten hochgradiger
Zorn.
Der Bruder der Majorin »var eine gar sta,/-
liche Erscheiiinng. Ein »oenig über Mittelgroße,
dazu kräftig und gedrungen gebaut, gaben bie
chnellen, doch nicht unangenehmen Belvrgnngen
'demselben etivas characteristisch Interessantes. In­
teressant »var auch das ovale, gelblich blasse Gesicht
umrahmt von einem dichten, ivohlgrpflegtc» Vvll-
bart. Alls den sehr schönen, dunklen Augen sprühte
satt unnnterbrochell leidenschaftlich betvegtes Leben.
Dafür, daß er kein berechnender, sondern den augen­
blicklichen Eiugebiiiigen folgender Character »var,
sprach die Gesammt-Physiognoinie des Gesichtes—
die hochgewölbte Stirn zeugte von Geistesklarhrit
und Edelmnth.
Es nilißte dieser Mann einer jeden Frau, mit
der er in näheren Verkehr trat, imponireu, und es
»var nicht zu verlvundrrn, daß dir energielose
Majorin sich nachgerade »viderstandslos dem Einflüsse
des Bruders gebeugt hatte.
Ailch jetzt, trotzdem sie sich erst vor wenigen
Secunden kampfbereit ausgerichtet hatte, zuckte es
bei den heftigen Bemerkungen des Mannes nervös
und angstvoll über ihr Gesicht.
„Du bist so grenzenlos empfindlich, Ernst," gab
sie beschwichtigend zurück. „Bedenke doch, daß Elsa
jung ist und wohl das Recht besitzt, den augen­
blicklichen Impulsen zu folgen."
Ernst gab keine Antwort— die Hände in den
Taschen seneS Beinkleides versenkt, rannte er, be­
müht seiner Erregung Herr zu werden, mit dröhnen­
den Schritten die Veranda auf und ab.


[ 2023-06-29 10:35:41.942 - 19000412 - Seite 2 ]
naftirn Habsburg unb Hohenzolleru Ausdruck findet
und einen neuen Beweis für die Festigkeit des Drei­
bundes liefern.
Die Blätter außen« frmdige Zustimmung über
die Kaiserreise und weisen auf die Bedeutung hin,
daß der Berliner Besuch deS Kaisers unmittelbar
vor dem Zusammentritt der Delegationen stattfindet.
Daraus könnten die Feinde des Dreibundes in ven
Delegationen ersehe», daß der Ansturm gegen das
deutsch-österreichische Bünduiß vergeblich ist.
Mir», 9. April. Die Wählerlisten für die
Neuwahlen deS GemeiuderatheS für den zweiten
Wahlkörper und der Ersatzwahlen für den ersten
unb den dritten Wahlkörper werden morgen aufge­
legt. Die Wahlen finden Ende Mai statt. Wie ver­
lautet, werden auch für den neugeschaffenen vierten
Wahlkörper demnächst die Wählerlisten aufgelegt.
Die Wahlen finden im Juni statt.
Ht«üh. Beim Deutschnotionalen BolkStag am
8. dS. wurde einstimmig folgende Resolution be-
schloffeu:
.Die über Einladung des Deutschen BereinS
in Olmütz am 8. April versammelten Deutschen von
Olmütz und der benachbarten Orten danken dem
Herrn ReichSrathS- und Landtags-Abgeordneten
Baron d'Elvert für feine trefflichen Ausführungen
über die Hauptfragen deS mährischen Lande« und
üer die Gestaltung der nationalen Zustände in
Mähren, billigen die im Einvernehmen sämmtlicher
deutschen Parteien Mähren« im Lande eingeleitete
AuSgleichSaction, drücken jedoch ihre Ueberzeugung
dahin auS, daß der nationale Friede im Lande nur
durch eine Trennung der Besorgung aller nationale»
und uationalpolitischrn Angelegenheiten im Lande
herbeigeführt werden kaun. Gleichzeitig fordern sie
in der Erkenntniß der hohen Bedeutung einer Uni­
versität in Mähren die Wiedererrichtung dieser
früher bestehenden deutschen Bildungsanstalt, und
dieS um so entschiedener, als der Stadt Brünn
gegen den ausgesprochenen Willen ihrer deutschen
Bevölkerung eine tschechische Technik aus nicht ver­
fassungsmäßigen Wege ausgezwungen wurde.
Die am 8. April in Olmütz versammelten deut-!
scheu Männer und Frauen von Olmütz und Um-]
gebung erblicken tu der rücksichtslosen Wahrung der!
deutschen Jntereflen und de; kräftigen Förderung
der eigenen Bolksgenoficu insbesondere des deutschen
Gelverbestandes, ferner in der thatkräftigen Unterstütz­
ung des Deutschen Schulvereins und der Gründung
einer Deutschen Bolksbank, in ersterReihe aber in dem
einigen Znsaminengehen aller Deutschen unserer
Stadt ohne Unterschied der Partei die einzige Ge­
währ für eine siegreiche Vertheidigung des deutschen
Wesens unserer Stadt und erwarten, daß zur Er­
reichung dieses Zieles, namentlich auch bei der Grün­
dung und baldigsten niateriellen Kräftigung der
Bolksbank, alle deutschen Kreise, die Gemeindever-
tretutig an der Spitze thätig und fördernd zusammen­
wirken werden."
Kngtcrrrü
Das irische Miliz-Bataillon der Munster-
Füsiliere >var am Montag von Portsmouth nach
.Es muß endlich einmal wieder klar zwisckrn
uns werden," begann er dann mit erkünstelter
Ruhe, .es ist in letzter Zeit so viel Fremdes und
auf die Dauer Unhaltbares zwischei« uns getreten."'
.Ich bitte Dich, nicht heute," unterbrach ihn
dir Majori» abwehrend, uimui auch einmal auf
uns Rücksicht Ernst. .Morgen zu jeder Stunde
stehe ich zu Deiner Verfügung, heute aber, an
Elsas Geburtstage, gieb Ruhr."
.Reit«, es geht über meine Kräfte, heute noch,
jetzt sofort muß ich Dir sagen —"
.Ernst!"
.Soll ich es etwa heute wieder ruhig mit an­
sehen," brach es doch grollend von seinen Lippen,
trotz der beschwörende,« Worte der armen, gequälten
Mutter, .soll ich es mit ansehen, wie Elsa Zärt-
lichkeitsblicke, Zeichen heimlichen Einverständniffes
mit diesem Lasten, diesem hergelaufenen Abenteurer
wechselt—
.Wie kannst Du so etwas behaupten Ernst.
Du gehst entschieden zu «veit iu Deinem Mißtrauen,
wenn zwischen Elsa, und dem Grafen auch nur
daS leiseste Eiuverständniß herrschte, dann wüßte
ich darum. Deine Aufregung hat gar keinen
Grund. Und daun muß ich Dich doch dringend
bitten, von dem Manne, der als gern gesehener
Gast in unseren! Hause verkehrt, in anderen Aus­
drücken zu sprechen. Unser Freund ist so wenig
ein Laste, als ein Abenteurer.— Graf Ewald zu
Northof hat durchaus das Recht, Achtung und Ehr­
erbietung von Jedem zu fordern.
dem Fort Brockhurst bei Portsmouth umquartiert
worden. ES war aber mit seinem neuen Quartier
unzufrieden, zerschlug 300 Fensterscheiben und
richtete noch anderen Schaden an. Ein bewaffnetes
Piquet unterdrückte die Meuterei. Nette Baterlands-
vertheidiger!
Vom Bureukrieg.
London, 9. April. Aus Bloemfontein wird
vom 7. April gemeldet: Der Burengeneral Lemmer
hatte 5000 Mann bei sich, als er die englische
Colonne überraschte und ihr 600 Mann abnahm.
Die Zahl der ihm zur Verfügung stehenden Truppen
wird auf 6000 Mann veranschlagt.
London, 9. April. Die.TimeS" melden aus
Capstadt vom 5. April: Alle Einzelheiten,/ die
bezüglich deS Unglücks bei Koontspruit hierher ge­
langen, dienen nur dazu, die bewunderungswürdige
Geschicklichkeit der Buren nicht weniger als die merk-
würdige Sorglosigkeit und Unvorsichtigkeit der
englischen Officiere darzuthun, welch Letztere auch
nicht durch eine Reihe von Mißerfolgen sich be­
lehren lassen, daß sie auf der Hi«t sein müssen.
Zierkm, 9. April. Das .Berliner Tagebl."
meldet aus London: Ein Telegramm aus Lady-
smith berichtet, ein schottischer Farmer, welcher in
der Nähe von OliverS-Hoek-Pak wohnt, ist hier
eingetroffen und hat berichtet, daß deutliche An­
zeichen dafür sprechen, daß die Buren von den
Biggarsbergen in der Absicht herabsteigen. Natal
wieder zu besetzen oder wenigstens starke Streifzüge
durch die Colonie zu machen. Er hat mehrere
Abtheilungen mit Fouragewagen südwärts ziehen
sehen.
London, 10. April. .Daily Mail" meldet
aus Mafeking: Die Garnison ist nunmehr über-
zeugt, daß Oberst Plumer sie nicht mehr befreien
kann. Die Lage der Garnison gestaltet sich täglich
schlechter. Infolge Mangels an Nahrungsmitteln
sterben täglich zahlreiche Personen am Hunger-
typhuS.
London, 9. April. AuS Kapstadt wird ge-
meldet: General Brabants Nachhut ist, wie ver-
lautet, bei Wepener abgeschnitten. Roberts meldet
den Ausbruch einer starken Jnflueuza-Epioemle mit
darauffolgender Schwindsucht unter den Truppen
insotgr inangelnder Winterkleidung und Zelte. Die
Pferde fallen hpnderteweise. Bei ReddrrSburg
capitulirten außer den bisher osficiell zugestandenen
Truppe» das zweite Bataillon der Northumberland-
Füfiliere und zwei Schwadronen Husaren. Der
Typhus trat unter der Bevölkerung von Simons-
town auf. Oberst BilleboiS wurde am 6. April
mit militärischen Ehren in Boshof begraben. AuS
Ladysmith wird gemeldet, daß die Buren mit
starke«« Wagenkolonnen gegen den Tugela herab­
ziehen.
Ktcldl und Lund.
ßageskaleuder für Mittwoch. 18. April.
Sonnenaufgang 5 Uhr 19 Min., Souiirnunterganq
6 Uhr 44 Min. Tageslänge 13 St. 85Miu., MondeS-
aufgang 4 Uhr 30 Min. ab., MondeSuutergang
3 Uhr 50 Min. früh.
kath.: Gründonnerstag.
Prot.: Gründonnerstag.
Are-eaz. 11. April. Also auS Rücksicht auf
GeschäftSüberbürdung wurde Herr Dr. Schmid als
OrtSfchulauffrher fallen gelassen und au seiner
Stelle der wenig r beschäftigte Herr Krüse ernannt,
belehrt uns daS gestrige BolkSblatt. Erbärmliche
Pharisäerei, die daS wahre Motiv nicht einzugesteheu
wagt!
^Sregeuz, 11. April. DaS BolkSblatt berichtet
in seiner Nummer vom 10. dS. Aber eine Audienz
des Dr. Lueger beim Kaiser, wobei sich der Kaiser
Lueger gegenüber huldvollst äußerte. .Ich habe,
referirte Dr. Lueger, den Eindruck getvonuen, daß
Seine Majestät uns mit voller kaiserlicher Huld und
Gnade zugethan ist".
Sehr geschmackvoll schließt diesen Audienzbericht
das BolkSblatt mit den Worten: .Das wird die
Juden gisteu."
Bregenz. 11. April. (BolkSblatt
Schmerze««.) Daß daS BolkSblatt im allge­
meinen eine gewisse GesiunuugSverwandtschast mit
dem Chineseuthum äußert, hat eigentlich nichts Auf­
fallendes an sich. Ob es für die Chinesen gerade
schmeichelhaft ist, bleibe dahin gestellt. Gestern hat
es nun China direct als nachahmenswerthes Muster
hingestellt und schivärmt für chinesische Preßjustiz,
die den literarischen Werth eines PreßerzeugniffeS
nach der Zahl der Stockprügel bemißt, die dem Ber-
fasser, Verschleißer oder gar noch dem zu milden
chinesischen Staatsanwalt verabreicht werden.
Das Volksblatt schwelgt in dem Gedanken,
diese echt chinesische Einrichtung auf Oesterreich zu
übertragen. Es schwingt sogar schon den Prügel
und dos Organ der reinen christlichen Nächstenliebe
sieht, unbeschadet der fron« men Betrachtungen, denen
sich seine Redaction auch während der heil. Char-
woche hingeben dürfte, sogar eineu Schtildigen
bereits auf der Bank.
Das Geständnis der schönen Seele im gestrigen
BolkSblatt ist «viedrr recht lehrreich: Bank und
Haslinger ivie in der seligen ConcordatSzeit, daS ist
der geheimste Herzenswunsch der clericalen Volks»
blattbrglücker. Hätte das BolkSblatt die Prügel
alle erhalten, die eS als .guie" Presse schon reich­
lich verdiente, seine Sehnsucht nach der chinesisch-
clrricalr» Prrßrrforin, hätte sich dann jetzt kaum so
laut geäußert.
Aovereto. (Zun, Doppel «norde in
R o v e r e t o) «vird den .Junsbr. Nachr." a««s
Bozen gemeldet: .Der Mörder des Gymnasial-
directorS Dr. Alton wurde iu der Person deS Kut­
schers der Bozener Kunstmühle Florian Großrubat-
scher hier verhaftet. Es «vurdeu bei «hm ein blutige-
Hemd und eine Manschette gesunden, «velche zu der
am Thatorte in Rovereto gefundenen vollkommen
paßt. Der Mörder, Florian Großrubatscher ist
25 Jahre alt, a««s Abtei im Enuebergijchcn, und
war Kutscher in der hiesigen Kunstmühle."
r vfctir «>!' c-i.1 a
.Dein Freund," gab Ernst mit bitterem Spott
zurück, .«vie das klingt! Und ich bliebe trotz
Deiner Abtvehr bei meine» Behauptungen, Du
«viest rs iioch eininal bereiten, diese«« Zudringliche«, —"
.Kein Wort weiter, Ernst, oder Du erzürnst
«nich sehr. Ich dulde es nicht länger, daß Du in
diesen« Tone von den« Grase«« sprichst!"
Die Majori«« hatte sich erhoben, und um ihre
schmalen, fast farblosen Lippen zuckte es in schmerz­
licher Entrüstung— eS mochte noch niemals vor-
gekomuiei« sein, daß die Schwester sich so unum-
tvundi» gegen den Bruder aufgelehnt hatte, und
einen Augenblick starrt Ernst die vor ihn« stehende
betroffen an.
Erst jetzt koni.ie mm« bemerken, welch' eine hohe
imponierende Erscheinung ElsaS Mutter war—
auch hatte die Erregung tiesrothe Flecken auf ihre
Wangen gezaubert, uud aus diesem leicht gerötheten
Gesicht mit den blitzenden Augen leuchtete unver­
kennbar die reizvolle Schönheit vou einst, die Aehn-
lichkeit mit der lieblichen Tochter hervor.
J Doch nur einige Minuten hielt Ernst betroffen
inne. Daun brach das Ungelvitter mit erneuter
Kraft über die zarte Frauengestalt herein.
.So weit ist es also gekommen, daß Du mir
offen zu trotzen wagest. Undankbare! So hat Dich
also der Hochmuth gepackt uud Du siehst Dich im
Geiste bereits als die Berlvandte eine- hochgeborenen
Grafen— es ist also Alle- ausgelöscht, was noch
vor wenlgrn Wochen zivischen unS bestand und von
jeher unser Zusammenleben zu einem so schönen
harmonischen gestaltete!"
.Sri doch barmherzig, Brnder, wir haben die
Rechnung ohne den Wuth geinacht, ich kann doch
unmöglich das Lebeusglück meines Kindes unserer
Marotte preisgeben."
.Also eine Marotte nennst Du das Ueoerein-
kommen, welches mir stets als ein geheiligtes
erschien."
.Nein, geiviß nickt, Ernst, doch können wir
ebensoivenig daran ändern, wie sich die Dinge nun
einmal in letzter Zeit gestaltet haben."
Und weshalb nicht?!" brauste er auf, .sage
nur, daß Du es nicht «villst, daß Du diesem un­
haltbaren Verhältniß zwischen Elsa und dem
Fremden, für dessen Ehrlichkeit und ausrichtige
Absickteu «vir keinerlei Bürge haben, nur zu gern
Vorschub leistest! Du hast vergessen, daß vor
Jahr und Tag, als Elsa noch ein Kind war, ein
fester Part zwischen uns geschlossen wurde, »ach
«velchem Elsa dereinst meine Gattin werden sollte.
Du hast vergesse», daß ich meine Jugend nur
deshalb au Eurer Seite verbracht, mich all' den
Zerstreuungen, welche einen Mann reizen, entzogen
habe, um mich Dir und meiner künftigen Gattin
zu ividmen! Du hast vergessen, daß ich Euretwegen
gearbeitet habe Tag und Nacht, daß ich mir einen
glänzenden Ruf als Rechtsamoalt erworben, »nr
immer iu dein eineu Streben, Dich, Ottilie und
Dein Kiud zu beglücken, ElsaS Zukunft sonnenhell
zu gestalten!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:41.942 - 19000412 - Seite 3 ]
— Der SB o cf) Mi morst am 10. April ds.
IS. war gut besucht. Die Preise stellte» sich wie
salzt: Erdäpfel 4—5 Heller, 8 lütter je nach Qua­
lität 1 Krone 90 Heller bis 2 Kronen 20 Heller
Kitzfleisch 76—80 Heller. Sauerkäs 80—82 Heller,
Magerkäs 78—80 Hell-r je per Kilo. 4 Stück
frische Eier 24 Heller. Der Gemüsemarkt war mit
chöuer Waare bestellt., dir guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt war gut befahren. Das
Paar Spanferkel galt 26—30 Kronen, Treiber
oder Frischlinge je uach Größe und Schwere 26
bis 34 Kronen das Stück. Der Handel war leb­
haft. F. Ztg.
Verzeichniß
ber i« Monat Wirz 1900 geborenen. He
irnnten und Verstorbenen in der Stadt- nud
Landpfarrei Ziregenz.
Geborene:
1. Anton Ferdinand, unehel. von Stilfs.
1. Konrad Josef, K. d. Konrad Konrad, Amts­
diener von Nikolsdocf.
2. Josef, K. d. Peter Paul Jenny. Bauer v.
Lochau.
2. Johann Josef Urban, K. d. Johann Draxl,
Stationsaufseher von St. Stefan.
6. Ignaz, K. d. Ulrich Stadelmann, Sticker
Von Alberschwende.
6. Maria Olga. K. d. Albert Mallin, Loco-
wotivsührrr von Blndenz.
6. Anton Meinrad, K. d. Meinrad Jsele, Post­
amtsdiener von Lustenau.
7. Helene, St. d. Josef Zimmermann, k. k. Be­
zirks-Thierarzt von hier.
8. Ludmilla Wallbnrga, K. d. Josef Brduscha,
Schuhmacher von Wisowitz.
10. M. Josrfinr. K. d. Gebhard Fritsch, Bauer
von hier.
11. Jda, St. d. Johann Posch, Matrose von
Imst.
l l. Ludwig Friedrich, K. d. Friedrich Leißiug,
Manier von Lochau.
14. Mathilde Eugenia, S'. d. Karl Hummel,
Mechaniker von Furtwangen.
14. Theirsia Bertha, St. d. August Jenny,
Kaufmann von Ennenda.
14. Gabhaidina Maria, unehel. von Finken-
berg.
15. Joses, K. d. Joh. Georg, Schwärzler,
Maurer von Wolsnrt.
>7. Oscar, K. d. Josef Jörg. Tischlermeister
0ou Riede».
17. Carl, Emil St. d. Julius Wohlgenannt,
Coniptvi ist von Dornbirn.
17 Jg::az Allons, K. d. Jos. Rüdester. Bäcker­
meister von Dejchelried.
18. Jojefiue Anna, K. d. Peter Strvppa, Ar­
beiter von Telve.
18. Eugen Ignaz, K. d. Joachim Jbele,
Bäckermeister von hier.
25. Anna Margaretha, K. d. Alexander Schüller,
Schneider von Cilli.
25. Johann Otto, unehel. von Widiian.
26. Jose» Jakob, K. d. Barth. Ratz, Commis
bon Schivarzenbrrg.
27. Jose) Anton, K. d. Anton Haller, Fabrik­
arbeiter von Aergalreute.
28. Hermann Robert, St. d. Friedrich Scheff-
^liecht, Posamenter von Lustenau.
28. Pantine Wilhrlmine, St. d. Johann Ken-
schnigg, Kanzleidiener von St. Johann i. T.
30. Maria Katharina, St. d. Josef Karg, Post-
aintsdienrr von hier.
31. Johann Peter, unehel. von Lochan.
Getraute: Keine.
Gestorbene:
3. Höfle Anna Maria, Witwe Böhler, v. Wol-
fürt, 68. I.
4. Ehrw. Frater Martin Mies, Clrriker in
Mahrerau, 28 Jahre.
4. Wilhelm, K. d. Bictoria Schiroue von
Triest, 13 Mon.
5. Gebhard, K. d. Fcrdinaud Hinteregger,
Ziiumerinann vou Rieden, 7 Monat.
6. Hinz Josef, verehlichter Official d»r k. k.
Staatsbahn, 67 Jahre.
8. Lenz Martin, lediger Taglöhner vou Wol-
fürt, 74 I.
8. Gorbach Crescenz, geb. Gorbach, Brunnen-
machers-Wittwe von hier, 65 Jahre.
10. Gisela Maria, K. d. K. Platzer, Bahnbe-
dienstrter von Stilfs, 5 Monat.
I I. Schlumpf Gabriel, verwitw. Bürger von
hier 86 I.
I I. Fäßler Sophie, ledig, von Sulzbrrg, 27
Jahre.
12. Aloisia, K. d. Jos. Brvkesch, Schuhmacher-
gehilse von Men, 10 Wochen.
13. Rupert, K. d. Mathias Ridl, Schneider
von Muraszvmbat, 17 Tage.
13 Franz Xaver, K. d. Franz Fexer, Gold-
arbeiter von Bamberg, 22 Tage.
14. Anton, K. d. Johann Flatz, Käsehändler
vou Salzburg, l*/ 4 Jahre.
15. Geng Walburg. geb. Kalb, Metzgers-
meisters-Witwe von hier, 63'/, Jahre.
17. Reiner Franz, verehl. Bahnbed. v. Fügen
43 Jahre.
18. Bohdal Afra, geb. Bruggberger, Tag-
löhnersgattin von llnterbreitenstein, 64 Jahre.
26. Bilgerie Magdalena, geb. Heinzle, Gypser-
lvitwe von Meinungen, 65 Jahre.
28. Hecke Alfons, ledig Handlnngslehrling,
18 Jahre.
; 28. Flatz Johann, verehlichter Taglöhner von
Alberschwende. 69 Jahre.
i 30. Galnschka Aloisia, geb. Ritter, k. k. Ber-
' pflegsbäckermeistcrs-Witwe von Leitmeritz, 50 Jahre.
Verschiedenes.
(H o ch w a s s e r.) Ans Steiermark, Kärnten,
Krain und Istrien laufen zahlreiche Hiobsnachrichten
über Hochwasterkatastivphen ei». Biele Brücken sind
eingestürzt, Eisrnbahndäinme unterwaschen und zer-
stört. Der Be, kehr der Süd- und Staatsbahn
ist theilweise unterbrochen.
Aehnlich ist die Situation in Niedrrösterrrich
und Wien. Anch ans Deutschland luirb gleichfalls
oon vielen Oiteu Ueberschwrinmungsgefahr ge
meldet.
(Unendlich viel Geschwätz) macht sich
aus Anlaß des Attentats ans den Prinzen von
Wale» bi eit. Es scheint überhaupt kein Attentat
gewesen zu sei», den» der Revolver war augenschein­
lich gar nicht scharf geladen. Mit Recht schreibt
die „Boss. Ztg.": „Zum Anschlag" darf inan heute
sagen, nicht mehr zum Moidanschlag, denn die
.neueren Nachrichten Über die That des Kleuipner-
I burschen Sipido nöthigen den illibrsangenen Beitr-
j theile, zu ernsten Zweifeln, ob der dumme Jnnge
»nd seine sich spreizende» Genossen dem Prinzen
von Wales zu Leibe gehen oder nur einen givben
: Unfug verüben ivvllte». In Kopenhagen ist der
Salomvagen des englische» Throusolgrrs verschiedent­
lich photvgraphirt worden, damit die Richtung in
der sich die Kugel hätte bewegen niüsseu, feftarslellt I
werde. Hoffentlich wiid diese Ruhiung mit Hilfe
der höheien Mechanik einwandsjrei festgestellt. Weil
wichtiger wäre jedoch die Eruiittrlung, ob der Re­
volver Übelhaupt schai f geladen war. Enthielt er
eine Kugel und wurde diese Kugel abgrseueit, dauu
muß sie sich auch ohne Phvtvgiaphirien sinden
lassen. Sie muß irgendwelche Spuren ihres Laufs
ziiiückgelassen haben. Da» über aber meldet der
sonst so iedselige Diaht nichts. Das ist sehr sonder­
bar! Erustgenommen ist dies mebr wie svnderbare
Attentat außer au de» sogenannte» „ofsicieilcn"
Stellen wohl überhaupt nicht.
Crosse» a. O., 9. April. Nach Meldung
d^ .Crossener Wochenblattes" ivinde im Nachbar­
orte Treppelu der achtjährige Knabe deS Häusleis
Müller gestern Abend ermordet nusgejunden. Man
verinnthet einen Lustmord. Als Thäter wu»dc der
Knecht Heinrich Müller verhaftet.
AuSbreituuqsbedürfnis offensichtlich einer Entladung
zustrebt. Wir wollen aber nicht, daß diese Ent­
ladung sich 'über uns ergieße, wir wollen daS
Schicksal der Bertschechnng, dem in den letzten
Jahrzehnten über 20 mährische Städte erlegen sind,
über unsere Stadt nicht ergehen lasten. Um alle
zur Abwehr willigen Kräfte zusammen zu fasten,
um de» Widerstand z>l ordnen und zu kräftigen,
um die wirksamste Triebfeder in diesem Kampfe
den echten deutschen Bolksgeist zu hegen und mächtig
anzufachen, wollen wir ein .Deutsche« HanS" er­
richten, einen Hort freien deutsche» Wortes, ein
Heim innigen deutschen GemüthslebcnS und edler
deutscher Kunst.
Wir allein sind zu schwach zur Vollbringung
unseres Vorhabens; wir rnfru daher die Unter­
stützung aller deutschen Volksgenossen an und er­
bitten uns Beiträge zil unscrem Baue, der dadurch
zil einem ragenden Denkmale lverkthäti-
ger Deutscher Gk'neinbürgschast wer­
den soll. Kein Deutscher versage seine Mithilfe
zur Errichtung unseres Bollwerkes gegen tschechische
Eroberungsgelüste; auch die kleinste Spende ist da
von hohem Werthe, wo es sich darum handelt, ein
Wahrzeichen des Zusammengehörig­
keitsgefühles eines großen Bolkes
aufzurichten.
Spenden wollen an den Verein .Deutsches
VereinShaus" in Mähr.-Schönberg oder an die
Administration dieses Blattes geleitet
werden, die sich zur Sammlung von Beiträgen
bereit erklärt hat.
Die Leitung des Vereines
.Deutsches Vereins-Haus"
(in Mähr.-Schönberg.
Telegramme.
London, 10. April. Aus Aliwal North wird
lllitrr dem 10. April gemeldet: General Brabant
versuchteve,geben» in 2tägige»Kä»ipsrn, die in Wepener
eingeschlossenen Truppen zu entsetzen. Der Buren-
coiiilnandant Dewet schlug 'Brabant nach heftigem
Kampf. Dir englischen Verluste sind schwer.
Brabants Rückzug ersck eint abgeschnitten, da er
durch drei von Ronxville, Ladybrand und Dewets-
dorp her operirrnde Comniandvs mit starker Ueber-
niacht eliigeschloffen ist.
Brüssel,> I. April. General Brabants
erlitt eine vernichtende Niederlage «ud
verlor KOO Gefangene und 600 Todte.
Turnverein Bregenz.
Do n»erStag, >2. April.
6'/,—8 Uhr Müuiierriege,
Der Turnrath.
Eigen«!). Herausg.ber ».. her Redacteur,
St i« r I M e i s i1> i» »f (j.
Diuck i»ü» Anton Flatz Bregenz.
A etterstation Bregenz.
, IsliK" Lust
Da""» ze.t! druck
.Xrmpr
i rnlui
Wind!
1 f i i
Nieder­
schläge
«P'U- !«>!
1 1
i *»-o
i
bedeckt: <5. 1|
j|
—
11 *„«. yj, im,
.
i
bedeckt 3. 2
-
I 11- «prtt. ii 0 Si r|
1 I-rN» 1!
—
Hingesendet.
(Deutsche Volksgenossen!) Der
erbitterte Kampf, de» das Slaveulhum in den
Sndetrnländeru gegen alles Deutsche Wesen führt,
zwingt uns Deutsche, nisere Wachsamkeit zu ver­
schärfen und in der Bereitstellung von Mitteln und
der Abwehr kein Versäumnis mehr zu begehe». So
muß auch linserr bisher noch iriu deutsche Stadt
in Vertheidigungszustand gesetzt werden. Denn
knapp vor den Gemarkungen unserer Stadt breitet
sich ein ausgedehntes Gebiet slavischer Sirdrlnngen
auS, deren durch reiche Bodeurrgiebigkeit genährtes
für den 12. April.
Windrichtung südwestlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne wesentliche
Temperatur ""id
Minier Börsenbericht
vom 1t. April.
Einheitliche Staats­
schuld i, Roten
Einheitliche Staats­
schuld i» Silber
Oesterr. Goldrente
! Credit-Aktien
99 15! London vista
i 100 Mark
98.35| 20-Markstücke
98.45'20 Frankstücke
228.25
241.75
118.35
23.69
19.2«
Oeftr. Kronenrente 4“/, 98.95| SchweijerBankuoten 95.60


[ 2023-06-29 10:35:41.942 - 19000412 - Seite 4 ]
—[—|i—1~ r|r r |q r^ii r|n n|ii rfi >|> >|w »|i
Fische
Donnerstag, den 12., Frettag, den 13.
u. Samstag, den 14. April
sind Verschiedene Hattange»
frische Fische, "C 3
sowie auch frische Fischwürste aus reinem Fisch­
fleisch zu haben in der
Wurst, u. Selchwarenhandlnng
G. Banse, Bregenz.
1.2 (351)
8 Friedrich Zuleger D. C. D.
8 Amerik. Dentist,
$ lOtDMXt i
MaTimiHaimtrasae, zum Neubau«.
Sprechstunden für Zahnkrankt: 8—12 Uhr
u. 2—6 Uhr fäglioh. Sonntags: 8—8 Uhr.
Vollkommen derNeuzeit entsprechende
Zahn beh a nd 1 un g. Vollkommen schmerz­
lose Zahnextractionen.— Feinste
technischeArbeit sowohl im Plombiren
als wie künstlich enErsatz. Allerhöchste
Anerkennungen. Sofortige Bedienung. 2 Operations­
Zimmer. Beeile Preise.
1.10 (348)
Borhangstoff m 3 fr.
an; Kleiderstoff m 18kr.
an, Teller-Mützen 20 fr.
an, Radfahrer- Mützen
30 fr. an, Herren-Mütze«
Kinder-Hanbche«, Damen
Röcke in allen Farben,
Dameu-Hemde« von 40
kr. an, Damen-Corsetten
von 43 kr. an, Sommer-
Handschnhe von 12 fr.
an, Tisth- n. Commode-
decken, Ausstener-Artikel,
Commnnion- Kranze 83
kr. an, Knaben-Anzüge
I fl. an, Schultaschen
n. Feder-Kasten empfiehlt
S. Morath,
Kaufhaus Lindau
Ludwigstraße.
Bitte Schaufenster zu
beachten!
Ein jüngerer
Flaschnergehilfe
sindct dauernde und lohnende
Beschüstigung bei Friedrich
Manthe, Uhrenfabrik
Bregenz. 1.3 (350)
Carl Sehneider s
imdermälirmelil
(bestes Nährmittel für Kinder!)
Uauptnioderlage bei: jt. Kiene jr. Bregenz.
6.12(308)
Sensationell!
Sensationell!
8 Agentur
8
o
von einem ersten Bankhaus« unter sehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzahlungen, za vergeben.
Mar anständige und redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an RUDOLF M088E, Wien L,
unter „Existenz-. 4.10 (316)
He« n. Stroh!
Süßer Kuh-Riuder Rothklee u. Pferde­
heu; ferner alle Sorte« Stroh liefert reell und
billig 10.000 Kg. nach beliebigen Stationen. Offerte
mit Preisangabe durch Auto» Stach!, Juus-
brutk. 1.4 (343)
Verloren:
durch
rp
I I Uebe
Nächste Zieh. I. Mai
Ueberall gesetzlich erlaubte
^ Türk. Staats-Eisenbahnloose etc.
§§ Combin. 10 Ziehungen im Jahre mit Gesammttr.
"f| von über ea. £’/s KliUionen Stark approx.
k Darunter Haupttreffer von
«s 3x600000, 3x300000 Kr. ete.
« 180000, 90000, 45000 Ulk. ete.
■ Jedes Zoos ein Trefferl Auszahl, zufolge plan-
massiger Bestimm. Original loosc gegen Cassa,
«= j9nfheile ü 2 fl. SO für alle noch statt!". Zieh.
«g im Abonnent.
i Jliehteonvenirend Geld zurück l
II Bank-Contor F. Weber& 0o, W
^ Amsterdam Nr. 36”
fl In der Zieh, am 1. Febr. er. fiel der H
L H Haupttr. 300000 Fr. auf No 1519189. V J
oo
P3
Komogen!
Mein Der Rede
langer Sinn
kl ist wertlos,
ji Komogen,
2. meine stlbst-
* erfundene,
patentüte
Haar- und
Bartwuchs.
Pomade,
ist thatsächlich das einzige existirende
Mittel, jeden Haarausfall zu befei«
ttgen und das Wachsthum der Haare
überraschend zu befördern. Ein Probe«
ttegel k 1 oder 2 Kronen überzeugt
von sicherem Erfolge n.,d wird nach
überallhin gegen Nachnahme durch
die Erzeugerin
Hermine Winter,
Wien, IX., Bleichergasse 1
zugesendet.
Die besten Anerkennungsschreiben
lange» täglich ein und liegen auf.
Euer Wohlgeboren!
Bitte mir von Ihrer vortrefflichen
Pomade 2 Tiegeln ä 2 Kronen zu
senden.
Krakau, 24. März 1893.
Professor Stonczansli
Geehrte Frau!
Da ich gehört habe, daß Sie die beste
Bartpomade haben, bitte ich uni l Tie-
gel, denn mein Freund sag», daß selbe
ausgezeichnet wirtt.
Peter Jedlida, Orlau.
Am Wege von der Maurach
gaffe bis zur Ausgabestelle
unsere- Blattes ein kleines
(hohles)
Schliisselchen.
Man ersucht um Abgabe gegen
Erkenntlichkeit bei der Administ.
des BlatteS. (354)
d
]
Kellnerin
und
Kegelbub
sofort gefacht. Auskunft iu
der Administ. des Blattes.
1.3
c
1.30 (353)
Täglich
frische Butter
mittelst Rriucultureu hergestellt, gesündeste »nd feinste, bis
jetzt erzeugte Butter von l /s lg 0,1 Z» den billigsten Tages­
preisen, sowie:
Schlagrahm (Obers),
Bienenhonig, echt,
Himbeersaft,
cous. Erdbeere«,
„ Kirschen,
, Pflaumen,
„ Aepfel,
„ Birnen,
„ Erbse«,
_ Schnittbohne«,
Aprikosen re re.
Roquefortkäse,
Gorgonzola,
Parmesan,
Emmenthaler,
Imperial,
Camembert,
MTilfiter i. St.,
Edamer i. Kgl.
Jahrhnndert,
Schloff, Brie- and
Kümmelkäse,
CH. Lehmann, Obergaffe.
Ueberall zu haben in I Pfd.- &'/. Pfd.-Packeten (mit Koch recepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmitteln
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
Qualität der Uaferepeise, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit Wenn diese Frage auf­
taucht so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
.Quäker Oats“ beordert. (56) HI.
Neu! Neu!
Fernseher
(Gesetzlich geschützt.)
Hanz Vorzüglich eonstruirteS
Fernglas, besitzt LOfache Hler-
größnmng, was nur bei aus­
gezeichnete.« Feldstechern zu er­
reichen ist. Zleberrascheud groß­
artige Ierustchtl?! Ileberall
immenser Erfolg Auf Reisen,
Jagd-, Radtouren, Spazier­
gängen usw. unübertrefflich.
Preis staunend billig, nur
2 fl mit Etui u. Verpackung
gegen vorherige Einsrndg. (auch
Marken) franco «nd zollfrei.
Nachnahme 30 kr. mehr durch
ß. Albte, -Leopoldshöhe
(Kaden). Umtausch gestattet,
gut Wersuch übertrifft alle
Erwartungen. 1.5 (342)

