
[ 2023-06-29 10:37:20.186 - 19000717 - Seite 1 ]
Nr. 4341. Dienstag, 17. Juli 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Grgun für ba& Land MOvart'berg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Sams sag« Hummer als wochenansgabe.
^, vierteljährlich: i« Bregenz abgeholl St. 3.50
Bkrina§dret§ I jnfltjlelU« mit Postve^endung tt. 5—
O n r WochenouSgabe mit Zustellung in Bregenz K. 1.— per Pust St. 1.—
, werde» billigst »>,>h L.irif berechnet; bei b|(orc it Äiederholniigen
Änzetaen entsprechender4i>»hlaü; Placierung an bestiinintrn Stellen kann nicht zu-
"" gesichert werden. >t»je>al.,ed,N>re» sind in» Borhincin zu entrich en.
Polittsche Flickarbeit.
I» letzter Zeit begeben sich die politischen
Rastelbinder aus Tschechien an die Flickarbeit. Auch
wenn Herr Rezek ihnen das nicht im engsten
Kreise beigebracht hätte, wurde den Jungtjchechen
doch ziemlich klar, daß sie mit ihrer Obstruction
einen Dummejungenstreich begangen hatten, indem
sie damit die Majoritätstöpfe zerschmettert hatten.
Run drängt des Herzens Sehnen nach Macht und
Herrschaft und der alte Appetit nach Beute wieder,
— wir es in einer Legende heißt, de» zerbrochenen
Topf lviedrrum ganz zu beten. Sie richteten rin
Rundschreiben an ihre ehemaligen Bundesbrüder
mit der Frage: »Unter welchen Umständen halten
Sie die Erneuerung der Majorität der Rechten für
möglich? Ei» solcher Schreibebrief war etwa eine
Woche darnach, als die Tschrcheoblätter dem Herrn
E b c n h o ch und Comp., allen möglichen Unrat
an den Kops gewvrsen hatten, zugegangen und nun
weint Streben hoch im »Linzer BolkSblatt"
thalergroße Thränen der Rührung über die bevor­
stehende Bekehrung, über dus wirdergesundene, ver­
lorene Schaf. Ebenhoch drückt die lieben Bnndes-
gniossen an sein Herz, das nach eigenem Geständ­
nisse deutscher Gefühle sich nicht belvußt ist. Die
Möglichkeit, daß die alte Majorität wieder versteht, ver­
setzt das Linzer Muckerblatt in wahrhaft dithyrambische
Begeisterung. O, sie kann eS nicht erwarten, bis sie
sich lvlederuul— Stransky und Ebenhoch in den
Annen liegen Beide und weinen vor Schmerz und
vor Freude. »Diese Lösung" so schwelgt die Linzer
»schwarze Tante", würde alle anderen Mittel un-
nöthig machen." Man sieht es also ihnen au, mit
welchen schweren Seelenkämpfcn diese schmähliche
römische Sippschaft das Tischtuch zwischen sich und
den Hnssiten entzweigeschnitten hat und wie hurtig
sie wieder alle Nadeln einfädelt, den Riß zusammen-
Zuflicken. Ob Jaworski, der Herr von »Ne
bis in idem" für diese Flickerei zu haben sein
wird, sei einstweilen noch dahingestellt.
Diese Herren mögen sich bemühen so viel sie
wollen: der Staat wird diesmal seinen Draht nicht
zu ihrer Flickarbeit liefern und ohne diesen Draht
läßt sich nicht binden. Wir haben gewiß keine gute
Meinung von der politischen EmpfindungSfähigkeit
des Herrn K ö r b e r. Aber so viel dürfte im All-
geiiieinei, doch den Staatsmännern aufdämmern,
daß Oesterreich nicht regiert werden kann, indem j
man die Deutsche» an Händen und Füssen gebunden;
wie ein Fleischrrkalb in die Kreunze wirft und
lustig weiter kutschirt. Nichts Anderes als einen'
solchen neuerlichen Versuch würde es bedeuten, wenn>
auf die alte Majorität zurückgegriffen würde Sie
war ja rinstenS nur möglich, weil die Deutschen'
die Gutmüthigkrit so weit trieben, den Erfolg auch
dieses Experimentes abzuwarten. Diese Gemüthlich,
keit ist längst verflogen u. nicht erst seit 3 Jahren verlang­
ten die Deutschen die Zertrümmerung dieser Majorität.
Diese Arbeit begann schon zu Ende der achtziger Jahre
und führte zunächst zu den Ausgleichsverhandlungeu
in Böhmen, da selbst Taaffe begreifen lernte, daß
er mit seiner »Majorität" nicht weiter könne. Mehr
als zehn Jahre also mühen sich schon die Deutschen
dieses Joch abzuschütteln und ihre Auflehungen
wurden von Jahr zu Jahr kräftiger und führten
endlich zu den gewaltigste« Erschütterungen. Und
nun die Tschechen und die Katholischpolitischen,
sie könnte» noch einmal zurück ins Jahr 1881,
könnten den Deutschen nochmals den Wermuth-
becher reiche» und diese würden ihn nochmals
austrinken? Eine so alberne Politik kann füglich
keinem österreichischen Staatsmanne mehr zugemuthet
werden.
UotiLische Wundschuu.
Heller» eicH Ali gar»i
Zöieu, 14. Juli. Aufsehen erregt eine Mel-
düng des clericaleu »Linzer BolksblatteS", wonach
die Tschechen sich an Mitglieder der parlamentar­
ischen Couimissiou der alten Majorität mit der Frage
wendctrn, unter welchen Unistäudru diese wieder be­
reit wären, die alte Majorität mit den Tschechen
zu erneuern. Die Deutschclericale» wäre» mit einer
Erneuerung der alten Majorität einverstanden, ivrnn
rilie gewisse Garantie von den Tschechen geboten
würde, daß künftig die Obstruktion unterbleibt.
Trotz der officiösen Bersicherunge», daß Korber
in Ischl keine wichtigen Vorlage» unterbreiten werde,
bleiben die Blätter dabei, daß die Entscheidung der
Situation sich schon jetzt in Ischl vollziehen lverde.
Wien, 14 Juli. Ministerpräsident Körber
wurde heute in Ischl oom Kaiser in Audienz
empfangen und zur Hostafel zugezogen; er ist für
lnorgrn ebenfalls zum Vortrag berufen. Der Unter-
richtsminister Härtel reiste heute ebenfalls an's Hof­
lager nach Ischl ab. Kurz vor seiner Abreise nach
Ischl hat Korber noch mit dem Tschechcnführer
Stransky conferirt.
Wien, 14. Juli. Nach Jschler Meldungen
bleibt Ministe »Präsident Körbec bis Donnerstag in
Ischl, »voraus »»an auf die Wichtigkeit der Couferenz
mit dem Kaiser schließt.
Wien, 14. Juli. Gestern wurden von der
Duxer Bezirkshauptmannschast die evangelischen
Pfarrer Otto Sommer aus Bärcnwalde und Karl
Becker aus Dornthal ansgrwiescn. Sie wurden
Nachts um 1 Uhr ails dem Gasthofc durch Gen­
darmen geholt, zur Bezirkshauptniannschaft gebracht
und beschuldigt, die katholische Kirche in Hawran
bei Dux angegriffen und aufrührerische Reden ge­
halten zu haben. Thatsächlich haben die beiden Herren
Hawran nie in ihrem Leben gesehen.
Ieuilleton.
Ohne Gewissen.
Roman von R c i u h o l d Ortmami.
12)
-tachdru.l orrbulcii.
Aber was ich jetzt Tag für Tag thun muß, ist
tausendmal schlimmer. Denn die Leute, denen ich
öa mit meinem Aktenbüudel und mit weinen blauen
siegeln ins Hans falle »vie der leibhaftige Verderber,
haben mir nie was zu Leide gethan, und es ist,
weiß Gott, ein ganz verfluchtes Gefühl, iveiin man
>v zur Thür hereinkommt und alle Gesichter bleich
werden sieht, als hätte man hinter sich ein ganzes
Gefolge von Gespenstern. Als Kauzlist auf dem
Kammergericht habe ich von alledem nichts gclvußt,
und ich wollte sie hätten mich dagelassen mit meinem
kleinen Einkomme» und meinem znsricdenem Herzen.
Da kaun man leicht sagen, daß die »leisten von
denen, die ich heimslichen muß, überhaupt kein
Mitleid verdienen, weil sie leichtfertige Schulden-
wacher sind und sich ihr Schicksal selber bereitet
h^ben. Aber es ist doch was andere«, ob man in
mner warme:'. Stube hinterm BierglaS mit solchen
ittedensalten umherwirst, oder ob man dem Elend
aus zwei Schritte Entfernung gegenüberstehen und
es vollständig machen muß, ohne Rücksicht auf
1°
Bitten und Thränen— auf Verzweiflung,
heit und Noth."
»Aber, Vater Leubuscher, Sic werden
ganz —"
»Hol's der Deubel, aber was zu viel ist, ist
zu viel! Ich könnte Ihnen da aus meiner Er­
fahrung Geschichten erzählen— Geschichten, die
einen Stein jammern müßten, und ich lüge nicht,
lvrnn ich sage, daß ich noch keine frohe Stunde
Krank- j bar alle miteinander zu Grunde.— Na, es wäre
ja meine Pflicht gewesen, das zu thun; aber ich
bracht's nicht fertig, sondern ich ging zu dem Haus-
lvirt— Jrmich heißt er— und legte ein gutes
Wort für die armen Leute bei ihm ein. Sie hätten
nur sehen solle», wie das Jungchen mich anglotzte
mit seinen blöden Fischaugen, als wenn ich ein
Wundertier gewesen »väre. Wie ich so vor dem
Kerl starrb, hatte ich keinen andere» Wunsch, als
gehabt habe in diesem verwünschten Amt. Goldene daß ich noch einmal auf vierundzwanzig Stunden
Berge sollte es mir einbringen! Jawohl es hat Unteroffizier »väre, und daß ich ihn in meinem
sich was mit den goldenen Bergen! Denn ehe ich
einem armen Weile das letzte jämmerliche Stück
wegilchme, eher— na, wir wollen nicht weiter
davon reden; denn ich habe von de» Frauen hier
schon Vorwürfe genug deshalb zu hören
Beritt hätte als Rekruten! Aber freilich, für des
Kaisers Rock wäre das Jammerkerlchen viel zu
schmächtig gelveskn!— Na, endlich ließ er sich zu
einem großartigen Zugeständnis herbei. Noch ganze
gekriegt!> vierundzwanzig Stllnden »volltc er »vartrn, und wenn
dann die Miete bezahlt wäre mit allen Kosten
und mit Verzugszinsen, so könnten sic scinet-
lvcgen noch bis zum nächsteil Termin »vohncn
bleiben.— Fünfzehn Thaler macht der ganze
Krempel aus, wenn ich meine eigenen Gebühren
nicht mitrechne. Aber nun frage ich Sie, woher
Stunden diese
Aber ich sage nochmal: ich habe es satt, und ich
halte eS nicht mehr lange aus, wenn ich nicht
selber an den Bettelstab kommen soll bei dem—
einträglichen Geschäft."
»Ja, da müssen Sie eben aus der Noth eine
Tugend machen."
»Da ist niir heute so eine Sache passiert— soll ich innerhalb vierundzwanzig
Exmission »»egen rückständiger Miete; der Hauswirt I fünfzehn Thaler nehmen?"
ist einer von den allerschlimmste» inwendig und, Sie, Vater Leubuscher?" fragte der junge
auswkndlg wie von Leder und dabe, cm blutimiges Ch„„jk„. »Ja, wolle» Sie denn das Geld an«
Bürschchen. H.nte,. auf dem Hose m. werten Stock J^er eigenen Taschen bezahlen?
hausten die armen Leute. Em Llthogragh, dem
seine Arbeit auf die Brust geschlagen ist uyb der
kaum noch kriechen kann. Dabei rin zartes, schwäch­
liches Frauchen und fünf lebendige Kinder! Wenn
sie auf die Straße gesesst iverden, gehen sie unfehl-
Der riesenhafte Gerichtsvollzieher maß de»
Fragende» mit einem fast verächtlichen Blick.
»Meinen Sie etwa, sie werden vom Himmel fallen
oder der Lithograph werde über Nacht in einer


[ 2023-06-29 10:37:20.186 - 19000717 - Seite 2 ]
3*rag, 13. Juli (Tscheche n u n d F r a »-
z v s Mt.) Morgen begibt sich eine ans Bürgermeister
Dr. L>rb. und brri Stadtverordnete!! bestehende De-
vntatio» des Proger Stadtrathes nach Paris, die
dem dortigeü Munizipalrathe eine Kassete mitAn
sichten von de» Denkmälern und historischen Bauten
Prags und der größeren tschechischen Städte Prags
überreichen wird. In der beigeschlossenen Widmung
wild den Sympathien Prags und des ganzen tschech­
ischen Volkes für Paris und Frankreich Ausdruck
verliehe», und »nier Anderem gesagt, „die Prager
Stadlvertretung will durch lleberrrichung dieses Ge­
schenkes die Gefühle der Bewunderung und Be-
gkisternng für die Hauptstadt drs französischen Volkes
zum Ausdnick bringen und bei dieser Gelegenheit
besonders die Solidarität in allen öffentlichen, wirt-
schastlichen und culturrllen Interessen, welche das
tschechische Volk mit Frankreich verbindet, betonen."
Kviiia
Durch die Nachrichten vom 'hinrsischen Kriegs­
schauplätze. die übrigens augenblicklich wieder sehr
spärlich einlanfen. ist der Glaube an den Erfolg
der Eoiitrerevolntiou gegen de» Prinzen Tuan ge-
wältig erschüttert worden. In dem Wechsel zwischen
Hosfliung und Befürchtung des Schlimmsten bezüg­
lich des Schicksals der Gesandten in Peking hat dir
letztere Stiiniunng Uebrrgewicht erlangt, die auch
durch dir Depeschen in den Lolidoner Amtsblättern
eine traiili.,c Bestätigung erfahren hat, wonach
sämmtliche Fieniden in Peking am 0. d. M. er­
mordet worden sein sollen. Eine amtliche Mittheilung
ist überhaupt bezüglich der Pekinger Zustände bisher
noch nirgends eingetroffen, zumal die telegraphischen
Berbindnnge,, derzeit nach dem Reiche der Mitte
nahezu ans allen Linien abgeschnitten siiiv.
Atüssek, 13. Juli. Das Ministe» inm des
Ae»ße»e» erhielt heute folgende Depesche drs belg­
ische» Genr»alconsulS Gaitirr de Marchienne in
Shanghai: Die Rrgiernngstruppen unter Nirh brachten
den Boxer»! in der Nähe Pekings eine große Nie
de»läge bei. Dir Truppen Nirhs ziehen gegen Peking
um den Europäern Hilfe zu bringen.
Ilrrkin, 14. Juli. Wolsfs Telegraphische« Bu
renn meldet ans London vom 13. Juli: Wie zu­
verlässig ver lautet, ging hier aus Shaughai eine
Meldung ein, nach der der Gouverneur von Shatung
den dortigen Taoiai benachrichtigte, ein Kurier ans
Peking meldete ihn-, daß die am 7. Juli noch stehen
gebliebenen G> fanbischafteii vom General Tiiug bom
barbill und eiobeil rvordr» seien. Li Hniig-tschang
soll angeblich in d> n nächsten Tagen ans seiner Reise
nach Peking ;;i Shanghai elliticfsen.
Ter Bnrenkricg.
Pretoria. 13. Juli. Die Buren halten noch
immer die Bergreihe süns Meile» nördlich der Forts
Wriiderboliu und Daspooit besetzt und haben bei
Nitialsnek infolge des WidrrstarrdeS des Lincoln-
jhilc-Reg.ttieuts schwere Verluste gehabt.
SlcrdL und Lcrnd.
Sagesüakeuder für Dienstag, den l 7. Juli.
Sonnenausgang 4 Uhr 18 Mi»., Sonnennnterganq
7 Uhr 53 M. Tageslänge 15 St. 35 Min., Mondes-
anfgang l 0 llhr 7 Mi», abends, MondeSnntrrgang
7 llhr 40 Min. morg.
Kath.: Alexius.
Prot.: Alexius.
Ziregeuz, I 6. Juli. (W o h l t h ä l i g k ei t s-
Concert.) Der von hier »veilenden Künstlern
veranstaltete Musikalisch-Declamatorische Abend am
Samstag im Drechsel-Saale zrichnrtr sich nicht nur
in künstlerischer Beziehung ans das Bortheilhasteste
ans, er rvar auch anfs Beste besucht, so daß der
finanzielle Erfolg rin hochbesrirdigender ist, indein
f sich das ReinrrträgniS, das einem wohlthätigen
Zrvecke zugeführt rocrden kann, auf K 500.— beläuft.
Bei den ansgezeichiieten Leistungen, die wir
au» Samstag zu höre» bekamen, »värc es schwer zu
entscheiden, turnt die Siegespalme des Abends zu
reichen wäre- Fr. Lronie P e p p l e r (Residenz-
theater in Hannover) trug mehrere größere Gedichte
vor. Ihre Declamatiourtt boten toahre Cabinetsstücke
feiner Charakterzeichnung. Mau sah förmlich die
jugeiidsrijchcn Mädcheiigestalten, die sie uns in den
Gedichten vorführte, leibhaftig vor sich, »vie sie in
köstlicher Naivität ins Leben hinanslachen. weine»,
jubeln in Frcud und Leid der ersten Jugend. In, 3 -, ....
stürmischen Beifallsbezrugungen dankte das Publicum; vsa.f,;„.
Frau Peppler für ihre ausgezeichnete» Leist-'
uugeu; durch eine hübsche Bliimensprnde stattete
auch da« Comite seinen D tnk ab.
Herr P e p p l e r (Hosschauspieler am kgl.
Nesidenztheater in Hannover) hatte zwei ernste.hoch»
tvas wohl der Stimmung des Pitblicums den
sprechendsten Ausdruck verleiht.
Auch Herr S ch n e tz erfreute uns wieder mit
dem Bortrag der Lieder „Bor Jena" u. „Herbst-
lied". Herr Schön (Opernregisseur am Hostheater
in Karlsruhe) der sich um den Abend so sehr be­
mühte, hatte in liebenswürdiger Weise dir Clavier-
begleitung übernommen. Die Capelle Cellarius be­
sorgte in geivohnter Bortrrfflichkeit die Zwischen­
musik.
Ein Bouquet für Frau Pcppler und Lor-
beerkränze für die Herren waren der sichtbare Aus­
druck des Dankes für die Bereitwilligkeit, mit der die
P. T. Mitwirkende» ihre Kunst in den Dienst der
Wohlthätigkeit gestellt, in den Herzen der Zuhorer-
schast aber hat ihnen dieser genußreiche Abend ein
dauerndes, dankbares Gedächtnis erobert.
Nregeuz. (Schlachtvieh markt) Aus
dem heutigen Schlachtviehmarkt wurden 173 Stück
Großvieh und 24 Kälber aufgetrirben.
Aregenz, l 5. Juli. (X. G a» t u r» f e st i 11
H a r d.) Gestern fand das X. Gauturnsest verbun­
den mit Turnhallerinweihung in Hard statt, an
torlchem sich eine große Zahl Vorarlberger und
auswärtige Vereine betheiligten. An dem Wctturnen
aitßer Gau waren vertreten, Innsbruck, Konstanz,
Lindau. Rorschach, Romanshorn, Taitfen, sowie
von B r e g e m z 0 g e p r» f t e Wetturncr und
erhielte» von denselben svlgende Preise: Rudolf
2. Preis (Kranz mit Diplom);
Anton Wehingrr den 6. Preis (Diplom) Den
strammen Siegern rin kräftig „Gut Heil!"
A regeuz, 6. Juli. (B e r k e h r s» a ch r i cht.)
Laut Mittheilung des kgl. Betriebsamtes Lindau
»verden vom 16. Juli l. I. an. bis incl. 31.
> August l. Js. nebst den, in den öffentlichen Fahr-
interrssante Declamationrn gewählt, welche, wie in! Plänen publicirten, noch nachstehende Schiff-Fahrten
der Novelle „Das verriitherijche Herz" die höchsten! ausgeführt »tnd ztvar:
Anforderungen an den Vortragenden stellten. Er i
hat i'if schwierige Ausgabe mristerbajt gelost und
in athemloser Spanniing, tief ergriffen, folgten die j
Zuhörer seinen Worten. Aber auch als Humorist
wußte Herr P e p p l e r das Publicum mit sich
sortzureißeu und durch den Vortrag von „Das Ge->
Witter" und „Die Musik kommt", stürmische Heiter->
keil zu erwecken.
Den gesanglicheu Theil hatten die Herren
R a d 0 tu (Opernsänger in Elberfeld-Barmen) und
Kurs Nr. 16 rr
Lindau ab 2 Uhr 25 Min. Nachm.
Wasserburg an 2„ 50„„
Kurs Nr. 15»
Wasserburg ab 2 Uhr 55 Min. Rachm.
Lindau an 3„ 20„„
Aregeuz,> 6. Juli. (Das ,U l m c r"
C 0 u c e r t.) Gestern conrertiertc in Langer's
Restaurant mit großem Erfolge die Capelle des
0. »uürtt. Inf. Reg. aus Ulm. Die vorzüglichen
Lriftnngen dieser Musik hatte» sich der besten Aus-
werden jederzeit
Heir Bussard (Hosopernsänger in Karlsruhe)
übeliiommen. Herr Radow (Baß) sang de»- nähme zu erfreuen. Dir „Uluwr
Prolog aus „Der Bajazzo" und „Prinz Engen".! in Bregenz willkommen fein.
Herr Bussard (Tenor) hatte die „Gralsrrzählnng"\ Alregenz (D e u! s ch e sB u n d e s s ch i e ß e n
und mehrere Lieder, darunter auch „Am Rhein und in Dresden) Die Vorarlberger Schützen haben
beim Wein" zum Bortrag gewählt. Mau hat hier bisher in Dresden sehr schöne Erfolge auizuiueisfn.
selten Gelegenheit, Sänger mit solch sympathischer,' So erzielte» vorzügliche Resultate (Becher und
ausgezeichnet geschulter Stimme zu. hören, wie es Uhren) die Herren Bildsteiu und Pistorius (Bregenz),
bei den genannten Herren der Fall war. Mit jubeln­
dem Beifall lohnte daher auch das Publicum den
hohen, künstlet ischen Genuß, der ihm da geboten
wurde. Im Duett aus der Oper „Stradella" »var
es uns vergönnt, beide Herren vereint zu hören,
ein Augenblick, der vou Allen hrrbrigesrhut tvurde.
Franz Mayr und Walter (Dornbirn).
A'.kudenz, 15. Juli. Eine nngehenchelte, allge­
meine Theilnahme gibt sich bei hiesiger Bevölkerung
anläßlich des gestern erfolgten Ablebens, des im l 0.
Lebensjahre qestandeueu .Herr» Karl Pfurtseheller,
Gyninasial-Abiturant, Sohn des Herrn k. k. Bc-
Loltcrie gewinne», zu der er gar kein Los hat?
Wer denn sonst soll sie bezahlen, turnn nicht ich?
Der Lithograph ist ein ehrlicher Mann— darauf
will ich einen Eid leiste» und er ivird das Geld
zurückzahlen. In solchen Dingen bin ich ein
Menjchenkenuct."
Balcutiu Tülinghosfen lächelte und es lvar
miedet jenes gute, liebenswürdige Lächeln, daS sei»
hager.s Gesicht jo merlivürdig verschönetn konnte.
„Irgendwo wird eS Ihnen gewiß bezahlt oder
doch angerechnet werden, Vater Leubufcher. sagte
er, „und wenn ich Ihne» auch leider nicht mit
dem ganzen Betrag auszuhelseu vermag, so kann
ich doch vielleicht einen Theil —"
„Was fällt Ihnen ein? Wollen Sie's Ihrer
armen Mutier entziehen, um cs wildfremden Menschen
zu geben? Rein, nein, behalten Sic nur Ihre
paar Groschen! Wenn Sic mir dazu verhelfen
wollten, die armen Leute zu retten, so können Sie's
vielleicht aus andere Weise machen? Es gibt
jemand hier im Hause, der das Geld schon hergeben
könnte, tuen« er nur ivollte."
Mit einet» bedeutsamen Augeuzwinker und mit
vorsichtig gedämpster Stimme hatte er diese An­
deutung gemacht.
Düringhossrn nickte verständnißvoll. „Fräulein
Helene meinen Sie! Kaun Sic von ihrem Verdienst
wirklich so bedenteude Ersparnisse machet?"
„Ach, sie ist geizig wie ein Hamster! Seien
Sie versichert, daß sie sich schon ein ganzes Kapital
zurückgelegt hat, seitdem sie mit ihrem Stenogra­
phieren ein so schönes Stück Geld verdient. Aber
ich darf ihr nicht mehr damit kommen— verstehen
Sic? Da war rin Klavierlehrer, für den ich sie
neulich angcpunipt habe, und der Manu hat nicht
Wort gehalten mit der Rückzahlung. Es wäre nur
doch fatal, wenn sic mich jetzt daran erintierte."
„Und nun wünschen Sie. daß ich mit Fräulein
Helene rede?"
„Ja! Das heißt, Sic müssen so thun, als
ob Sie das Geld für sich brauchte». Ich werde
.schon dafür sorgen, daß Sie's ihr rechtzeitig
: wiedergeben können. Ihnen schlägt sie's ja gewiß
nichts ab."
„Es tuird mir nicht ganz leicht werden, Vater
Lenbnschcr; aber es ist ja für einen guten Zweck,
Jiittb ich will all meinen Muth zusammennehmen,
obwohl ich schon jetzt einige Gctvissensbisse fühle."
„Ach was! Sie soll ja nichts verlieren. Und
Sie werden doch einsehen, daß ich das Geld unter
allen Umständen haben muß.— 9to, was giebt's
denn schon wieder?"
Ein blasser Jüngling mit einer Feder hinter
den» Ohr hatte nach bescheidenem Anklopfen den
Kopf durch die Thürspalte gesteckt.
„Da ist Herr Schmidt, um sich zu erkundigen,
wie es mit der Pfändung in Sachen Hegelmaier
stände. Ich kann die Akten nicht finden und ich
weiß nicht, welche Auskunft ich ihm geben soll."
„Lassen Sie nur!" schuaubte Leubufcher in­
grimmig. „Ich werde selber mit dem Manne reden.
Das ist auch so einer vou den Vampyren, und
wenn ich schon mal den Ruf habe, ein Grobian
zu sein, so will ich ihn mir auch verdienen. Bis
. nachher also Sic Hexenmeister! Und daß Sie mich
> nicht etwa im Sttche lasse» !"
■ Er stampfte schnaufend hinaus, eine mächtige
j Dampfwolke hinter sich zurücklaffend.
Balcritiii Düringhvffen aber sagte während er
j ihm nachblickte, leise vor sich hin: „Welch ein
: vo> trefflicher Mensch!"
Fünftes Kapitel.
Erst als Düringhosfen sich eine Stiiiide später
nach vielen unbeholseucn. sehr wenig diplomatischen
Eiuleitttngcn und Vorreden wirklich anschickte dein
Fräulein Helene Leubufcher sein Anliegen vorzu­
tragen, wurde der junge Chemiker inne, wie schwierig
und peinlich im Grunde doch die Aufgabe sei, die
er da übcrnommru hatte.
Wie cs täglich zit geschehen Pflegte, hatte ihm
die Tochter seiner Wirtsleute den Nachmittagskaffee
gebracht, und sic war in halber Verlegenheit, als
er, um ihren sofortigen Rückzug zu verhindern»
irgend ei» gleichgültiges Gespräch begonnen hatte.
Die cmgebliche Kapitalistin aus der Familie Leü"
buscher war über des Lebens erste Maienblüte
offenbar hinaus, wenngleich es unmöglich gewesen
wäre, nach ihrem Aussehen darauf zu schließen,
sie fünfundzwanzig oder fünfunddreißg Jahre alt f ft-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:20.186 - 19000717 - Seite 3 ]
ilrls. und Bahnarztes Herrn Dr. Joses Psurtscheller da» drr Ossicier knapp vor der Anssührung brr
'und. «That an seinen Brndrr ri'chtrtr, erhebt rr gegen
Am Ende seiner Studienjahre, die er mit ans- j das Mädchen die Anklinge, daß die Geliebte ihn
^zeichueter Ablegung der Matura vollendete, wurde
o>ejer hoffnungsvolle Sohn den Seinen, die rr so
Urbtr, entrisse».
.. Bkudenz, Iä. Juli. Heute Vormittag traf
Mr rin Svnderzng ein, welcher die Mitglieder
"ö Gesangsvereines „Schubertbund", von Wien
Paris in 13 Waggon und zwar gut gerechnet
»00 Prrsonen führte. Herr Hermann Gaßner an
r? Spitze der hiesigen Liedertafel begrüßte die
gliche Sängerschar und erinnerte dabei an die
M»eu Stunden, die der Blndenzrr Gesangverein
?!* dem Schnbertbund seinerzeit anf Arlberg-
>ohen genoß. Der Leiter des Schnbrrtbundes
^te für diesen unerwarteten Empsang und den
rjtfidjru Willkonimgruß und bedauerte nur. daß
Be re in „Schnbertbund" nicht der erste sei, der
Oesterreich das reine deutsche Lied nach Paris
Nngr. Er werde aber bemüht sein dieses Lied
t u,, b ganz im Interesse drr deutschen Sünger-
Mst Oesterreichs dort zur Geltung zu bringen.
dein Vereins-Motto des Schnbertbnndcs und
^ einem aus Hunderten von Kehlen ausgerufenen
»veil" setzte sich der Zug wieder in Bewegung.
Auf Wiedersehen!
n, Siros. Lien z, J4. Juli. Auf dem Groß-
^digrr wurden gestern unweit der Pragerhütte
Touristen von einer Lawine verschüttet; beide
^krunglückte sind todt.
... (Todt a u f g e f u n d e n.) Aus Bozen,
' ds. wird den „I. N" geschrieben: Heute
"rgkns wurde der hiesige Majchinenhändler Herr
vans Wachtler, rin Bruder des FahliadhäiiNelS
Üb SportSmanueS Otto Wachtler. todt im Bette
-lUitden. Gestern abends war rr noch bei bester
»»Ne j„ Gesellschaft mehrerer Freunde in einem
und ließ nichts auf ein Unwohlsein oder der-
x"chrn schließe». Man kann sich daher den
schrecken der Familie voistellen. als man ihn beim
rücken todt fand. .Wir Wachtler ist einem Herz
Ichlagr erlegen.
"""^heirathet
war er
h^ an’^^ o i 0 k Hera b b r e n n en s) einer
Äald Bettdecke eines Wohnwagens einer im
o- ö Uüu SreuiovS bei Friedrjchshnseii lagei ude»
4 o^uersauiilie drieils Feuer gesangen und die aus
Aj„,0Pie!> bestehende Faniilie, darnnter zwei
Fla---^' Un’ rni ^chb>' un Ranch erstickt oder in den
Er »w ei;! 3S Jahie alt und
Seines stets freundlichen Wesens
in allen Kreisen sehr beliebt.
betrogen habe. Dieses Schreiben kann denn auch
für die Beurtheilung des Motives der That maß­
gebend sein.
Prag, 14. Juli. Die Koste» der tschechi­
schen Obstruktion. Bon der Kanzlei des Abgeord»
netruhauses wurde dem Obmannsstellvrrtrcter des
Jungtschechenklubs Dr. Pacack die Rechnung für den
bei den Obstructionsscrnen am S. Juni an Ein­
richtungsstücken des Hauses verursachten Schaden
übermittelt. Der Schaden beträgt 5,iS Kronen, die
vom Jiingtschechrnklnb bezahlt werden.
(Die Brandkatastrophe inHo-
b o ck e ns. Au» Rewyork, l 2 d. M. wird ge-
meldet: Das bei dein Brande in den Docks ver­
unglückte Schiss „Saale" Ivurde wieder flott gemacht
Im Schiffsraum wurden noch 24 Leichen gesunden
so daß sich die Gesammtzahl der Todten des Schiffes
auf 00 stellt.
H v ch m o s s i n g, 0. Juli. (Daß d i e|
D n m in e n nicht a ll e werden) beweist ein■
Fall, der sich hier zugetragen hat. Einem Bauern,|
dem seine Frau auf unglückliche Weise ums Leben!
gekommen ist, gaben Zigeuner vor, daß deren Seele!
im Fegsener schreckliche Qualen allSznstehen hab-.!
Zu den Mitteln ihrer Erlösung brauchten sie na-!
türlich Geld und es gab der Bauer »ach und nach
nicht weniger als 2400 Mark an die Zigeuner, j
Das Geld hat er sich sogar borgen müssen.
(Todesfall). In Schrcibbs ist
Drr Landwirlh Anton Rebrczick wurde mit seiner
Gattin und seinen drei Kinder» todt in den Bette»
liegend a»sgrsn»drn. Aus dem Tische im Wohnzimmer
fand man den ältest einer Mehlspeise und eine
Flasche Branntwein. Die Aerzte fanden in beiden
Stl ychuiii. Die Uiltersuchnng wurde sofort eingeleitet'
Am vorhergehenden Abend hatte die Schwester des
Rebeczik, Frau Michael Bosmyak, die Mehlspeise
ins Haus gebracht. Sie wurde verhaftet und ge­
stand nach längerem Leugne», die That ein. Als
Motiv gab sic au: Sic wollte durch den Mord in den
Besitz eines Ackers gelangen, di» sie durch einen
Proceß an ihren Bruder verloren hatte.
R. W. I.
Berichtigung.
Arcgeuz, l «r. Juli. (K nst e r s b r r g st r a ß e.)
Die von uns in der Sainstag-Rumiiier besprochene Ver­
handlung drr Interessenten findet morgen Dienstag
den 17. ds. statt, nicht ivie es irrlhümlich hieß,
Doniierstag den 17.
Selienswürdigkeitcn von Bregenz.
Vorarlberger V >i it ö c •?- SW u (e ii m, in der Nähe
des Pa>i»I>»ses iamiiilmi., rämifcherAllerthnmer ank- dem
»Ile» Brcgaiilinm, Gemäldegalerie beriiliinier Vorarlberg-
ischersinnstler. Uiinstgcgenilände, Miliueiij.iiiiiiilnii.;, Äichiv-
Samnilung der Fauna und Flora Vorarlbergs Täglich
geöjfiiel von l:i Uhr uorm. und 2 5 Uhr »a>l»n. Ein-
irilt J5 fr. f.hn hohen Feiertagen ist das Mnjeiim ge-
schiohrnF
Psarrfirche tiiif dem alle» .1>l1;»r»l:
der Vor-Seehase» mit gr»»ee Ptos.hinenHalle, Tro.tendock, Trajert.
stand des Bezirksgerichtes Dr. Heinrich Brunner am: r ....
friart ». r* W ...
tulationen entgegennahm, plötzlich einem Herzschlage 1 Vom leicht besiei..bare» Thmnie aus prachtvolle Aussicht
e> legen. Herr Brunner, welcher das 32. Lebensjahr! >» weitein llmlreisr Orientiern»,,siasel.
erreichte, hinterläßt eine Witwe und ri» limiiiinbiiir»! nr!>* 11" ö ^iä>,der, herrliche Aas-
Kind. Der Verstorbene hatte sich durch sei» conzi-! P i n7>7la'g e'TlAmch^Oe'lr ai». 2l..s,'!ch,sp..»kt.
»u^ nmgekvinmen, lvrnn nicht 2 Grenzansseher
" o'ichbach j„ dem kritischen Moment aus einer
ilidt* rCl' f^ Uhr Morgens das flackernde
^uierkt, die Schlasenden schnell geweckt und
£. hätten. Einem Zigrniier sind dabei 3
X.^derl,„arkscheine ganz verbrannt, während 2 be
ichad.gt wurden.'
Aact^ r 1 r 11 11^ f n.) Vergangenen Mittlvoch
A»?"."Etags gericlh das ljährige, einzige Kind
"11 der Fabrikarbeitersrhelentc Fnllinger in
Und Kanal der Stadelmaiiii'schen Säge
Und st* ra. n^ DaS Kind stand unter der sorgsamen
war ^!"'i^uhastell Obhut seiner Grvßmutler und
Ailk *^ w »b des Unglückes mir wenige Angen
§j f s" fH Blicke» seiner treuen Hüterin elit;vgen.
brsg^ollte nämlich mit drin Kiirdc< titrit Ausgang
$üih*x U UlI*) lvlihrriid sie dann abschloß, halte das
8>Ua ÖlQll ft ru a" ivnrte». Trotz allen Verbotes
^ Kanal lind das llngliick war ge
li. Schweiz. Zürich, 12 Juli. (Nucntgelt
Fr„r rl
vsutrbrstattnng ... s» «-v«-,»-
^"tt,,de Krematorium ging mit 1. Juli 1000 m das
^'gknthnm drr Stadt über. Für die in der Stadt »,rder-
all-
Frurrbestattu iig.)
hör.'^stuttungsverciu Zürich zu Eigenthum ge-
Das bisher dem
., vit Olstül...
Massenru Verstorbenen ist dieFellerbestattung von letzt
Uiikutgrltlich. Das Krematorium ist dem Publikliu,
gnvissrn Wvchrutaarn, ausgenommen wahrend
kr Zeit eiuer l.
riner Verbrennung, zum freie« Eintritt
tosn»'® elü, 6 eine nachahmenswerthc EinrichtUlig,
' Mau bedenkt, daß andernorts gerade arme
Familien durch eine» Todesfall uud ^daiauf
folgende Beerdigung irr o,t„ Stand-
kosten gestürzt werden. Bo»» l aw
hunkt gar nicht zu reden.
. »w SÄShisz
Achtbares Liebesdrama hat sich Sawsü g
-Vituer Hotel abgespielt: Em ym« D 'S,sa\ eM,
längerer Zeit mit rinrm Mädchen
Verhältniß unterhielt, hat seine GeUcbt» uud) G
haun selbst erschossen. In einem kurzen Schrei,
iiantes Be»halten allgrinri» beliebt gemacht. sBrr., Ffn mit C.hi.-sistättr.
<Ä i t b e ll P r r s v II r II e r t r il Ii k r II.) iktablissriiirnl Drechjkl Sommrrthratrr lind Varietr
Ein Schraubcudampser aus Ruh» rot (Riedei Hein) j
überfuhr am Donnerstag das den Ueberfahidienst j
auf dem Rhein zwischen Wiesdors- Merkenich ver-1
sehende Boot, wobei der Fährmauu mit seilieii 3'
Kinder,, und drei Passagiere ertranken. Der^
Kapilän und der Slene. uiamt des Schraubeiibvots
mm den vei hastet. Die »-'glückliche Frau des,
Fährniaiii'.es sah vom User ans Mann und Kinder
e» trinke».
Augsburg, 12. Juli. (R a s ch l r i t
d e r T o d d e» M e n s ch e n a n.) Unter br« J
Raineii anf der Liste de, gefallenen deutsche» Kiie-:
ger in den Kämpsei, nni Tientsin, liest mau auch,
den Oiamrn eines Augsburger Kindes, nämlich des
Herrn E. Huber. Letzterer ließ sich Ostern ISO!),;
nachdem rr s> Klaffe» des Neal-Gymiiasinms hinter'
sich halte, nach der nenerwvrbeneii Bucht Kiaulschou
eilischifseu. Zu Beginilil der Wirreil in China trat
rr in de», Dienst der KriegSmariiir. Bei Tientsins
wllide er, a» Bold stehend, von einer seindlichr»,
Kugel durchbohit. Ter rntscelte Körper fiel ili's,
Meer. j
(Ein Ei s e n b a h >l u n g l ü ck.) Aus War- i
schau wird vom 14. d. M. telrg» aphirl: I:: der!
Stalion Weochy drr Warschail-Wiciicr Eiseubahii-^
liiiie fand gestrrii ein Zilsamiileiistvß eines Per! Arrodlare für Areqe.-.
svlieiizuges mit einem Lastzüge statt, wobei vier! Urr
Personen gctvdtet und 32, darunter der Redacteur, oo aii»,,r. ässot.iou Wr. m jo r,> >!».> >>. No.,?,.„ Kr. .->>.>.'»
Godowskh, verwundet windeu.! u>,r. 4S-i»brc>d....
(Explosion zweier Bombe n.) Aus!"
Die Beachtung dieses Kork-
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler—Btlquette wird
als Sehnte empföhlen gegen
die h&uflgen Fälschungep
von i
MM Giesshöbler
UM».
<>. I» inl-t criiciim
ii Ihm
(i. K LI t; ii li <■ r g c i
', Ürc.iri-ii/.
Eigenl'u .vm.ii'-'i-'l'iM ii '• i
'■ ;.'i Oiedacteil»
K il! I i>{ i- 1 t l?M:
v f >,.
Tuns „ii>>! Fl.'
u '*li i’(|."i,
Helder (Riede, laude) wird vom Samstag gemeldet
Auf de»» hiesigen Quai explodirten gestern Abends
in Folge »nvolsichtiger Hnndhabnng zw.j Bombe»,
welche von Schisserknechtrii ansgesilndrn ivoidrn
Drei Schiffe» knechte Win den getvdtet und elf,
darunter acht schwer, vrnviludet.
D c g g^' n d o r s, >2. Juli. (Eine r» t-
srtzlichc «situativ ».) Gestern Abend veiiiii'
glückte die 2iijährige Bnhiiwärtcrstvchter Kreszenz
Faltermrirr von Trirsenrird ans schreckliche Weise.
Um rascher zum Bahnhof Ulrichsberg zu gelangen,
ging sie durch den großen Ulrichsbcrger Tunnel.
Plötzlich wurde sie von ellirm dahcrbrausendril
Zug erfaßt und ihr rin Fuß abgefahren. Da sie
noch so viel Geistesgegenwart hatte, eiuzuschen, daß sie
von einem nachfvlgcndrii Zuge zermalmt tviirde,
falls sie liegen blieb, schleppte sie sich d»rch die
weite Tunnelstreckt in'S Freie, wo sie vollständig
erschöpft zusauimeubrach. Die Unglückliche wurde
iu's hiesige Krankenhaus überführt.
(F ü u f P e r s o u e n vergiftet) Buda-
pest, 14. Juli. In der Gemeinde Stico im
Barcscr Cvmitat ereignete sich dieser Tage eine
Mordaffaire, der fünf Personen zum Opfer sielen.
.cirriiriil'N'd
j.inunl'voh .ail>
IK.'shV'iil'n'b
Nc>.,.,r»!>>c>S. 'Jaih
4 Sill"
4 S'U. .yviU"lln;>J
:»
d.i.c,
Turnverein Bregenz.
D i r !I S' >1 :i, 17. Juli.
Nl'.i!'! VilMt) von S 10 Hin »biiids.
Der Diirnrath.
Äürcher LSittcrangsprogno/c
tili a.'n lä. Juli
Wiiidlichtu».,
.. luhig
i!i>wplkiiiig.
Riede» schlage.
.. livcken
Temperatur.
.. m.uiii
Anuiei kling:
keine
Zvieucr -sör.euvcricht
vom t<>. Juli.
Einhcillichc Etaaij-
jchuld in Rote»
Einheitliche Ltaals-
fchult» i» Silber
Ocsterr. 4)oldrc»le
Oeftr. Kronenreiitc 4°
CreditAci-cn
071-
!>7 KO
London vista
34^.:n
KX, Vtart
1lK.55
07 45
LU-MarkstiUe
2H 6N
115.55
20 Fraukstücke
1!!..'! 1
»7 40
SchweizrrVauknoten
95.7 5


[ 2023-06-29 10:37:20.186 - 19000717 - Seite 4 ]
Geschäftsempfehlnng.
Gin« geehrte» Ei»wohn«schast von Bregenz zur ge­
fälligen Kenntnis, daß ich iur Hanse des Herr« Bäcker­
meister Kemper Kornmarktstraße 185 ein
«richtet habe.
Unter Zusicherung pünktlicher Bedienung, ittet um geneig­
tes Wohlwollen
Achtungsvollst
Anncc Wclper.
1.2 (064)
Schiffli.
Zu verkaufen gegen Haar oder auf Abzahlung zu
billigen Preisen:
8 Saurer-Schiff limaschinen\ öyds.
8>Saurer-ftchiff Maschinen 4 |,6yds.
neu renovirt in bestem Zustande. Heständigc Arbeit zu
Tagespreise»
vom Verkäufer zugesichert. Offerte zu richten an den
Beauftragten:
Hans Lutz,
Kfm. Stellenvermittldiigs-ßm St. Gallen,
I.j (CSd) Oberer Graben 32
{/Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: ist «Ins Allerbeste für
OSAN JtL
Kein Zahn- u. Mnndreini^un^s-
initU'I war im Stande, sieh so schnell die dunst weitester Kreise
xii erringen wie OSAN. Dieses bnwiihrtc l’rfipantt ist anti-
-sej.tisch, eonservirond, reinigend, aimenehm und Übertrifft
\ve;;en seiner pan/, «ipenartipen Z»s.»ni»ens< t/.»np in jeder
iie/.ielinnp die besten bisher bekannten Zabnmittel um ein
bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos OSAN ist durch zahlreiche
uiztlielie Alleste und behördlich begutachtet.— Preise. 08AN-
Mnndwasser-Essenz in Flaschen MM kr., OSAN-Zahnpulver
in Dosen :i 44 kr., OSAN Zahnbürsten ä 30 kr..
Czerny s Tanningene
ist das beste, oarantlrt unschädliche Haarfärbemittel
lur Kopf- nnd Barthaare, sowie Angenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligem debr.-iuelic ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzend« dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfbad« abfärbt,
ä 3 fl 50.
-LSch- »iofcitmitdj
ist das beste Mittel zur Fl baltung d«r Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarte u j«igemlsrl»el»ci» Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel er/.'wlt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut u. beseitiütjislen eellien oder braunen Teint Preisn 1 fl.
Balsaminenseife hiezu I I kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 u 35 kr. (44M) '.».ly
lieset/.lieli geschutzl, gewisseuhalt geprüft, absolut pesund.
Anton J. (Jzorny in Wien
XVIII., Carl Ludwiostrasse 6. Hauptniederlage: i.,Walllischgasse 5.
Zusendung per Pnslnaclinalime, Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lienert, HUdta|H>tlieke. Depots in Droguerien
A|Hiflieken, Pariomerien eie.— Man verlange aUHilrueklieh
Czerny’s Präparat« u. hüte.sieh viirden vielen Nacli-
alimnngeii. \V o nicht vorräthig, lass« man sofort dureil
sein« Lieferanten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.
Gesucht
! 2
! Wohnungen
mit 4—5 und 2—3 Zimmer
oder ein kleines Landhaus.
Offerten mit Preis und genauer
Angabe der Adresse an die
Admstr. d. Blattes. 1.3(603)
Tüchtige
Kellnerin
Enormer Nutzen
bis zu £000 Kr. rasch
und leicht erreichbar
in PrSmien-Abschliissen zu je 140 Sr.
Leichtsasiliche Prospeele gratis (Sperialabtheilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“,
Budapest.
JkS' Auf Grund unserer gkiiankn Kenntnist des europ Finanz»
gelriebes und unserer reichen 40-jShrigen Ersahrnng ertheilen wir
uneigennützigen Nash bei Effertentransaetione», sowie Beihilfe zur
Sanirung verlustbringender Engagements.
„MgALLöliLM dOnMAI."
finanz. Rathgrber. Interessenvertretung des PrivatrapitatS-
mit guten Zeugnissen sucht bis
1. August Stelle. Auskunft in
der Admstr. d. Blattes.
(665)
Eine
Wohnung
mit 3—4 Zimmer, eventl.
6—ü Zimmer und Küche ist
sofort zu veriniethen.
Näheres in der Admist.
des Blattes. 3.4 t»4r»
Gesucht werden,
Kellnenn, Köchin,
i Küchenmädchen und
j Hausbursche.
- Bureau Jäger, Lindau.
Fischergasse 51.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
EckL' Brunner Stoffe
Ein Koupon Mir. 8.10
laug. kompletten Herren»
«nzug (Rock, Lose und
Gilet) gehend, kostet »ur
echtN
Schul'
wollt-
v. g>
fl. 6.—U.V.M von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. !<>.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzi>
stoffe, Touristenloden, seinste Kammgarne re. re. versendet zu Fab
l preisen die als reell und solid bestbekannle TuchsabrikS-Riedertage
8iegel-Imdof in llrünn.
Muster gratis u. franro. Mustergetreue Lieferung wird garantirf
Die Vortheile der Privatkundschast, Stosse direkt bei obiger Fi^
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
i
Gesucht in Bregenz oder!
Dornbirn eine größere i
Partorre-
i Wohnung
! mit separatem Keller, desgleichen
eine kleine Werkstätte. Offerte
! mit Preisangabe a» die Admstr. j
' d. Blattes. 1.4 (05!))|
Zu veriniethen eine
Wohnung
mit 6 Zimmer, Wasserleitung, j
Waschküche, 1. Stock sonnige
ruhige Lage ist auf den l.
Oktober zu vergeben.
Daselbst ein elegantes, möb-
lirtes Zimmer, Erdgeschoß,
bis 15. Juli zn »ergeben.
Daselbst eine Werkstatt
oder Magazin sofort zn ver­
geben. Auskunst in der Ad-
ininistr. d. Blattes. <022)
^ I Agentur j
für gesetzlich erlaubte j
Staatslose gegen Baten- j
Zahlungen unter sehr giin- j
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an unständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
geben.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 33.32 <278)
JZpUepsi.
lütt .
Ktrvdlra^rfldnhen Iribef, »erlang«
Vroschckre darüber. Erhältlich grast»
and« franco durch die
Styria-
Fahrräder
lind in jrMlcr Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteNte und thcnernl*
sondern auch das eiiilaehkte und billig»**
Styria-Rad
zeichnet sich durch vorzügliche (loiistrii*-
tiou, Moliden Bau und leiebten I.aus#
„Styria“-Fahrrad-W2rkJ
Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenb
Kaiserstrasse.,
o.io (t\*y y
ur
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
„ Hohenems: Lndw. Schmidt.
„ Blndeuz: F. I. Gaßner..
„ Dornbirn: F. I. Holleiisten'^
„ Feldkirch: I. Hänsle. 12.20 l

