
[ 2023-06-29 10:37:52.977 - 19000126 - Seite 1 ]
Nr. 4201.
Ireitag, 26. Jänner l«00.
15. Jahrgang.
tj *-
«vormals „Bre,,e»zer Tagblatt" und -Vorarlb. Freie Rundschau".)
Denlsch-frerfinnisies Hrgan für das Land WorarlDerg.
Erscheint, sonn. nnd Feiertage angenommen, täglich ti Uhr Abends.— öamstag-Nmnmer als Mochenausgabc
"' *a 1 L a V 1'^ dregruj adgehott St. 3.50
l zugestrUi« 4.— mit Postve^eiivnuq" «. 5.—
t WochrnauSga be unt Zustellung in Bregenz St. 1— per Post Jt*. 1.—
, wetten billigst nach Loris berechne.; bei >»,,>,en ÄietectelutL«^,
9srtigjQgJI ktitsprechrndrr Nachlast: Placiernng an bestimmte» «telle» laml^ Hkühkz»>.->i^
** 0 u gesichert werten. Fnseratgebtihrrn sind im Hut'iinein zu entrichten.
Man wird ja sehen!
W i k ti, 33. Jänner.
Das neue RegieruugSprogramoi hat im Ganzen
in den Reihen der Deutschen eine wohlwollende Be­
urtheilung erfahren; man w!rd nun sehen, welchen
nnd demselben keine Verlegenheiten ZU bereiten; man
soll nicht sogen können, es seien die Deutschen an
deren Maßlosigkeit Alle« scheiiere. was dem tfnrtrn
dienen könnte.
Gewiß berührt die Berficherung de« Programms
velrrff einer festen im Geiste de« raschen Puls
Eine volkswirtschaftliche
Lebensfrage.
itn
33. Jänner.
Die augenblickliche Lage, die Obmännerconferenzen
wißt man
——— f,., «, J)(|UUUCU| j vv* •vtNiiUfVH, |VIVIV V» •VV^IfUIIWIMIigul HtU ww»
rheißuugen legen wird. Uebiigens ver-!lung um so angenehmer als wir Deutsche tu Oester-; Ministerium in Bezug auf die Berständigungsactiou
in der ministeriellen Kundgebung so- »eich an der Staatsverwaltung seit Langem alle! und die von den Deutschen geforderte baldige Eiv-
fort im Entgegenhalte zu dem Programme des diese Eigenschaften j» hervorragendem Grade— j berusung de« RrichSratheS haben für di, nächsten
Grafen C l a r y, dessen ungemein beruhigende B e» vermißten. Um so mehr wird eine solche Lerwaltung i Tage eine andere, bedeutsame Angelegenheit vor-
tonung des unbedingten Hochhal- auf billige Anerkennung dentscherseits rechnen können.> läufig einigermassen in den Hintergrund gedrängt;
tenSdkSstrengverfaffnngsmäßige)» Die deutschen Parteien werden demnach, wo sie ehe-/doch darf die Art der Lösung derselben nicht einen
Standpunktes, was der Regierung Elarys thunlichste Herstellung des regelmäßigen Function irens, Augenblick außer acht gelaffen werden. ES ist die«
trotz ihrer kurzen Dauer ein gewisses Zutrauen ver- der gesetzgebenden Körpersck^steu wünschen u. diesem die Besetzung der Stelle eines Gou-
schasst halle. In der Eonserenz der deutschen .Club- Wunsche auch Ausdruck liehen, den darauf abzielen- iverneurs der öfter r.- Ungar. Bank,
obmänner wurde auch diese Unterlassung KörbrrS Punkt des RegieruugsprogrammeS unterstützen. j welche— der Reihe nach— diesmal durch Oester-
sofort vermerkt und die Unterlassung eines Ber- j Die .Deutsche Bolkspartei" hat anfänglich ge- l reich zu vollziehen ist.
sprechen«, streng verfassungsmäßig regieren zu glaubt, ihre Theilnahme an den Eonferenzen von! Das neue Bankstatut gibt dem Gouverneur eine
wollen, als a u f kl ä ru n b e dü r f t i g be- der vorgehenden Einberufung deS ReichSratheS ab-jso ungeheure Machtsüllr in die Hand, daß eS ge-
hängig machen zu sollen. Die Ansicht von der Rot-- radezu eine Lebensfrage für den Staat, zumal aber
Wendigkeit dieser Maßregel wurde auch von der für unsere Geschäftswelt bildet, an diesen Posten
deutschen Fortschrittspartei getheilt, indeß wollte! nur einen höchst gewiffenhafte«, kenntnisreichen und
Letztere die Sache vorläufig nicht auf die Spitze verschiedene» unberechtigten ^Ansprüchen und .An-
treiben. Inzwischen hat sich die Regierung bereit, fechtungen" gegenüber mit großer Willenskraft au«*
confereuz platzgegriffeu, es könne nicht früher genug erklärt, der erwähnten Forderung stattzugeben und 1 gestatteten Fachmann gestellt zil sehen. In unserer
hervorgehoben werden, man müsse alle, aus staats- zwar in kurzer Frist. Damit ist ober noch immer österreichischen Geschäftswelt mangelt es— gottlob
rechtlichen Liebhabereien der Tschechen rittspritigen- nicht gesagt, daß die BerlländiqungSconserenzen auch keineswegs an solchen Männern, zu denen die Oeffent-
den Forderuogen grundsätzlich feruehalten, falls'die zu einem befriedigenden Abschluß führen müssen.■ lichkeit mit unbedingtem «erlrauen emporsehen könnte,
«erstandlgungsconferenzen halbwegs Aussicht auf Es wäre schon Etwa«, wenn der Sprachen streit! Die Regierung hat nun in ihrem neuen Programm
ei,ilgen Et folg bieten sollen. durch eine feste Deiiiarcationslinie eingeengt werden
Wenn nnn^ auch ^der Ministerpräsident sich Mühe könnte. Ein besseres Ergebnis ließe sich nur dann
erhoffen, wenn die Parteien der Rechten über E,n-
zeichnet. Man kann sich nämlich eines Gefühles
nicht erwehren, daß diese Unterlassung ein Entge­
genkommen dem verfaffungsfrindlichen Standpunkte
der Tschechen gegenüber bedeuten könnte. Dar­
um hat auch die Ueberzeugung in der Obmänner
gab. dir von den Äbg. F n n k e nnd Groß ihm
gegenüber geäußerten Bedenken wegen Aufnahme
einzelner Mitglieder von so ausgesprochener Partei-
färbung zu zerstreuen, so ist darum der politische
Horizont nicht ganz wolkenlos; übrigens haben die
deutschen Patteien beschlossen, dem neueii Ministerium
gegenüber eine abwartende Haltung einzunehmen
flußnahme der Regierung e« den Jungtscheche« nach
drücklichst begreiflich machen wollten, daß staats­
rechtliche Forderungen chrerseits auf keinerlei Unter-
ftutzullg bei Polen und Eierica e,i zu rechnen hätten!
— Man wird ja sehe»!
kräftige Unterstützutig aller ans die wirtschaftliche
Gesundung des Reiche« abzielenden Bestrebungen
nachdrücklich verheißen, und eine feste, unpar­
teiische Berwaltung dazu.
Zur Erfüllung dieser Verheißungen würde es
passen wie die Faust auf« Auge, wenn die Regier­
ung auch nur zugäbe, daß einer der bösen Äeiltec
Oesterreichs, der Staat und Völker diuch namen­
losen Leichtsinn nnd Geivissrnlosigkeit in schwere
^OUülViO:
Heimliche Liebe.
Roman von Helene B o i g t.
1k)
Nachdruck Verbote».
hinter des Mannes Rücke» in Verbindung mit
jenen, ehemaligen Bewunderer? Konnte sie denselben
beute wirklich »och bevorzugen? Aber er hatte
kein Recht zu fragen, er mußte gehorchen, denn
er ivar nur der Diener— und er that es uiit
schiverein Herzen. Wie Feuer brannte der Brief
1,1 seiner Hand, als er die Treppe hinab stieg, um
ui'« Kontor zu gehen, da plötzlich öffnete sich die
ihür des Chef« und er selbst trat heraus.
ei- n»-• c .. p..,.„, -Was haben Sie da für einen Brief, bester
, rt jo, ban Sir
Wa« sollte daS bedeuten? Stand Frau Rora I Feuer zwischen seinen Fingern brannte. So war
- «•»„— —"es also bfuuoiti tvahr, Iva« Fran von Trahlow
armen Bruder ntcht noch elender machen wurde.-., Trahlow schlechter?'
Tausend Dank dafür und nun noch eine pe,föiilüv-----
Bitte,
hängt
an deren Erfüllung
gleichfalls
Sie zog au« der Tasche ihres Gewandes et
Brief und reichte denselben dem Buchhalter.
-Würden Sie dies Schreiben in einen B-
käste» befördern?" frug sie unsicher, als fühl
sich bei einem Unrecht ertappt, ,eS mitft „och'
ankommen, sonst geschieht ein großes Unglück"
Ein Schatten flog über des Alten Gesich,
sah dir Adresse: -An Herrn Hauplinanu
Bieberstein" und vernahm im Geiste abern-
Frau von Trahlow» Stimme: -Wenn »>,
Tochter gewollt, konnte sie Freifrau von Biet",,,
werden, doch sie brachte ihrer Kindesliebe
-Ich glaube nicht— ich sollte ««— den Brief
| -sorgen."
‘ -Geben Sie her, Winkler, icl, gehe au« und
i saun die Bestellung machen."
! Winkler zögerte sekundenlang, bann, als sein
> Chef ihn erstaunt und mißtrauisch ansah, reichte er
bas elegante Couvert hi». Vollständig »„besangen,
-.griff es van der Hutzle» nnd warf eine» Blick
nf die Adresse— da wich mit einem Male alles
''stnt ail« seinem Gesicht, er wankte nnd mußte sich
!»tti Thürpfosten halten, nm nicht zu sinken.—
j -Run gut. Herr Senator, so banke ich sehr,
- daß Sie das Schreiben statt meiner besorge»."
- I entgegn,te Winkler, mit feinem Takte da« eigen­
thümliche Wesen seines Herr» übersehend, daun
ging er in das Kontor— und ua» der Hutzle»
rw':! ll'ng er I» das »oiitor— unv ua» der Hllyteil
f^• i 'land allein, allein mit denz. Schreiben, welches wie
ihm von der Tochter gesagt, Nora lieble jenen
Mann, sie schrieb au ihn, hinter dem Rücken chre«
Gatten!
Unsägliche Bitterkeit, ein Gefühl fast deS Ekels
ergriff de» stattliche» Mann; wie lieble er diese
schöne Fra» mit den Rehailge» und dem süßen
Lächeln! Wie hätte er für sie zum Thoren werden
köiilien— uuo nun hieli er den Beweis in Händen
daß sie ihn bttog!
Blutrothe Lichter stammten vor seinen Augen,
es sauste ihm in den Oy-en, dann lachte er uu-
hrimlich geil-iid au, -Falsch, falsch wie die
Mutter und b- rztos! Sie mußte wissen, mußte es
erkennen. dag tu sie lieble, abei was bi» ich denn für
da« hochg-va,ie Artstolcateiikind! Ei» Man» ohne
Wappenschild. ein M»"il, dem >e«ne Krämeroorfahre»
viel Geld ab r keine EdelinaunSkrone hinterlassen
hatte». Haha— folchein Manne braucht man die
Treue »».»« zu hallen! O, Rora, meine Nora,
wie könn» st Du das thnii!"
Sch,!>.iuke»d wie ein Truiikenrr ging er hinauf
in sein P> itvatziminer. noch immer den Brief in
der Hand; er kämpfte enisetzlich mit sich selbst, ob
er ihn öffnen, sich mit eignen Augen überzeugen
solle, daß Rora ihm die Treue gebrochen.
Aber »ein, dien elegante Kouvert mit dem
schwatzgmdiien Monogiainm, redete ja eine ganz
deutlich-' Sprach», wesbalb verlangte er noch andere
Beiveif,? Er wollte isinüber gehen zu Rora, ihr
den Bries zeigen und et klären, daß er das Geheimniß


[ 2023-06-29 10:37:52.977 - 19000126 - Seite 2 ]
Krisen gestürzt und einen gar nicht mehr gutzu­
machenden Schaden angerichtet hat, daß Dr. v.
BilinSki das Ziel seiner Strebungen erreichte
und an die Spitze der österr.-ungar. Bank träte.
Dar wäre in der That gleichbedeutend mit einem
Faustschlag wider unser ganzes Geld- und Credit-
wesen. Wenn irgend Jemand, so muß der Bank­
gouverneur unbedingte Objectivität lvahren gegen­
über politischen oder sonstigen Unterströmungen,
die Creditgewährung darf sich niemals nach abseits
liegenden, nicht rein geschäftlichen Gründen richte»,
sonst gerathen wir in heillose Zerrüttung deS ganzen
wirtschaftlichen LebenS in Oesterreich. BilinSki hat
als Leiter der Staatsbahnen kein anderes „Ver­
dienst" für sich, als daß er alle Stelle» mit poln­
ischen und tschechischen ProteltionSkiudern über­
schwemmte und als Finanzminister hatte er diese
Praktik auch dort eingeführt, so daß heute das Fi­
nanzministerium aussteht, wie eine Filiale der
„Zivnostenka Banka." Derlei Dinge würden nun
auch die Hauptthätigkeit BilinSkiS in der Bank
bilden, die doch mit deutschem Gelde Geschäfte macht
und wahrlich nicht dazu da ist, slavische Stellen-
jäger auf deutsche Kosten in warme Nester zu setzen.
Unvergessen ist dir Methode, nach der er und Badem
den Ausgleich gemacht haben, hinter dem Rücken, ja
gegen die Deutschen, ohne einen Fachbricath zu
hören; als dann der heillose Unsinn fertig war
da blieb diesen Abenteurern nichts inehr übrig, als
die Tschechen mit den Sprachenverordnnngen dafür
zu bestechen, den Deutschen aber die Pickelhauben
im Reichsrath zu zeigen: nur damit diese Ausbeuter­
gesellschaft am Ruder bleiben könne. Diese Trink­
gelderpolitik m u ß zu Ende sein. Fort mit Aben­
teurern und Zusammenkratzern! Man stelle einen
ehrlichen, charaktervollendeutschenGeschästS»
m a n» an die Spitze der Bank, wenn man will,
daß das Vertrauen in ihre Gebarung dir Geschäfts-
Welt belebe. Dagegeu dort auch der polnische» Wirt-
schast ein Pförtlein zu öffne»— das wäre der
ärgste Mißgriff, dm eine Regierung begehen könnte.
UoNtijcye Nnnosch-xn.
Kien, 24. Jänucr. (Ein Masse uauS-
st a n d.) Nach amtliche» hier eiugrtroffeneu Berich,
ten ist vir Lage im mährische» Streikgrbiete unver­
ändert, in Böhmen dagegen veischlimmert, da die
Falkruaucr Welke gestern und die Schatzlerer Werke
heute in Ausstand traten. Aus vielen böhmischen
Städten wird Kohlennoth gemeldet.
Wien, 24. Jänner. Der Pilsener Stadtrath
telegrophirte an deu Statthalter, die Nothlage sei
so groß, daß eine Katastrophe in den industriellen
Etabliffrmrnts und der arbeitenden Bevölkerung be­
vorstehe, wenn der Staat nicht Abhilfe schaffe.
Wien, 23. Jänner. Meldungen aus MieS,
Pilsen, Rokitzan, Karlsbad, Auffig und Dux strllen
fest, daß der AuSstand überall ungeschwächt fortdauert.
Die Ruhe ist ungestört. In WarvSdorf und Hain­
dorf ist der Streik beigelegt.
Wie«, 23. Jänner. Der Verband der Deut­
sche» BolkSpartei berief seine Mitglieder für den
29. Jänner zu einer erneuten Berathung über die
BerstäudigungSaktion ein. Schon aus diesem Grunde
ist der Beginn der BerständigungSconferenzen nicht
vor dem 6. Februar zu erwarten. Die Gesetzent­
würfe, die der Couferenz vorgelegt lverdeu sollen,
werden von einem RegierungSauSschuffe, bestehend
aus Körber, Härtel, SpenS und Rezek, berathen.
Men, 23. Jänner. Der Abgeordnete Wolf
hat die an ihn gerichtete Aufforderung, an der
BerständignugSconferenz theilzuuehmen, abgelehnt.
Da sich auch Schönerer und Bareuther in ab­
lehnenden! Sinne geäußert haben, so ist die Frage,
ob die Radikaluationalen iu der Couferenz vertreten
sein werden, in verneinendem Sinne '.beantwortet.
Me«, 23. Jänner. Der Präsident des Abge­
ordnetenhauses Fuchs couferierte mit dem Präsidenten
des Herrenhauses Windischgrätz.
Wie«, 23. Jänner. Körber gab angesichts der
in den Kreisen der Linken vorgebrachten Bedenken
über den CompeteuzkreiS deS tschechischen Lands«
manuministerS eine beruhigende Versicherung, er­
klärte, Rezak werde weder auf Personalfragen »och
auf irgend welche Reffortfrogen Einfluß nehmen,
sondern lediglich deu Verkehr zwischen Tschecheuelub;
und Regierung vermitteln. Auch bezüglich der Ein-'
berufuug deS Reichsrathes gab Körber bestimmte
Erklärungen ab.!
Wien, 23. Jänner. DaS Communique über
die gestrige Sitzung der Deutschen Volkspartei spricht
die Entrüstung aus, daß durch das Ministerium
Wittek neuerlich die Berfaffung gröbli:j verletzt, die j
Willkür an Stelle deS BolkSrechteS gesetzt wurde.'
Die ^Partei wünscht die Verständigung. zwischen>
Deutschen und Tschechen und verlangt endlich die s
Ordnung der Sprachenverhältniffe, durch die Er­
füllung der berechtigten Forderungen der Deutschen
Oesterreichs. Sie könne eine Berständigungscon-
ferenz erst nach erfolgter Einberufung de« Reich-
ratheS beschicken, da nach dem gesetzwidrigen Vor­
gehe» mit§ 14 vor allem die Rechte des Reichs-
rathS zu voller Geltung gebracht iverden müffen.
Die Partei kaun dem Ministerium Körber, in deffen
Mitte Minister, welche wiederholt den§ 14 gesetz­
widrig anwandten, neben ausgesprochenen Partei­
männern der Rechten sitzen, kein Vertraue» ent­
gegenbringe».
Wie«, 23. Jänner. (Vom nicht genehmig­
ten deutschen Städtebund in Böh-
m e ».) Auf eine Beschwerde der Stadtverordneten
von Reichenberg wegen Nichtgenehmigung der
Statuten deS Bundes der deutschen Städte in
Böhinen erkannte das Reichsgericht, daß durch
Richtbewilliguug eine Verletzung des staatsgrundge-
setzlich gewährleisteten Rechtes, Vereine zu bilden,
nicht stattgefunden habe, da die beabsichtigte Ber-
einigunß von Gemeinden eine Gefährdung der allge­
meinen staatlichen Ordnung in sich schließe und die
in der niinisterirüen Entscheidung ausgesprochene
entdeckt habe, daun sollte derselbe befördert werden
— freilich zugleich mit einem zweiten vom Seualor
selbst, worin dieser dem Hanptmann von Bieberstein
eine Herausforderung schickte und seinen Sekundanten
ankündete.
Langsam setzte sich Albrecht van der Huylen
nieder, langsam nahm er einen Briefbogen, seine Hand
zitterte, er konnte noch nicht sicher schreiben; endlich
war's geschehen, er zündete eine Kerze an und
siegelte das Schreiben mit seinem kaufmännischen
Wappen; es war uralt uud unbefleckt, nur jene
hocharistokratische Trägerin desselben mit den fragen­
den K-nderaugeu hatte es nicht in Ehren gehalten,
wie ein dunkler Schatten lies es darüber hin.
Auch das war beendet. Ban der Huylen schritt
zur Thür, um seine Gattin aufzusuchen, das schwerste
log vor ihm, denn, wenn er auch überzeugt zu
sein glaubte, daß sie schuldig war, liebte er sie nach
wie vor.
Auf dem Gauge traf er den Geheimrath, welcher
seinen Morgenbesuch bei dem Kranken machen
wollte; sie schüttelten sich die Hände, und schritten
zusammen in'S Zimmer, wo Rora sie empfing.
Die junge Frau sah blaß uud traurig auS, daß eS
van der Huylen fast einen Stich in's Herz gab,
sie drückte ihm liebevoll die Hand und, während
der Arzt nach dem Kranken sah, flüsterte sie ihm
zu: „Albrecht, wenn ich Dir alles sagen könnte!
aber dann— hättest Du mich gewiß nicht lieb
und— sie wollen es nicht. —"
Er antwortete nichts, sondern blickte nur
schweigend zu Boden, glücklicherweise kehrte iu dem
Augenblick der Geheimr^th zurück und sprach sich
befriedigter über Lothar- Zustand auS.
„Gestern Abend fürchtete ich beinahe eine Ge-
hiruentzüuduug," sagte er trocken, heute finde ich
ihn doch uicht mehr so gefährlich. Freilich wird
eS noch einer mehrtägigen ernsten Pflege bedürfe»,
meine gnädige Frau, ehe Ihr Herr Bruder wieder
völlig hergestellt sein dürste."
„Ach wie gerne will ich e« thun, Herr Grheim-
rath," sagte die schöne Frau, hoffnungsvoll, „wenn
ich weiß, daß er wieder gesund wird; freilich, rS
liegt eine schwere Prüfung über uns, sie traf ihn
gänzlich uuenvartet und unvorbereitet."
DaS liebliche Gesicht war wieder todteubleich,
um die Mundwinkel zuckte eS, wie iu jähem Schmerze
dann schwieg Nora seufzend und van der Huyleu
grub die Zähne tief in die Lippen: weshalb durfte
er keinen Antheil haben an ihrem Leid? War er
nicht ihr Gemahl, mit dem sie Freude und Schmerz
gemeinsam tragen sollte. Endlich empfahl sich der
gesprächige Herr Doktor und Nora kehrte, nachdem
sie nochmals bei dem Kranken gewesen, zu Albrecht
zurück.
„Willst Du mich eine Minute anhören?" be­
gann er frostig, „ich muß Dich nothwendig sprechen."
Der Ton erschreckte sie, fragend blicke sie zu
ihm auf, doch er vermied sie anzusehen, und fuhr
fort, so schnell, als wolle er die peinliche Scene
beenden: „Du hast heute früh durch meinen Buch­
halter einen Brief befördern lassen, der zufällig iu
meine Hände gerieth. Er soll sogleich an seine
Besorgniß für den staatlichen Organismus begründet
erscheine.
<Li«z, 22. Jän. (Eine clericale Stimme
über Körber.) Im clericalen „Volksblatt" wird
von einem Parlamentarier (vermuthlich Dr. v. Eben-
hoch) die Ueberzeugung ausgesprochen, daß Dr. v.
Körber mit einem ganz bestimmten Programm die
Regierung übernommen habe, daß er sich klar be­
wußt sei der außerordentliche» Schwierigkeiten, die
ihm entgegenstehen, daß er besonders in der jetzt
Alle- bewegeudeu Nationalitätenfrage weiß, was er
will. Er sei wohl kein Anhänger der Anschauungen
jener Partei, der der Parlamentarier angehöre, doch
ist Letzterer überzeugt, daS Körber nicht planlos,
auS bloßer Eitelkeit, sondern mit dem besten
Wollen die Regierungszügel iu die Hand gr-
nommeu habe, um die außerordentlich traurigen
Berhältniffe in Oesterreich zu beseitigen. Ueber die
Stellung der Katholischen BolkSpartei zum Ministe»
riuin heißt es, daß die Partei deu sehnlichsten
Wuusch hege, daS Parlament arbeitsfähig zu machen
und nationalen Streitigkeiten zwischen Deutschen
und Slaven zu beseitigen. Sie wird also die Be­
strebungen des Ministeriums zur Erhaltung des
Parlamentarismus, zur Wiederherstellung der Ar-
beitSfähigkeit de« Abgeordnetenhauses mit allen
Kräften unterstützen. (Kennt man schon! D. Red.)
Audapest. 23. Jänner. Aufsehen erregt der
Bericht des ungarischen FinanzmiuisterS über die
Höhe der Steuerrückstände in Kroatien uud einzelnen
Theilen Südungarns. In Kroatien sind bei
8,300.000 Vorschreibungen 7.300.000 Gulden rück­
ständig. Im Torvntaler Komitate ist bei 4.200.000
Gulden Vorschreibung beinahe die Hälfte rück­
ständig. Da die Lizitationen nur geringen Erfolg
hatten, beabsichtigt die Regierung weitgehende Steuer-
nachläffe in den erwähnten Gegenden.
Anöapest, 23. Jänner. Die Blätter melden,
daß in den ungarischen Kohlengebieten die AnS-
standSbewegung um' sich greife, namentlich soll
in Salgvtarjan der Ausbruch eines Streikes be­
vorstehen.
Vom Bureukrieg.
Nrüffek, 23. Jan. Die hiesigen Transvaalkreise
sehen dem AuSgaug der Kämpfe vor Ladysmith
mit wachsendem OptiniiSmuS entgegen. Der Plan
WarrenS, iu Jouberts Hauptpositiou einzudringen,
gilt als gescheitert. Die Buren behaupten siegreich
alle lvichtigeren Stellungen.
Köln, 23. Jau. Eine Londoner Meldung der
„Kölnischen Zeitung" besagt, in dortigen Militär-
kreisen werde geglaubt, der Angriff zur Sicherung
des Paßüberganges der Straße nach Ladysmith,
der aus mehrere Kilometer nach Osten die Straße
beherrscht, sei noch in Schwebe. Sobald der Rück­
zug der Buren an diesem Punkte erzwungen sei»,
sei der Augenblick für eineu scharfen britischen Vor­
stoß unter der Mitwirkung des Generals Lyttletou
1 von Suden und Lord Dundonalds von Norden he
Adresse gelangen, zugleich mit rineui zweiten von
mir. Weißt Du, was das heißt?"
Es schien, als habe sie nur den Ton, nicht
aber die Bedeutung seiner Worte vernommen,
wenigsten« starrte sie lhn beinahe verstäuduiß-
loS an.
„Albrecht," brachte sie endlich mühsam hervor,
„Du kannst unmöglich glauben —”
„Ich glaube nur, nachdem mich der Augenschein
von der Wahrheit deffen überzeugte, lvaS Deine
eigne Mutter mir eröffnet— Du kannst jenen
nicht vergeffen, uud fühlst Dich nur durch die
Bande der Dankbarkeit gefesselt. Aber, Nora, D«
wirst es natürlich finden, daß ich solch schwache
Gefühle zurückweise.
Du wirst mir dankbar sein, wenn ich Dir da­
freiwillig zurückerstatte, wonach Du Dich mit
Thränen sehnst: „Deine Freiheit." Sw schrie
leicht auf, jetzt war die Reihe au ihr voll deS un­
säglichem Erstaunens van der Huylen anzuschauen,
der so kalt und bewegungslos ein furchtbares Wort
auSspcach: Trennung!
„Albrecht," stotterte sie halb bewußtlos, „was
soll daS heißen? Hier waltet ein unseliges Miß-
verständniß ob; öffne den Brief, lies lies ihn uud
dann— wenn eS Deine Ehre erfordert— stoße
mich von Dir— auch wenn mein Herz dabei
bricht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:52.977 - 19000126 - Seite 3 ]
grfommni. ®rr nächste für den Entsatz von Ladys,
mich entscheidende Kampf werde bei Drwdroperwartet.
Lovdo«» 24. Jänner. (Friedrnsver-
Handlungen?) Gegenüber den amtlichen De-
prschen wird i» politischen Kreisen aus das Be­
stimmteste versichert, daß Mc Kinley sowohl hier
als auch in Pretoria, wenn auch nicht in ossicieller
Form, di, FriedenSvermittlungsactiou eingeleitet hat.
DaS sei auch oie Ursache, daß das Kriegsamt be­
schlossen hat, leine weiteren Truppen nach Süd­
afrika zu senden.— Der Präsident Mc Kinley
hatte gestern eine Unterredung mit dem früheren j
Gesandten von Transvaal, White, der officiell
empfangen worden ist.
Prükek, 24. Jänner. Soweit zuverlässige Rach-
richten vom Kriegsschauplätze voi liegen, mißlang
bisher der Versuch des Generals Warren, gegen das
Centrum der BnrensteUnug in Natal vorzudringen.
Dadurch ist die Armee Bullers in eine gefährliche
Lage gerathen, Joubert erwartet einen erneuten vrr»
Stadtoberhauptes statt, die der Statthalter Graf
Mervrldt selbst vornahm Bei dieser Gelegenheit
sagte Se. Exzellenz: .Ich spreche meine Freude da­
rüber aus, daß wir neuerlich an der Spitze der
Gemeindeverwaltung den Mann zu begrüßen Ge-,
legenheit haben, der in den letzten drei Jahren!
seiner Amtsthätigkeit als Bürgermeister so zahlreiche
Beweise seines Scharfblickes und seiner Thatkraft
auf dem Gebiete der Förderung der wirthschastlichen
Interessen der Stadt Innsbruck an den Tag gelegt
hat... Ich kann Sir versichern, daß die Staats­
verwaltung die Entwickluwg der Stadt Innsbruck
mit der größten Aufmerksamkeit verfolgt--■ Ich
werde mich immer glücklich schätzen, die Absichten
der Regierung gegenüber der Stadt Innsbruck zu
verwirklichen und zur Förderung der Interessen der
Stadt dir Hand zu bieten."
Schweiz. (Internationales Straf-
Dem BundeSrath ist vom zürcherischen
*-f tt St*
recht.) "->— -i-—--
i Juristenvrrein eine Eingabe zngrgangen. wonncr
zweifelten Angriff der Engländer. Scheitert auch eine Berbeffernng des internationalen Strafrechte«
dieser, fo muß Buüer schleunigst den Rückzug über> angeregt, damit nicht schwere Verbrechen sowohl
den Tngela antreten. Die Position der Buren ist> im auswärtigen Staat, als in der Schweiz unbe-
kühlung der Lilft ei» im Kamin abivärtS gehender
mid ein aus dem Ofen kommender, auswärts ge­
richteter Luststrom begegnen, die dann in einem
mittleren Stock sogar durch einen iingeheizte» Ösen
austreten können. Dieser Fall sei in Karlsruhe
nicht vorgelegen, sondern es habe nur eine starke
Abkühlung des Kamins von unten her stattgefunden.
Die Amerikanerösen, die den abgehenden Lnststrom
zwingen, ein Stück nach abwärts zu gehen, begün­
stigten solche Borkommnisse, die bei den alten Mei-
diiigeröfen »»möglich seien.
(Acetylen-Explosion.) Gin Segelschiff
.Raphael" flüchtete sich am Freitag vor einem hef­
tigen Orkane, der an der Küste ThunesienS wüthete
in den Borhasen von Bizerta. Die Ladung enthielt
18 Toiiliei, Calcium Carbid aus Marseille. Die
Ankrlkelten des Fahrzeuges rissen plötzlich und daS
Schiff wurde,r>«f das Gestade geschleudert, wo es
ein Leck erhielt. Die Calcium-Tonnen wurden zer­
trümmert, und durch das Herei,idririgeiide Waffer
bildete sich Acetylen, das heftig explodirte. Der
Kapitän wurde schwer verwundet a»f der Com-
'— “„»»»nt» uuirhr oetödtrt
sehr günstig.
Land»», 28. Jänner. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Lonrenzo Marques: Einer Meldung aus
dem Bnrenlager zufolge zerstörten am 28. Januar
die Geschoffr des .Langen Tom" das Quartier der
, Generale White und Hurter. Es ist noch unbekannt,
ob dabei Jemand getötet wurde.
Z>«rva«. 24. Ja». General Warren versuchte
gestern wiedkliim vergeblich seine Berbindung mit
^ dem Heutrum wieder herzustellen. Er stürmte zivri-
mal erfolglos den zwischen den beiden ruglijchen
Heereskölprrn liegen! en Spions Kop. Die beträchtlich
verstälkteu Buren holten nördlich von Warrens
Stellung die Straße nach Aclon Hornes, nordöstlich
den die englischen Stellungen beherrschenden Spions
Kop. General BnllrrS Änstrengungri,, Warren z»
drgagire», sind ersvlglvs geblieben.
Ulcldl und Land.
ßageskokender für Freitag. 8«». Jänner.
Sviiuriiallsgang 7 Uhr 28 Min, Sonne,inntergang
4 Uh» 48,' Tageslänge St. I«) Mi»., Mondes
straft bleiben.
Verschiedenes.
(Ein schreckliches
XÜPUUtt uruiui-
mondobrürke gesunden, ein Matrose wurde grtödtet,
ohne daß es bisher möglich gewesen wäre, seinen
Leichimm zu berge». Es werden noch weitere Explo­
sionen bkfülchtet.
V*ä-lU
Budapest wird folgender, sehr aufregender Borsa
gemeldet: Die Gattin des AustreichermeisterS Melchior
L. in Reichest wurde kürzlich in der Nacht durch
ei» eigenthümliches Gefühl am Halse ans dem vchwir
geweckt. Beim Scheine der Nachtlampc dem er r
dir Frau zit ihrem Entsetzen, daß ihr Gatte uver
sie gebeugt fiuttb und ihr ein Rasiermesskr an den
Hals setzie. Die Frau schlug dein Manne da
Mrffer aus der Hand und rief um Hilst-
waren Nachbarsleute zur Stelle, die de» Mann
welcher wie geistesabwesend vor sich hinstarrte, vis
zilr Ankunft der Polizei i„ rin Zimmer sperrten
In der Polizeicentrale e, kannte man sofort,
man es init einem Jrrsj,„ligeu zu thun habe.^
K ö l ii. Ein Brandnnglnck entstand Nacht» ui
einet» Hause zu Köln-Ehrenfeld, wo -infolge glühen­
der Asche der Fußboden durchgebrannt war. Gegen
8 Uhr stützte dir brruiiende"
daß
Berguügu«gs-A«zeiger
sür Bregenz.
25. Jänner, Hansball, »grauen Büre»."
27. Jänner, Hausball, Ehregutta.
27. Jänner, Hausball, Bavariagarten.
28. Jänner, Schntzenball, Drechsel.
20. Jänner, Hausball, Lamm.
l. Februar, Hausball zur Post.
3. Februar, Schwejzerkränzcheii. Drechsel.
3. Februar, Hansball, Bregen-erwälderhof.
4. Februar, Hausball, Restaurant Langer.
<>. Februar, Hansball, Brändle.
7. Februar, Schiffahrtsball. Drrcksel.
l0. Februar, Radsahrerkräiizchrn. Drechsel.
l l. Februar, Beteranenball, Drechsel.
(
• ?V f 'V: ür frÜl)’ Mondesnutergang u Atzende schlasende
I Familie. Drei Perjoiien. Vater, Mutter und ein
Kind wurden schwer, die andern leicht verletzt.
(IS i ii e i g e ii a r t i g e r U n g l ti ck S sali)
tl. jtseviii»,, v->.-
13. Kath. kaiisin. Verein Briganlia, Krone,
gebrannt war. Gegen >12. Februar. Hausuuttrhalttlng. Bregen,',erhof.
Zimmerdecke rin unb (14. Februar, AlpeiivereiiiSkräuzchr,,, Drrchstl.
l>-t,-t>»„de ichlaseudej 17. Februar, Lieder kranzktäuzcheii, Drechsel.
-- w Gi-werkichafts-Arbkiter-
11 Ut)r 57 Mi», invrg
Prot.: Polylarpus.,
Kath.: Polylarpus.
?treae«j. 25. Jänner. Der Bievrnzuchtvereiu
' pflegt offenbar nur clericale oder christlichsvcia e
Bienen, respektive er niilß die Bienenzucht mtl.®
eine Beschäftigung für die iinschuldSvolle» ©luumjfv
. der Bolksblattlefer geeignet haste», denn seine Rach
, richten übergibt er ausschließlich der »guten" P>esse.
Für dir Qualität des Honigs ist dirs wohl nicht
von Belang.
Htregenz, 25. Jänner. Der Fasching ist hier
17. Fern nur, —„.
17. Februar, Arbeitrrball der Gewerkschafts-
Vereine, Krone.
18. Februar, Maskeiiball, »zur Post."
21. Februar, Maurachball, maskirt, Krone.
L, n---—
Roseul, el m. 18. Jänner. Heute Abend er- j~ Hausball. Rose.,,.
öffnete der 3i»jährige verheiratete Maschinist Tavrr,- r Uuterhaltungsabeiid des Arson
Leiß ii» Maschiiiruhailsr der Ailcr'slhrn Branerel^'- r^ Uhrenfabrik, Krone,
au dein Eisrrzrilgliisapparat eine Fautsche. auf der^ f i, nlslr Turnerball, Drechsel-
rin Druck von 8 Almosphäreii lag- Im gleichen-- L. rilsll -' NachuiitiagS, Großer Maskenz g
Augenblick strömte ihm das ganze Aiiimoniak an,- ^lbends 8 Uhr, Narrenabend, Drechsel.
den Körper, was zur Folge hatte, daß ihm Arm,| ct f i, n, slr Lumpenball z. Post.
Gesicht n-d Brust ersroren. Die Kleider »'iißten
ihm sliickwrile vom Leibe geschnitten werde». Rach^
<—ouiuirr. 4),r Fasching >st P irr I~ tf b^ltfht eine Lebensgefahr nich. gignitt). Hnausg>^ ^rsch >» sky.
im vollen Gani.r. Bisher rrsrrnten sich alle Unter-.Aussage de z> fruua |jirftc längere Zeit n««, ilnr a( a u Bregenz.
Haltungen guten Besuches und frischer, fröhlicher wohl aber wi d Der betreffende Stadttheil war> Druck van
: Lebenslust. Die Zahl der Unterhaltungen. die unser Bett gefesselt sei... Der betreffe.,
• ----
. ^"'S"üg»ngSa„zeuier austwis«' v" 1 »'>'„>»
statt geringer und dabei kni, n»mrr großer längere Zeit von dem ausqeströmtei, Ammoniak
. unq gar^^^ manche Unterhalt- erfüllt.-
: ^rschiilden der Be'ian'stali^^^'tbs»''^ 
i A» erk en ii uiig. Seitdem die Gemeinden tttte r^all des Erstickens zweier älterer Damen durch daSI
dcr Landcshaliptftadt Innsbruck ausschst-LlTr!"" 9 dlusströmrn von Ofeugaseii. Der Redner erklärte!
freiheitliche,ii Sivue wirkte, gab es kaum '*■ m als einen großen Fehler, daß die Bauordnung^
a» welchem nicht von klerikaler rvie christlick S Ginleiten mehrerer Oesen in ein Kamin ge-
aler Seite über die Maßnahme», der Stadtvertretun» )^"k. Jeder Ofen sollte sein eigenes Kamin haben.
genörgelt wurde Bor Allem war es der e.tt, r." .'!? ,ood> brennender «merikanerofen entwickle
Bürgermeister W. Greil, dem die Gegr.er nicht- .Wärv'.e, um die Berbrennungsgase
'- -- ^»-r.— t n ,,x_ ,ri^ das Kamm zu jagen, btt dann in das Zim-
•'*' r -* W ft/»ff tt» hsn
A>ctt«rstatiou
Daim»
^TaqeS Lnsi- .lempc BewSl-i
''-*' raint: tun« 1
Nieder­
schläge
1" 1>
. 9 Uhr.
24.3än»er| -.
j Regen
S«. :r
25. Jänner!^,
j Regen
« 2
Regen
vom 20. Jänner.
Winorlchtuiig
Beivölkirng.
Äiiederschläge
Temperatur.
Anmerkung:
nordwestlich
vorw. trüb
zeitweise
u. d. Äefrierpkt.
Linheitliche Staat--
schuld iu Note»
Einheitliche Staat--
schuld i« Silber
Wiener Lörsen-ericht
vom Jänner
j lkrcdit-Acticn
SW.70 I London viata
1UU Mart
»9 40
98 9ö
w bMht g»a m x. !o *k»»
9 ,ö hti ÖU l eitere drei Jahre gewählten oberen Stocklverken. wenn sich bei Plötzlicher «b- vestr.Kr»neareuie4',. 98.üä
20-Markstücke
20 -Aca»kstücke
224 iüi
24L40
1I8.W
28.61
19.32
Schweizer Bankaoten 95.45


[ 2023-06-29 10:37:52.977 - 19000126 - Seite 4 ]
Ueberall zu haben in I Pfd.- L '/, Pld.-Packeten (mit Kotiirecepteo)-
Werthe Hausfrau f
Nehmen Sie bei ihrem Kaufmann eir£Päckchen „Qaäcker Oats“ (amerik.
Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speisen: „InLiter kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sie 18 Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird dar regelmässige Genuss dieser
wie auch aller „Quacker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen ihr die ganze Gesundheit sein. (TV. 56.)
J
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne ßisico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimaike
unter V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtan
| Leipzig-Lindenau. 42.52 (1549)
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowio die
Katarrhe der Luftwege,
Verschleimung, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in wel.-hi-n
iat»rlicker alkalisches
SA\JmVBR\JHN
nach den Aussprüchen medizinischer \wtoritaten mit be­
sonderem Erfolge angewi-ndri wird.
Haupt-Depot in Vorarlberg bei (4185)
G. Ettenbergcr, Hregenz. (17)
Dr. dent. surg. Zuleger,
8 Lindau.
Auf Wunsch vollkommen schmerzlose
Zahnoperationen. Vollkommen der Neuzeit ent-
sprechender Zahnersatz Goldkronen, Füllen
X der Zähne mit «old etc. Sofortige Ue-
8 dien,mg. Keellc Frei«©.
8 Sprechstunden täglich von 9—12 Uhr und
3- 6 Uhr 13.14 1571)
OOP-
Jyroter- Weine
weiss und roth
in Gebinden und Flaschen
liefern
in jedem Quantum
Pisoiii *fc Mumelter
Weiiigntsbasitzer und Weingrosshandliuig
Bozen (Tyrol.) 59 (1234)1
ehmnut«- misst ***..
'"• M awÄ 8 i#
Gänsefedern,.
«isfcOas«*,
ekHMratstassai a. «ne «p«*2
©orten SettfetenL Rrattit
Mte «ctaiSMS taraat.l Podza
s;o.Mj4;6|
, 7 s;i; 8 |io.
■»■f »wWdt
sad^stse-asi
Pecher L Co.
tu Herford Nr. Acht» BcHif*
Iss« Mw Imrtofrtu unaaK**
PnUagra taoHnwI
Eint jüngere Person st
Stelle als
Aushilfe,
Zugehen, Waschen u. Putz
Näheret bei Fra« Md
Ruprechter. Vorklof
Haus-Nr. 71. 2.2(8
1
HOTEL WIMBERGER f
WIEN IV# HeubauoDrtel 34-31# IV WIEN§
Telephon Nr. 8896.•
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittel-•
barer Nähe des Westbahnhofes, directe an der Stadt-•
bahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn, Tramway•
und Omnibus nach allen Bichtungen.
VorzBolicbes Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufWfirto.
Elektristehe Beleuchtung.
B tallangen and Bemisen.
u r G.SchaIler&Ci«
Ich Anna Csillai
mit meineai 1 H& (£ciui unter lsl*l jj
stiesen-Loreley-Haar, f» c solchd
Folge Hmonatlid)» Gebrouw
«einer selbstcrfundeiien Pomade*<
Halle». Dieselbe ist von de» berühr^
testen Autoritäten als das eine r
Mittel gegen Ausfallen der,
zur Förderung deS Wachsthums dl>
selben, zur Stärkung des Haardod«\
ancrkan» wurde», sie beförbert^”
Herren einen volle» kräftigen
wuchs und verleiht schon unch^
zem Gebrauche sowol dem JW®.
als auch Barthaare natürliche»<
und Fülle und bewahrt diest
vor frühzeitigem Ergrauen bU
das höchste Alter
kreis eines Tiegels 11, L
3 II., 5 ft.■
Postversandt täglich bei *7
einsendung des Betrages '~
mittelst Postnachnahma,'
ganzed Welt aus der Fa'
wohin alle Aufträge zn
ten sind.
fhtna CsillaHi
Wien I, Seilergasse 5,;

