
[ 2023-06-29 10:49:45.518 - 19000721 - Seite 1 ]
Nr. 4845. Scrrnstclg, 21. Zuti 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblntt" und „Bmarlb. Freie Rundschau".)
I>eutjd)-fr ei sinniges Hrgcrn für dcrs Lcrrrd MorccrMer^.
Erscheint, Sonn* und Feiertage ausgenommen, täglich <> Uljr )lbeuds.— Samstag-Nummer als tvochenansgabe.
Bezugspreis:
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.50
zugestellt St. 4.— mit Postverjelidiiiig Ä. 5».—
Wocheiian-gabr i»il jstiftelliuig i» Bregenz K. l— per P»g >r. l—
, werde» billigst nach karg berechnet: bei äste>e» Äirdcrhalnnge»
Auzeiaen e»liprk>I>kttdk> Nachlast: Placiernng an bestiininlen Älelle» kan» nicht zu-
^ O genchelt werde» .l»>e>,N »e»> ne» ji»d ini Borbinei» z» entrichen.
Die alte Rechte.
Dir „M. N. N." lassen sich aus Wien
schreiben:
Während Ministelpläsident Dr. v. Körber
noch in Ischl weilt und sich die Politiker in Oester­
reich noch den Kops zerbrechen, ob er eine Ent­
scheidung heiulbriugc» werde und wie diese aus­
fallen wild, ist gewissermaßen hinter seinem Rücken
eine Petarde losgrgangen. Wie bereits telegraphisch
gemeldet worden ist, haben die Tschechen bei den
Mitgliedern der parlamrntarischrn Commission der
alten Rechten erne Ansrage eingeleitet, unter welchen
Umstande» diese eine Erneuerung der alten Majorität
für möglich erachten. Die Tschechen sind also ihrer
,,N|>)(.‘iine Rückkehr zu
diesem System niemals dulden. Bon einem Frie­
densschluß oder von einer Sanirnng der parlamen­
tarischen Situation könnte dann gar keine Rede
mehr sein, sondern der Kampf würde weiter dauern.
Das mögen sich Diejenigen überlegen, an deren
Adresse die tschechische Anfrage gerichtet war, und
die in den letzten Zeiten mit Friedensbetheucrun,en
so flink bei der Hand waren: nämlich die Polen
und die Deutschclericalen. Die Letzteren scheinen
übrigens über den tschechischen Antrag überaus
erjrent zu sein und begrüßen die .Wendung" als
sehr erfreulich.
Aber auch die Regierung hat alle Ursache,
diese Wendung hintanzuhalten. Herr v. Körber
war bisher eifrig bestrebt, neutral zu bleiben und
muß ihm das Zeugniß ansstelleu, daß er streng
neutral geblieben ist. Wenn aber die alte Majori­
tät wieder erstünde, daun Adieu Neutralität nnd
Adieu Ministerium. Denn die erste Thätigkeit der
allen Majorität würde sich in dem Sturze dieses
neutralen Ministeriums und in der Errichtung
einer Parteiregiernng äußern. Deshalb ist die
Vermuthung, die aufgetaucht ist und, gestützt auf
die vertraulichen Verhandlungen des Ministerpräsi­
denten mit den Tschechensührern sich zu behaupten
wußte, daß Herr v. Körber an dieser Wendung
mitgearbeitet habe, höchst wahrscheinlich ganz un­
richtig und man hat es vielmehr mit einem Streiche
gegen das Ministerium Körber zu thun.
Wo litis d)c 'ÄunMilJau.
Pwlkovroich jU flava
Wien, 17. Juli. Ministelpläsident Dr. von
Körber ist heute Abends ivieder in Wien eingetivssen.
Ueber das Eigebniß seiner Jschler Audienzen liegt
eine authentische Meldung noch nicht vor. In
politischen Kreisen verlautet nur so viel, daß
Dr. Körber ehestens wieder mit den maßgebenden
Führe» u der Deutschen und Tschechen in Verbin­
dung trete» werde, um diesen nochmals eine frieö»
liche Berrinbarung in der Sprachensrage ans Herz
zu legen. Die Regier ung ist nämlich uuljt ab
geneigt, an dein von ihr vorgelegten Sp.achen-
gesctzc Aenoerungen vvrznnehuirn, sobald sie nur
hiezu die Zustimmung der Bcitreter de, beiden
Nationen erlangt. Sollten diese Veihaiidluiigen
ivieder rrsultatlos bleiben nnd sich zeigen, daß die
Möglichkeit, zu eiiieu» arbeitsfühizeu Pa>Iamente
zu gelaugeu, >ür die nächste Zeit ausgeschlossen sei,
so lverde De. v. Körber den Augenblick für ge­
kommen erachten, von dem Monarchen sich die Er­
mächtigung ertheilen zu lasse», eine Reihe ein­
schneidender Maßnahmen zur Wiederherstellung
geordneter versassungsmäßiger Zustünde ausführen
zu dürfen. Die Pläne der Regierung, so heißt es
in politischen Kreisen, feie» für diesen Eoeatnalsall
bereits fertig, die Entscheidung über deren Reali-
sirung sei aber gegen Mitte August in Ischl zu er­
warten. Bis dahin aber werden seitens der Re­
gierung die Vcrinittlnngsvcrsnche unablässig fort-
grsetzt werden.
Wie« Die .Wiener Zeitung" publicirt eine
Verordnung des Handrlsministers im Einvernehme»
mit dem Minister des Jnnel», womit unter Ab­
änderung der fiühercn Millistcrialverordnungeii die
ReichSrathslünder in Allssichtsbezirke für Amts­
handlungen del Gewerbeinspectoreu eingetheilt werden.
Vorai lberg ist im achten Aussichtsbeziik mit dem
Sitz des Gelvcibeinspectvrs in Jnnsbiuck.
Wie». IN. Juli. Wruf Golnchowrki hat an
die Mächte eine Circiilarnote mit de> Mittheilung
gelichtet, daß Oesterreich keine Landtinppe» nach
China jendrii weide, da Oesterreich der Uebrr-
zeugung ist. durch bevorstehende Absendnng eines
dritten und vielten Kiiegsschisfes „Elisabeth" und
rathe» sanden, sich ans der unlnittelbalen Uingebung
des Legativnsgrbändes iliiiner mehr ziiluckzuzirhen.
Die Erivlge der Europäer halten einen ersichtlich
entuiuthigendrn Einfluß aus den Feind, der sich in
häufigen Mrnterrien und Desertionen unter den
Truppen des Prinzen Tsching bekundete. Dieser
bemühte sich, die Belagerten zu nnterstützen; schließlich
aber entschloß sich Prinz Tnan zu einem energischen
Angriff, der in drei starken Kolonnen m.t schwerer
Artilleiie ausgeführt ivurde. Um 0 Uhr Abend
des 0. Juli begann dir Beschießung des Grsandt-
jchastsgebäudes.
Zivei Stunden lang wurden seine Mauern
mit Giiliiaten beivorse». Als sich ausreichend er­
scheinende Breschen zeigten, bliesen dir Chinesen zum
Cieneraliingrisf und riickten vor. In diesem Augen-
blick jedvck) eröffneten dir heldenmüthigen Beitheidlger
ein jo vernichtendes Gewrhrfeuer auf die Angreifer
daß deren Reihen alsbald in's Wanken grriethrn
nnd sich unter Zurücklassung ungezählter Todter
und Berlvundrter Hals über Kops zur Flucht
wandten. Erst in Büchselijchnßwrite waren sie
wieder zu in Stehen zu bringen und durch einen
verzweifelten Apell des Prinzen Tuan schließlich
auch zu einer erneuerten Atlakc zu bewegen. Zu­
nächst begann das Bombardement von Neuem, und
gegen Mitternacht wurde abermals zum Angriff
vorgegangen. Jetzt waren jedoch auch die Truppen
des Punzen Tsching und die des ebenfalls fremden-
sreuudlichen Generals Wang-Weng-Shao zur Stelle
und Waisen sich den Angreifern entgegen. Eilt
erbitterter Kampf zwischen den Parteitrnppen folgte.
Aeuitketon.
Die Opfer der Pekinger Metzeleien.
Es sind an die tausend Menschenleben, deren
Verlust die gesittete Wett heute betrauert, einfache
Matrosen, heivorragende Divlomaten, Kinder im
ja,testen Alter, vornehme Frauen, wrtterharte Sol-
b
Mer Fraürn und 4 Kinder, 4!t Personen, die den|
Missionen angehören, dar unter der Bischof F^vier.|
Ferner glaubt mau, daß 3 Ingenieure und Itlj
Werkmeister, dir beim Ban der Haukau-Eisenbahn
beschäftigt waren, sich nach Peking geflüchtet haben.
Auch die Anzahl der britischen und amerikauischen
Staatsangehörigen beläuft sich auf mehrere Hundert.
Der britischen Grsandschast gehöitci: 20 Pelsonrn
a», darunter 3 Frauen und 4 Kinder. Die ameri­
kanische Gesandtschaft zählte 22 Personen darunter
72 Flankn und 4 Kinder. Zu dem Stab der
chinesischen Seezollverwaltung gehörten 24 Erwachsene
dar unter 0 Frauen, außerdem zahlreiche Kinder;
diese Personen sind nur zum gioßten Theil Biiten,
es sind wahrscheinlich auch Deutsche da> unter. Die
blitischku und amelikanischen Kauftente werden mit
23 angegeben, nebst N Frauen und mehreren Kindern.
Sehr zahlreich ist sei »er das Missivuspel sonal eng­
lischer Zunge: 33 Geistliche und Missionüie, 5N
Frauen, wahrscheinlich auch auch eine Anzahl Kinder.
WaS die Schutzmannschasten betrifft, so mögen sie
mit Einschluß der Triippriiabtheilungen, die kurz
vor dem Abbruch des BeikehlS mit Peking dort
eintrase», die Zahl 450 erreichen; den Oberbefehl
über diese vereinigten Truppen fühlte nach Angabe
der englischen Blätter rin österreichischer Mai ine-
officier.
Einem Londoner Telegramm des „Berl. Lvkal-
Anz." entnehlileii »vir nachstehende Schilderung der
letzen Kämpse in Peking; wie viel dal in beglaubigt
ist, muß dahingestellt bleiben. Eine ausstlhi liche
Beschreibung der letzten heroischen Kämpfe der Ge­
sandtschaft 'und der entsetzlichen Schlußkatastrophe
liegt gleichzeitig in den „Times" nnd im „Daily
Mail" in einem Telegramm vor, das am 10 ds.
Abend um 8 Uhr in Shanghai ausgegeben ist.
Danach begannen die Boxer und die aufständischen
Truppen vom 25. Juni ab die britische Gesandtschaft,
deren Gebäude die Zufluchtsstätte der Firuiden
bildete, mit einem immer ftälkcrrn Zernirnngsringc 1
zu nuischließe». Täglich und häufig auch während
der Nacht machte das kleine Berthridigungskorps
Ausfälle, die uiit starken Verlusten für die Belagerer
endeten. Der Muth und die Energie der Belagerten
waren sogar so wirksam, daß es die Chinesen ge-


[ 2023-06-29 10:49:45.518 - 19000721 - Seite 2 ]
„Aspern" und dir dadurch erfolgte Vermehrung
der österreichischen Eskadre in China auf vier
Schiffe Dasj-riige bereits geleistet zu habe», was
sowohl der Masse der österreichischen Interessen in
China, als auch der Chrenpslicht bei der Mitwir­
kung an den internationalen Operationen entspricht.
Gegenüber der Meldung, die deutsche Reichsregie-
rung habe an die österreichische Regierung das
Ansuche» gestellt, die deutschen für China bestimmten
Trupp, n über die österreichischen Staatsbahnrn nach
Triest zu tranSportiren und dort nach China rin-
znschisfen, erklärt uian maßgebenden Ortes, daß
nichts bekannt sei. doch wurde dir österreichische
Regierung einem Ansuchen der deutschen Regierung
bereilwilligst entspreche». Die österreichischen Schiffe
.Elisabeth" und .Aspern" gehen nach China ab.
sobald die Ausrüstung fertig ist.
(Bon der Saazer Geineindever-
der russischen Grenze,
ruchaitn, zurückziehen
vor nehmlich nach Starazu
Kludt und Lund.
KagesKakeuder für Samstag den 21. Juli.
Sonnenausganq 4 Uhr 22 Mi».. Soniienuiitergaiiq
7 Uhr 4!) M. TageSlange 15 St. 27 Min., Mondes
anfgang 12 Uhr— Mi», nachts, Moudesuntergang
2 Uhr 3» Mi», abends.
Kath.: Praxedes.
Prot.: Pantine.
Aregenz. 20. Juli. (Eine Bolksblatt-
Hetze.) Das .Bolksblatt" fühlt wieder einmal
das Bedürfniß, das .katholische" Bolk von Bor-
arlberg zu mobilisiren und de» verschiedenen
Casinos und Jünglingsvereinen Agitationsstoffe zu
liefern. Es braucht laut schallende Proteste. Die
katholischen Gefühle nnd religiösen Empfindungen
t r e t n n g.) Die für den 10. ds. vom Regierungs-! müssen wieder herhalten. Schreckliches hat sich er
Commissär Dr. Schiller zum zwölstenmale einbern-> eignet: Der Katholik. Professor Blumrich, hat sich
fene coustituirende Sitzung der neugewählten^ in der protestantischen Kirche mit einer Protestantin
Stadtvertretung war wieder resnltatlos, weil die. trauen lassen. Die Katholiken von ganz Bvrarlberg
zwölf nationalen Stadtverordneten abermals aus-'müssen gegen das Berbleiben eines solchen kathvli-
bliebeu. Gegen dieselben ivurde sofort die Amts- scheu Professors an einer vorarlbergischeu Mittel-
Handlung eingeleitet. Wegen des Ausbleibens von schule mit allem Ernste Protest erheben,
der zehnten und eisten Sitzung wurden die Nationa-! Obschon diese Sache die Katholiken von .ganz"
len zu Geldstrasrn von je achtzig Kronen verurtheilt. Borarlberg blutwenig angeht, denn dar Bregenzer
Nunmehr wird der Regierungs-Commissär all» Gymnasium ist ein Communalgymnasium, in dessen
wöchrnllich 5mal Sitznngen eiiiberufen.| Angelegenheiten die Casinoteu von Bludesch, Ebnit,
Göfis re. vorläufig nichts dreinzureden habe», sind
wir doch überzeugt, daß die Losung des „Bvlks-
glittet blattes" prompt wird vollzogen werde», der clericalr
Aerlirr, ll,. Juli. Die .Nordd. Allgemeine Drill ist ja ein recht guter.
Ztg" meldet: Der Staatssekretär Gras v. Bülow Bon der Bregenzer Gemeindevertretung kann
sah sich veranlaßt, der hiesigen chinesischen Gesandt- man aber mit Recht erwarten, daß sie Mittel nnd
schast bekannt zu geben, daß ihr bis auf Weiteres Wege finden wird, eine» fanatischen Hetze bei Zeiten
nicht mehr gestattet weiden könne, chissriite oder in
verabredeter Sprache abgefaßte Telegramme abzu­
senden. Offene Telegramme sind vor ihrer Ab-
sendnug dein Staatssekretär zur Genehmigung
Beförderung vorzulegen.
Alrüffet, 10. Juli. Alle Nachrichten des bel­
gischen Generalkonsuls in Shanghai, de Cartirr.
bestreiten den Pekinger Gejandlenmord.
wies sich Cartier als ivvhlunterrichtet;
er auch zurrst den vollständigen Sieg der Europäer
in Tientsin. Auch Lr Hung-tschaug äußerte gegen
zu begegne». Durch rückständige Zeloten rvird
»ran weder das Gymnasium gefährden, noch
Prosessore», die ihre Pflicht mit rühmlichen Eifer
der erfüllten, vielleicht wegekeln lassen. An der zarten
Rücksichtnahme, die man betreffs unseres Gym­
nasiums den clericale» Wünschen angedeihen ließ,
kann man sich vollauf genügen lasse», ei» weiteres
Bisher er- Nachgeben in dieser Richtung würde eine unver-
so meldete zeihliche Schwäche dokumeiitirren.
Nregenz, 20. Juli. (Freiw. Feuerwehr.)
Sonntag den 20. d. MtS. findet das 25jährige
über dem belgiichen Geurralcoiisul in Hongkong, er Gründungsfest der sreiw. Feuerwehr Götzis statt,
habe die Gewißheit, daß die Gesandten sich in Die Mitglieder des hiesigen Bereines. welche nicht
Sicherheit befinden. Trotzdem bleibt man hier äußerst schon gemeldet sind, und gesonnen sind, das Fest
in Götzis zu besuchen, haben dies in Bälde beim
Lage in Tientsin ist schwierig, da in der Schriftführer zu thun. Abfahrt ab Bregenz am
Kanonen Bregenz am 20. ds. um S Uhr 35 Min. früh.
Jiregeuz. 20. Juli. (Promenade-Con­
cert.) Das gestrige Concert in den Scranlagen
rvar sehr gut besucht und fand die Uferbeleuchtung
beifälligste Aufnahme.
Nregenz, 20. Juli. (E r n r n n u n g e n.)
Der Justizminister versetzte den Gerichtssecretär
B.richte vom Chef der chinesischen Ostbah» Albiu Einer in Feldkirch nach Bozen, ernannte den
auch von dort Plünderungen nnd Brand- Brzirksrichter Eduard Jvas in Sillian zum Gerichts
skeptisch.
Die
Umgebung >50.>>00 Chinesen mit 220
stehen. Der Grnrralstab glaubt, daß die Streitmacht
der Berbnudelen bis 20. August 75,000—»0,000
Man» betragen werde.
In Shätung wird die chinesische Miliz auf
450,0»» Mann geschätzt. Den Oberbefehl in Tientsin
führt Bicradiniral Alexejew mit dem Chef der Ja
paner.
melden
stiunngen, jo daß Arbeiter und Ingenieure sich nach secretär beim Landesgerichle Innsbruck, ferner die
Gerichtsadjuncten Olivier Ender in Reutte znm
Gerichtssecretär dortselbst, Ernst Bachlechiirr in
Silz zum Bezirksrichter in Räubers und Norbert
Gilli in Meran znm Gerichtssecretär daselbst. Der
Justizminister ernannte den Titnlar-Landrsgerichts-
rath Dr. Franz Detz in Bregenz unter Belassung
aus seinri» Dienstplatz znm Landesgerichtsrath.
Kard, 16. Juli. (G a u t n r n f e st.) Bom
herrlichste» Wetter begünstigt,, fand gestern dahier
das X. vorarlbrrgische Gauturnfest statt. Die braven
Turner hatten tvieder einmal einen heißen Tag und
so manches Tröpfchen Schweiß, rollte den wackeren
Wettkämpfern über Stirn nnd Wange. Schon
morgens 6 Uhr begann der Wettkampf für die
Gaumitglieder, Um 10 Uhr lvar offirieller Empfang
anr Festplahe, wobei Herr Dr. Fink die Begrüßungs­
ansprache hielt. Herr Redner überreichte dann eine
von der Fahnenpathiu gewidmete Fahnenschleife.
welche eine aus den gestrigen Tag brzughabendc In­
schrift trug. 1 l Uhr vormittags begann das soge­
nannte Sectioustnrnen, dos ungefähr eine Stunde
dauerte. Nachdem dies vorüber war, begaben sich
dir Vereine in die ihnen zugetheilten Gasthäuser,
um bas Mittagessen einzunehmen. Punkt 2 Uhr
nachmittags erfolgte dann die Ausstellung der Ber-
eilie beim Gasthaus zum Engel und nachher Ab­
marsch zum Festplatzr. Dorten angekommen, hielt
Herr Feierte aus Dornbirn eine inhaltreiche Fest­
rede. Nun folgte das WeUnrnen außer Gau, dem
sich dann die allgemeinen Stabübnngen anschlossen.
Abends 0'/, Uhr bestieg Herr Ganvorstand die
Tribüne und nahm die mit Freud und Schmerz
erwartete PreiSverthrilung vor. Nachdem dieser Act
beendet, zog dir muntere Turnerschaar unter Bor­
antritt der Musik dem. Löwen zu, wo eine gemüth­
lich? Unterhaltung folgte. Abends K Uhr verab­
schiedete» sich die wackeren Vereine und Turner.
Der ganze Berlanf des Festes war rin sehr hübscher,
nnr hätte die Harmonie der Frau Mnsika nicht dem
bekannte» Sprichworte von Steinerweichen u. )erz-
zrrreißen so srhr^ zujubeln sollen.
höchst. (Schadenfeuer.) Am 1.7. ds.
brannte hier das Wol)» ha ns des Jacob Grabher
in Sanddorf nieder. Die herrschende Windstille er­
leichterte die Lvcalisiruug des Brandes.
«Lustemur. (F r r i- S ch i r ß e u.) Am 20..
30. nnd 31. Juli wird ans dem k. k. Geineinde-
schiebstaiidjinLusttuau ein Freischirßen mit zahlreichen,
schönen Beste», abgehalten.
Dornbirn. An der hie! gen Rcalschute wurde
das Schuljahr am 14. d. M. mit einem feierlichen
Dankamte und der Zrngnisvrrtheilung geschlossen.
Wie dem rrschienrnen Jahresbericht zu entnehmen
ist, erhielte» von den litt am Schlüsse des Shul-
jahrrs verbliebene» Schülern 24 ei» Zengnis der
ersten Classe mit Vorzug, 02 erste, 12 zweite und
5 dritte Fortgang-classe; 12 Schüler wurden zu
einer WiederholiingSprüsung nach den Ferien zuge­
lassen nnd l Schiller blieb nngeprüst.
Ans dem Berichte ist ferner zu ersehen, daß
die Anstalt in einem erfreulichen Ansschwung be­
griffen ist. Die Lehrmittrlsammluiigen erhielten durch
Leider dejertirten jetzt wieder viele der Tschingschen
Soldaten, die au den rntgiltigrn Sieg der Fremden
nicht mehr glaubten und also auch an der Sache
ihres Führers verzweiselten, zilrück zum Prinzen
Tnan und so mußten Wangü und Tschings Leute
der Urbermacht erliegen. Der siebzehujähiige Wang
fiel tapfer kämpsend an der Spitze seiner Schaar
auch Tsching soll grsallrn sei», da aber seine Leiche
nicht gesunden lvnrde, glaubt man ihn geborgen.
Nach der Ueber wülliguug dieser Hilfstruppen machten
die Revolutionäre wiederholte Angrisfe ans die Ge-
sandschast. wurden aber stets zurückgeschlagen. Gegen
5 Uhr Morgens schien der Sieg endgiltig den
Vertheidigern verbleiben zu sollen. Die Angreifer
zogen sich bereits zurück. Da erschien plötzlich
Generat Tiingsnhsiang mit einer frischen Truppe auf
dem Plaue. Noch einmal begann die Beschießung
des nur noch einen Trümmerhaufen bildenden Gc-
saudtschastSgebäiideS. Die Ueberlrbendrn der tapferen
Vrrtheidignngsschaar bargen sich, so gut es ging.
Gegen Sonurnaufgang aber war ihre Munition
erschvpt und um 7 Uhr gingen die Truppen Tung-
fuhsiangs znm Sturm vor. Da mußten die Büchsen
der Belagerten schweigen. Die aufgehende Sonne
ivarf ihre» erste» Strahl auf den Todeskampf der
rettungslos Verlorenen. Auf den Trümmern des
schützenden Gebäudes standen sie zusammengedrängt.
Die Wehrlosigkeit der Opfer entflammte die Blutgier
der Angreifer. Ei» letzter Ansturm, ein kurzes
blutiges Handgemenge, dann hatte die kleine Schaar
der drni Tode geweihte» Männer und Frauen ihr
furchtbares Schicksal erfüllt. Nach der Erstürmung
der Gesandschasten wandten sich die vereinigten
Boxer und Truppen zum Angriff auf das Quartier
der chinesischen Christen und richteten dort dir ent­
setzlichsten Greuel an, bis die Straßen von Blut
förmlich durchtränkt waren. Nach dem „Daily
Telegraph" wuide schließlich auch der kaiserliche
Palast erstürmt und der Kaiser sowohl die Kaiserin-
Witwe ermordet. Prinz Tuans Zweck bei der
Niedermetzelung der Europäer lvar, dem „Daily
Expreß" zufolge, nicht bloße Lust am Blutvergießen.
Er rvolltc vielmehr den gemäßigten Elementen in
der Hauptstadt durch Beseitigung aller etwa mög­
lichen Mittelspersonen jede Möglichkeit zur An­
knüpfung von Unterhandlungen mit den Mächten
nehmen. Das Gebäude der deutsche» Legation soll
] i'al)dlt»if»»iif(ig am wenigsten beschädigt sein, weil
es feit der Ermordung des Freiherr» v. Kettcler
aus abergläubischer Ficrcht von den Chinesen ziem­
lich gemieden wurde.
Die Zukunft der Erde.
Es hat einen eigenen Reiz für die Natur-
sorschrr, sich rin Spekulationen zu verlieren über
das Ende allen Erdeulebens, und wir Laien folgen
bewundernd, oder zweifelnd, aber immer interessiert
ihren Gedankenflügen. Daß mit dem Erkalten der
Sonne unsere Erde einmal langsam erfriert, wenn
sie nicht vorher durch irgend einen Zusammenstoß
zerstört wird, wiffen wir und wir sind für unsere
Nachkommen in der soundsovielmilliouten Genera­
tion darauf gefaßt.
Nun h»t aber der belgische Geologe Rainier
heransgesunden, daß unserem Planeten noch zwei
andere Todesarte» drohen: Verdursten nnd Alters­
schwäche.
„Wohl lehrt, so schreibt er, die Geographie,
daß drei Viertel der Oberfläche der Erde vom
Wasser bedeckt seien. Aber das ist wenig verglichen
mit dem Gesamnilvolumen der Erdkugel. Und
diese Wassermasse ist in stetem Schwinden begriffen.
Unausgesetzt entnimmt der feste Erdkörpcr dem
Meere Wasser nnd bindet es chemisch. Dem Gesetz
der Schtverc folgend, wird das Wasser den Erd­
liefen zugcdrängt. Und wenn das Erdrinnerc ein­
mal sich nicht mehr im glühendem Zustand befindet,
sondern erkaltet sei» wird, wird dieser Wasserverlust
um so rascher und unbehinderter vor sich gehen-
Der ganze Ausbau gewisser geologischer Schichten
und die Berechnungen der Erddichte lehren, daß
das Gestein im Erdinneren eine wasserdnrstigc Masse
ist. Ihr wird allgemach alles Wasser der Erd­
oberfläche zum Opfer fallen. Felder, Wiesen und
Wälder lvcrden mehr und mehr verschwinden, die
Einöden und Wüsten werden sich nach und nach
über die ganze Erdoberfläche ausbreite»». Die Meere
»verdrn kleiner und verschlvindcn endlich. Immer
spärlicher »verdeu die Regengüsse sich einstellen.
rvird auf der Erde sei», wie heute auf de»»» Mars,
»vo zur Sommerszeit das Eis an den Polen
schmilzt und in geornetrisch geschiedenen Kanälen
als Schmelzwasser abfließt, das dann an den Ufern
eine ganz spärliche Vegetation ermöglicht. Und auch
diese Zeit kümmerlichsten organischen Leben« »vir»


[ 2023-06-29 10:49:45.518 - 19000721 - Seite 3 ]
Ansaus und Schenkung riwii lirbriitfiibi-it ;}uuuid)v.
Ai» wichtigste» Ht ji'i>od) bis >»i ÜWuiljtr iui 9 ffmi
bicjtr (tiuffiium] brr fünfte» Classe mit Beginn deS
iun1)]tiu Schuljahres liub bis ilii»ntrlb> ocheir fort*
tmifcnbi* (Sniuujnmj brr Schule zur siebeuclassigeii
Obeirralschule. Da eS fjirburit) drn Söhne» deS
Landes, bir sich eiiiew technischen obrr überhaupt
Practische» Berufe zuwenden wollen, ermöglicht wilb,
sich das Matnritätszrugnis im Laude zu rnoribr»,
so wirb birse Thatsache gewiß vielseitig freudig
begrüßt lvrrbrn.
Uni auch auswärtigen miltellofen Schülrrn bir
Möglichkeit zum Stubinm brr Realschule zu birtru,
wlirbr in birsriil Schuljahre rin UntristützuiigSverein
ins Leben gernfe», brr nach brm im Berichte r»t*
haltrnr» AnSivrise bereits sehr schöne Ergebnisse zu
verzeichnen hat und zwcisrlloS au Mitgliederzahl
noch drbrutrnb zuurhmru wird. Dir Eiunahmru des
BerrineS iu birsri» Jahre brtrugrn I7S2 K. Bo»
Spendern von Freitische» sind nur sulche im Be­
richte angeführt, dir im abgelaiiseneii Schuljahrr
betheiligt waren; rS ist jrduch sicher zu rrwartrn,
daß drr Bereiu allru Ansordernngen in Brzrrg aus
die Berlöstiguug armer Stublrrnbrr entsprechen
köiinru wird.
Bei brm ausgesprochenen Bebürsnisse an trchnisch
gcbllbrtrn Hilsskräste» im Laude wäre es sehr zu
begrüßen, wen» die Gelegenheit, welche die Gemeinde
Dolnbirn brr strrbsamr» Jugend bietet, recht zahl­
reich benützt würbe, damit die ausgewenbetrn Opfer
soviel als möglich der Allgemeinheit zugute kummru
mochten.
Meiningen, !«>. Juli. Die ErilinerriilgSseier
au da» blutige Gefecht, baS vor hunbeit Jahren,
am 13. Juli 1SOO, auf dem Weitrird bei Rankweil
zwischen Franzosen und Oberländer LandeSverthei-
digern staltfanb unb mit brm Rückzüge der Fran­
zose» endete, wurde gestern nach dem ausgestellten
reichhaltigen, aber etwas austrengenben Festpro­
gramm bei herrlicher Witterung glücklich durchge­
führt. Rach Ankunft der verschiedenen Bereine unb
Körperschaften mit ihren Fahnen bei der Gedenk-
kapellc aus dein Writiied laS dort Herr Pfarrer
Dr. Fußangel von »iaiifiunl die Frlbuiesse, wobei
Raiikweilrr Schntzenmnsik das Militär,sche Mesi.
lieb spielte. In drr hieraus jvlgenbeu kuizeu An-
Iprache ermahnte Herr Pfarrer Fußangel, sur die
Renovirung und Berschvnerung der etwas vernach­
lässigten Grdüchtntskapelle bedacht zu sei». Sodann
rrfolgte der Abmarsch nach Meiningen, wo der
Ortspsarrer Duelli vor der Pfarrkirche für die auf
brm hiesigen Friedhöfe, bei dem Gefechte auf dem
Weitrird grsalleiie» acht LanbeSvertheibiger das Libera
betete. Damit hatte die kirchliche Frier ein Ende.
Um K) Uhr hielt Herr Pfarrer Düringer von
Gisingen vor dem Schulhansc die „Gedenkrede", in
welcher er dir kliegrrischeu Ereignisse vor IOt>Jahren
»r Borarlberg, beziv. das siegreiche Gefecht der
Rankwriler und Oberländer Schützen aus bei l Weit-
tird am 13. Juli 1SOO schilderte. Herr Landes-
hauutnlail» Rhomberg, welcher als LandeSobe« st-
ichützt-nmeister dem Feste beiwohnte, richtete an die
vor dem Schulhanse versammelte Menge eine pa-
Eriviischt- Ansprache, die er »nt einem Hoch aus Se.
^aj- de» Kaiser schloß, in baS bas Publicum de-
lftistrrt rinstimmtr, während die Musik die Bolks-
jjbwiir spielte.— Bei der Mittagstafel im Gast-
4?»S z. Krone (Brändle) hielt der k. k. Pens. Br-
zirksseeretär Herr Mich. Loacker eine Dankrebe.
Unter drn Festgästen bemerkte man außer dem
Herrn Lanbeshauptmann Rhomberg, Herrn Ober-
kvmmissär Nagel in Bertrrtnng dcS beurlaubte»
BezirkShanptmannS, als Bertrrter brS k. k.
Heer^ Hrrrn Oberstlieutenant Havel mit inehrelen
^siicieren von Bregenz, verschiedene Gemeiudrvor-
steher s.
Rach 11 llhr zog man si-.h in die verschiedenen Laubboten publik gemachten Laugrnrr Schauder-
Gasthauser znnnk, wo siil Speise »üb Trank be^ mären im Allgemeinen nicht so genouimen werbe».
Musik bestens gefolgt war. Die Feldkircher Metzger
hatten ganze Stöße von Fleischivaien hergebracht.
Der Abmal sch nach Rankiveil ei folgte mit begreif­
licher Berspütnug.
Eine solche Menschrnmeuge inan berechnet
sie aus mehr als öOOO Personen hat baü kleine
stille Rhrindois Meiningen wohl noch nie gesehen.
Die ganze Feier nahm einen durchaus besriedigen-
den, der Be>a»lassn»g wür bigen Bei laus.
In Rankiveil entlvickelte sich im Lause des
Nachmittags ein uiigemcin reges Leben; die Gast­
häuser, bejvnberS jene, wo Musik spielte, waren
bis ans baS letzte Plätzchen gefüllt. F. Z
Aeldkirch, l f>. Juli. (Ele c t r i s ch c E i f e u-
bahnFelbkir ch-A l t st ä 11 1 n.) Mau schreibt
der „F. >).“ nuS GötziS: Ende vorigen Monates
ivie sie in ekelhafter Weise gegeben würben, beivieS
ivvhl die letzte sonntägliche Bvlksbenegnng znin
liub über de» Arlberg. Ob dieser jvninalistische
Schund im Interesse drr Gemeinde Klosleilc ge­
legen war, tvie der dortige Herr Pfarrer als Ber-
fasset* glaubt, lassen wir bahingestellt sein.
§irok. I u u s brück- (P l v tz l i ch g e-
st o r b r m.) Am IS. b». nachuilttags ist aus dem
Zirlerberge die dort in der Sominersrische weilende
Jiigenicursgattin Maria Schiesing aus Müiichrii
plötzlich gestorben. Die Leiche wirb von der
Leicheucapelle in Wille» nach München überführt
werden.
(B o »r B l i tz e erschlage n.) Aus Nie-
bernbvrs bei Kufstein wirb unterm 17. bS. geschrie­
ben: Heute nachmittags wurden ans der Hinter­
versammelten sich hier im Gasthanse znul Schäfte! haunholderalpe des Michl Schiiidelholzer in Nie
über Einladung des Hern. Bürgermeisters von
Hohenems die Gemeindevertretungen des Oberlandes
unb von GötziS unb Hohenems, in welcher Ber-
berudvrs 4 Kühe vom Blitze erschlag-n. T.
(Bon der K v n i g s s p i tz e n b g e-
st ü r z t.) Wie aus Meran gemeldet ivirb, ist
sammlnng Herr Elektrotechniker Albert Loaker in gestern mittags der Bergführer Moser, ein Ziller-
sehr klarer unb leicht begreisticher Weise die Frage' »Haler, mit einem Berliner Herr ans der KvnigS-
rinrr elektrischen Bahn ab Rankiveil via Ober- resp. spitze abgestürzt. Der Absturz erfolgte beim Äb-
Borbrrlaub—St. Arbogast— GötziS—Hohenems— s stieg von der Kreilspitze nahe der KvnigSspitze nach
Heerbrugg erörterte. Herr Bürgermeister Reis! der Tlaversirung von der Schnldenspitze-Schrötter-
nieiiite, Hoheiikuis stehe mit den Oberländer Ge- j Horn. Der Tod ist nach den vorgesundeur» Ber-
meinbe» in gar keinem Kontakte, während eine der-, letzunge» sofort eingetleten. Bum Snlbenhotel ab
artige Berbindung für birse Gemcinbc von großem gesandte 21 Fühiei kamen »in Mitle,nacht mit den
Nutzen sei» könnte. Für dieses Projekt konnten sich Leichen zurück. Der veni,«glückte Touriit ist ein
jedoch die ander» anwesenden sHerren nicht begeistern. Turnlehrer namens Weigand aus Berlin, rin Jung-
dagegen aber fand ein anderes ab Feldkirch via geselle Moser war ein tüchtiger Führer aus Marr-
Altenstadt—Rankweil—Bvrderlaud—GötziS—Mädrr hosen, 3ö Jahre alt. Er hinterläßt drei Kinder.
—Krieserii—Altstätte,i—Gais niigetheilten Beifall. Die Leichen der Beiuiiglückteii sind in S'. Gert-
In Mäder werde doch nach Fertigstellung des ober» raub aufgebahrt.
Durchstiches eine neue unb zwar eiserne Rhrinbrncke
Humoristisches.
Bcrschltes Geschäft. „Warum siehst
Du so verdrießlich ans?"— „Na, so '»e Gemein­
heit! Lasse ich mich da von einer seinen Equipage
Schwindler
nvthtveudiig unb da sonnte man sich mit der
Rhrinbauleitnng i»S Einvrrnrhinrn setzen, da» it
diese Brücke entsprechend breiter gemacht werbe.
Bon einem alten schcinlS Frldkiicher Projekte GötziS
—Feldkirch—Meiningen—Oberriet wurde gar nicht
gesprochen und hat dasselbe auch sonst bei der br- ^„fahren, und ist der onflirte
therligrr» Bevulkrrnng nie Anklang gesunden. Heer-! übrrsjslnpl nicht zahliinqSsühiq."
mi 9fl und Obernet sind eben für d.e gedachte»\ P^sch ä h t. B. iesträqer: „Fräulein Eenzi
Bora, be.ger Ge.ne.»beu belanglos, e... reger Ber-- tirb- ö:f ...gchteu S net ».er ans ...einem LebenS-
lehr aber ha e.t Menscheugrdenken immer zw,,cheu>„ treue Begleiterin sei,,?- „Oh na, mei Lieber,
diesen und .lltstaltru bestanden. Ihr« Lebensweg geht mir'S zu viel die Stiegen
Aus dem Massertßat. 14. ouli. Der -ölitz.h„„„s hernntcr!" („Lustige Welt" l
hat bei dem heftigen Gewitter, das gestern Abends^^
mit wolkeiibruchartigeiir Regen iiiebergiirg, in Buch-,
bvben den Jvh. Christian Kausmann, der znin> Hingesendet.
Fenster hinansschautr, getrvssen; brr Mann war^ In Sacher, des „Führers" wird mit Bezug-
sofort todt, seine Frau, die im Zimmer war. wurde nähme ans das „Eingesendet" in Nr. 4344 dieses
betäubt unb ist heute noch nicht ganz hergestellt. Blattes bemerkt, daß, wenn schon einmal von einem
Aon der obere« IV, lit. Juli. Der ver- bestimmten Geschäftszweige, für welchen ei» Fremder
flofsene Sonntag brachte auch wieder rlivaS Ab-' möglicher Werfe Interesse haben könnte, rin Theil
wechsliriig in unser sonst schon gewohntes „vigili- der Geschäftsinhaber anfgesührt ist. es nicht mehr
isches" Sonntagsleben. Einen schneidigen Marsch als recht und billig wäre, wen» der ande.e Theil
I spielend zog die Feldkircher Blechharmonie mit dem
iFiühzuge kiininend in die Stadt Bludenz rin, um
de» piojectiitkii BereinSauSflug nach Schruns durch,
zuführri:, rvuselbst diese Musikgesellschaft während
ihres »achmittagige» Eonreites wohlverdientes Lob
von einem zahlirich"» Piiblitnin rrntete. Die Stadt
Feldkirch hat eine »ichlunisoimilte Musik, ivührrud
Blndeiiz eine iiiiisoriiiirte Nichtiniisik hat. Während
desselben GeschästSzlveigeS auch benannt winde. Ist
das i» Bregenz, trotz der naheliegenden n»d unent­
geltlichen Hilfsmittel nicht ziifaniiiienzubiingen, so
wird rS i» Zukunft besser sei», wen» de» artige,
mangelhafte Grschästsadi essenverzeichnisse tveggelassen
werde», welche nur Anlaß zur Uiiznsriedenheitgeben.
(Da mir im gegebenen Falle eine Polemik für
nicht angebracht halte», schließen ivir hieinit diese
der Bormittagsstnnden traf der nach Paris reisende Diseusfion. D. Red.)
Wiener Gesan'gSve. ein „Echuberlbnnd- mit Separat- He.ansget.er „. Vera,»wörtlicher,Redarte.,
Zölligem Ersterben weiche». Wie heute die Sonne
. siarre, todte Kraterivelt des Mondes beleuchtet
wird sie einst auch die erstorbene Eidrnwrlt bescheinen.
Es ist aber auch möglich, daß dir lebende Welt
brr Erde der Altersschwäche deS Erdkörpers zum
^psrr fällt. Uiianfhvrlich nage» und zehren die
Krstörenden Einslrisse der Lust und des W sierS an
brr feste« Erdrinde. Sv wird die Erdoberfläche ebener
und ebener und schließlich würde sich t aS Meer über
alles Land ergießen. Dic Laudthierwelt.die Festlands«
stora wäre wrggrschwemint. Aber auch die Wasserlhier«
Welt hätte dann bald die Ueberrrste organischen Stosses
aufgezehrt; vom siüheien Festland fehlte weite,er Zu­
wachs und Ersatz; so wäre eS denn bald mit allem
^lirrlschen „ud pflanzlichen Leben aus der Erde zu
zug ei». Diese Reisegesellschaft will de, wie bei eils
au bis fer Stelle b, richte«, vom Borailbrrger Bundes­
vorstand im Beisein des Blndenzer Liederkranzrs'
am Bahnhof mit einem Willkvmrngruß empfangen.!
Die Rückkunft des SchnbertbiindeS erfolgt am Nach- J
mittag des 24. ds. Mts.!
Der gemischte GesangSverein von Frastanz
Karl M e r s ch i „sk h.
Dinck vor, Aviv» F l a tz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Samstag, 21. Juli.
Fechten von •> ~7 j,S Uhr abends, von S Uhr
fuhr mit dem BeignügungSzilgc „ach St. Anton um Kegelabend bei Grüner.
von da dir Tour über den Arlberg zu unteruehmen
Aus der neuen Post in Stuben, woselbst sich ein
äußerst regeS Leben am veiflvssenen Sonntage ent
wickelte, hatten nur Gelegenheit, die unter der
Leitung des Herrn Konzert stehende Gesangsgesell-
schast bestehend aus granköpsigru und auch ans
Mitglieder,» des reisereu und jüngeren AlteiS fröh­
liche Lieder singen zu höre», die stets mit Applaus
belohnt wurden. Wenn Wir »ns schür, im Geiste
deS Arlberg befinden, tvulleu wir auch noch er­
wähne», daß sich daS bereits er öffnete an das
Stationsgebäude in Langen anschließende neu er­
baute Hotel sowohl »ach seiiirm Äeußere::, wie
durch die comfurtable Einrichtung der Gast- und
Fltmdeu-Zimmer recht anheimelnd repräsentirt.
— Daß die im Bvrarlberger BolkSblatt und im
Der Turnrath.
Zürcher ZSitterungsprognose
sur drn 21. Juli
Windlichtung ruhig
Bewölkung vorwiegend heiler
Niederschläge locale Gewittrrbldg.
Temperatur warm
Anmerkung: keine
Miener Börsenbericht
vom 20. Jttii.
Credit-Actien
Einheitliche Staats
schuld in Roten
Einheitliche «taats
schuld in Silber
vesterr. Äoldrente
Oestr. Üronrnrente 4°/, 0, 40
07 .'!•> London viutn
100 Mark
97 15 20-Markstncke
115.55 20-Frankstacke
SchwcizerBanknoten
GiW-
24
118.5.-'.
2.1.71
95 ,.'.»>»


[ 2023-06-29 10:49:45.518 - 19000721 - Seite 4 ]
4—
VI. Lant>csA«ssch«ss-Sttz»ng
in Vorarlberg 1900.
© r f g Mi j r 13. Juni I 900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Mittheilung des f. k. Landesschulrathes,
betreffend die ministerielle Genehmigung der Durch-
führungs-Berordnung zu§ 73 deS Landesgesetzes
vom X. August IS9Ii, Nr. 48, betreffend die Ver­
waltung, Gebarung und Verrechnung des Lehrer-
penfionfondes in Vorarlberg.
Der Anlaß deS k. k. Ackerbauministeriums,
daß dasselbe eine bindende Zusage für eine staat­
liche Beitragslristung, im Falle des Betriebsdeficit
der Käsereischule in Dören 2000 K übersteigen
sollte, jetzt zu geben nicht in der Lage, sondern eine
solche nur von Fall zn Fall in Erivägnng ziehen
werde.!
Bitte des vorbereitende» Comitvs der 45.
Wanderversammlung deutscher, österreich scher und
ungarischer Bienenwirte 1900 in Klagrnfurt, um
Förderung und Unterstützung des Unternehmens.
V. Nachtrag zu den Tarifen und Tarifbe-
stimmungeu für den Transport von Personen lind
Reisegepäck auf den vom Staate betriebenen Local-
bahurn.
Anzeige über die Ausnahme eines Irren in die
LandeS-Jrrenanstalt Balduna.
JahreSrechnung des Leprosenhaufrs an der Steig
in Rieden pro 1899.
Anzeigen über die Abfuhr von Strasbeträgen
an dir Gemeinde-Armrusonde in Feldkirch, Rankweil
Dornbirn, Hohenems und Liugenau.
Dir Sammlung der im Jahre 1899 auf dem
Gebiete des Eisenbahnwesens hinausgrgrbenrn Nor-
Dem diplomierten Thierarzt Albin Grabherr
wurde sein Stipendium für das Rigoroseusemester
mit 120 k aus dem Landes-Culturfonde flüssig
gemacht.
Der Beschwerde des Christian Mähr von Alten-
stadt gegen den dortigen Geinrindrbrschlnß wegen
zwangsweiser Eintreibung einer FranrneinkausStaxe
von 50 fl. wurde Folge gegeben.
Tie Beschwerde des Columba» Dietrich und
Genossen von Mella» gegen den doitigrn Gemeinde-
beschluß wegen Ablehnung der Uebernahme der
Fußlvrge nach Zinunerau, Vorder- und Hirschlitten
aus die Gemeinde, ivurde abgewiesen; dagegen der
Beschwerde des Christian Müller in Sonntag gegen
den Gemrindrbeschluß wegen Nichtübernahme der
durch sein Aiovrse» führenden Wegstrecke auf die
Gemeinde, Folge gegeben.
Der Bericht der Standes-Berivaltung in Mon­
tafon über de» Stand der Bermarkungsarbriten der
StaudkSwaldungrn wurde zur Kenntnis genommen
und der Erwartung Ausdruck gegeben, daß nun­
mehr dir vollständige Durchführnng der bezüglichen
Arbeiten mit thunlichster Beschleunigung erfolgen
werde.
Auf eine Eingabe der Gemeindevorstehung in
Altach, betreffend dir Zahlungsverweigerung deS
Hermann Brändle der Gemeinde Umlagen pro
1898 und 1899 ergieng ein Bescheid an Brändle
und die Gemeindevorstehung.
Der freiwilligen Feuerwehr in Urbersaxe»
wurde zur Anschaffung von Schläuchen und eines
Hydrantenstandrohrrs rin Beitrag von 300 K aus
dem Feuerwehrfond bewilliget.
Dem Rekurse des Gemeinderathes Ignaz
Rüsch gegen den Gemeindebeschlnß von Dornbirn
maliei: und Constitutiv-Ulknndrn, sowie der in diesen vom 9. Mai 1900 bezüglich der Beseitigung des
Jahre ei theilten und verlängerte» Borcoucession-n.
Statistisches Jahrbuch des k. k. Acker baumiiii-
Pfarrhosgebäudes im Markt und Ersetzung desselben
durch einen Neubau wurde keine Folge gegeben.
steril»»; snr das Jahr 1898, enthaltend der Berg- dagegen der Gemeindevorstehnng nahe gelegt, die
werksbetiieb Oesterreichs. i Platzfragc für den Pfarrhofban neuerdings in Ae»
- bociale Rundschau Nr. 5, herausgegeben vom. rathnng zu ziehen,
arbritöstalistischen Amte im k. k. Handels!»»»-? Der Baurrcurs des Nicodeniils Brngger in
steril»». ^Röthis, Ivurde über vorherige Erhebunge», abzu-
Anzeige» über die schubivrise Weiterbeförderung^ lehne» beschlossen,
von sechs Individuen. j Dem Rekurse des Johann Schnetzer in Sulz
.. .. r- r.^ gegen die von der Genicindevertrrtunq an Johann
1. Zur Br s chl lts ss a j, u n g kamen: ]®rorg Frick ertheilten Banbewilligiing wurde aus
Wegen Behebung der traurigen Zustände in den svrmellen Gründen Folge gegeben,
von den Ciseubahnaibeitern bewohnten Quartiere» tu j Dem Ersuchen der k. k. Statthalterri um Aus-
Langen wurde sich an das k. k. Eisenbahnministerium künste in Betreff der Natural- Verpflegstation in
grivrndet, und ritte Zuschrift an die k. k. Bezirks-' Vorarlberg zum Zweck der Mittheilung an die kgl.
hauptinannschasl in Bludenz gerichtet. preußische Regierung wurde in umfassender Weise
AuS dein vom Landtage bewilligten Summe entsprochen,
von 5000 k für Ertheilung des sonntäglichen! Der vom k. k. Landesschulrath beantragten Ab-
Nute,lichtes im Jahre 1900 wurden 144 Lehrkräfte^ ändernng der Verordnuug, betreffend die Durchfüh-
an 95 Schulclossru und aus dem bewilligten Be- rnng des§ 47 des Gesetzes vom 88. August 1899,
trage von 80t) k sechs Schule» mit >25 Exem- L.-G.-B. Nr. 47 wurde zugestimmt,
plaren des .Treuen Kameraden" und 13 Schulen i Ei» Antrag auf Abänderung der bestehenden
mit bar zilsammen: 550 k betheilt. j Geuieindewahlordnung für Vorarlberg wurde dem
Die snr Zwecke des arbcitsstatistischeu Amtes bestehenden Landesausschuß-Subcomite zur Vorbe-
im k. k. HandelSmiliisterium von den größeren Ge- rathnng gewiesen.
uieindeu abveila::gten und vorgelegten Berichte über! In Betreff der Erwerbung der Rehmermühlr
die Aibeils- und Dienstverhältnisse der Straßen- und Ungiltigkeiterkärnng des bezüglichen Kanfver-
einläniner wurden der k. k Statthalterei in Vorlage träges ergieng geeignete Weisung an die Gemrinde-
grbracht.! vorstehiing in Äu.
^ Auf eine Zuschrist des Landes-Ausschnssrs in' Das k. k. Ministeriuln des Innern wurde rr-
Schlesirn wegen Einschreitens bei der Regierung‘ sucht, die Stellungnahme der Negierung zu dem l
aus Arndeiung der derzeitigen Grbüudesteuer- derselben vorgelegten Gesetzentwürfe, betreffend die!
Gesetzgebung wurde demselben erwiedert, daß der-> Abänderung mehrerer Bestimmungen des Gesetzes
malen von weiteren Schritten abzuiehen sei, da die-' vom 28. August 1870, L.-G.-B. Rr. 05, ilber die
selben bei den bestehenden parlamentarischen Äer-1 Benützung, Leitung und Abwehr der Gewässer,
hältnissen voraussichtlich ohnedem aussichtslos wären.
Einem Einschreite» der Gemeinde Rirfensberg
uni Verhaltung der Gemeinde Dornbirn zilr Be­
zahlung von Todsalls- und BerrdigungSkosten für
kinen in Ricfensberg verstorbenen Genieindcarmeu
aus Dvrnbirn, konnte nur theilweise entsprochen
werden.
Ein zwischen der Gemrinde Fußach und dem
Fidel Ochscnreitcr abgeschlossener Grundtauschver-
trag wurde genehmiget.
Der Uebertragung der Leitung und Haltung
der Natura l-Verpflegsstation au Josef Moosbrugger
in Schrecken in Au, Haus Nr. 157 wurde zu­
gestimmt.
Der freiwilligen Feuerwehr in Wald, Gemeinde
Dalaas wurde zur Anschaffung Feuerlöschrequisiten
eine Subvention von 200 k aus dem Feuerwehr-
sonde gewährt.
Dem Gesuche des Stadtmagistrats Bludenz »m
Bewilligung des Landesveitrags zu den Berpflegs-
kosteu für eine dorthin zuständige arme Irre wurde
entsprochen.
ehestens dem Landes- Ausschuß bekannt zu geben
Der Gemrindebeschluß von Lustenau wegen
Aufnahme eines Darlehens von 0600 k zu Zah­
lung des Kansschillings für gekaufte Realitäten wurde
genehmiget.
Für ein seitens deS k. k. Ackerbanminifleriums
in Aussicht gestelltes Reisestipendiuiii zum Besuche
der Weltallsstellung in Paris, wurde der Fachmann
und Wanderlehrer in der Obstbaumzucht, Lehrer
Max Schmidinzer in Dornbirn in Vorschlag ge­
bracht.
Zum Zwecke oer Sichtung des ActenmaterialS
des Landesarchives wurden die Gebüren für den
Archivar Victor Kleiner für zwei Monate auf den
Landessond übernommen und der Landeshauptmann
zur Miete weiterer Localien im alten Postgebäude
in Bregenz ermächtiget.
Dem Antrage deS k. k- Landesschulrathes auf
Anerkennung der dem Lehrer Moriz Federmann in
Hohenems nach dem Jahre 1879 zuerkannten zwei
weiteren DieustalterSznlagen für die s. z. PensionS-
bemrffung wurde zugestinmit.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnungsgrbaruug der Gemeindev,
ergiengei: geeignete Aufträge und Erledigungen an
die Gemeindevorstehungen in Lingenau, Warth-
Hochkrumbach Gaschurm, Altenstadt, Egg, Bludenz
Alberschwendr, Sibrathsgfäll, Bürs und Laterns.
Nach dem sechsten Referate, betreffend die
Vorlage der Gemrindevorschläge pro 1900 lagen
solche vor und bedürfen der hohen Genehmigung
nicht, der von Jnnerbraz ohne Ilmlage, die von
Lochau mit 120. Göfiis mit 130, Fußach mit 150
Procent Umlage», genehmiget wurde der von St.
Gallenkirch mit 188 Procent Umlagen und die Er­
höhung der Umlage der Gemeinde Laterns von
190 auf 100 Procent.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 7. Juli.
Beim hiesigen k k. Bezirksgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Johann Danzlehner von Losenstein
(Oberösterreich), 20 Jahre alt, Taglöhner und
Schuster. Derselbe wurde wegen des Verbrechens
des Betruges, begangen dadurch, daß er am 15.
Juni d. I., in der Strafsache gegen Alois Zimmer
wegen Körperverletzung vor dem Untersuchungs-
richter des Bezirksgerichtes Bezau wissentlich ein
falsches Zeugnis ablegte, zu euiem Monate Kerkers
verurtheilt.
2. Gegen Johann Grarco von Ovarko (Italien)
44 Jahre alt, verehelicht, Maurergrhilfe in Bregenz.
Derselbe wurde wegen des Verbrechens der theils
versuchten Schändung zu 14 Monaten schweren und
verschärften Kerkers verurtheilt.
3. Gegen Achilles Pozza von Cogollo (Italien)
17 Jahre alt, Taglöhner in Brugg-Höchst. Der­
selbe hat dadurch, daß er am 24. Juni ds. Js.
in Brugg Gmde. Höchst dem Erdarbeiter Alois
Vogrig in feindseliger Absicht kinen Mefferstich in
den Bauch auf eine solche Art beibrachte, womit
gemeiniglich Lebrnsgesahr verbunden ist, das Ver­
brechen der schweren körperlichen Beschädigung be­
gangen. Er wurde hirsnr zn 2 Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
4. Gegen Franz Echrr von Frassilongo (Süd­
tirol), 31 Jahre alt, ledig, Taglöhnrr in Feldkirch,
östeiS vorbestraft. Derselbe wurde wegen des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen
dadurch, daß er am 25. Juni d. I. nachmittags
beim Gasthausc zum „Rößic" in Feldkirch sich dem
in Ausübung seine- Dienstes befindlichen Polizei-
wachmann Ferdinand Bertsch mit ivirklichcr ge­
waltsamer Handanlrgung widei setzte, zu sechs
Monaten schweren und verschärften Kerkers ver-
»rtheiit.
5. Gegen Gottfried Könnicke von Neundors
(Herzvgkh. Anhalt) 29 Jahre alt, evangelisch.
Schneide, gehilfc in Lustenan, vorbestraft. Derselbe
werde lvegen des Bergehens gegen die öffentliche
Ruhe nnd Ordnung im Sinne des§ 303 St.-G.,
begangen dadurch, daß er am 24. Juni ds. IS.
im Gasthanse zur Austria in Lustenail vor mehreren
Lenten durch Reden die römisch-katholische Kirche
beleidigte, zu drei Monaten strengen Arrestes
verurtheilt. L. Z.
Verschiedenes.
(Wie man tugendhaft Walzer
tanz t.) Bei der kürzlich in London stattgehabten
Conferenz britischer und amerikanischer Tanzmeistcr
behaupteten die Herren, daß die Art, in der sich
die tanzenden Paare beim Walzer und anderen
Rundtänzeil umschlungen halten, wenig graziös und
oft gcradezll unschicklich sei. Man protestierte allge­
mein gegen das wilde Hopsen und Rasen, dem man
sich heute in den Ballsälen hingibt uttb das kaum
noch die Bezeichnung „Tanz" verdient. Der von
Amerika herübergekommrnen „Washington-Post"
wird allseitig zur Last gelegt, daß sie Unheil ange­
richtet habe, indem sie Tänzer .und Tänzerinnen,
denen früher ei» langsamer Walzer über Alles ging,
zn den tollsten Sprüngen verleitete. Die den Mangel
an Sittsamkeit und vornehmer Zurückhaltung bei
den Damen beklagendeu Tanzlehrer sind nun darin
übereingekommen, für die nächste Wintersaison eine
neue Methode in Bezug aus die Position der Paare
einzuführen. Dadurch dürste ein „Ansichdrücken" in
Zukunft nicht inehr möglich sein. Die Regeln für
diese Haltung beim Tanze sind folgende: Der Herr
offerirt der Dame die linke Hand, sie legt ihre


[ 2023-06-29 10:49:45.518 - 19000721 - Seite 5 ]
Rechte hinein und der Herr umschließt ihre Finger
Mit sestrin Griff. Dann birgt die Partnerin ihren
linken Arm und placiit die Hand auf seinen eben­
falls gebogene» rechten Unterarm, dessen Hand ihre
Taille im Rücken berührt. aber nicht umspannen
darf. Die linke Hand der Dame wird also nicht
mehr wie früher ans dir Schalter oder gar um den
Hals des Partners gelegt. DaS ist von nnn an
»maiivais a."
Et rv a 1200 Millionen Francs kostet
die Pariser Weltansstellnng. Durch Gutscheine
wurden 00 Mill. ausgebracht, Stadt nnd Staat
schossen 40 Mill. zu. Die einzelnen Ministerien
und staatlichen Berwaltunge». wie die Stadt Paris
sind auch Aussteller, sic hab.» dasür zusainmrn
20 Mill. ausgegeben, ihre sonstigen durch d e Aus­
stellung verursachte» Ausgaben eingerechnet. Macht
zusammen 12» Millionen. Die auswärtigen Re-
gierungen— rund 40— haben sich sehr ungleiche
kosten auferlegt, von lOl)000 Frs. bis zu »Mill.
Vielfach fanden Nachbewilligungrn statt. Zusammen
kommen mindestens »0 Mill. heraus. Die »0 000
Aussteller habe» sehr ungleiche Ausgaben; auf
jeden muß durchschnittlich mii destens 4000 Frs.
dluslagen gerechnet werden. Selbst wenn wir für
die 5« 000 Aussteller 250 Mill. ansetze», bleibe»
»oir eher noch hinter der Wirklichkeit zurück. Der
Werth der ausgestellten Gegenstände ist am schwerste»,
auch „ur annähernd, zu berechnen. An Schmuck
uud Edelsteinen, Gold- und Silberarbeiten hat
Paris allein für mindestens 50 Mill. ausgestellt.
Für Uhren, Bronzen, Webestosfe, Kurzwaren. Glas
und Krystall. Möbel Elseubriiischllitzereien re, Kla­
riere uud Mnsikiiistruinente sind allein für Paris
30 Mill., eher mehr, zu verzrick nen. In der sibirisch-
hochasiatischrn Abtheilung auf drin Trocadrro zählen
die kostbaren Thierfelle und Pelze, die bis 25000 Fr.
das Stück bezahlt werden, »ach Tausenden -- von
Edelsteinen, dem Schatz des Chans von Buchara,
Und andere»! zu geschweigrii. In einer Abtheilung
der englischen Sirdrlländrr befindet sich riu riesi­
ger Schaukasten. dessen Herstrlluiig 750000 F»s.
lastete. Zwei andere Schaukästen kasteten z„sa>»i»e»
wohl ebenso viel. Naliulich ist der Inhalt dieser
3 Schaukästen siche, nicht iveniger weit. Im ja­
panisch,-,, rbntjiill» aus dem Tr vu.derv, be-
suidet sich fj,„> reiche Saniinliiiig alter Alitii]lun’i fc|
mib Kostbar keile», die ganz unschätzbar sind. Hier
nach ,fj keine Uebrilreibnng, de» Weit sämiiit-
lidjrr ausgestillte» Gegeiislünde ans <>000 Mill.
"»zusetze,,. Damit hat dir Gesammtsumme bereits
die Mill,aide übelschrillen; wir stehe» ans 1050
Millionen und sind noch nicht zu Ende. Für dir
Thrilschcine geglündeten Gesellschaften zum Be­
lieb von Theatern und Schaustellungen lvurdrii
ichou vor 0 Monaten 53 Millionen zusamuieiige
gefunden; man hofft, daß nicht mehr Personen
ertrnnkrn sind.
(Dreißig Kinder v o in A l i tz e g r-
tröffe ii.) In der Nähe von Dremmen am
Christiania-Fjord schlug, wie der »orivegijche Korre­
spondent den ,Allg. Miss. Ber.^ mittheilt, vor einige»
Tagen der Blitz in eine Schulklasse, wo der Lehrer
und etwa 30 Schulkinder aiiwesend waren. Während
das Gewitter losbrach, hatten die Kinder gerade
ihre freie Birrtelstunde lind ivarrn »n Klassen-
ziminer verstreut, mit Frühstücken und Spiel be­
schäftigt. Der Lehrer saß aus dem Katheder. Plötz­
lich wurde ein Knall gehört, und gleichzeitig füllte
sich das Zimmer mit Ruß, Asche und einem stark
bläulichen Ranch von eigriilhümlich scharfem Geruch.
Durch den Rauch kviiute der Lehrer deutlich sehen,
wie alle Kinder wie in der Hypnose erstarrten und
die Finger ausrinaliderspreizten. Daun fielen sie
alle wie aus einen Schlag zn Boden, theils todten-
ähnlich, theils sich in Krämpfen wälzend. Der
Lehrer, der selbst von dem großen Luftdrücke halb
betäubt war, sah die Bvrgängr im Zimmer wie
ans weiter Ferne. Dann folgten einige grauen-
haste Augenblicke der Todtenstille. Mit Mühe
schleppte er sich zur Thür und riß diese auf. Im
nämlichen Angenblicke stießen einige der Kinder
einen furchtbaren Schrei aus. Als Hilfe herbeige-
kommrn war, befanden sich dir Kinder in einer
melkwürdigen Bersassnng. An allen waren deutliche
Spuren der Blitzwilknng hinter bliebe». Die meiste»
konnten nicht hören, andere waien dem Ersticken
nahe, da sie im Augenblicke der Katastrophe rinrii
Bissen im Munde gehabt hatten. Kleider nnd Schuhe
waren zerissen, viele hatten dunkle Flecke nnd
Strrisen an Arme» nnd Beinen; das Gesicht, be­
sonders in der Umgebung des Mundes, war blau.
Tiotzdem »ach solchen Kennzeichen bestininit ange-
uvminen »veideu mußte, daß alle Kinder vom Blitze
getroffen worden waren nnd viele erst »ach stunden­
langem Bemühen wieder zu vollem Bewußtsein ge­
bracht werden kvniiten, erfolgte nierkwürdigerweise
die Wiede» herstelln,g bei allen in verhältuismäßig
kurzer Zeit n»d ohne dauerilde Schädigung der
Gesundheit.
(I» s M r e r g e st ü r z t r L u s t s ch i s s e r.>
Au» Neapel iviid gemeldet: Der Lnstballvii „Napoli"
mit drei Insassen siüizle während der Fahit ins
^chnet. Dazu eine Menge von einzeliirn oder durch gemacht
Theilhaber gegründeten Unternehmungen. l 00 Mill.
für die in und neben der Weltansstellnug ange­
siedelten Schaustellungen und Theater jeder Gattung
iwd daher ganz aiigrmessrn. lind wrun die Snniinc
zu hoch gegriffen sein sollte, wvllru ivic die WirtS-
huiijer und Schaukstattrn nur zu 50 Mill. ansetzen.
^ sind ihrer fast 500 (genau 2»7 Wirtshäuser
und 204 Schailkstätten) i» der Ansstelluiig selbst
"ud noch einige Schock rund herum, die von früher
? tr bestehende» nicht inbegriffen. Wir stehen also
W a„f >200 Millionen. Sollten sich noch einige
,.^Ee,i j„ dieser rnndrn Snninie sindr», so können
,/^ine» Kaiisbuden aller Alt, zusammen wohl
f 00, die 250 ZeitiingS- nnd Driickjachru-Kioske
w^ Rollstühle und andere kleine Untcrnrh-
^."ugk» sie stopsen. Die Benvaltung, so berechnet
j!j »^oss. Ztg.", kann die Tagcskosten mit den
--—-15 Millioiirn Bvdenpacht bestreiten, welche die
. hcater, Schanstellnngen, Wirtshäuser n. s. w.
i>*j fr ^0 e» »ilißte,i. Kurz die 1200 Millionr» sind
ach den zuverlässigen Ausschlüssen und Wahr-
chuiNlige,, vollauf gerechtfertigt.
..(Vier Schnitter vom Blitze ge
s£ Bndape st, 10. Juli. Während des
^Ußste» Gewitters wurden im Dorse Ohai im
Eviiiitat vier Schnitter des dortigen Guts
bes'i vier >L>lyiiilier or« oorrigrii riviiis-
Gltzers Ferdinand Rudinrck, als sie neben der Kirche
Schutz suchte,,, vom Blitze getödtet. Eine fünfte
* l>kgt schwer verletzt darnieder.
iMeer. Capitü» Banni und Oiedacteur Pillizoui rr-
^ tranken. Cvmle Palermo wurde nach vierstündigem
Schwimme» duich ei» Boot der Kriegsmarine gc-
rettet.
j (I n d e n B r r g e n.) Die .Münchner Neuesten
^ Nachrichten" berichlrir über verjchirdeiie lliiglückssülle,
die sich dieser Ta cp >»i Gebirge ei eignet haben.
Am kleinen Waxenstrin stürzte ei» Herr von Bvli-
gana ab, der snhrrrlvS eine Partie auf jenen Berg
hatte; seine Berletzniigen sind nicht gesähr-
lich.— Bei Bozen i» der Nähe der Kcrschbanner-
Alpen stürzte der in Diensten der Münchener Jagd­
gesellschaft stehende Oberjäger Matwrber ab, der
dabei zn seinem Glück aus eine Schneelawine fiel,
jedoch bedeutende Berletzniige» davviilrng.— Ein
beiiu Stailsrrhoru in der Schweiz abgestürzter
Schnridergesrlle NainenS Hahn wurde so schwer ver­
letzt, daß er starb. —• Drei Münchener, die bei
Berchtesgaden eine Paitie auf die Hohe Göll unter-
iivlnmen hatten und die man schon für verloren
hielt, tvurdrn, nachdenr sie schon zwei Tage her um­
geirrt waren, von Führern ansgrfnnden ». gerettet.
(M o r d a t t e» t a t nnd Selbstmord-
v e r s u ch.) Budapest, 17. Juli. Hier ereignete sich
heute ein bliltiges Fainiliendrama. Der 50jährige
stellenlose Tempelsäiiger Marens Schlesinger hri-
rathete vor vier Monaten die 20jährige Milchhänd-
lerin Anna Brau». Nach kurzer Zeit schon brachen
Mißhelligkeilrir aus nnd die Frau verließ ihren
Mann, der sie brutal behandelte. Heute Früh kn»
Schlesinger in dir Milchhalle seiner Frau nnd ver­
langte von ihr. sie solle wieder wit ihm znsainmr»-
leben. Al» sie sich dessen iveigerte, zog er ei» langes
Messer hervor und durchschnitt ihr den Hals. Die
Frau stürzte todt zn Bode». Schlesinger brachte sich
hieraus lebenSgrsährliche Schnitte am Halse bei. Er
dürste den niorgigen Tag kauin erleben.
st.)
I® 'j<< K a tastrophc bei eine in Wald-
(Norwegen) meldet der
cv{ -r•‘ w “«jiriiu eines Sonntag Abends auf der
- veranstalteten Waldfestes, an dem uiehrere
L»0.Personen theilnahme», stürzte ein provisorischer
K ", Msteg ein und die ihn rbni passirenden
f sielen ins Wasser. Bisher wurden acht Leichen
Arnl sicher.
Auszug aus den Berlautbarungeli des Amtsblattes.
Jagdverpachtung. Am Montag, den
l3. August 1000, uni 0 Uhr vormittags, gelangt
im Gemeindeschulhause in Brzau dir die Gemeinde-
jagd von Bezau zur öffentlichen Brrsteigernng. Das
Gerneindrjagdgebirt besteht aus der politischen Ge­
meinde Beza» mit Ansnahme der Eigenjagdgebiete
Halde», Alinisguiiteii, Oberfelli und Schönenbach.
Der Ansrussprris beträgt dreihnndertdreißig Kronen.
Dir Pachtdauer wurde aus 5 Jahre festgesetzt und
beginnt am 15. August 1000 uud läuft ab am 15.
Angnst 1005.
Ferners gelangt am 0. August 1000, Donners­
tag, 0 Uhr vormittags, im Gasthause zum Engel
in Krilinbuch die Gemeindejagd in Krumbach zur
ösientlichen Bersteigerung.— Das Gemeindejagd-
gebiet rstrht ans der politischen OrtSgemeiude
Krumbach. Der Ausrnsspreis beträgt 12 Kronen.
Die Pachttdauer wurde aus 4 Jahre festgesetzt und
beginnt am 0. Augustt 1000 und läuft ab am 0.
August 1005.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Borartbergcr Landes Museum, in der Nähe
drS Bahnhofes. Sammlung römischer Alierthnmer aus dem
alten Brigantium, (Gemäldegalerie berühmter vorarlbcrg»
ischerÄnnstlcr. trniistgcgenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung d>-r Fauna und Flora Borarlbergs. Tätlich
geössnet von ii—12 Uhr vorm, und 2 -5» Uhr nachm Ein­
tritt 25» kr. (An hohe» Feiertagen ist das Museum ge­
schlossen.)
Pfarrkirche mit dem alte» Äirchthnrm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajrct-
anstatt re.
S t ä b 1. Seeanlagen mit W o ii b 1 1 h a fen. Mar t in s-
Ihur in mit der uralten St. Marlinskaprlle in der Altstadt
Vom leicht bestci ib.ne» Thnrine aus prachtvolle Aussicht
in ioeitem Umkreise. Ürientierniigslasel.
Der Gebhards berg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. O e l r a i n, Aussichtspunkt.
Berg Is c l mir Schiesistätte.
Etablissement Drech s el Svmmerthcater und Variete.
P r o m c n a d e e o n e e r t e in den Ceraiilagen jeden
Dienstag nnd Donnerstag» llhr Abend (bei nngünstiger
Witterung Eaaleoiieert laut Bekanntgabe).
Eingesendet.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
\ott
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(NifiliTösli-rniii'li)
ist (Inivli alle A|h)liieke» /um Preise von
I ll »st. Wahr per I’akei zu zahlen.
Ich eilanbe um die ge> l>> t,» Damen anr mein
Spccialgeschäft für
schwarze Äleidet stoffe
ausmeilsai» z» machen.
(*. Schlegel
•oh ^liitbiihl, Bregenz.
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Mattoii’s Girier Saoerbruni.
< ieni-ral-Vertretim*; hei
 e r e i. Iht-eeiiz.


[ 2023-06-29 10:49:45.518 - 19000721 - Seite 6 ]
Veterin.-diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe
Si-il Jahren in den meisten Stallungen 1111 (jduauch, Ihm Mangel
an i'resslnst, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.
I’reis: */i Schachtel K 1.40, */, Schachtel 70 Heiler. Kellt nur mit
ulii^er Schutzmarke zu beziehen in allen A|>othnken u. 1 >ro”ui:ricn
Haupt-Depot: Franz Job. Kwizda,
k. ii. k. «steil.-iinirar., kunötl. riiinst.il. 11. fiinitl. hiiluar. |{«f1ieserant,
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien
,. g■-- -M
Moment-Aufnahmen
vom
Zeppelin-Aufstieg.
(Slrijaitt ansgestalteles Album mit mniinigi sicher Br-
fdjrribiiiii) und 12 Lichldrucktaselii und) photographischen
Mometitansnahmen des t sten Ausstieges erschrinl nach wenigen
Tagen. Zu beziehen biirft vom i'filnqr ohn durch alle
Buchhaudlnngi u gegen 9tachnahnie von Mk. I litt.'
General Depot für Württcnberg und dem
Bodensce bei (<>>»?)
Kduclvd ^chwcrvz,
Friedrichshofen,
photographisch,s Institut K. H. Kertag Zürich.
\f Pflegt Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czemy'8bewährtes Präparat: ist d.is Allerbeste lur
OSAN J. Sn.
Kein Zahn ii. Miindieiniunnus-
lliittel war im Stande sieh so sehnell die (iiinst weitester Kreise
zu et ringen wie OSAN. Dieses heualiHe l’r,i|>.ir.it ist anll-
septisch. eonservirend. reinigend, aniiciiehm und übertrifft
weiten semei u.inz eilten:!rillten /iis.iiiiiiiensetziiii^ in jeder
Itezieliuiii; die lieslen hislier liekannten Zahmiiittcl uni ein
liedeiiteiides OSAN ei halt die /ahne Ins ins hnehste Alter
gut, schon und schmerzlos. OSAN ist ilnreh zahlreiehi-
aizlllehe Attii'le iillil Ilell'iIdIteil lieitlllaehlet— I'leise OSAN-
Mundwasser-Essenz m Khisehcn KS kr., OS AN=Zahnpulver
in l>« eil ii 41 ki, OSAN-Zahnbürstcn ä :to kr..
Lzemy s LNNNMgeNe
ist das beste, oaraiitirt uiiscliädliclie Haarfärbemittel
lur Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, weh-lie
auf die einlaehste Art. hei nur ciimi.ilii>ciii (i'ehr.iuehe itanz
verlässlich und sicher eine tadellose uliinzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seile, noch im lt.iiu|dli.ide alilarht,
a 2 II s»0
.S3l Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krhaltiiiur der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
znrt«u ju|'cnn Teint,
wie er durch kein anderes, ehenso ftesundes Mittel crziaft werden
kann. Ist ausgezeichnet »II^I-II Soiineiiliraud alle I nrcinheiten
der Kauf ii hcscitint jeden gellien odei liraiinen Teint l'rois a 1 tl.
Balsaminenseife hiezu 3') kr.— Sonnenblumenöl-Seife
SO ii. .15, ki. (4iS) !>.12
tlesefzlieli ueseliutzf, fiewis.senhalt ire|uult, ahsoliit «esund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Hauptoiederlage: l.,Wall[iscligassc 5.
Ziiscndunir |hw l'ostnaehnahiiie Hauptdepot in Bregenz hei
Anton Lienert, fSt.idt.i|«dhekc Depots in hmguerien
A|Hitheken, l'.irliiinerien etc.— Man verlange ausdrücklich
Czemy’s Präparate II. hüte sieh vor den vielen Nach
k ahniuiijien. Wo nicht vorralhi«, lasse man solort diiie.h
seine l.ieleranteii heslelleii oder wende Hielt direct
V
an ohijre Adresse.
4
100 300 Gulden
monatlich
fduitrtt Piijmien jeden Stunde«!
in allrn LttjLujtensidterii eite l
lid> nltiie Capital ii. Rijiev verd.I
bin( 1) Perlons gijevliih erloithtrrl
Etaotspopiere ii. Luse.Antiüije uu[
Ludwig österreioher,
VIII Tentidirivijje s, PitbapritI
EpUepsU
XDer on Fallsacht, Krimpftn u. nnd.
tMTod|fn Anstünden leidet, »erlangt
VroschNee darüber. Erhältlich gruiif
•nbffranco durch die Kt>W«»A»
Apotheke, 9n«lfitt o. p.
Privat-Gymnasium Scholz,
(iraz, ti.ii (502)
(lirnzbat'li-, Krltc llaigasw.
Oeffeutl ichkeitsrecht, staatsgiltige Ma turi tätsZeng
niffe, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde Räumlichkeiten, ansmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute vehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Bertretnna brr. «lern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederhvliiiigs- und Aus-
nahuispriisiiiigen während der Ferien
Der Bvrbeteilniigseitrs zur Auinahmüprüfiing in die
1. Classe drr Mittelschulen beginnt am l. Aiigusl.
o» a o e o o o
L—— H3
Feinstes
Knochenöl
für Stick, Schisfli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius L Fils,
Basel.
Zu habe» bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandlung
Bregenz
i- u
DU- Achtung!!
Das staatlich gepinsle und
begutachtete
Wüt* Haarwasser,!
(München) empfiehlt ä :15> kr
und 00 kr.
v. D e 11 e r t,
Kaufmann in Atregeuz.
4 12 (04)
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestrwplohleiies büi geilicheS
Haus ll. Ranges nächst Hanpt-
biil)»hvf. Modetn möblierte
Zimnie! von Fis. 2. an.
Tiurt it Ft>? I 2.
Talilc il'liöfe Frs. 2.f»0.
Münchner Bier.
Pottier aus allen Zügen.!
Zürich'
Hotel BODAN.;
Gesucht
Ä
Wohnungen
mit 4—s> und 2 -3 Zimmer
oder ein kleines Landhaus.
Osseiten mit Pieis und griianer
Angabe der Adresse an die
Admstr. d. Blailes. l »(0,;::)
Eine
Wohnung
mit B—4 Zimmer, eventl.
r>—(> Zimiuer und Küche ist
sofort zu vermietlien.
Ätühcres in der Admist.
des Blattes. B.4l»4ö
Eine
Wohnung
bestehend anS 3 Zimmer Küche,
Altan und Kelter ist bis I August
zu vet geben.
Zu rt fragen bei Frau
Wihve Lang, Habsbnrgerhof.
2.o (s.(»7)
Höchste Goldene
Auszeichnung Medaille
Cannstatt. sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weit
l. l Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garautirt für
BIX) Liter aö und ein Brenner H» Liter Gas
in der Stunde braucht.
II. Ist das Licht svnnenweiß, während Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
m. Braucht man keine (Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner iveist ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist-
Wir liefern ein Apparat für ll) Flammen
schon zu fl. i>l).
Heiz- u. Koch-Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Loth und Hriz-Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Bertreter überall gesucht.
Wriitt« Ar Roth,
o ,» Wregenz, Kirchliche.
Jos. Reiser s Nachf.
Römerskraße sfä
Bregenz.
Wareu-HlMs
zur
billigsten Einkaufsqnelle.
In dem neu eingerichteten Wareuabtheilmigk»
btingen wit zu anerkannt billigsten Preisen zur Frühjahrs^
und Sommer-Saison, eine reichhaltige Auswahl sob"
gearbeiteter
Kevren- u. Kncrben-Kl'eid e*
zum Berkause.
Arbeiter-Anzüge für Schlosser nnd Maschinisten«
• Unzerreissbare englisch Lederhosen.•
Herren- und Damen-Wäsche
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Mnlerhoseu, Kräht*
und Manschette«, Kandtücher, Sacktücher.
— Tourl*ten=& Kttdfalir-Ileiuden —*
Damen-& llerreugfiriel
etc. i:tc. 4l6
Wettev»nänte5 für Kerreir- unb Knaben.
Feste Preise!— Reelle BedienuttS-


[ 2023-06-29 10:49:45.518 - 19000721 - Seite 7 ]
Zur Obst.verwortiuig. Zur Weingowinnnng.
für Obst-Most
PRESSEK
für Trauben-Wein
mitcoiitiniiii'licli wirkendem l)o])|>cldiuekweik u. Dmekkralliegidiiimg „Hemdes“. garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
?i«bM MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complette stabil und fahrbar,
Haft-PrcMMen. Recrenmflhlen zur ISereUung von VruehMnen
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia,,
sahrieiieii und liefern unirr (iarantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter (,'onstnietion
& Co.
kaiserl. königL anseht, priv.
I^«j|)rikc>n l<»ndw/\ l\if-u>nj|K»«Kc«i, <»i und l< )< 11 n| >l'h< u n■ i k >ru'< >rk
WIEN, 11/1 TaborslruNNr Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
w Ausführlicfte Kataloge und zahlreiche Anerkenflungsschreiben gratis.— Vertreter und Wiederverkäuter erwßnscht.
u
Warenhaus
-^ 7^ Waarengesehäft, Frida Wirz,
Carolinenstrasse 48, neben der Brauern dhigust Schlechter
„fiiibniiti' Uilligstr IkMSliiikIlc
Schnitt-, Woll-, Kurz-£ Weisswaren, Glas-, Smail-£ Porzellanwaren,
Grosses Lager in Aussteuer-, Hochzeits-& Gelegenheitsgeschenken.
Gefchäftseröffnnng
ii. Empfehlung.
(Silier grrlptfii Einwohnn schuft lum '.Mirgriijj
und Umgebung zur gefälligen Afemitmfi, dos; id) im
Huterschen Hause, Braiidgasse. ein
Tifchler-
und GlasergeschSft
eröffnet habe.
Uebernehmc alle i» mein Fach einschlägige», «13
Bautischler- und (Hlasn arbeite» und empfehle mich
besonders für Möbel einzeln und in ganzen Eiiirich-
tnngen allen in Stilarle» unter Znsiilieliilig solider
und billiger Aediennng.
AchlnngSvollst
Josef jluauu-,
11 (ii-12) Tischler n. (
^ksterreichisches ». Schweizer Geld wild znin vollem Werte
angeiiommeii.
Frühjahrs- u. Sommersaison
I 90 ».
Echse Brunner Stoffe
Et»Coupon Mir. ».IN
tanfl. romplettrn Herren
(Rock, Hose und
«ilet) gebend, kostet nur
st. 2.75.3.70,4.N0 n. guter
st. 0.—H.li.iMI bau besserer echter
st 7.75» von feiner Schaf,
fl. S.G5 von feinster wolle.
..- fl. 10.— von hochfeinster
finS *“ schwarzem Solo» Anzug fl. lO.—, sowie Uebcrzieher-
°^..^°»ristenlode». feinste Kaunugariie re. re. versendet zu FabrikS-
prelsen die als reell und solid bestbckanulc Tnchfabriks Niederlage
4040 8 iegvl-!mtiof in Brünn.
Äwftcr Gratis u. franco. MustcrGetrruc Lieferung wird garantirt.
lc der Privattundjchast, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Andriküorte zu bestellen, sind bedeutend.
I
9
Zu iiikanl,» gegen Haar oder aul Ali/alilmig /.u
billig,'» Preisen:
8 Saurer-Schiff limaschinon, |4 5>äs.
8'Saurer-Nchiff Maschinen. 4 j, 6yds.
neu renovirt in Iwsleni Zustande. Heslnndige Arbeit zu
Tagespreisen
vom Verkituler zugesichert. I Merle zu riclilen an den
Heauflingleii:
Hans Lutz,
Kfm. Stellenvermittlungs-Bureau St. Gallen,
-!2. (iWn) Oberer Graben 32
Hotel
Linth-Escher
j Xürirh (Sehn ei/..)
Besternpsohlenes bnrgeilicheS
Hotel 3. BaageS. Diieel beim
Hanptbahnhof. Fein möblierte
Zimmer von Fr. 3.— an.
Diners ü Fr. 1—3. Juble
d'hote Fr. 3.50. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich.
:{.(} (531)
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen iiiiltTstdir gün­
stigen Kedingimgen und
hoher l’ro\isiou allerorts
an unständige mal ,eile-
geuandle Personen von
einem Bankhause zu ver­
gelten.
(liierten sind zu richten
an ..Espero“ München,
posii. 33 (37S)
Gebhard Huber,
Prrgrnz- Handlung- Cürritabt.
Fnsd) nagifommnir schöne,
grojjf gelrock,»le, >e,ne
Ameisen-
Eier.
Zu Ijalvu per Liter K I—


[ 2023-06-29 10:49:45.518 - 19000721 - Seite 8 ]
s
Infolge Wegzuges von Bregen,; beabsichtige
ich mein in Borklvster gelegenes
fnliriltniiiurscn
mit! 4-pserd. Dampfmaschine, Transmissions- und
elektr. Beleuchtungsanlage und Arenal zu 15 Straßen-
bauplätzen zu verkaufe« oder zu vermietheu und
lade Reflektanten zur gest. Besichtigung hiermit ein.
i s L. Koestlin
Segeltuch-
und Bergschuhe
in Folge Uebernahme einer grösieren Partie preis
iverth zu verkaufen
Segeltuchschuhe mit Lederbesatz für
Mädchen fl. I.
Damen„ l.3lt
Herren„ 1.50
Lack, gelb, kleine Flasche >5 kr.
(ir'inc ä Dose 15 kr.
Achtungsvollst
Fol,. Müller,
Schuhmacher- Leder- u. Schäfte Handlung,
Bregenz, Kirchgaffc,
g-iyiiiibrr „Heidelberger Faß".
Kür
Gchuhntacher.
Tüchtiger He, rena, beiter
wird sofort ausqeiivunuru auf
baiirrnbt* Arbut.
Joh. Müller,
Schuhmacher, Bregenz.
l.:r <«(>!>)
etrent mit« Mlitfh So
|aa**»rlct I» mchr alt IS* ***'
Saniltca Im »kbramht l
Gänsefedern.
_____ '•
•iafrbanara. ech»a»r»frbrr«,
efttoMtMMat* u. ane andere»
Gürten Scttfcbctn. Re»*cft und
kette HeiniO»», garant.l Picia«.
BcUftbcn p. Psuud für 0, 60; 0 ,S 0;
x Jk, l.to Prima Haibb«»»e»
l, 6 o; l^o. Palarsebtrnr halbwriß»;
weiß x^o. Silbrrwribc »>i»se- u.
Bchwaaeafeber» de»,
gleichenr»»«e»L. 7 ü:r;S,-l 0. «cht
QiacffMe •»aib«N»r» ».so; x,
ulnltmMi.iitil 3 tbr#be­
lieb O»»»t»m ianftel «eg- Rächn. I
z»rjia»»tzWt aas »asm RaKcal
Pecher fc Co.
ln Herford »c. S* in Westfalen.
ftr Srtbta it. auWhrl. Orti*»
liste». auch über Mlslelb, »»•*
1 *»K und bartofrei! «Naab« bet
frel»U»fm erwünfchit
gey Täglich warnte *X^3
Wannenbäder
jo -ave« Sei
Anton BotzSchiff,
Borkloster.
a^aa^aa^a»»fraa^na^aaflea>fraa>fra«^aa^a«^aa^a
r-^- —5
Adressen
allor llrr'ifc und I.innli r/.nr Vor-
sciiilim" von Oflcrti-n licluits (ii>-
sclitislKVi-nlirilmnmit !'>»>»-
"aniiiti Intern. Adressen-
bureau Josef Bosenzweig&
Söhne, Wien, I., Itarki-r.str :k.
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthvr.
„ H o h e n r in s: Ludw. Schmidt.
. Bludenz: F. I. Gaßiu-l.
„ Dornbirn: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. Hänsle. 15.20 (2ichc Prospecic graii» (Cperialabihriliing).
Bankhaus üll
I
„Ungar. Börsen-Journal“,
Budapest.
MjS~ Ans (Uriii.b »iiserer flniniint ilrinttnift des europ. Sinais
geiricbeS und unserer reiclien 40 jährige» Ersahrmig ertheilen wir
iiiirigeiiiiübigrii Pa»h bei i^sseeleiitranSnetiourn, sowie Beihilfe zur
sailirnnst verlustbringender lLngageiuents.
M6LL.SÖR8M-WMUILb"
stiianz. Rathgrber. Inter, ssriivritretniig des Privatrapttala.
~ 1
l 1 ix jäEL^
-
Wilhelm IHagnowski,
Flaschnermeister
llreKfiix, Brandgiiwie
empsieblt sein großes Lager von Dachpappen in ver
schiedenen Lorten »»d Holzeenicnt zu den nied­
rigsten Fabrikpreisen. :r «>.52( 254)
- I
\ .-, ,t. l. r:
PREMIER-
Helicalrohrräder
Loppelrohrräder
Frei] ausräder
Transporträder
Motorräder
sind lM>\\;ilirl solid, «doisint und l«> i<*litlantond
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Ilillniaiin. Herbert& (’oojbor)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
Staunt hat die Nennsaison begonnen und die ersten Siege W
sind schon wieder ans errungen worden.^
Zwei I. Preise Innsbruck beim Mster-Rennen. W
Es ist dies der beste Beweis, das; Helios thatsächlich den leichtesten Lauf haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900 er Patentlager
mit£ Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
-Werfe,©
BILGERI, WURZER& Co.,
Rr<^oii/-ljiiU)ku;h und Wes«;ii bei Lindau.

