
[ 2023-06-29 10:47:07.291 - 19000116 - Seite 1 ]
Nr. 4192.
Dienstag, 16 Jänner i960.'
>5. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tähblatt" und „Korarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Hrgan für das Land Worarl'berg.
Erscheint, Sonn. ....* <*’ age ausgenommen, täglich «, Uhr Abenvs.— Samstag-Nmniner als Wochenausgabe.
I h r l i ch: in Bregenz abgeholt St. ü.50
^ lk. 4.— mit Postvegeudnng llk. 5.—
Brochenausgabe mit Zustellungen Bregenz St. 1.— per Post ir. 1.—
werden billigst »ach Tarif berechnet; bei S>teren Wiederholunge»
ÄllriölÜött entsprechender Nachlaß; Placierung au destiinuitcu Stellen kaun nicht zu»
" gesichert werden. Juseratgebiihre» siud im Vorhinein zu eutrichteu.
Ein Rothschrci.
wi-n. IS Jällmr.
Wer wollte eS leugnen, daß am allerschwcrsten
unter den politischen Wirren und der Unsicherheit
aller Verhältnisse bei unS die Industrie leidet und
U'olMjiHe NunL>jch uuvu|uii jjm iuuui i» i«yw.' gvi.w, 13. Jan. (2) t r, österreichische
«oeuio hat der Industriellen»»«» für P r a g und ja zum guten Theile selbst mitten darin und es' Kaiscr über die „Ltö.-Frage. Beim
zur Mehrzahl tschechische Industrielle käme ihnen sicherlich nichts willkommener als ei» Cercle nach dem Hofdiener der Delegirten machte
in sich schließt, einen Aufruf an dieAbge
ordneten gerichtet, den nationalen und poli­
tischen Zänkereien ein Ende zu bereiten. Der Auf­
ruf soll, wie man vernimmt, 3000 Unterschriften
tragen. Gewiß ist also. daß auch die tschechischen
Industriellen, dir gegenwärtigen Wirre» in ihrem
Rückschlag empfinden wie die Deutschen; allein eS
wäre doch angemessener gewesen, sich nicht in allge-
meine Jerrmmden und Beschwörungen zu ergehen,
sondern die Krakeler frischweg beim Namen zu
nennen uud sich mit der Forderung, endlich Nuhe
zu geben »und dem modernen Fortschritt und der
«wbfil deS kommenden Jahrhundert« ihr Recht eiu-
znrümneu, sich an i e u, L« u t e zu wenden, die
de»*
' redlicher Friedensschluß. Allein will man den mit der Kaiser sensationelle Aeußerungen in der „Zd»“-
Fleiß überhören, daß die StaatSrechtSphantasteu Frage. Er sprach dem Tschechen GtrauSky da­
bei jeder Ge egenheit neue Forderungen 'erheben, Mißfallen über dessen scharfe Rede in der Dele-
neue Vorweg Zugeständnisse ertrotzen und schließlich gation bezüglich der .Lä«"-Frage aus. StranSky
erst recht sich durch nichts binden lassen wollen? erwiderte, es sei besser, wen« die Meinungen scharf
Die deutschen Industriellen dürsten wohl soviel Ein- zum ASudruck kämen, weil dies beschwichtigend auf
sicht besitzen, sich zu sagen, eiu schlechter für daS die Bevölkerung wirke. Der Kaiser antwortete
Deutschthum schimpflicher Ausgleich würde sich so-i auf daS Lebhafteste: Ich stehe auf einem anderen
fort durch einen w i r t s ch a f t l i ch s ch ä d i g e»-] Standpunkte und bin in der "Zde„Frage uuver-
d e» Rückschlag fühlbar machen. Die Herren söhnlich. Ich bin im Staude, das Staudrecht
in Prag und Umgebung müssen doch aus eigener j proclamiren zu lassen, wenn das Volk nicht aufhört.
Erfahrung wissen, wer den«, begonnen hat, dcns— Al» StranSky bemerkte, daß nach dem Gesetze
natioualrn Kampf ailfs wirts^.'stliche Gebiet hin-; die Reservisten nur Paß abzugeben uud nichts zu
überzuspieleu und gewiß mit umso größerer Kraft; sagen brauchten, erwiderte der Kaiser: DaS ist eine
v- uu jriir «cmr ju weuven, oic uoerjujpificu uiio gewiß um wui|u grvßkrer woji j ^agen orou^tni, cnwiumc uci Jtui|cc; m* nur
*opf immer rückwärts um zweiIa h r- auf die deutsche Arbeit drücken würde, wenn einmal da» i AdvokatenauSlegung. Ich sehe in dieser Sache nur
? V, »'dreht tragen, die sich dem StaatsrechldaS.historisch,-, —bessergesagtdaShyster- j daS Dieustintereffe und die Dienstsprache der Armee
^'^elalter verschreiben, die eben notorisch ische
Da» tschechische Volk zum Herrn auf
aus Elgkunutz "bcreits' lfoT den «uÄ-ich durch ^ite Bohmeus gem Kundgrbuug
Wortbruch vernichiet. die Eoalition untergraben haben deutsche Judustrieue.^ o^ ...
und auch gegenwärtig insgeheim gegen die Uerstail-
digung zu schüren fortfahren. Mörder selbst-
fuhr es. gegen den sie ebenso schüren, diese Feudalen,
wie sie gegeu Elary ihre Miueu springen liehen.
Die Partei deS „Staat-recht voran". V ese Rad-
ist deutsch. Ich werde keinen wegen „Zde“ Ber-
urtheilten amneftireo und fordere Sie auf, die
Armee in Ruhe zu lassen. Auch den Tschechen
zu unterzeichnen, die noch dazu durch Verbräm- Kaftan ermahnte der Kaiser scharf, er inöge be­
ll ug mit tschechischen Schlagworte» ruhigend wirken.
den Friedensstörern in jedem deutschen Orte schmei-l Mien, 13. Jan. DaS Eabinet Korber soll,
chelnd um de.. Bart gehen möchte! Die deutschen wie die „91. Fr. Pr." meldet, folgende Zusammen-
Abgrordueten sind sich vollauf ihrer Pfl icht beivußt und setzuug erhallen: Ministerpräsident und JnuereS
9)
Heimliche Liebe.
Roman von Helene B o i g t.
Rachdrnct verböte».
O, wenn ihr Gatte doch hier wäre, wenn sie
an seinen Arm flüchten könnte, denn Lothar war
ju sehr mit Gertrud beschäftigt, um für sie Schutz
zu sein.
So suchte sie denn hastig die verschiedensten
ihr völlig gleichgiltigen Bekannten auf, betrachtete
die Sachen au den verschiedensten Tischen und
begann überall lebhafte Unterhaltungen, nur mit
dem einen heißen Wunsch m der Seele: „Wäre
doch Albrecht hier."
Lochar und seine Begleiterin, suchten wiederum
die leersten Tische im Saale auf, um ein unge­
störte- Wort mit einander reden zu können: ihre
Herzen waren so voll, sie sahen niemand als nur
sich allein.
„Und Sie haben wirklich mitunter an mich
gedacht, Fräulein Gertrud?" frug Trahlow leise,
während er einen Kupferstich in die Höhe hob,
scheinbar, um ihn besstr betrachte« zu können.
„Ja hauchte sie befangen, „sehr— oft— be.
sonders am Abend —"
' „Werden Sie mir glauben, wen» ich Ihnen! „Ich hoffe es, Herr Hauptmanu! Ergebener
'sage, daß ich Sie selbst tm Traume so lebhaft vor Diener gnädige Frau wie geht es Ihnen?"
mir sah wie eben jetzt?
„Oh Herr von ^.hralow —"
„Gertrud, daß ich Sie liebe, müssen Sie längst
wissen, schon vor meiner Abreise la« ich in Ihren
Augen, daß auch ich Ihnen nicht gleichgillig sei—
oder hätte ich mich getäuscht?"
Das junge Mädchen beugte sich tiefer über da-
Blatt in ihrer Hand, dunkle Glut färbte ihr Ge-
sichtchen, aber sie anttvortete nicht, uur der Athem
kam unruhig aus ihrer Brust.
„Gertud, haben Sie kein Wort— keinen Blick
für mich?"
Sie kämpfte noch einen Augenblick, dann schaute
sie zu ihm auf, wortlos zwar aber voll inniger
Liebe— und es genügte ihm! Leedeuschaftlich
preßte er die kleine Hand in die seinigen, dann
trat er einen Schritt zurück, um anderen Personen
Platz zu machen.
„Ach lieber Trahlow, finde sch Sie hier; wie
freue ich mich, bin erst gestern Abend von meinen
Kopimando zurückgekehrt und habe noch nicht die
uötbigen Besuche machen können. Aber t» freut
mich, daß ich die allen Bekannten wohl auf treffe.
Ihre Frau Schwester ist auch hier?"
„Ja, Herr von Bieberstein. Ich bin auch erst
gestern von einem Kommifforinm wieder gekommen,
welches mich längere Zeit in der Residenz fest hielt."
„Ti sehen Sie, so wird wohl die feste Stellung
bald hinterdrein kommen."
Gertrud Winkler war langsam weiter geschritten
bi« zu Nora, welche in nervöser Unruhe ihren Arm
ergriff und ihr zuraunte: „Haben Sie genug ge­
sehen Kleine, ich möchte nach Hause gehen, denn
mein Manu kommt doch nicht."
Sie waren glücklich bis an den Ausgang gelaugt,
Lothar holte sie eiu, aber da plötzlich stand auch
Hauptmann von Bieberstein vor den Damen und
rief, sich verbeugend: „Meine gnädige Frau! Wie
freue ich mich Sie nun doch noch begrüßen zu
können, ich glaubte schon es werde mir nicht mehr
gelingen."
Frau van der Huylen schien wie versteinert in
Unnahbarkeit, sie neigte kühl daS schöne Haupt
und sagte ruhig: „Ich sah sie allerdings schon
vorhin im Saale und war erstaunt, daß Ihr
Kommando bereit» abgelaufen sei; eS können doch
unmöglich so lauge Wochen sein, seit ich Sie zuletzt
sah. Mir ist die Zeit sehr rasch vergangen."
Tr lächelte sarkastisch und ging nihig an chrer
Seite, als Gertrud uud Lothar etwa« zurück blieben:
„Gnädige Frau, weshalb strafen Sie mich so
grausam, indem sie mir sagen. Sie hätten mich nie
vermißt."
„E» ist die Wahrheit, Herr von Bieberstein.
Ferner stehende Bekannte vermißt mau nicht oft
im Strudel der Welt."
„Und gehöre ich denn zu den ferner stehenden
Bekannten," gnädige Frau? Ich denke, e» gab
eme Zell, wo wir beide ande« fühlten."
fchuhpartei am Staat-wagen muß ausgeschaltet wer-, werden im Geiste ehrlichen Entgegenkommen» bi«
den uud da« hätten die Industriellen auch' zum Zulässigen der allgemeinen Forderung der Ja-
offen herzig sagen sollen, statt nach dustrie gerne Rechnung trage«. Allein, da muß auch
allen Seiten grimmige Blicke zu Wersen, al«, die Regierung da« Ihrige thun und einen Druck
ob alle Parteien, alle BolkSstämae gleichschuldig ausübe» auf die Friedensfeinde. Wenn man aber
.-> wären, als ob es die Deutschen 1898, dann unter die Wahrheit sagen will, muß man auch den Muth
daS Bad auSgießru muß für die Verbohrtheit derjder Eoalition und unter Llury au friedfertigen, haben, die ganze Wahrheit zu sprechen.
off,nellen Juneiywlitik der Regierungen? So ist e«, Gesinnungen hätten fehlen laffrn. ist nicht sehr!,—
«twlß begreiflich, daß dieser Tage die Wiener Hau-! rühmlich, versteckte Pauschalänschuldig-!
delskammer de, Beschluß faßte, in einer Bollver-, ungeu zu erheben, die indi-rect gegen die Abge-
lauimlung entschieden die Forderung nach Klärung ordneten der Deutsche,- gerichtet anLseheu können,
der tröst- und sinnlosen politischen Berhälluisse und Die deutschen Abgeordneten sind sich deS schwierigen
das Aushören staatsrechtlicher Kämpfe zu fordern. Staude» der Industrie gar wohl bewußt, sie stehen
er.» a>... ....)> •- <*■. •< r ",.7. l—. 1,


[ 2023-06-29 10:47:07.291 - 19000116 - Seite 2 ]
v. ftörfrr; Finanzen EenatSpräsideut Böhm-Bawerk;
Justiz Freiherr SpenS von Bonden, Statthalter
von Mähren; Unterricht Dr. Härtel; Handel Graf
Goeß, Statthalter von Triest; Eisenbahnen Ritter
v. Wittek; Landesvertheidigung Graf WelserSheimb:
Ackerbau Hofrath Giovanelli. Minister ohne Porte-
feüille werden Holrath Professor Czyhlarz, SectionS-
chef Rezek und Professor ChlendwSti.
Wie«, 13. Jan. Heute fand eine Berathung
der deutschen Parteiführer über den Eintritt eines
deutschen LandSmann-MinisterS in das Ministerium
statt. Die Theiluehmer verpflichteten sich ehren-
wörtlich, den Beschluß der Berathungen geheim­
zuhalten. Die Meldungen, die KörberS Mission
als gescheitert hinstellen, sind so unrichtig, wie die
heute bereits veröffentlichte Ministerliste. So ist
»ach keiner Richtung hin eine Entscheidung getroffen.
Wie«, 12. Jan. Bei der Berathung des Bud­
gets de« Auswärtigen Amtes .in der ungarischen
Delegation trat Szilagyi warm für den Dreibund
ein, durch welchen die Monarchie Sicherheit genieße.
Auch ein bessere« Verhältnis zu Rußland sei die
mittrbare Folge de« Dreibundes. Der Handels-
vertrag, der in Deutschland vielfach als wirthschastlich
schädigend empfunden werde, beweise, daß in Wirth-1
schaftlicher Beziehung kein Druck durch Deutschland!
geübt werde. An dem Dreibunde dürfe nichts!
geändert werden. Pulsky und Stefan Tisza unter->
stützten Szilagyi lebhaft, so daß die Sitzung einer|
ungarischen Kundgebung für den Dreibund gleichkam, j
Ztudapst, 12. Jan. (Die Balutaregu-,
l i r,u n g.) Der Finauzminister erklärte einem;
Interviewer, das Werk der Balutareguliruug werde
energisch fortgesetzt. I
Vom Bureukrieg.|
Londo», 13. Jänner. Nach einer amtlichen,
Liste erlitt General White am 6. Jänner in de»!
Kämpfen um Ladysmith folgende Verluste: 14,
Offiziere todt und 27 verwundet, 135 Mannschaften
todt und 244 verwundet. (Nach einer Meldung
auS Pretoria sollen bekanntlich die Verluste der
Buren am 6. Jänner vor Ladysmith 4 Todte und
15 Verwundete betragen. Die „Daily Mail", ein
Londoner Sensatiousblatt, schätzt dir Verluste der
Bure» auf 2000 Man»; da« ist aber reine Vrr-,
muthung,)[
London, 13. Jännei. Das Reuter'schr Bureau,
meldet aus Pretoria ohne 4)atum: Amtlichen
Mittheilungen zufolge wurden die britischen Trup-,
Pen am letzten Sonntag bei CvlrSberg mit Ver­
lusten zurückgeschlagen. Ueber die Verluste der
Buren liegt kein weiterer Bericht vor. Die Briten
griffe» das Lager von Griuquawest an und zer­
störten eS vollständig. ES wurde sodann von den
Buren ein Kommando gegen die britische»« Trup­
pen auSgesandt, »voraus sich diese auf Belmont
zurückzogen. Bezüglich deS Sturmes auf die Hoch­
fläche bei Ladysniith ist jetzt bekannt, daß die Bu-
reu, während sie beim Beginn des Treffens Er­
folge hatten, später gezwungen wurden, zrvei
Stellungen aufzugeben.
Arüsset, 13. Jänner. Hier ist eine Kabeldepesche
eingelangt, wonach die Buren alle Ladysmith be-
herrschrndeu Höhen nach schwerem Kampfe erstürm-
ten. Ueber die letzten Kämpfe um Ladysmith,
worüber sich Buller ausschweigt, traf hier eine
chiffrirte Depesche ein. Falls Buller nicht rasch
Hilfe bringt, ist die Einnahme von Ladysmith eine
Frage weniger Tage.
Klcröl und Lund.
Fageskalender für Dienstag 16. Jänner.
Sonnenaufgang 7 Uhr 46 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 31. TageSlänge 8 St. 44 Min., Mondes-
aufgang 3 Uhr 29 Min. ab., MondeSuntergang
6 Uhr 39 Min. morg.
Kath.: MauruS.
Prot.: MauruS.
Aregenz(Deutsche Gedenktage) Jänner
18. 1871 Wiedererrichtung de« deutsche» Kaiser­
reiches zu Versailles.— 19. 1576 HailS Sachs f.
1898 das Tragen aufsehenerregender Abzeichen,
Ehrenzeichen und Trachten wird in Prag zeit­
weise verboten.— 20. 1813 Wieland f.— 21.
1804 Moriz v. Schlvind geb., 1872 Grillparzer f.
— 22. 1729 Leffing geb.— 23. 1891 Dombau­
meister Fr. v. Schmidt f.— 25. 1077 Heinrich
IT. in Canossa gedemüthigt.— 26. 1698 Friede
zu Carlowitz; Oesterreich erhält Siebenbürgeir.—
27. 1756 Mozart geb., 1814 I. G. Fichte f, 1859
Kaiser Wilhelm II. geb.— 28. 1810 Gefangen­
nahme Andreas Hofer«, 1868 Adalbert Stifter -s,
1871 Paris capiluliert.— 29.1860 Moriz Arndt f.
1899 vierhundertjährige Gedenkfeier der Geburt
Katharinas von Bora.— 30. 1889 Kronprinz
Rudolf f.— 31. 1797 Franz Schubert geb, 1866
Rückert 's.
Aregenz, 15. Jänner. (Todesfall.) Bon
langem, schwere» Leiden, hat heilte Morgens der
Tod einen Mann erlöst, dessen Verlust nicht nur
seine Angehörigen und Freunde, so»«dern auch die
Allgemeinheit zu beklagen hat. Herr Gebhard
Fritsch, Flaschnermeister hier, ist heute Morgens
gestorben. Mit ihm ist ein Bürgersmann von echtem
Schrott »ud Kern, ein ehrlicher, aufrichtiger und
freimüthiger Charakter an« dem Leben geschieden.
Herr Fritsch »oar nicht nur e»n guter Familienvater,
ei» tüchtiger, redlicher Geschäftsmann, er war auch
ein Mann, der e« für seine Bürgerspflicht hielt,
ffiitr Kräfte in den Dienst der Oeffeutlichkeit. zu
stellen. Al« langjähriges Mitglied der Gemeinde,
als Führer und Vertrauensmann des Kleingewerbes,
in Vereinen und. Körperschaften zeichnete er sich
durch feine rege Thätigkeit, seinen Pflichteifer, sei»
gesundes Urtheil und seine Gesinnungslüchtigkeit
aus. Ehrlich in seinem ganzen Leben und Streben,
war er auch ehrlich, aufrichtig in Bezug aus seine
politische Gesinnung: deutsch uns» freisinnig.
Im besten ManneSalter ist er einen tückischen
Kraulheit erlegen, »vurde er auS erfolgreichem
Schaffen herausgerissen. Ein treues Angrdeukem im
Kreise seiner Mitbürger sei der Tribut des Dankes
und der Anerkennung, die wir ihm über'S Grab
hinaus zollen. Er ruhe in Frieden!
(Todesfall.) Gestern verschied nach langer
schwerer Krankheit der Kapuziner. OrdenSpriester
und- ehemalige Quardian des hiesigen Kapuziner-
Kloster» Hochw. P. Amadeus.
Aregenz^ 16. Jänner. In den Notizen „Bon
der Höhe" in der SonutagSnummer soll e« .bei
Angabe der vermuthlichen Differenz der Wasser-
menge vom Höchststände des Bodensee im Ber-
! gleiche zu seinem Tiefstände im Der. vorigen JahreS
'richtig 900 Mill. m s heißen statt 9000 Milk.
Wollte man aber die dem Bodensee während dieser
Zeit überhaupt zugesührte Waflermenge schätzen, so
dürfte die Zahl wohl noch viel größer werden.
Aregenz. (Eine neue Regenvorher-
sage. Wie der Meteorologe Dr. Kaßner mittheilt,
hat er ein unertrügliches Wahrzeichen beobachtet,
welches in bestimmter Weise für die nächsten 24
oder höchstens 48 Stunden Regenfall andeutet.
E« ist dies das Eintreten der sogenannte» Wogen-
wolkeu. daS sind die wohlbekannten weißen parallelen
Wolkeustreifen. Fließen nämlich warme und feuchte
Luflströme weg. so bilden sich Luftwellen, rvährend
die beiden Luftschichten sich vermischen. Durch die
Abkühlung und Verdunstung entsteht aber Wasser­
dampf, «velcher ähnlich wie der Schaum bei MeereS-
wogeu als paralleler Wolkenst.eifeu sichtbar ist,
weshalb auch die Erschei'nnng Wogenwolken genannt
wird. Die Wahrscheinlichkeit, mit welcher nach
Auftreten der Wogenwolken Regen eintritt, ist über­
raschend groß. In 80 von 100 beobachteten Fülle«
folgte bald der Niederschlag darauf.
Aregenz, 15. Jänner. (Concerte.) An
Conaerte war letzter Tage kein Mangel. Italiener,
Karlsbader und deutsche Musiken 'boten ihr bestens.
Die Elite-Concerte waren natürlich im Etablissement
Drechsel, wo die vollständige RegimeutSmusik au«
Weingarten unter der Leitung ihre« Direktors
Klein drei Concerte gab. Leider haben die zahl­
reichen anderen Faschingsuuterhaltuugen den Besuch
dieser Musterconcerte ettvas beeinträchtigt.
Ohne »läher auf daS vorzügliche Spiel dieser
Musik in den anderen Concerten einzugehen, wollen
wir nur de« Symphonie- Concerte« vom Samstag
besonder« Erwähnung thun. E« war die« eine
musikalische Leistung ersten Ranges, die un« da
geboten wurde. Ein Orchester au« besten Musikern
zusammengesetzt unter der Leitung eines Dirigenten
der mit genialer Auffassung die Meisterwerke
unserer Tondichter »vieder zu geben versteht, trat
am SamStag vor unser Publikum. Mendelssohn,
Mozart. LiSzt, Schumann, Wagner u. s. >v. wur­
den mit gleicher Meisterschaft gespielt und in weihe­
voller Stimmung lauschte daS Publikum den herr­
lichen Klängen. Konnte man bei allen Nummern,
W Meisterschaft deS Ausdruckes beivundern, so trat
bei der Rhapsodie Nr. II. von LiSzt aud) die
Technik des Orchesters in ausgezeichneter Weise zu
Tage. Ein Orchester, das diese Nhapsodiu in so
glälizender Weise durchführt, ist alle» Aufgaben ge­
wachsen
„Lassen Sie die Vergangenheit ruhen, Herr, Kaufmann, dem das hochgeborene Fräulein ihren!
von Bieberstein," unterbrach die junge Frau ihn I Jugeudtraum opferte, weil er Gold besaß!" I
schroff, „sie ist für wich völlig tot und wird nichts Auffallend kühl war denn a»«ch der To« seiner•
mehr aufleben, das können Sie versichert sein." i Stimme, als er antwortete, er sah nicht den bitten-(
„Nora, wenn Sie wüßten, daß Ihre Worte den Blick fernes jungen Weibes, wollte nicht be
meine Seele wie Geißelhiebe verwunden—
„Herr Hauptmanu, muß ich Ihnen denn immer
wieder die Stellung markieren, die Sie einer ver­
heirateten Frau gegenüber einzunehmen haben?"
„Meine gnädige Frau, Sie haben zu befehlen,"
erwiderte er spöttisch, „freilich bewundere ich die
konsequente Selbstbeherrschung womit Sie die
MaSke einer— liebenden Gattin festhalten, denn
merken, wie sie sich au ihn anklammerte— eS war'
ja nur MaSke und Verstellung und das Glück, welche«!
ihm in den letzten Wochen aus der Tiefe der Reh-!
äugen entgegengeleuchtet, sank zurück, in unerreichbare j
Fernen.!
Bor dem Senatorenhause trennte man sich. I
Lothar brachte Gertrud nach Hause und Bieberstein!
ging der Stadt zu; in dem hell erleuchteten Hau«'
ich weiß durch Ihre Frau Mutter,— daß Ihr flur stand Nora still, blickte schüchtern zu ihre«»!
Herz anders denkt, als Ihr Mund spricht." «Gatten auf und fragte: „Bist Du mir böse,
„Meine Mutter! Großer Gott, Herr Haupt-,Albrecht?"
mann, wa« wollen Eie damit sagen?" I „Böse," antwortete er voll Bitterkeit, „oh nein,
Nora war tief erblaßt, sie zitterte wie Espenlaub' Kind, das könnte ich niemals; Du thust mir nur
und bemerkte nicht, daß ihr eine hohe dunkle Ge
stall entgegen kam; al« plötzlich ihre» Gatten ernste
Stimme ihr Ohr traf, entrang sich ihrer Brust ein
halb schluchzender AuSruf und sie streckte ihm beide
Arme entgegen.
„Wie gut Albrecht, daß Du kommst," rief sie
tonlos, „ich habe Dich schon lange erwartet."
Ban der Huylrn fühlte wohl, wie die kleine
Hand zitterte, »velche sichauf seinen Arm lehnte,
er hörte, die angstvolle Stimme, aber dennoch
flüsterte der Dämon der Eifersucht in seiner Seele
ihm zu: „Sie haben sich getroffen und erschracken
über Dein Kommen. Sie liebt ihn, denn er ist
ihr ebeubürttg— und Du bist nur ein bürgerlicher
so unsäglich leid, daß man Dich damals aus dem
Jugendtraum aufrüttelte, um Dich neben mich an
den Altar zu stellen; aber Rora, Du bist e« nicht
allein, die kämpfen muß— auch ich habe furchtbar(
zu ringen— mit meinem eigenen heißen Herzen!"
Er war verschwunden sprachlos starrte ihm
die junge Frau nach, die Hand auf da« Herz
gepreßt, welche« jubeln wollte zu gleicher Zeit.
Also er liebte sie! Wa« hätte er sonst gemeint
mit dem heißen Herzen und mit dem schweren
Kampfe? Aber er glaubte, daß sie für Bieberstein
eine Neigung besäße, welche sie bezwingen' wollte,
wie thöricht! Und dabei floh sie den .hemaligeu
Verehrer, hielt ihn fem voll hochmüthlger Kälte
und Schroffheit; sollte a««ch hier die Mutter die
Hand iin Spiele hohen?
Nach deutlich betrat sie ihr Boudoir, aber waSwar
das? dort auf dem Toilettentisch lag ein köstliches
Bouquet auS Kanirlien und Maiglöckchen zusammen­
gestellt; hastig griff Nora danach, sie sog den be-
rauschenden Duft ein und ihr Herz pochte ungestüm
bei dem heimlichen Gedanken:
„ES ist von Albrecht!"
Daun rief sie die Jungfer herein und frug,
auf die Blumen deutend: Rosa, ist daS Bouquet
vom Herrn Senator?"
Verschiedenes.
(Eine blutige Hochzeit) fand im
Dörfchen Canale, Provinz Cuneo, statt Freunde
und Verwandte deS jungen Ehepaares hatten sich
am AuSgang der Kirche aufgestellt, um zu Ehren
der Neuvermählten eine Salve in die Lust zu feuern.
Die Carabiniere verbvtrn das Abfeuern von Flinten.
Darauf fielen die wüthenden Bauern über die
Sicherheitsbeamten her, welche von den Revolvern
Gebrauch macheu mußten. Die Schüsse trafen aber
da« junge Ehepaar, da« in demselben Augenblick
glückstrahlend die Kirche verlassen hatte. Beide
stürzten, von Kugeln getroffen, am Eingang der,'
Kirche nieder.' Dem 22jährigen Ehegatten wurde'
da« Herz durchschossen. Die Frau wurde, in brtvi
Kopf getroffen, noch lebend davongetragen.
>


[ 2023-06-29 10:47:07.291 - 19000116 - Seite 3 ]
15.
15.
16.
16.
18.
20.
25.
26.
26.
Das Publikum wurde nicht müde, da- Orchester
und Herrn Dirktor Klein immer und immer wie­
der durch Beifall auszuzeichnen-
Wir hoffen, dir Weingartner Kapelle noch öfter
in Bregenz zu hören.
Aregeaz, 15. Jan. Dem Beispiel, unserer
Nachbarn im Engadin und in Tirol folgend, zeigt
sich auch hier zu Lande ein reges Jntereffe für
daS Rodeln. Mutter Natur hat unS in der nächsten
Umgebung von Bregenz rin Rodrltrrroin geschaffen,
wie mau es sich wohl nicht schöner denken kann;
an unS ist eS, den lang verborgenen Schatz zu heben.
Gestern fanden sich zahlreiche Freunde dieses
schönen Sportes in der .Dohle" ein, die nach einem
gemüthlichen Plauerstüudchen bei gutem Tropfen
lustig zu Thal, sausten.
Man munkelt auch von der Gründung eines
Rodelclubs, waS im Jntereffe der Sache sehr zu
begrüßen wäre. O. R.
Bregenz. (Gedenket der hungernden
Vögel f) Mit Schneefall hat für die gefiederten
Sänger in Wald und Flur die ffchlimme Zeit be-
gönnen; der Schure bedeckt Alles mit seiner weißen
Decke und die armen Vögel müffen vielfach hungern.
Gegen die Kälte sind sie geschützt, sie tragen ein
warmes, dichtes Federkleid; desto mehr leide» sie.
aber unterßdem Magel au Nahrung. Biele Vögel
werden sicher verhungern, wenn sich nicht Vogel-]
freunde ihrer annehmen und ihnen an geeigneten s zz
Stellen regelmäßig Futter streuen!|
Lustenau, 14. Jänner. (Postalisches.) SBirJ zg,
erhalten folgende Beschwerde zugesandt:
Wir Bewohner von Haag in Lustenau bei
Bregenz bitten Sie um Aufnahme .dieser Zeilen in
Ihrem geschätzten Blatte.
War die Briefzustellung schon vor Aufhebung
der Zustellgebühr von 1 kr. per Stück äußerst
mangelhaft, so bekommt man jetzt die Briese und
Karten nur, wenn es den Postboten bequem ist.
So sind am 5. und 6. dS. Mts. von Dornbirn,
Bregenz, Rheineck und von Lustenau selbst ausge­
gebene Karten, S Stück bisher noch -.nicht ange-
kommen. Ein am 7. dS. in Rheiueck aufgegebener
Brief an eine hiesige Geschäftsfrau ist nicht ge­
kommen und genannte.Frau dadurch geschädigt j
worden.
Wir wenden uns nun an Sie, da Ihr vielgr-
lesenes Blatt gewiß die Aufmerksamkeit der be­
treffenden Behörden auf diese große Schlamperei
richten wird. Genehmigen Sie im Voraus unseren
Dank.
Achtungsvoll
Die Bewohner vomHaag.!
Tirol. Bozen, 13. Jan. (Selbstmord.))
Der Tourist cond. luatti. Otto Wuckwisch anä j
Dresden, der, wie vermuthet wurde, bei einer Hoch» I
tour in der Umgebung Bozens verunglückte, hat^
nach aufgefundenen Briefen und trstanirntarlschen,
Verfügungen durch Selbstmord geendet. Die Leiche'^-
tourt, noch nicht aufgefunden.!
— Meran. .Plötzlicher Tod.) Die
Nacht auf den 11. d. brachte rin Arbeiter im
.^.reuz" j» Rilfian z»; früh wurde er todt im
Bette aufgefunden. Ein Herzschlag hatte nach AuS-
toflf des Arztes dem Leben des circa 54jährigen
Mannes ein rasches Eude bereitet. Im Besitze des
«erstorbenen fand sich außer einem daaren Betrag
jtou 70 K 50 h nur rin Eilfrachtblicfe aus Joh.
^auer, Sterziug, lautend vor. Roch am Abend
orher grthanenen Arußrriiugen des Uiibekaunteu
>t er aus Mareit bei Sterzing. „M. Ztg." j
.Schweiz. (Weltpostverein.) Der Bundrs-
^ hat die 62 Staaten des WeltposwereinS auf
strrfi •'* U^* u t,nem "I Bern stattfindenden Con»)
" "ugeladen, an dem durch mehrtägige Feste!
werd ^"9* Gründung des Weltpostvereins gefeiert[
Qrnfif« Bis jetzt haben alle europäischen
^hrilnah^" on* ,crf Umonstaatr»
Meyer,
Schriftsetzer von
Franz Schwuid,
5. Paul, K. d. Josef
Emmendiugen.
5. Joses Franz August, St.
ßaffifr von Salzburg.
7. M. Agatha, unehelich.
8. M. Karolina Lucretia, K. d. Ludwig Bonbun,
Kauzlist von SchrunS.
8. Aloi«, K. d Gebhard Huber, Oehlmüller v. h.
10. Anna Augusta Victoria, K. d. Ignaz Fladerer,
Matrose von Aschbach.
10. Friedrich Wilhelm, «. d. Dr. Rud. Michaeler,
Augenarzt von Innsbruck.
12. Georg Alois, K. d. Josef Loltolini, Maurer
von Strigno.
12. Bertha, unehelich.
16. M. Gebhardina, K. d. Franz Hofer, FibrikS-
orbeiter von Sachsenburg.
lichen Versuch damit zu m:-ben. Er
diese Zeitung zu dec Mittheilung, daß er alle
Asthma-Leidenden in Oesterreich dringend ersucht,
chm ihre Namen und Adressen zu senden, worauf
er ihnen ein Probepacket seines Heilmittels ganz
unentgeltlich und franco zuschicken will. Dr Schiff­
mann fürchtet, daß alle seine Behauptungen auf
Zweifel stoße« könnten, und weiß, daß ein persön­
licher Versuch überzeugender wirkt als die Ver­
öffentlichung von zahllosen Zeugniffen, welche er
von Personen erhalten hat, die durch fein Mittel
vollständig geheilt sind.
Schon seit einigen Jahren wird Dr. Schiff-
mann'S Asthma-Pulver in den meisten Apotheken
Oesterreichs verkauft, trotzdem giebt eS Leidende,
welche noch nicht davon gehört haben. An alle
! diese ergeht Dr. Schiffmann'S Aufforderung. ES
Franz Xarer, K. d. Xaver Kiene, Buchbinder ist wahrlich ein höchst freigebige« Anerbieten, und
v. h. i alle, die an Asthma leiden, sollten sofort au Dr.
Josef, K. d. Alois MathiS, Taglöhuer von! SchiffmanuS'S Depot. Berlin W.. Leipzigerstr. 26'
Hohenems. .schreiben, da freie Probepackete nur bi« 5 Tage
Karl Friedrich, unehelich. i nach Erscheinen dieser Annonce abgegeben werden.
Emma Paulina, K. d. AlviS Lutz, Zimmer- Er wird ni-ch besonders betont, daß diejenigen,
mann von Rieden. welche ein unentgeltliche« Probrpacket wünschen, auf
Rudoif, K. d. Peter Rupprechter, Seiler von die Rückseite einer mit obiger Adresse versehenen
Brandenberg. .Postkarte nichts weiter als ihren Namen und ihre
Olga, K. d. Robert Philipp Feßler, Zimmer- genaue Adresse zu schreiben brauchen,
mann von Lochau.
Friede» ike Margaretha, K. d. Jakob Morscher,'
Gypser von EatteinS.
1.
3.
5.
7.
8.
S.
12.
12.
17.
26.
29.
Franz Josef, K. d. Joses Felder, Fabrik«-
arbeiter von Schwarzenberg-,
Franz Stefan, K. d. Johann Wehinger, Tag­
löhner von Dornbirn.
Paul Stefan. K d. Josef «nöpfler. Station«-
ausseher von Lustenau.
Magdalena Regina, K. d. Michael Schnrrzer,
Maschinensührer von Weyer.
Getraute:
Keine.
Gestorbene:
Anna M. Kalb geb. Mager, TaglöhnerSwitwe
von Laute, ach, 79 I.
Adelheid. K. d. Franz Bobr, Schreiner von
Potasek, 13 Tage.
Joses Lenz, lediaer Toglöhner von Bildsteln
57 I.
Katharina Fink. led. Stickerin von Riesensberg,
69 I.
6. Maiia D'Amico geb. Richi, MaurerSgattiu von
San G-egorio, 59 I.
Agatha Lorenz geb. Feßler, k. k. Amtsdieners»
Witwe v. h.. 70 I. 1
Walburga Ha nipp geb. Hilde, Schuhmachers-
gattin vvn Ar»,ach, 41 I.,
Zeller Andrea«, verwitw. Privatier von Michel-
»vinaden. 80 I.
Franz, K. d. Josef Bilgeri, Zimmermann von
Dorrn, 11 Tage.
Rudolf, K. d. Konrad Kreffer. Heizer von
Langen, 10'/, Monat.
Maria Posch geb. Hofer, Privat von Klausen,
80 I.
Caser Elisabeth, BolkSschülrrin von Primi,ro,
13 I
Josef, K. d. Joses Hohl, Taglöhnrr von Lochau,
5 I.
Joses D'Amico, verwitweter Taglöhner von
Sa» Gregorio, 64 I.
16.
16.
17.
Vergnügungs-Anzeiger
für Bregenz.
Jänner, Kaffeekränzchen z. Schanz.
Jänner, Frauenball z. Storchen.
Jänner, Hausball weißes Kreuz.
18. Jänner, Haus ball, Restaurant Weberbeck.
20. Jäniier, Metzger- u. Bäckerball, Krone.
22. Jänner, Galnisonsball, Drechsel.
23. Jänner, HauSball z. Krone.
24. Jänner, Hausball, Cafe Austria.
28. Jänner, Schutzenball, Drechsel.
1. Februar, Hausball zur Post.
3. Februar, Schiveizerkräozchen, Drechsel.
4. Febiuar, HauSball. Restaurant Langer.
7. Februar, Schiffahrtsball, Drecbsel.
10. Februar, Radsahrerkränzchen. Drechsel.
14. Februar, Alpenvereiuskränzchen, Drechsel.
17. Februar. Liederkraiizklänzche», Drechsel.
25. Februar, Maskenball z. Post.
26. Februar, Nachmittag«, Großer MaSkenzltg,
Abends 8 Uhr, Narrcnabeud. Drechsel.
27. Februar, Luinpenball z. Post.
Lottoziehuugen vom 1». Jänner.
Linz: 49 23 53 60 70
Trieft: 33 3 58 52 37
Eigrnth. Herausgeber ii. veraui vaellicher Redacteur
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Wetterstation Itregeaz.
Hingesendet.
Schutz gegen Asthma.
Datiiui
Tage»/ Lust» TeiitpeiBewSl-!.
zeit druck ratur tuug
Nieder-
lchläge
14. Jänner
9 Uhr
Abend»
725,
— 2,^ bedeckt j SO. 3
—
15. Jänner
7 tthr!! c
Früh j|"'
Nebel j—
—
15. Jänner
2 Uhr
Nachm.
724,
-5,
hell-
—
die
am Kongreß zugesagt.
Ein hervorragender Arzt will eS
allen Asthma.Leidenden in Oesterreich!
beweisen, daß r« einen solchen giebt.!
. Nachdem die Mehrzahl der von Asthma Geplagten I
j zahllos, Mittel ohne jeden Erfolg versucht haben,!
ist eS ganz natürlich, daß sie zu dem Schlüße ge-'
.. Verzeichnis., fömmrll sind, daß f« gegen dies, so lästige Krank-
r* u* Akonat Decemver 1899 Hevorene, He- hkit überhaupt kein Mittel gibt. Diese Personen
und Aerstorveuen in der Stadt- und
«Landpfarrei Aregenz.
Geborene:
2- Franz Xaver, K. d. Josef Bilgeri, Zimmermann
von Doreu.
*' «ranz, K d. Franz Hüttner, Bahubediensteter
von Kalschiug.
4- Josef Gallu«, unehelich.
werden vielleicht noch Zweifel hegen, wen» sie hören
daß Dr. Rudolf Schiffmann, riue anerkannte
Autorität, welcher die Behandlung von Asthma ein
gauzeS Menschenalter hindurch zu seinem besonderen
Studium machte, endlich einen Erfolg zu verzeichnen
hat. Und doch besitzt Dr. Schiffmana'S Heilmittel! EircheiUiche Staat»-
zweifellos die vorzüglichen Eigeufchasteu, welche ihm 1_
Dr. Schiffmanu zuschreibt, sonst toftrbt er num^g-,v»str:Kw»e»rr-te4^, 9&85
lich alle Asthma-Leldendeu auffordern, einen persön-
Zürcher ^Sitternagsprog,»»/«
vom 16. Jänner.
Windrichtung.. südlich
Bewölkung .... wechselnd
Niederschläge.. ohne wesentliche
Temperatur...... Zunahme
Anmerkung:
Mieaee Nörseaöecicht
vom 15 Jänner
Einheitliche Staat»-
schuld in Roten
99.35
99.05
98.20
Eredit-Aetien
Lonoon visu
1 U 0 Mart
20-«artstäcke
20-Fraichtück«
234.16
24230
naio
23.64
19.21
SchweiterBantavte» 9&60


[ 2023-06-29 10:47:07.291 - 19000116 - Seite 4 ]
Aufgebot.
Es Wirb zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß
1. der ledige Buchhalter bei der k. k. Rheinbau­
leitung August Theodor Trenkwnlder wohn­
haft zu Bregenz, Sohn des Hausmeisters Isidor
Ternkwalder ünd besten Eheftau Magarethe ge-
borne Rudroff. beide wohnhaft in Kolbermoor,
2. und die ledige Anna Hartlieb wohnhaft zu
Ulm a. D., Tochter des Bremsers Zacharias
Hartlieb und besten Eheftau Maria Katharina
geborne Schäfer, beide wohnhaft in Ulm die
Ehe mit einander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung hat in den Gemeinden
Ulm und Bregeuz zu geschehen.
Ulm, am 13. Jänner 190V.
König!. Württemberg. Standesamt
Wirk.
Zur Anfertigung aller erdenklichen
Maskenkostüme
(Orientalische von 4. Kronen ab,)
sowie zur Ausarbeitung und Uebernahme von Gruppen
zum Faschingsumzug empfiehtt sich
M. Iöllfch,
Kjrchgafse.
von 500 fl. aufwärts
diseret. Aufragen unter J.
K. 789 befördert Rudolf
Moffe, Wie» I. (7)
Wohnung
mit 3, eventuell 4 Zimmer u.
Altane. Wasserleitung u. Wasch­
küche im Hans. ist bis Februar
zu vermiethe«. AuSk. in der
Administ. des BtaNes.
1.2 (37)
AS.80.
vl«rtai|übril.«,
Morgen Dienstag
von 9 Uhr au
und Leberwütste
bei.
IsridoLin Wraun,
Metzgerei Haltrttair,
00000000000090000000
8 Conditorei& Cnffee. o
8 Wilhelm Pfisterer, 8
O (Anfang's.Rachfolg,r.) o
S Nregenz Womerstraße, »A
empfiehlt L
o Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot o
o Dessert-Bäckereien, Q
O auch halte d. geehrten Publikum mein gut eingerichtetes Q
8 Cnffee• O
bestens empfohlen. O
5 Caffee, Thee, Choeolade zu jeder Tageszeit, O
^ Liquenre in größter Auswahl. 2
4.26 3.0
OOOO*OOOOO0O*O9OOOOO
Compaoj’s
FMscb-Extraci,
dient zur augenblicklichen Her­
stellung einer vorzüglichen Kraft
suppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse u. Fleisch­
speisen. Sein Wert für die Küche
liegt nicht nur iu seiner vielseitigen
-» Verwendbarkeit, sondern auch in
der Bequemlichkeit, Zcitersparniss,
Billigkeit und ausserordentlichen
Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
Namenszng „J. v. Liebig“ in blau
quer durch die Etiquette.
Wer will 400 Mark
garantirt inonatl. leicht, ehrlich und ohne Bisico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke
unter V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtau
Leipzig-I/iqdenau. A0.fr2,(15fl9)
.■ *Bir tmtMUa pa ttfaraacnflui fMe Nr tmmummtm Me Muraba
; NchMIrachea. riütz MqLrtrte». «In»»» «»»9,U«b, MtMhcBdta Fuhbllllcr:
*****
Man x«ck»irthslhtsNrlst gritag 88LL?LM«L:
■■■■■■■■■■■■■ Mu,GM|h|.S«lM|.|lX
Echttnichische Fnst. tni Iiz^-Maz
H- wnmIdecklN, «k», I» DnslUlloNe rbakiri L
Tyr len- Weine
weiss und roth
in Gebinden und Flaschen
liefern
in jedem Quantum
JWsoiii& Muimlter
Weingutsbesitzer und Weingrosshandlung
Bozen (Tyrol.) 59 (1234)
-i.-ie

