
[ 2023-06-29 10:49:49.054 - 19000110 - Seite 1 ]
Nr. 4187.
Mittwoch, 10. Jänner 1900.
15. Jahrgang
F*
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinnizies Hrgan für das Land Morart'berg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausqenoinmen, täglich <» Uhr Abends.— Sainsttig-Nummer als Mochenausgabc.
. vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.50
! zugestellt Jt. 4— mit Postverjendnng Ä. 5.—
Woche»au«gabr mit Anstellung in Bregenz «. 1— per Post Jt.l.—
werdrn billigst n^ch larif berechnet; bei österen Wiederholungen
entsprechender Nachlast; 3 'acierung an bestimmte» «stellen kann nicht zu«
“ gesichert iverden. Iujcratgebiihren sind im vorhinein zn entrichten.
Dil» Nnlitiscke Laae Majorität bedeutet, als das jetzige, so glaubt sie
00K Reulvahleu nichts befürchten zu muffen.
Min». Im Heeresausschuß der ungarischen
Delegation erklärte der Kriegsminister Krieghammer
mit Bezug auf die Meldungen von einer Erhöhung
der Präsenzstärke deS Heeres, daß wohl gewisse
Wünsche vorhanden seien, aber nur auf dem Boden
de« WehrgesetzeS' ausgeführt werden sollen.
Zöie». OsficiöS wird aus Budapest gemelKk/
daß die längst geplante Neuorganisation des General-
stabeS schon demnächst erfolgen dürfte. DaS auf
die neue Organisation bezügliche Statut bedarf
nur noch der Genehmigung des Monarchen. Das
Wese» der Reform ist die Schaffung eines einheit­
lichen GeiieralstabeS für die gefammte bewaffnete
Macht, dessen Thätigkeit sich auch auf beide Landwchreu
AuS einer sehr verläßlichen Quelle erfährt die Wenn der Polenclub mit der Motivierung, er müßte
.Wr. Extr. Post" Folgendes: „Die Demission die Juugtschechen von der Obstruktion abhalten,
de- Ministeriums C l a r y hatte leinen anderen den Grafen E l a r y über seine wahren Intentionen
Zweck, als rin Juterimsministeriui» für die zu er- täuschen konnte, einzweiteSmal dürfte ihm das nicht
lassenden 8 ^-Verordnungen zn erhalten. Diesem gelingen, und wo der Hebel anzusetzen ist, um der-
Ministerium folgt nun jetzt daS Mi'-sterium artiger falscher Freundschaft zu begegnen, auch das
Ko erb er, dessen Leiter seit lauge fc „>i ausec- ist kein Geheimniß.
sehen ist, den Nationalitäteuconflict zu lösen. Dazu. Alle Combinationen über die CabinetSbildung
befähigt ihn sein gutes Berhältniß zu den streiten- sind noch verfrüht. Biel Entgegenkommen findet
den Parteien, die in feine Ehrlichkeit und Unvor- Herr v. K o e r b e r nirgends, weil auch sein Pro-
eingenommenheit keine». Ziveifel setzen. Dazu de- gramm nichts von jenen Postulaten enthält,^ für
fähigt ihn auch seine genaue Kenntniß der Per- »vrlchc eine Majorität des .eisernen Ringes" zu,--- occ.. fc -.
hältnisse. sowohl in de» eiuzelue.» Grönländern der haben wäre. Da aber an maßgebender Stelle der, erstreckt und sich aus deu Osficieren dieser Truppen-
Monarchie, als auch in den augenblicklichen parla-, beste Wille vorhanden ist, die-tpol alle Hindernisse> körpn ergänzt.
menlarischen Körperschasteu. Herr v. K o e r b e r zu beseitigen, welche sich der Schaffung geordneter Die Meldungen aber e
weiß sehr wohl, wessen er sich vom konservativen parlauientarischer Zustände entgegenstellen, so dürfte Ausglelchsaction zwischen Deutsch
Großgrundbesitz zu versehen hat, er kennt auch die: die Lösung der Situation yur eine Frage der sind. wie die „Bohemia mittheilt, Ü ch s
Rolle genau, die der Polenclub in den tttzte» nächsten Zeit sein." j zurückzuführen. daß Persönlichkeiten, welchen d.e
Wirren gespielt har; er kennt diese Rolle und kann!.. .7 -u,| und Berechtigung zu einer Bermittlerrolle
sich somit auch vor Umtriebe in acht nehmen.! 'M'0 11111Ct)0> >dermalen abgeht, mit einzelnen tschechlschen Abge-
Boi: dem Willen beseelt, jeder Nation ihr Recht! S>es1er voicH-Angc»i' ordneten wohl Besprechungen abgehalten haben
werden zu lassen, bereitet ihm die Einvriiiguna eines' ZSien !). Jan. Der Kaistr empfieng gestern mögen, dir jedoch für eine AnSgleichSaction als
Spracheugesetzrs keine Schwierigkeitru, umsomehr die Minister Gvluchowski Witttk und Szell. Die, vollständig belanglos angesehen werden muffe».
...” 3«iiii|ici ^u«uu,u.w*u, r Das Blatt eonitatirrl daß die «vtimmnng. die
während der beiden letzten Laudtagssitzuugeu auf
7,,^ .r** *• *. jCT. L fi.i. 4 a.^..a
S. a f"Ä 9 Ä ü L l Mt mm
LJJJ, 0 :.™""®™; be r das nöthige j Tage m Anspruch uehme«, Mau hält folgende
^ a ---- -w -w- w »WW
Entgegenkommen findet, wird er die parlamentari­
schen Zustände bald hergestellt haben. Dagegen
wird er auch mit bündige» Bollmachten für den
Fall des Mißlingens seiner Mission ausgerüstet
sein. Die Auflösung des Hanfes ist seit langem
in Erwägung gezogc», und dieser einzige AnSivcg
wird betrete»» werde», »venu gütliche Bereinbarungeu
nicht zn erzielen find. Man ist sich seitens der Re­
gierung vollkommen klar darüber, daß Neuwahlen
nur jenen Parteien schaden iverden, die einen ehr­
lichen Ausgleich nicht »volle»; »lud da für die Re-
gierung ein radikaleres Haus viel eher eine verläßliche
Miuisterliste für wahrscheinlich: Koerber Präsidium
und Inneres; WelserSheimd Landesverthfidigung;
v. Mittel Ei,enbahnrn; Goeß Handel; Jorkasch-1
Koch oder Böhm-Bawerk Finanzen; Lammasch'
(ehenraiS UniversitätSprofeffor in Innsbruck), Justiz;
Bylandt-Rheidt Ackerbau, Biliuski Minister für
Polen, Rezek tschechischer LaudSmauuminister. Ueber-
dies soll ein deutschböhmischer Landtags-Abgeord­
neter. vielleicht WerunSky, Minister ohne Portefeuille
»verden. Da v. Korber noch nicht vom Kaiser
rinpiangru wurde, kann von einer endgiltigeu Ent­
scheid,uig no ch nicht die Rede fein.'
deutscher und tschechischer Seite herrschte, keiueswegs
dazu angethan war, die beiden gegnerischen Parteien
einander näher zu bringen, daß ferner die Mehrzahl
der jungtschechischen Abgeordneten die gegrnivärtige
Zeit zu Ausglrichsconferrnzen nicht sür geeignet
hält, und daß sich endlich au die berufenen deutsche»
Parteiführer Niemand, der zur Einleitung solcher
Verhandlungen berechtigt wäre, gewendet hat, und
daß sic Niemanden bevollmächtigt habe,k.— Aus
dieser autoritativen Meldung der .Bohemia" geht
hervor, daß bisher nichts geschehen ist, ,va6 zu einer
Berstälidiguiigsaction führen könnte.
c^reuiUVioi
I Aber die schöne Frau trug keine einzige Armspauge, s griffenheit, zürne mir nicht, ich kann nichts dafür
ein feiner Takt hatte sie veranlaßt, alle« zu ver- j und »vrrde nie vergesse,» —"
1 —' -- fi-.-’r s .. off _> ß. 1—-*--—
Heimliche Liebe.
Roman von Helene B o i g t.
5)
Rachdruck verboten.
.Nun ich hoffe, der Herr Senator wird mich
wohl nicht deshalb bloßstelleu und den von mir
aufgeforderten Gast höflich empfangen," lautete die
majestätische Antlvort und Frau von Trahlow
wandte sich beleidigt ab.
Der Senator war durch Lothar von dieser
eigenmächtigen Handlungsweise seiner Schwieger­
mutter benachrichtigt worden uud hatte dieselbe mit
Achtem Schweigen aufgenommen; tief, tief im Herzen
keimte aber das Mißtrauen, ob seine Gattin wohl
diese Einladung getvünscht und begünstigt habe.
Der Festabend war herangekommen; zwar stand
noch die Sonne am Himmel als Rora in voller
Toilette in deu Gartensalou trat, um ihre Gäste
zu erwarten, indes man hatte um sieben eingeladen,
»md es mußte gleich auf der Thurmuhr schlagen.
Sie sah wie eine lichte Fee au«, in dem elfen-
beinfarbeueu Seidenklride, überrieselt von kostbaren
Spitzen, welche hin und wieder von einer Rose
gehalten wurden; ein gleicher Blumenzweig ruhte
jv dem lockigem Haar und seitwärts im Gürtel.
meide», »vaS an Auffehen streifen toilnte. AlS sie
eintrat, »vandtc sich van der Huylen, welcher niit
verschränkten Armrii au der Thür zur Veranda\
gelehnt, um und blieb einen Augenblick wortlos
stehen; ihm war als habe er sein junges Weib
»och nie so »ounderlieblich und märchenhaft gesehen.
.Albrecht, Du hier?" frug sie überrascht und
glühend roth werdend, .ich wollte uoch einmal
alles in Augenschein nehmen, ehe die Gäste kommen."
.So gehen wir zusammen, Nora willst Du
mir Deiuen Arm geben?"
Bebend legte sie die feinen Fingerspitzen auf,
seine» Arm nnd schritt neben ihm dem Garten zu
.Rein," rief er fast rauh sie unterbrechend,
sprich das Wort nicht au«, was auf Deinen Lipp-n
schwebt, es würde wie herber Reif in diesen glück­
lichen Augenblick fallen, nun— ich die Erinnerung
daran bewahren »vill. wie ein Heiligthum mitten in den
empfindlichen Nadelstiche» deS tägliche» Lebens."
.Albrecht —“
.Sieh, Kind, der Gedanke ist mir so furchtbar,
daß Du wirklich au meiner Seite ein Leben wunsch-
loser Resignation führen solltest; ich hatte gehofft,
— Du würdest mich lieben lernen— wie ich
Dich —"
Fast war es nur ein Hauch, der über seine
seine»» Arm nnd schritt neben lym dem Garten zu;i Fast war es nur ein Hauq, ocr norr ,ciuc
leise knisternd rauschte die Seidenschleppe hinterdrein, Lippen glitt, aber das junge Weib hatte ihn doch
süßer Beilchenduft wehte um Albrechts Antlitz und. vernommen und ein wonnige- Glücksempfinden
sein Herz begann laut zu pochen. Jetzt war er'"‘—'
allein mit seiner Frau, Niemand stand zwischen
ihnen, und die milde, warme Sommerluft schmotz
die Eisriude seines Gemüches.
.Nora" begann er leise und blieb wie zögernd
stehen, .Deiner Mutter Ankunft hat die guten
Beziehungen, die sich bei un« eingewöhnt, wieder
gelockert; sie tritt mir fast feindlich gegenüber und
läßt es mich unausgesetzt empfinden, daß der
bürgerliche Schwiegersohn ihr unerträglich ist. Kind,
bist Du denn wirklich elend an meiner Sette?"
Voll Bewegung beugte er sich zu ihr herab,
ihre Auge« erhoben sich und plötzlich sühtte sie
seine heiße« zuckenden Lippen auf ihrer Stirn.
.Albrecht," hauchte sie fqst tonlos vor tiefer Er-
durchfluthete ihre Seele, ein strahlendes Lächeln
leuchtete in dem lieblichen Gesichte—
.Ah, sieh da, meine Kinder, so komme ich uoch
zur rechten Zeit vor Ankunft der Gäste," erklang
Frau von Thrahlows Stimme von der Beranda
her, sie rauschte in reichster Gesellschaft-toilette
näher, daS gewohnte spöttische Lächeln in dem
Gesichte und völlig entgeistert fuhr daS Ehepaar
auseinander, beinah als habe mau eS bei einem
Unrecht ertappt.
.Guten Abend gnädige Mama," sagte van der
Huylea auffallend kühl. .ich freue mich, Sie hier
zu sehen, auch Lothar muß bald kommen"
,Rora, mein Kind," Frau von Trahlow nickte,
als sie ihre Tochter prüfend betrachtete, »Deine


[ 2023-06-29 10:49:49.054 - 19000110 - Seite 2 ]
Wie«, 8. Jan. Wie von insormirter Seite
mitgetheilt wird, ist trotz gegentheiliger Meldung
Baron Gautsch als zukünftiger Ministerpräsident in
Aussicht genommen. Korber ist lediglich berufen,
die einleitenden Schritte zur Bildung des neuen
Cabinets zu unternehmen, um dann znm Minister
des Juueru eniannt zu werden. Fest steht die Er­
nennung zweier Bertrauensmänner der Rechten,
eines Polen und eines Tschechen als Minister ohne
Portefeuilles.
Deutschland.
Weimar, 5. Jänner. Die Regierungen von
Sachsen »Altrnburg und Sachsen- Meinigen zogen
sämmtliche iu letzter Zeit verfügten Ausweisungen
slavischer Oesterreicher zurück.
Made«. Im Blick auf die Ablehnung des
Zähringer LöwenoedenS durch Pfarrer Hans-
jakob regt der „Bad. Beob.", dar Hanptcentrums-
blatt Badens, einen allgrmriuen Boykott der kathol.
Geistlichkeit gegen Auszeichnungen an, die der Groß-
herzog verleiht. Ja sogar ein Boykott gegen
Pfarrstellen, welche unter landesherrlichem Patronat
stehen, wird vom „Bad. Beob." iu Vorschlag ge­
bracht. Bekanntlich wurde auch vor einiger Zeit
in derCentrumSpresse dafür plaidirt, daß der CleruS
allen Feiern, an denen der Großherzog theilnimmt,
fernbleibe. Deutlicher kann man seine fanatische
antimonarchische Gesinuung nicht offenbaren, als eS
hier geschieht, und dieser Vorgang zeigt wieder ein­
mal drastisch, wie mit dem radikalen Flügel des
CentrumS nimmermehr Frieden zu halte» ist. Hier
schürt man den Zwist im Staate unaufhörlich und
will die kathol. Bevölkerung in einen gehässigen
Gegensatz nicht bloß zur Großherzoglicheü Regier­
ung, sondern zu dem edlen und unermüdlichen
Großherzog hineiuhetzen, um de» Baden ganz Deutsch­
land beneidet. Wie lange wollen die loyalen
Centrumsmänuer und Priester eine solche dreiste
Demagogenwirthschast in ihrer Partei noch still­
schweigend ertragen?
Wußkand.
Kekflngfors. Dem .Astoupostcn" zufolge »vurde
der Generolgouverneur beim Kaiser Nikolaus vor­
stellig, daß in der neuen Prrßvc ordnung dem:
Generalgouverneur das Recht vorbehalten sei, even­
tuell den Chefredakteur' einer Zeitung abzusetzen,
anstatt die betreffende Zcnung zu snSpeudiren.
Kaiser Nikolaus genehmigte das Ansuchen des
Geueralgouverueurs, daß öffentliche- Borträge und
Reden nur nach besonderer Erlaubniß iu jedem
einzelnen Falle abgehalten werden dürfen. Dem>
Senate wurde aufgetragen, Zeinen Gesetzentwurf für
die diesbezüglichen Strafbestimmungen auszuarbeiten.
Wekgierr.
Arüssek Die „Jndependance Beige" veröffent­
licht I? sensationelle Briefe und Depeschen, die vor
dem Einfalle Jamesons, während seiner Dauer und
später zwischen Chamberlaius Kolvuialdirrktor Fair-
fielt», Cecil Rhodrs und den« Advokaten Hawkesley
gewechselt wurde». Diese Urkunde» beweisen, daß
Toilette ist vortrefflich gelungen; Du lvirst heute
entschieden Eroberungen machen; haha, vielleicht
verwundet Ihre Gattin viele Herzen tötlich, bester
Herr Schwiegersohns
„Ich glaube nicht, daß meine Nora danach
verlangt," antwortete der Senator einfach, aber
dir junge Frau mußte verstohlen zu ihm hinüber
sehen, ihre Seele jauchzte, als er so schlicht und
selbstverständlich „Meine Nora" sagte. Frau von
Trahlow hatte dieses Wort gleichfalls aufgegriffen.
„Meine Nora" spöttelte sie und schob die schwere
violette Moireeschleppe zurück, das klingt wirklich
sehr zärtlich und ich glaube fast. Kinder, daß rS
möglich ist. eine so aus reinster Kouvenienz ge­
schloffene BernunftSehe —"
Sie hielt tune, das Wort hatte getroffen, und
wandte sich zu Lothar, der soeben eintrat, während
der Senator, totdenblaß und mit finster gefalteter
Stirn, dem Hanse zuschritt. Auch Rora sah sehr
ernst aus, sie wandte sich schroff zur Mutter:
„Ich muß Dich wirklich sehr bitten. Mama, meinen
Manu nicht immer zu verletzen; ich sollte doch
denken, daß auch Du ihm einige Rücksicht schuldig
bist."
Auf Stirn und Wangen der Dame flackerte
ein sieberisches Roth, sie biß die Lippen zusammen,
denn Lochar nahm soeben den Arm deS Schwagers
und ging mit ihm hinein, noch bevor er die Mutter
begrüßt hatte.
„Lothar," sagte van der Huyleu ernst, alS man
außer Hörweite der Damen war. „ich habe mit
Dir zu reden und hoffe. Du wirst e» mir nicht
. Chamberlain den Gewaltstreich JamesonS persönlich lebt. Bier Kompagnien deS erste» Bataillons
j organisirte und nach dem Fehlschlagen durch die Suffolk machten einen Nachtangriff auf eine
Wahl der Richter und die Beseitigung belastender, Buren Position mit dem Resultat, daß siebzig An-
Aktenstücke die Freisprechung Jamcsons herbeiführte,• greiser einschließlich sieben Offiziere gefangen wur»
Diese Dokumente beweisen ferner die innige Ge- den. In Lincoln (Nebraska) hat das demonkrattsche
schästSverbinduug Chamberluins mit Cecil Rhodes, Nation alkomite unter BryanS Leitung eine Sym-
I Alfred Beit und alle» Urhebern des gegenwärtigen pathie-Resolution für die Buren angenommen.
Krieges. Die „Jndependance Belge" verbürgt sich
I für die Echtheit der Dokumente und verspricht neue
! Enthüllungen.
j Bom Burcukrieg.
i Zterti«, 6. Jänner. Nach einer Brüffeler Mel­
dung, die jedoch mit Vorbehalt aufgenommen wer­
den uiuß, ist die Niederlage der Engländer bei
Mafeking sehr schwer. Heute, Samstag, traf iu
Englische Dampferjagd!
Ein neuer Dampfer der deutschen Ostafrikalinie
— es ist bereits der dritte dieser vom Deutschen
Reich subventionierten Linie— wurde von den
Engländern angehalten.
Durban (Natal), 7. Jänner. Der der deut­
schen Ostafrikalinie gehörige Dampfer „Herzog" (er
fuhr nach dem „BundeSrath" und vor dem „Gene­
ral" von Hamburg und Neapel ab) wurde von
Brüffel die Meldung von einem großen Siege der kinem englischen Kriegsschiff aufgebracht und hierher
(wo noch der „BundeSrath"
bewacht wird) geführt.
von englischen Truppen
Buren eiu. Die Streitkräfte des Obersten Baden-
Powell seien fast völlig vernichtet und die Buren
beherrschten alle Höhen um Mafeking. Der Fall!
von Mafeking könne noch heute erfolgen. j
<£o«fto«, 6. Jänner. Eine amtliche Depesche
Baden-Powells aus Mafeking vom 26. Drc. be-> Fageskakendec für Mittwoch 10. Jänner,
sagt: Ich griff heute Früh eines der feindlichen Sonnenaufgangs? Uhr 60 Min., Sonnenuntergang
^tcrdl und Lund.
Schanzwerke niit drei Geschützen, zwei Schivadrouen. 4 Uhr 25, Tageslänge 8
des Betschuana- Protektorat- Regiments und einem ailfgang 12 Uhr 8 Min.
Der Angriff wurde tapfer auSge-
Panzerznge an.
führt, allein alle Bemühungen, in das Innere des
Forts durch Sturm zu gelangen, scheiterten. Ich
zog mich zurück, nachdem drei Offiziere gefallen
lvaren. Drei andere tvurdeu verwundet, die Ver­
luste an Mannschaften sind groß.
Brüssel, 4. Jänner. Die Transvaal-Gesandt­
schaft glaubt zu wiffen, daß England einen Gr-
lvaltstreih betreffs der Delagoa-Bai plane, falls
Portugal sich der Besetzung von Laurengo Marques
durch englische Truppen widersetze. Der Zwischen­
fall der Beschlagnahme des deutschen Dampfers
„Buudrsiath" sei absichtlich hervorgerufen worden,
um Grund zur Besetzung zu haben.
Aus Pretoria schrieb der gefangene Lieute­
nant Kinahan von den irischen KbuigSfüsiliereu an
feine Freunde in England:
St. 35 Min., Mondes-
ab., Mondesuntergang
(Wählerversamm-
3 l'»hr 48 Min. morg.
Kath.: Paul Eins.
Prot.: Paul Eins.
Aregenz. 8. Jänner,
l u n g.) Donnerstag den 11] ds. um 8 Uhr Abend«
wird Herr Reichsraths- Abgeordneter Dreüel im
Hirschenfaale zu Bregenz seine» Rechenschaftsbericht
geben. (Siehe Inserat.)
Aregeuz, 0. Jänner. (Personal-Ein­
kommen st e u e r.) Die Ergänzungswahl in die
Schätzungscommiffion (IU. Wahlkörper) findet am
18. ds. statt. Der deutsche Fortschrittsvcrein schlägt
folgende Candidaten vor: Herrn AloiS Holter als
Mitglied, Herrn Wilhelm Schindler als Strllver-
.treten (Siehe Inserat.)
! Bregenz, 0. Jänner. (Loos Verzeichnis.)
• Die Gewinnliste der Budapester- Wohlthätigkeit--
„Alles, was Ihr in England über die Bure» Lose. Ziehung vom 4. Jänner, kan» in unserer
gelesen h ibt, ist unwahr. Sie benehmen sich aufs. Administration (M> ntfortstraße) eingesehen werden,
liebevollste gegenüber den Verwundeten und Ge- Bregenz, 9. Jan. (Postalisches) Zufolge
faugenrn und sie berauben sich oft selbst, um einer Erlasses des k. k. Handelsministeriums vom 6. d. M.
Bitte, die an sie gerickitet wird, zu entsprechen. Zl. 1045 könuen Poslauftrags- und Postauweisungs­
Air leiden iu keiner Weise Mangel. Wir bekommen Blanquette, ferner Postbegleitadrrffen mit und ohne
alle», von Kleidung dis auf die Zahnbürste, und j Nachnahme der alten Emission unter der Bvraus-
man beschenkt uns mit Cigarren und NahrungS- setzung von den Absendern bis 31. Jänner 1900
Mitteln aller Art. Uns fehlt nichts als die
Freiheit."
Thatsache ist, daß noch kein englischer Gefan­
gener sich über das Benehmen der Buren zu be-
ivritrr verwendet werde», daß der Gulden- und
Kreuzer-Bordrnck vor der Hauptaufgabe
handschristliich in Kronen und Heller abgeändert wird.
Die Postbkglritadrrffen und jene mit Nachnahme-
klageu hatte, wohl aber wurden Buren schon sehr l Postanweisung alter Emission können von jenen
roh und grausam von den Engländern behandelt. I Postämtern, welche mit solchen Werthzrichen neuer
London, 8. Jänner. Die Nachrichten aus j Emission noch nicht ausreichend bethrilt sind, nach
Südafrika sind heute sehr schlecht. Ladysmith scheint Abänderung des Gulden- und Kreuzer-Vordruckes
iiii den letzten Zügen zu liegen. Kuruma» ist ge- in Kronen und Heller bis zum 31. Jänner 1900
' falle» und French hat die übliche Ueberraschung er- an das Publikum verkauft werden.
^bxl nehme», wenn ich eine für Dich delikate An­
gelegenheit berühre."
Erstaunt sah der Assessor auf seine» Schwager
der ihm noch selten so stattlich und vornehm er­
schienen war als iu diesem Augenblicke.
„Sprich immerhin, Albrecht," sagte er dann
herzlich, „von Dir kann ich viel anhören, denn Du
weißt, daß ich Dich lieb habe."
Der reiche Kaufherr seufzte leicht, wie hätte
ihn dies schlichte Wort aus dem Munde von
Lothars Schwester beglückt, würde er e« jemals
hören!
„Nun denn, alter Junge," so begann er
herzlich,» „eS betrifft Deine Vorliebe für Gertrud
Winkler, die Tochter meines braven Buchhalters —*
„Ah," sagte Trahlow stehen bleibend, „hat
man auch Dir schon davon gesprochen?" Run
denn, Albrecht, ein Wort ein Mann! Ich liebe
das Mädchen und bin auch fest entschlossen, es zu
heirathen!"
„Lothar— und war wird Deine Mutter dazu
sagen?"
„Ich bin mündig", lautete die finstere Antwort,
„und werde mir auS leerem hohlem AdelSvornrtheile
mein LebenSglück nicht entreißen laffev."
„So liebst du Gerttud wirklich?"
„Gewiß, Albrecht, ich habe eS ihr noch nicht
mit schlichten Worten gesagt, aber wir wissen beide,
daß wir ohne einander nicht zu leben vermögen."
„Aber die Mittel? Ihr seid ja beide unver­
mögend."
„Wenn ich erst Amtsrichter in einer kleine»
Stadt bin, köniieu wtr mit bescheidene» Ansprüchen
auskommen. Ach, Albrecht, Du bist eine viel zu
kühle Natur, uu zu begreifen, welch unermeßliche
Seligkeit iu den Worten liegt: „Mein Weid und
mein Heim!"
Doch van der Huyleu konnte eS begreifen, aber
er sagte nichts, sondern biß. nur die Lippen zu­
sammen, daß ein heller Blutstropfen hervorsprang
und schwieg.
„Der alte Winkler selbst ist dagegen," fuhr
der Assessor wie im Selbstgespräche fort, „er meint
ich gehöre zu jenen Männern, welche erst ein
hübsches Mädchen auszeichnen, aber dann achtlos
daran vorübergehen— und dazu ist Gertrud
Izu gut."
„Lothar," sagte der Senator, wie aus einem
Traume erwachend und streckte dem Schwager mit
aufrichtiger Wärme die Hand entgegen. „Du bist
ein Ehrenmann! War iu meiner Macht steht,
soll geschehen. Euch zu vereinigen, denn ich habe
auch das hübsche Trudchen lieb und möchte sie
glücklich machen."
Die Gäste kamen, und wurde« aufs liebens­
würdigste von dem jungen Paare empfangen, auch
Frau von Trahlow nnd ihr .Sohn mischten sich
unter die Gesellschaft.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:49.054 - 19000110 - Seite 3 ]
Vregeuj. 10. Jänner. (Fa sching) Das
FaschingScomitv beabsichtigt, an sämmtliche Geschäfts­
inhaber, Wirthe rc. mit dem Ersuchen heranzutreten,
daß das Personale, (Kellner, Ladenmädchen, Kellner­
innen rc.) am Faschingmontag in irgend einem
Costirm Dienst zu machen veranlaßt werde, um auch
hiedurch dem Faschingmontag in Bregenz dak er­
wünschte Gepräge eines anständigen Narrentages zu
verschaffen.
Nreaenj (Gedenket der hungernden
Bögel:) Mit Schueesoll hat für die gefiederten
Sänger in Wald und Flur die schlimme Zeit be­
gonnen; der Schure bedeckt Alles mit seiner weißen
Decke und die armen Bögel müssen vielfach hungern.
Gegen die Kälte sind sie geschützt, sie trage» ein
warmes, dichtes Federkleid; desto mehr leiden sie j
aber unter dem Mangel an Nahrung. Biele Vögel
werden sicher verhungern, wenn sich nicht Vogrl-
freunde ihrer annehmen nnd ihnen an geeigneten
Stellen regelmäßig Futter streuen!
Zteldküch, 4. Jan. (Die Wählerver-
s a m m 1 u u g,) die der ReichSrathSab
Herr Johanu Drexcl auf gestern Abend 8 Uh. im
Ochsen hier einberufen hatte, war ziemlich schwach
besucht. Der Herr Abgeordnete besprach in über
I V» stündige»! sehr anziehendem Vortrage die „po­
litische Lage in Oesterreich" und erstattete sodann
den Rechenschaftsbericht, der zustiivmend entgegen-
genouimeu lvurde. Nach kurzer »venig belangreicher
Debatte wurde dem Herrn Abgeordneten Drrxel!
136 gegen 128 Will. M., fodaß sich für das Be­
richtsjahr ein Zuwachs von 318 Mill. M. ergiebt.
Der Einlegebestand hat die 5. Milliarde über­
schritten: er ist auf 5287 Mill. M. gestiegen. Es
sind in Preußen gegenwärtig über 8 Millionen
Sparkaffenbücher in, Umlauf. Das zinsbar ange­
legte Sparkassenvermögen (sammt Reservefonds und
Nebenfonds) betrug 5541 Mill., davon 1720 in
städtischen, 1414 in ländlichen Hypotheken.
(N e u n Z i g e u n e r erfroren.) Am Christ-
Geleise geworfen und zertrümmert und der darin
reisende Packmeister Balder verletzt, doch nicht tödt-
lich. Das furchbarste Schicksal erfuhren die In­
sassen des Postwagens Der mit Spiritus gefüllte
Kessel platzte, als er auf die Maschine fiel, der
Spiritus fing Feuer und ergoß sich brennend auf
Lokomotive und Postwagen, der in wenigen Minu­
ten verbrannt war sammt Inhalt und den Jn-
saffeu: Postpraktikaut Benecke, Postaffistrnt Merkel
und Postbote Weuger. Die Unglücklichen fanden^
einen schnellen Tod Ihre Leichen 'varen bis zur j tage wurden m dem Mast.c-Walde be. Hol.cz neuu
Unkenntl chkeit verkohlt. Schlüssel, Messer und Zigeuner erfroren aufgefunden. D,e Unglücklichen
Metalltheile des GeldbentelS.^e einer der Unglück- waren b.S zum Halse ,n Laub eingehüllt, welche«
licheu bei sich trug, wurden glühend und bräunten I sie vor der harschenden gnmm.gen Kalte nicht ge-
sich tief in das Fleisch des Schenkels ein. Bon >nug schützen konnte.__.
einer Leiche wurde bei den Ausräumuiigsarbetten j Marburg. 3. Jan. E»n betrunkener Student
eine verkohlte Hand etrva 100 Meter von der Un-j feuerte mH emm, ouf
glücksstätte gefunden. Lokomotivführer und Heizer, letzte einen Kut.cher todtlich. Der Student wurde
aus die sich auch der brennende Spiritus ergoß.; von der Volksmenge n.edergeschlage.,,^^
konnten »och lebend aus der Maschine gezogen! (Verhaftung e tii_r'r U.n iJerf jot *•
. werden, doch erlitten sie so furchtbare Brandn,»,,- Hörer, n.) An der russisch- galizischen Grenze
RrichSrathSabgeordnete' den, daß der Heizer bereits
off....v .. >»- jh„ kaum lange überleben wird. In seinen wahn­
sinnigen Schmerzen konnte der Heizer noch eine
Strecke weit lausen, bis er zusammenbrach. Beim
Zusamuienstoßeu der Züge erfolgte ein Krach, als
ob ein Pnlvertnrm explodierte; man sah eine Wolke
von Dampf nnd gleich darauf schlugen die Flam­
men aus dem Trümmerhaufen.
(S e l b st n> o r d in der S t r a f a n st a l t.)
.Rheinisch-
auS Neu-
der Versammlung nach^ly^!hr 0 °se*‘ f" Strafanstalt zu Stein erhängte sich am
.. A-ldkirch. 3. Jam (L a g r a .. s w e kkdes N? bfr< u* rUr verurcheilte
Lagerhau se s p r o C b t Kranthanf mittelst eines
v e r Zwirnstrahnes an einem Holzbalken in der Schlaf-
! er sich aus den Schneiderarbeitsiäumen
1 8 9 9.)
Lagerbestand am 1. Rov.
Eingang im November
zusammen
Ausgang im November
Lagrrbestand am 30. Nov.
1.480.000 Kilo
780.000 Kilo
2.200.000 Kilo
600.000 Kilo
1.660.000 Kilo
— 166 Waggon.
Firol Innsbruck. (B r a n d u n g l ü ck.) weisbar
Am 5. ds. nachmittags l Uhr brach in dem zur "uch die
„Schönruh" bei Ambias gehörige» Bauernaliwejen,
Eigenthum der Familie Psötscher, rin Schadensrurr
aus, das des heirschriiden Nebels wegen von der
Uiiigebiing ans erst spät bemerkt wurde und daher
den vereinten Bemühungen der Feuerwehren von
Amras, Willen, Pradl und JniiSbinck znin Trotz
das Object, ein ii» ersten Stockwerk bewohntes
Oeconomiegebände bis aus einige grrrtiete Fahrnisse
einäscherte. Leider fielen dem Brande auch zwei
Kinder znm Opfer; das eine wurde verkohlt aufge­
sunden, indeß das andere, das nebst einem dritten
von Herrn Psötscher gerettet worden ivar, ans de»,
Transporte »ach Ainras starb. Die Eiitstehnngs-
ursache des Brandes ist »och unaufgeklärt. T. T.
unauffällig begeben hatte. Die Obduktion der Leiche
! ergab, das; Kiaulhauf schiver gehirnleidend war.
^ Bemerkeiiswerlh ist, daß die erste Verhandlung gegen
.Krauthans veitagt worden ist, um seinen Geistes-
; zustand zu untersuchen Die GerichtSärzte fanden
^ aber damals, daß eine Geistesstörung nicht nach-
sei. Die Grschivorenen verneinten daher
Ziisatziri.ge ans Geisteskraiikheit.
(Eine v e r h ä n q n i ß v o l l e Verwechs­
lung) Ans F i u in e 2. d. Mts. wird gemeldet:
In der vergaiigeilril N cht besändeti sich in einem
vor nehme» Restaurant in größerer Gesellschaft, Herr
Attilio R u d a n, Cassier der hiesigen Schiffswerft,
nnd Herr Paul Baborski, ein junger Kauf­
mann. Rnda» beklagte sich über Kopsschmerzen.
Baboisky zog ans der Rocktasche rin Papier mit
einem weißen Pulver hervor nnd sagte, es sei
starb und der Führer, wurde am 1. d. Mts. von der russischen Behörde
'''' eine Lemberger Universitätshörerin, Fräulein Z.,
unter dem Verdachte der Verbreitung verbotener
Bücher verhaftet und nach Lublin ins Gefängniß
gebracht.
(K a n n i b a l i s m n s.) Die
Westfälische Zeitung" veröffentlicht einen
Neu-Gninea eingetroffenen, vom 13. Nov. datirteu
Privatbrief, wonach ans den Ad miralitäts- Inseln
durch die Eiugeboreuen wiederum die gesummte Be­
satzung eines Schiffes, der Kapitän, der Steuermann
und zwölf Matrosen, ermordet und dann verspeist
worden seien, nachdem am Lande die üblichen Fest­
lichkeiten veranstaltet worden waren. Der Gewährs-
»laiin des Blattes fügt hinzu, daß da« von Sideny
zurückkehrende Kanonenboot „Möve" bei den Kan-
nibälen anlaufen und dort gründlich aufräumen
weide.
(R a u b a n f a l l.) Bei
vinz Neapel überfielen sechs
einen Postivage», verwundeten durch Revolverschüffe
die Postillone, die sich zur Wehr setzten, und plüu-
drrten sämmtliche Reisende aus. Sie nahmen alle
Wcrthbriefr mit, welche zusammen etwa 20,000
Lire enthielte».
(Das Kloster „Zum guten Hirte u")
in Nancy, über das Bischof T u r i n a z wegen
der Härte der Nonnen gegen ihre Pfleglinge ei» so
strenges Urtheil fällte, sah sich in seinem Fortbe­
stand so bedroht, daß die Vorsteherinnen die dortigen
Liegenschaften einem anderen Orden übertrugen.
Esperia in der Pro­
maskierte Individuen
Antipyrin. Rnda» nah.» da« hi Wasser aufgelöste Der Gute Hirt" von Nancy wandert nach Lond^
,' ...,: 1 „..a m.iiii-h mirtt nu fofrssr d-s flitfforltrhrtt
Pulver und ftrti b unter großen Schmerze» inner­
halb zwei Stnnbkn. Das vermeintliche Antipyrin
war nämlich Strychnin. Baborsky begab sich in,
sein Burran und erschoß sich dort mittelst eines.
Revolvers aus Verzweiflung über den verhänaniß-!
■ sollen Irrthum. I
l (Auszeichnung von B a u e r» k» e ch- i
■ t e ii.) Budapest. Das ungarische Amtsblatt)
hat zwei interessante Auszeichnungen Ver» i
öffentlicht. Der Kaiser hat nämlich zwei Bauern- 1~„,
knechte», die seit 60 Jahren beziehungSiveisr 57 Jahren•^ ■& l’ rai !?il l^ r, “•
im Dienste derselben Herrschaft stehe», das silberne j
Beldienstkreuz verliehen. Es ist der erste Fall, daß!
- zum landwirthschastlichrn Gesinde gehörige Personen,,
die in Privatdieiisteu stehen, auf derartige Weise!
ans. In Nancy wird au die Stelle des klösterlichen
Waisenhauses eine Kneippanstalt und rin Sanatorium
für Lniigeiikraiike treten.
Werrjchredenes.
(Drei Kinder am Wei hnachtsta ge
verbrannt.) Die Frau des Steuer» mtsdieners
Gustav Janernik in Großwardri» verließ am Weih-
nachtetagr das Haus, um Einkäufe zu besolgrn,
und ließ in der Kellerwohnung ihre 3 kleinen Kinder
allein zurück. Die Kinder spielte» Krippe und be­
nützten dazu eine große Schachtel. I» Abwesenheit. —,..
der Mutter stellte nun das älteste ca. 0 Jahre! ausgezeichnet werden. j Datum
zählende eine Kerze in die Schachtel hinein. Diese! (Ein g n t e s H a u s m> t t e l.) Unter oen■
fing Feuer und entzündete auch die Kleider der. Hansniitteln, die als schmerzstillende und ablnt:
Kleinen« Die Kinder flüchteten nun in das Bett! Einreibung bei Erkältungen u. f. w. ange en
uud steckten auch dieses in Brand. Als die Mutter-zu werde»pflegen, nimmt daS m dem Laboratorium!
nach Haufe kam. fand sic die Stube von Rauchi der Richter'sche» Apotheke ^Prag erzeuge I-minni t.
erfüllt; die drei kleinen Kinder lagen, einander frft; Gapsici comp, die erst. Stelle «n SXr Jßm« ,f,|
umschlungen haltend, als verkohlte Leichen im Bett.; billig: 80 h., 1 Kr. 40 d. un• fjb
-- 'und jede Flasche ist kenntlrch an dem» bekannten, 9. zsaner
Lottoziehungen vom S. Jauner.
Wien: N8 62 68 46 IO
Graz: 13 1 33 79 IO
Trient: 52 47 «9 78 5
veiam.o »r.Iichcr Redacteur
Karl M r r sch i nsk y.
Druck vou Anton Flatz Bregenz.
Wetterstation Mregenz.
Tages­
zeit
Luft­
druck
TeugX'- Beivöl-
ralur k»»g
Wind
angewendet' 8. Jänner JJ2»|
732.9 j 0.8
, Regen
I und
Schnee
Rieder-
schlägt
Regen
und
Schn«
Uhr
Früh
(Eisenbahnunglück.) Bi sch weil er,
5- Jänner. Infolge falscher Weichenstellung fuhr
ein Persouenzug in einen Güterzug hinein, dessen
letzter mit Spiritus beladener Wagen wie der Post­
wagen des Persoiienzuges in Brand geriethen. 3
Postbeamte sind verbrannt, der Lokomotivführer
und der Heizer wurden schwer verletzt.
DaS Eisenbahnunglück bei Bischweiler (Elsaß),
bei dem 3 Postbeamte ihren Tod fanden, er­
eignete sich etwa 200 Meter außerhalb der Station.
Der letzte Wagen des GüterzugS war ein
„Cifternenwageu" gefüllt mit Spiritus. Als die
Lokomotive de- D-Zug« Ludwigshafen Straßburg
in ihn hineinfuhr, bäumte er sich auf. die Eisterne
fiel auf die Lokomotive und blieb dott liege». Hinter
dem Tender der Maschine war der Postwagen und
der Packwage« ««geschaltet; dieser wurde au» dem
Anker
(Vermögen in Preußen.) Die letzte
Veranlagung der Vermögenssteuer in Preußen er­
gab eine Zunahme der Vermögen um 5 Milliarden.
Diese Ziffer, die einen ersteulichen Einblick in die
Zunahme des Wohlstandes in Preußen giebt, wird
durch die Statistik der preuß. Sparkasse» ergänzt.
Roch Ende 1884 betrugen deren Einlagen nur
1970 Mill. Mark; sie stiegen 1884 auf 2115 Mill..
1889 auf 3102, 1894 auf 4001, 1897 auf 4968.
Mill. Mark. Es fand also in 14 Jahren eine Zu­
nahme des Bestandes von 2 ans 5 Milliarden statt.
Allerdings ergiebt die Statistik des Jahres 1898
1144 Millionen Rückzahlungen gegenüber vor 1062
im Borjahre; dagegm, betrugen die Reunnlagen
1326 gegen 1249 Mill., die zugeschriebenen Zinsen
2 Uhr
Rachm.
732.0
0.9
trüb ,RW. 1
7302 j 2 9
hrlt
S. 1
8.8
Zürcher Witternngsprogu-le
vom 10. Jänner.
Wiudrichtimg ... unbestimmt
Bewölkung.. iv.'chs.'lus
Niederschläge.. ohne wesentliche
Temperatur. mito
Anmerkung:
Eiaheitttch« Staats­
schuld in Roten 98.75
Einheitliche Staat«.
schnld in Silber 98.65
Oester. Soldrrnte 97.65
Orstr. Srvnrnrrnte 4»/, 99.—
Mi,«er A-rfeuvericht
vom 9 Jänn«
Errdii-Actien
London
100 «ark
20-Markstücke
20-Arankjlücke
232.70
2*2.45
118.20!
23.66 I
19. 20 i
Schweiz« Banknoten 95.50|


[ 2023-06-29 10:49:49.054 - 19000110 - Seite 4 ]
'
Deutschfortschrittlicher Verein für Bregenz und Umgebung.
Einladung I
zu der Donnerstag, den 11. Jänner: 1900, Abends 8 Uhr im Scrcrle des Hcrst-;
Hcrufes zum Kirschen in Wrregenz stattfindenden deutschfortschrittlichen'
Tages-Ordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Herrn Reichsraths-Abgeordneten Drexel.
2. Anttäge und Anfragen.
Hiezu sind alle deutschen und freisinnigen Wähler eingeladen.
1.2 (23)
Der: Worstnnd
des deutsche« Fortschritts-Vereines für Bregenz und Umgebung.
Für die bevorstehende
Crgänzrrngs-Wahl
in die
Personal-Einkommensteuer-
Gchätzungs-Lommiffion
(III. Wahlkörper)
werden die bisherigen Commiffionsmitglieder u. z.:
AlS Mitglied:
Alois Hotter, Hauptagent in Bregenz.
.Als Stellvertreter:
WUhelm Schindler, Couditor in Bregenz,
empfohlen.
Der Borstand
1'2 (14)
des deutschen Fortschritts-Vereines für
Bregenz uud Umgebung.
33er Hausbesitzer- Verein der Parzelle
Vorklosfer
gibt bekannt, daß dortselbst mehrere leerstehende Wohn­
ungen z« vermiethe« sind. Auskunft ertheilt der
Borstand Michel Seyfried, Holzhandluug, Knollen
straße._ ^4.20(1003)
Privat Gymnasium Scholz,
Graz, (l.io 1560)
Ctnubach-, Ecke Kalgwote.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, aus­
gezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr ae-
mnde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhaft-
Pflege der Zöglinge, gute L-Hrerfalge, mäßige
Preise. Bollständige Vertretung der Elter«.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiedcrholuiigs- und Auf­
nahmsprüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscurs zur Aufnahinsprüfung in die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Honig.
Geschleuderten Blüthenhouig qurautirt rein licht-
gelb 6 Kilo Dose 3 fl. 80 fr. franko gegen Nachnahme
versendet Franz Zeuzinger Bienenzüchter Nr. 21 in Oskan
bei Deutschliebau in Mähren. 13.16(1634)
Künstler-Postkarte«
mit Reujahrs-Glückwunsch, 6 Stück
sortirt 10 Pf.
Hausschuhe!
in jeder Grüße. Paar von 55 Pf.,
75 Pf., 98 bis 180 Pf.
Rähkörbe,
Zierkörbe, Armkörbe 68 Pf.,!
Handkörbe 88 Pf au.,
i
Schatulle«,;
35 Pf., 80 Pf., 120 bis 800 Pf.
Apotheken, Console, Garderobhalter.
Wolle
per Lot= 10 Gramm» 3 Pf, 4 Pf.,
sein 5 Pf., stärkste 6 Pf., beste? Pf.
Strickwolle in allen Farbrn, Lage 9 Pf.
Taschentücher,•
3 Pf., 4 Pf., 8 Pf.. 10 P,..!
größere 12, 16, 20, 35 Pf.!
Betttücher
72 Pf. an, Bettteppichc 185 Pf. an,
Stepp- u. Reisedecken, Tisch, Comode-
u. Schntzdecken, Bcttüberwürfe, Vieh-
und Pferdedecken.
Anstreichbürste»,
4 Pf. und 9 Pf., Putzbürsten 12 Pf.,
Waschbarste 15 Pf., Wurzelbürste
20 Pf., Stielbürste 24 Pf.. Kleider-
bürste 24 Pf., Glanzbürste 24. Pf. an.
Koufbaus
S. Morath,
Lindau.
Lndwigsstraße. in der ASYe
von Kotel Krone.
4L (1870)
«renn reeAe» »illatte fc.
mXKrtC! In mchr all IS» MO
SantUen im »ebranchel
Gänsefedern,
«nsedanne», «chwanenkeder».
u. all« anderen
Sorten «ettfeder». Nr»heit nnd
beite »einign»» «arant.l Prei»«.
«etz-der» p. M-ud für 0,«r ».«r
1 l^o Prima Halbbanne»
Mo;M& Palaricbrrn: halbweiß»;
weiß s^o. euber»eiste«ä»se- n.
«qn,ane«se»er»»;ll^orar»;»«».
MchntLa«»e»r^Lrrr»rro. *»t
chinestsche «a»r»a»»r» sjeot «,
«•bttMIIK» 8} *; 6 Jt 3eM U*
lieb-Onantn« »onfrtt *tß. «mhu. I
Anrücknah«« aus »»irre Uaiünt
pvvbvr L Co.
in »srkorU Nr. r» in «epfatr».
M~ Prabe» «. aursllhU. Preis­
listen, mich über Letl-l-N«, »»-
tonst rmd »artairril «NM», der
htldMn rrnÄnschtl
Teuflisch
J u'x-
ite
Ei« schön möblirtes
Zimmer
in der B a h n h o s st r a ß t ist
an einen Herrn sofort zu
vermiethen. ?lnsk»»st in der
Admin. des Blattes.
80
20
50
30
Eine
Wohnung
mit 3 Zimmer, Waschküche und Zu­
behör ist sofort, zn vergeben.
AuSkunstin in der Admin. deS
Blatte« 3.4 4.
20 fürstliche Hofhaltungen
na nlr. Auttrtoa
40000 Kunden.
Offerlre anTanoItt I» Beatofai
4*/t k| istto, fr«. Uri rat
Saatoo, kriuUc.. fl. tM 4 M
Cuoplna, edal..» SJ 4 4 Mt
■mm, »tust.... b U 4 447
Ccrmllo«, Mb., Ul IN
PrabUato llw alte Setter bm»,
siker Tboo, gnUa ni ftn»
C. H. Waldow*
HefUasarut
Hamburg, Ai der iw»»
Anarchisten­
bombe... 15:kr.
*Jst denn kein>,
Stuhl da?. 80,
Der Mädchen­
fänger ... 80„
Amerikanischer Rervenstärkrr 50„
»Schattenmedaillon (Adam n.
Eva 25 ,,
Schreckmaschine 40»
DaS Riesen-Uugeheuer
(verblüffend).
X-Strahlen-Apparat
Fliegende Salami-Würste
(Carton) ....
Spritz-Jux-Photograph.
Zimmer-Lustballons, 10 Stück 23
"Geheime Photographien-
Mappe 30,
^Schreiende Mimi
(phonographisch) .... 50,
*Chincsen-Guinmikopf.. 35,
^Mittel für Weiberfeinde. 80„
Große Auswahl in Pernicken, Rasen
und Bärten.
Für Tombola und Jux-Bazare
fabelhafte billige Zusammen­
stellung.
10 Stück 2t) Stück 80 Stück 50 Stück
fl.1.90 fl. 3.20 fl. 4^0 sl. 7—
Mit Stern (*)be eichnctcr Jux nur für
Herren.^
Jux-Depot
„Zum Defregger“
: Anton Rix
Wien,
L, Särntnrrftr. 33.
Neuester illustr. Jux-
Katalog Rr. 45 gratis und franev.
Sammt-Reste
schwarz und farbig,
offerirt billigst
Kamil Schiller,
Böhm.sch-Aicha.
Gegr 1794.
Man verlange Preisblatt.
Jacob Schielin Lindau i. B.
Fels-Capes, VÄs-MsMÄllZo, FÄL-Mmlel.
Sorgfältige, selbirtgcsertigte Coiifectlon ln allen IVeitrfngen.

