
[ 2023-06-29 10:49:50.456 - 19001113 - Seite 1 ]
Nr. 4440.
Dienstag, 13. Movember 1900
15. Jahrgang
I
I
I
I
I
i
I
I
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-freifinniges Hrgcrn für öas Lcrnd Worclrkbevg.
Erscheint, Sonn- und Leierlage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
_, »tertel jihrli ch: tu Bregenz ab^holt tt. S.5Ö
BeWasVrels* «»gestellt 4.— mit Postveqrnomig ». 5.—
^^ ««chena u-^br ...0 gufirllllng >,, «rk«enz». 1—per Post»
1—
Anzeigen
»erde» billigst ÄA^Taris brach »et: bei S>teren Wirdrrholungr»
rittfprecheudellltaPW^ .Placierung an bestimmte» Stelle» tan» nicht ja»
Miichert lortden. (t«lrr!itgebithreii iuid im Borlniiein,,, entrichten.
Folgen des Kriegs in China.
Der Berichterstatter, den die „Köln. Ztg."
nach China entsandt hat, entwirft ein trostlose»
Bild von den durch die Wirren unmittelbar be­
rührten Gegenden Nordchinag. Cr schreibt: Der
Krieg hat hier alles auf den Kopf gestellt. Früher
war nicht» tlusacher auf der Welt, als irgendwo
auf dem Peiho von Ort *u Ort zu reisen, in einem
jener einheimischen Flußboote, die zu Lausenden
die schmale Wasserstraße belebten. Heute sind alle
Schiffer, die ihre Dieustc dem Fremden anboten,
zu militärischer Arbeit gepreßt, und zum Zeichen
lassen sie die russische, japanische und fra,höfische
Flagge von ihrem Heck wehen. Einer unserer
Reisegrnoffen, der chinesisch sprach, ging schließlich
allein hinunter nach Tongku und besorgte dort mit
vieler Mühe einige Boote, die groß genug waren,
um un» mit unserem Gepäck aufzunehmen. Die am
Flnßuser sich entlang hinziehenden Dörfer boten
ei» Bild de« Jammers. Alles war niedergerissen,
zusammengeschossen und ausgebrannt, mit einer
Gründlichleit, die liebcoollr Arbeit russischer Truppen
vermuthen läßt. Alles ist auSgestorde», nur ver­
hungerte Köter lungern auf den Gaffen herum.
Hungrig und müde, durchnäßt und verstimmt kam
man endlich vor dem Dorf Tongku an. Die Bahn,
die von den Russen verwaltet wird und auch lauter
russische Aufschriften aufweist, fertigt jetzt zwischen
Tongku über Tientsin nach Uangtsun ,1 Züge iu
jeder Richtung ab, meist sehr lange Züge mit
offenen Wagen für dir Besörderung von Mann­
schaften und Pferden, Wagen und Gepäck. Nur
eine Abtheilung 1. Classe wird angehängt für
Officiere, worin auch andere Reisende ohne weiteres
fahren können. Fahrgeld wird nicht erhoben....
Nicht- als Brandschatzung und Zerstörung zu beiden
Seiten des Bahndammes: dachlose, eingeäscherte,
jammervolle Lehmhütten, draußen vor den Dörfern
die aufgeweichten Felder mit ihren unübersehbaren
Gräberreihen, die wie die Maulwurfshügel zur
Wiese hier zur Landschaft zu gehören scheinen,
uud darüber der trüb« graue Himmel dem ununter­
brochen der Regen eutströmt. Tientsin selbst, diese
einst so prächtige, reiche Millionenstadt, bietet sich
bei der Einfahrt auf den Bahnhaf als öder Schutt-
hauseu dar. Die jenseits des Peiho gelegenen
Stadttheile und von der europäischen Stadt die
dem Fluß hier am nächsten Legende französische
Niederlassung sind in einer Weise zusammengeschossen
und niedergebrannt worden, die in neueren Kriegen
wohl ihresaleicheu vergeblich sucht. Man kaun
zwar nicht sagen, daß kein Stein auch dem andern
geblieben sei. Denn das eine oder andere Hau-
steht noch ziemlich unversehrt, aber Tausende von
Steinhäusern bestehen nur no<fr au» zerfallenden
Grundmauern, zwischen denen alle» ausgebrannt ist
bis aus den letzten Holzspan. Die unzähligen
Warenlager und BerkaufSlädeu der Chinesen, die iu
der Chinesenstadt und in der französischen Nieder­
lassung stet» einen dichtgedrängten Schwarm von
Menschen hierher lockten und in den stets lauten
uud belebten Straßen aus- und abwogen ließen,
sind von der Bildfläche verschwurden. gründlicher
und rascher, als wen» die Cholera das Quartier
durchfegt hätte. Uud mit den Läden sind die Ber-
käufer und die Kunden verschwunden, die Hand­
werker und du Kulis, die Fuhrleute und Rickscha-
läufer. Wo sind die 900.000 Chinesen, die in
Tientsin wohnten, hi» verzogen? Wie weggeblasen
erscheint die ganze Bevölkerung der Riesenstadt.
Meilenweit iu den umliegenden Dörfern ist alles
ebenso öde und verlassen, und noch hat kein Mensch
das Räthsel gelöst, wie eine solche Menscheumaffe
nicht nur selbst so rasch verschwinden, sondern auch
so ungeheure Mengen Haushalt-gegenstände, Nahr­
ung und Schätze mitschleppen konnte.
H'oMijiHe Mundschsru.
HesterreicH Hln^arir.
c£itt). Die Wahlmännerwahlen für die fünfte
Curie sowohl al» für die Landgemeinden weisen
ein stetiges Wachsthum der Freisinnigen auf. Im
Markte Haag wurden für beide Curie« Fortschritt­
liche gewählt. Iu Gosau siegten iu der vierten
Curie die Deutschnatioualeu, in der fünfte» die
Socialdemokraten: Edensee wählte für die all­
gemeine Curie socialdemokratisch, desgleichen Hall­
statt.
flfrag, 10. Rov. Dir „Poljtik" nennt als
Termin für die Einberufung des böhmischen Land­
tage- den 17. December. Die Session werde eine
Woche dauern und neben dem Budgetprovisorium
uud der Branntweinsteuer auch audere aktuelle
Fragen zum Gegenstände der Verhandlungen haben.
Nrüuu. Seitens der Leitung der Deutschen
Bolsspartei Mährens geht uns nachstehende Kund­
gebung zu: Alle Gesinnungsgenossen werden
neuerdings dringend ersucht, bei den Wahlmänner-
wahle» der fünften Curie Alles daran zu setzen,
daß bei diesen Wahlen Bewerber deutscher
Nationalität, ohne jede Pücksicht auf derey Partei-
Angehörigkeit, gewählt werden, um derart zu ver­
hindern, daß die Belvebrer der deutschfeindlichen
Parteien, der Socialdemokraten und der Clericaley,
durchdringen.
Andapest, v. Nov. (Die Ehe de» Erz­
herzogs Franz Ferdinand.) Nachacht­
tägiger Dauer wurde heute die Debatte über
die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
zu Ende geführt. Ministerpräsident Szell ergriff
das Wort zu einer längeren Rede, in welcher er
gegenüber den Bemerkungen der oppositionelle,,
Abgeordneten, daß man den guten Namen de
Ministerpräsidenten dazu mißbraucht habe, um bi*
morganatische Ehe iu das ungarische Gesetz einzu*
Jeuill'eton.
Der Hochzeitsrock.
Herr Heinrich Winkler war in gelinder Ber-
zwnflung. In einer halben Stunde sollte er mit
seiner geliebten Aurelia getraut werden, und der
miserable Schneidermeister brachte noch immer nicht
den HeirathSrock, obwohl er versprochen hatte, daS
Kleidungsstück rechtzeitig abzuliefern.
„Siehst Du, lieber Heinrich/ meinte sein
Freund und Trauzeuge, Herr Karl Held, „da- war
unvorsichtig vou Dir, die übrigen dunklen Kleider
im Koffer auf die Bahn zu geben und Dir dabei
den Frack für Trauung und Hochzeitsreise auf die
letzte Viertelstunde zu bestellen. Du weißt doch,
daß ein Schneidermeister seine Lieferzeit niemals
pünktlich einhält, weil es sonst aussehen könnte, als
ob er auf die betreffende Arbeit anstehen würde.*
„Deine guten Lehren mögen ja recht unter-
haltlich sein, lieber Karl," brummte Winkler, „aber
sie helfen mir jetzt nicht aus der Verlegenheit.
Aber Du kanust mir helfen, wenn Du willst, alter
Junge."
»Ich?" antwortete der überraschte Freund.
»Wie iu aller Welt kann ich Dir helfen? Ich
sehe keinen Ausweg."
»Ich will ihn Dir zeigen. „Sieh' einmal in
den Spiegel. Sieh' uns beide an. Gleichen wir
- uns nicht in der Figur wie zwei Erbsen?"
„Nun und?"
„Ahnst Du denn noch nicht, wie Du mir
Helsen kannst? Du leihst mir Deinen neuen Anzug,
damit ich mich verheirathen kann."
Wa» sollte Karl Held uun thun? Ec warf
einen traurigen Blick auf seine große elegante Figur
im Spiegel und dachte an seine Bertha, die er bald
heimzuführen hoffte. Er hatte sich seit Wochen
aus diesen Tag gefreut. Da er jedoch seinem
Freunde unmöglich in diesem Moment die Bitte
abschlagen konnte, uud der Schneider sich »och
immer nicht blicken ließ, auch vou Winklers Quartier-
frau zu Hause nicht augetroffeu wnrde, zog er
schicßlich entsagungsvoll deu Hochzeitrstaat aus.
Er dauerte keine fünf Minuten, und Heinrich
stand in vollem Glanze, und hatte auch sehr schnell
die Kirche erreicht, geführt vou seinem treuen Karl
mit dem fadenscheinigen HauSrock. Winkler war
einer der glücklichsten Menschen und Held einer der
traurigsten, als er die Straße mit seiner schönen
Bertha, einer der Brautjungfern, entlang gieng.
Er wagte kaum die Augen aufzuschlagen au» Furcht
sie könnte ihm vor Scham den Laufpaß geben.
Eine Stunde später dampfte das neuvermählte Paar
dem Achensee und den bayrischen Königschlösseru zu,
wo es die Flitterwochen beginnen wollte...
Heinrich hatte deu Ueberrock abgelegt, den
Arm um seine junge Frau geschlungen und drückte
sie innig an Karl Held» neuen Salonrock.
„Lieber Heinrich, sagtest Du nicht, Du rauchst
niemals?" fragte die junge Frau.
„Du hast ganz recht, mein Schatz," erwiderte
er, „ich rauche niemals."
„WaS ist denn aber da in Deiner Rocktasche?"
fragte dir Kleine lächelnd.
„Es ist ein Notizbuch."
„Wirklich, ein Notizbuch?" rief das Frauchen
„Ich werte, es ist eine Zigarrentaschc."
Die kleine Frau griff iu ihres Manne» Tasche
und holte eine Zigarrentasche hervor, und zwar
waren deren beide Seiten herrlich gestickt und par­
fümiert. Auf der Rückseite war zu lesen: „Dem
Geliebten I"
Mit einem erstaunten Blick auf ihren Mann
fragte Frau Winkler: „Warum hast Du geleugnet,
daß Du Raucher bist?" Glaubtest Du mir damit
zu mißfallen? Aber sage mir vor allem, von wem
hast Du diese Tasche?"
„Eine schöne Geschichte!" dachte Winkler bei
sich und lachte verlegen, wobei ihn seine Gattin
mit wachsendem Aerger beobachtete.
„Diese Zigarrentasche gehört einem meiner
Freunde," stotterte er.
„Das ist eine nette Erfindung. Hättest wohl
eine bessere Lüge ersinnen können!" rief Aurelia.
„Auf der nächsten Station stieg Heinrich aus,
um für seine kleine Frau Obst uud Näschereien
zur Versöhnung zu kaufen.
Aurelia beuichte seine Abwesenheit, um einen
Brief, den sie heimlich aus der Zigarrentasche ge­
zogen hatte, zu lesen, uud dieser schloß: „Deuw
ewig liebende Bertha!"


[ 2023-06-29 10:49:50.456 - 19001113 - Seite 2 ]
schmuggln, rrfsärtr: Da- Gegentheil sei wahr,
die Vorlage eiitstamine seiner iiiurrftrii Ueberzeuguiig
«nd rr habt zu kämpfn, gehabt, um dieser seiner
Uebeizeiigui'g Geltung zu verschaffen Er vei diene
keine» Voiwiirf dafür, daß er den Gesetzentwurf
vor da- Abgevrdnetenhau- bringe, sondern er wäre
schwele» vorwürfen au«grsetzt, wenn er e» unter,
lassen hätte, diese Angelegenheit vor dem kompeten­
ten Fvrinn »ach alle» beiten hin zu beleuchte».
Sensationelle Wirkung machte e«, als der
Ministeiplasident am Schluß seiner Rede erklärte,
er sei bereit, in die Einleitung zur Declaration zur
Zerstituuug allsälliger Bedenken rinen bereit« im
Motivenbericht de« Justizaurschusse« enthaltenen
Paffn« ausjunehmen. nach welchem die von der
Thronfolge handelnden Gesetzartikel l und 2 vom
Jahre 1723 sowohl ihrer Entstehung al« ihren
Bedingungen und ihrem Inhalt nach vollkommen
selbständig und alle auf die Thronfolge bezüglichen
Fragen nach den Bestimmungen diese« Gesetze« zu
beurtheilen seien.)
Ueber den unmittrlbaren Eindruck dieser Er-
kläning wurde der Gesetzentwurf von der über»
wiegenden Mehrheit de« Hause« angenommen.
Dagegen stimmten nur die beiden Fraktionen der
Uoabhäugigkeit-partei.
AeriiscHkcnrd.
Zkerki«, 10. Nov. Der auf Giund umfassen,
der Ei Hebungen im Reich-amt de« Innern ausge­
arbeitete Entwurf, betreffend die Regelung der Be»
schästigung schulpflichtiger Kinder, ist den Bunde«,
regierungen nunu'rhr zugegangen.
IrnnkreicH.
H^aris, l0. November. (Französische
F i n a» z e n.) Nach dem amtlichen Au-weise
haben dir indirectrn Steuern und Abgabe« für den
Monat Octobrr 1000 einen Minderertrag von
1,790,000 Franc- gegen tun Boranschlag und
einen Mintureitrag von 15.517.600 Franc- gegen
den Eitiag de- Octobrr- de« Borjahre« ergeben.
Ayina.
Aertiu, 9. November. Genei alfrldmarschall
Gras v. Waldersee meldet: Die Eisenbahnstrecke
Shanhaikwan-JanShaklln ist jetzt wieder in Betrieb.
Die Wiederherstellung der weiteren Strecke bi«!
Tongku ist bis Mitte December zu erwarten. Die
Eolonne Norman» ist am 6. November wieder zn-
rückgrkehrt Dir Colonne Garivni zerstreute und ent-
waffnrtr in Kuanghsien vier reguläre chinesische Ba»
taillone.
Der Burenkrieg.
London, «>. November. Eine Depesche Lord
Robert- au« Johannesburg meldet vom 8. No-
vrwber: Ode,st Legallair überraschte die Streitkiäste
der Buren am 5. November südlich von Bothaville
uiio brachte ihnen eine vollständige Niederlage bei.
Wir erbeuteten eine» Zwötsp'irnder, einen fünfzehn»
psüuner, vier andere Kanooen, ein Moximgeschütz
mit der grsammten Munitivn. 100 Buren wurden
gefangen genommen, 35 getvdtet und 30 verwundet.
Britischersei»- wurden 3 Offir.ere, unter welchen der
Oberst Legallai-, sowie 8 Mann getvdtet. 7 Officiere
und 36 Mann verwundet. Der Präsident Stejn
und General Dewet, die sich auf dem Kampfplatz
befanden, zöge» eiligst ab.
8 Nvv. Die Buren überfielen
und besetzten gejtri n 12 Meilen uon hier zwei Farmen.
Z3ot«avilke, 8. Rov. Bei einem hier stattge­
habten Kampfe wurden 38 Buren getödtet, 30 ver-
mundet, 100 gefangen. Die Engländer erbeuteten
sieben Gefchütze. Die Verluste auf englischer Seite
betrugen drei Officiere und vier Mann.
Ktcrdt imö Land.
Uogroltatender für Dien «tag, 13. Nov.
Sonnenaufgang 7 Uhr 3 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 36 M. lage«länge 9 8t. 24 Min., Monde-
»usgaiig 8 Uhr 51 Min abend-, Moude-untergang
13 Uhr— Min nacht«.
Kath.: SianiSlau»
Prot.: Briccin«
9regnt), 13. Nov. (Tv d>-fa l l.) Nach
langem schweren Leiden ist gestern 3 Uhr morgen«
Hr. O l t m a r H a g g e n m i l l r r, Besitzer de»
Hotel« zum »Weißen Kreuz" in Bregenz, im Alter
von 51 Jahren gestorben.
Der Verblichene war wohl einer der bekannte»
sten Hotelier« am Bodensee dessen tüchtige, solide
Geschäft-sührnng sich eine« vorzirgliche» Rufes er-
freute. Da- »Weiße Kreuz" -ahlie zn den be«
lirbtesten Hotel« in Bregenz, H«. H iggenmiller
stammte au« Hergatshoseu in Giiritembecg Seine
Lehrzeit machte er in Kure,- Hotel in Feldkirch
durch. War dann in England, Frankreich und
Italien beschäftigt. Mehrere Jahre führte er auch^
dir Dirrelion de- Piänderhotel«. Bor ungefähr'
20 Jahren erwarb rr von Heinzlc den Gasthof.
»Weiße« Kreuz" dem rr al- Hotel rinen voizüg.•
lichrn Ruf verschaffte. Gerade mt« und ehrlich, da-,
»ar der Grundcharakter de- Berstoibenen, der ihn!
al- Gastgeber und Privatmann in weilen Kreisen!
beliebt machte. Er ruhe sanft. J
Aregeuz. 12. Nov. (Ziehung.) Die Ziehung,
der österr.-ung. Jnvalidendank-Lose wurde aus den:
33. März 1901 verschoben. I
Kregeuz, 13. Rovbr. Wir machen nochmal-!
aufmerksam aus den am nächsten Mittivoch, den 14.!
dS. Mt«, im Krouensaale ftattfindendev Liederabend
de- Concert, und Oratorirusänger- Herrn Ca»l^
Diezrl. Da- interrffante schön gewählte Piogramm
enthält die Lieder:>
1. Bor meiner Wiege v. Frz, Schubert. 2. «)•
Mondnacht, b) An den Sonnenschein v. Robert,
Schumann. 3. a) Kleiner Hau-halt, b) Der Edel­
falk, Balladen o. C. Lö've. 4. a) Dein Angesicht,
b) Da- Fischermädchen von Franz Rudolph. 5. a)
Wehmuth, b) Die Sterne, c) Gute Nacht v Fra.iz
Schubert. 6. a) Altdeutscher Liebe«,eim v. Meyer-
Helmund. b) Zur Drossel sprach der Fink d'Albert.
«) Stelldichein v. Schumacher. Eintrittffpreise: I.
Platz (nummerirt) bi 2.—, Nichtnummerirter Sitz­
platz 1< 1.50, Stehplatz 1L 1.—. Billete sind in der
Buchhandlung I. Webering hier und am Concert-
tage abend« ab 7 Uhr an der Caffa zu haben.
Itregeuz (S t e r n s ch n» p p e» f ä l l e.) Wie
alljährlich, werden in der Zeit vom 11. bi- 18.
November in klaren Nächten verhältnismäßig zahl»
reiche Sternschnuppen am östlichen Hii imel zu beob­
achten sein, die sämmtliche au« dem Sternbild de«
Großen Löiven hervorzukommen scheinen und de«-
halb den Name» Leoniden führen. Da- Maximu»
ihrer Frequenz werden diese Sternschuuppenfälle Heuer
sehr wahrscheinlich in der Nacht vom 14. aus de«
15. November (bestimmt läßt sich diese» Datum zur
Zeit nicht mehr angeben) erreichen. Der Mond tritt
am 14. November früh morgen- in die Phase de«
letzten Viertel« und geh; erst um 13'/, Uhr Nacht«
auf, so daß er der Beobachtung der Leoniden»
Sternschnuppen, deren Radiatiou-puukt schon gegen
11 Uhr Nacht« ausgeht, voraussichtlich wenig Ei«,
trag thun wird.— Erwähnt mag noch werden,
daß die Leonidenfälle, deren Beobachtungen sich auf
mehr al« 100 Jahres zurückversolgni lassen, bi«h»r
alle 33 Jahre rin Hauptmaximum erreichten und
daß rin solche« Hauptmaximum im vorigen Jahre
zu erwarten stand, aber nicht eingetroffen ist.
13. Novbr. (Bolk«versam m»
l u n g.) Die gestrige Bersammlung de» deutsch»
sreisinnigen Berriue« im Hjrschrnsaale war sehr gut­
besucht. Der Saal war di« aus« letzte Plätzchen-
uesetzt.
Herr Dr. Fußenegger sprach unter großem.
Beifalle über dir Bedeutung der Reich»rath4wahl-n.
Herr Fridolin H ä m m e r l e, der deutsch,
freisinnige Candidat für die V Curie entwickelte
unter allgemeiner Zustimmung sei« Programm und
eiferte für die regste Agitation zu den Wahlen-au,
gleichgiltig ob sie für unsere Partei praktische» Ec.
folg habe» oder nicht. Ans jede» Fall muffe gezeigt
werden, daß rS auch iiu Volke uuch genug Anhänger
der freisinnigen Richt nag gibt.
Herr M a r k a r t sprach vom socialistischen
Standpunkte und erhob die Forderung nach dem
allgemeinen, direkten und geheimen Wahlrecht.
An der Debatte betheiligten sich Herr Dr.
Fußeiiegger, Makart und Aman» (SchlinS). Z«m
3. Punkt der Tagr«oednung »Freie Wahl-esprechuug"
sprach Herr Redacteur Mevschinsky (Bregenz.)
Derselbe befaßte sich eingehend mit den Formen und
Erscheinungen de« Wahlkampfe« in Boravlberg, be­
leuchtete die Taktik der Elericalen und. den Wert
ihrer Schlagworte im angeblichen Kampfe gegen die
Radicalnationale». Auch diese Rede wurde mit
großem Beisall Liifgenommen.
Herr Beda W i d »e r (Dornbirn) forderte zur
kräftigen Unterstützung der Parteipreffe aus.
Die Lersammluug. wurde hierauf geschloffen.
(Ein au«sEhrlicher Bericht folgt «.der Wochen-
nummer. D. Red.)
Da« setzte allem die Krone aus! Hier aus
der Hochzeit-reise mußte sie erkennen, daß sie mit
einem Manne ^eben sollte, der sie jetzt schon so
betrogen hatte, tzie war außer sich vor Schmerz
und Zorn. Als Winkler zurückkam, sprach sie kein
Wort mit ihm hatte sich einen anderen Platz ge.
nommku und wollte ihn nicht einmal ansehen. Al«
sich der Zug der nächsten Station näherte, sprach
Heinrich zu ihr:
.Aurelia, Du mußt mich hören und mir
antworten! Sprich doch und sage mir. wa« Dich
so kränkt!" i
Aurelia setzte sich ihm gegenüber, sah ihm;
gerade in« Gesicht und sagte bestimmt: .Ich werde,
Dich in der nächsten Station verlaffen!|
.Ich beschwöre Dich, sage mir, war hat Dich
so gekränkt?" schrie Winkler völlig faffung-lo«.
.Ich werde Dich verlaffen und zu meinen
Eltern zurückkehren," schluchzte die junge Frau.
.Warum? Wa- habe ich denn gethanj
.Du bist ei« Heuchler, ein Berräther, ein
schlechter Mensch! Du hast Deiner armen Frau
da« Herz gebrochen und ein elende« Weib au«
einer seligen Braut gemacht!" Und Aurelia brach
i» krampfhafter Weinen au«.
.Mein geliebte« Weib, beruhige Dich doch'
und sage mir wa« lo« ist. So sprich doch!" rief.
Winkler, indem er versuchte, Aurelia« furchtbare,
Aufregung zu beruhigen.
.Ich bin misst Dein geliebte« Weib!" rief
Aurelia. .Deine ewig liebende Bertha ist Deiu ge»
liebte« Weib, Du schlechter Mensch, Du Betrüger!"
»Aber ich kenne ja keine ewig liebende Bertha,"
gab Winkler erregt zurück, .Du mußt verrückt sein
Aurelia!"
.Wollte der Himmel, ich wäre irrsinnig. Ich
würde dann wenigsten« nicht« mehr vou Deiner
Schlechtigkeit wiffeu. Hier nimm Deine» Liebe«,
brief und verlaß mich!"
Heinrich sah den Brief einen Moment an.
Dann lachte er IpD auf, schlug sich mit der Hand
vor die Stirn und rief: »Jetzt ist mir alle« klar!
Dieser Brief war iu der Zigurreutasche und die
Tasche iu Karl« Rock. Mein liebe«, gute« Frauchen
ich habe unser Eheleben mit einem bösen Fehler
begonnen, indem ich Dir etwa« verheimlichte, wa«
ich Dir hätte sagen müssen. Der Schneider hat
mir meinen Hochzeit«auzug nicht zur Zeit geliefert.
Mein gepackter Koffer war schon nach dem Bahn-'
hose geschickt, und in meiner Wohnung hatte ich
nicht« weürr al» meinen schlechtesten Hau-anzug.!
Dir« mein Kind ist Kurl« Rock, Karl« Cigarren-
lasche, und die ewig liebende Bertha gehört auch
diesem Unglücksmenschen, der da beinahe Unheil an-
gerichtet hätte."
»Dann bin ich doch noch Dein liebe« Weib?"
sagte Aurelia schüchtern und uuter Thränen lächelnd.
.Natürlich bist Du'»," versicherte der glückliche
Ehemann.-
Aurelia küßte zärtlich die verhängnisvolle
Zigarrentasche, aber natürlich noch zärtlicher ihren
jungen Gatten.'
.Du wirst nur immer daran denken, daß ein
Ehemann «iemal» etwa« vor seiner Frau «er»
heimlichen soll."
.Und Du, mein thörichte» Weibchen, wirst
Dir stet» merken, daß eine Frau niemal« ihre«
Manne« Taschen durchsuchen darf."
Die junge Frau gab da« Unrecht zu und
versprach e» nie wieder zu thu«.
Ob sie wohl Wort gehalten hat?
L. W.
Verschiedens.
(Motorwagen in Berlin.) Die Zahl
der Kraftfahrzeuge iu Berlin ist im lausende« Jahre
außerordentlich gestiegen. Auf etwa 3000 wird sie
gegenwärtig geschätzt. Sämmtliche Fabriken für
Kraftfahrzeuge sind mit Aufträgen überhäuft.
(Berunglückter Artist.) Rach einer
Meldung au« Gera stürzte der Parterregymnasttker
Georg Umlauft au» Wien vorgestern i« dortigen
Walhalla-Theater, al« er eben ein Saltomortale
ausführte. Er erlitt eine« Bruch der Wirbelsäule
und war sofort todt.
(Ein verunglückter General.) Au«
Agen in Frankrreich wird vom 5. d. M. gemeldet:
Gestern Abend scheuten die Pferde de« Wagen« i«
welchem der Kommandant de« 13. Korp« General
de Boyffon von seinem bei Croix blanche gelegene«
Schlosse hieher zurückkehrte. Der General stürzte
auf die Straße und blieb mit zn schmetterte« Schädel
todt liege«.


[ 2023-06-29 10:49:50.456 - 19001113 - Seite 3 ]
Aktach, 9. Nov. Gestern wurde dahier ein
alter ehrbarer Veteran der Altgemeiudediener Fend
zu Grabe getragen. Wie üblich, gaben ihm mehrere
seiner zurückgebliebenen Kameraden da« letzte Geleite
und hätten ihm auch dir verdienten drei Schuß
in« Grab gefeuert, wenn nicht die Vorsteherschüsse
in dir Böller eingerostet wären. Wie man hört
soll jedoch der Schmid mit seiner Leder schürze
derart gekloppt haben, daß verschiedene Langohren
heute noch im Wackeln sei» fallen.
Ein Anti-Boxer.
$ir«s (Das kirchliche Verbot der
»Bozen er Zeitun g".) Wie die »Voee Eatt".
mittheilt, soll da« Oberlande«gericht in Innsbruck
dem Necurfe der »B Ztg." stattgegeben, da« Ur­
theil de« Bozener Kreisgerichte«, welche« die Klage-
rin abwie«, aufgehoben und da« Schwurgericht be­
auftragt haben, zu entscheiden, ob der Fürstbischof
sich gegen die Sicherheit der Ehre vergangen habe,
und ob er mit seinem Dekrete, durch welche« er die
»Bozener Zeitung" verboten hat, einen Act der
kirchliche» Gerichtsbarkeit (Jurisdiction) ausgeübt
habe.
Schweiz Der staatliche Abschluß von Gemsen
und Murmelthierrn im Freibrrge durch die Wild-
hüter hat ein Ergebnis von 159 Gemsen mit
3350 Kilo und 71 Murmelthieren mit 303'/,
Kilo geliefert. Ein großer Theil diese« Wildpret«
wurde außer dem Kanton abgesetzt.
— W. K. Zürich. (Eorresp.) Letzten
Dienstag Vormittag wurde der wegen Verdacht des
Morde« an der Prostituirten Kleinhenne an der
Froschaugasse längere Monat verhaftet gewesene
Metzger Müller abermals verhaftet und zwar
wegen schwerer Mißhandlung seiner Schwester. Der
Akt vollzog sich Vormittag« zwischen 10—11 Uhr,
4 Polizisten und ein Dienstmann mußten denselben
bändigen »nd transportiren, da sich derselbe auf
dem Transporte durch die Brunngasse nach den
Wachtposten am Predigerplatz geradezu wie rasend
geberdete. Er wurde an beiden Händen gefesselt
mit ungeheurer Anstrengung und in Begleitung
einer zahlreichen Volksmenge in sicherem Gewahr­
sam gebracht. Hoffentlich wird ihm jetzt eine
tüchtige Lektion zu theil werden. Am besten wäre
e«, Müller würde nach einer Arbeitsanstalt
gebracht.
Verschiedenes.
(Das EU s e n b a h n u n g l ü ck b e i O f f e n-
b a ch.) Frankfurt a. M. 30. Nov. Nach Meldungen
der Abendblätter au« Osfenbach werden, soweit bis­
her festgestellt ist, folgende 10 Personen vermißt:
Frau Direltor Hoffmann (Mainz), Fabrikant Klein
(Mainz), da« Ehepaar Willy und Elfe Fuchs
(Hombmg v. d. Höhe), Josef Seidel (Frankfurt
a. M.). Dr. Freitag (Schönebeck a. d. Elbe), Frl.
JnstitutSvorsteherin (Lausanne), die Schwester de«
Generalleutnant« Pochhawmer, ferner eine Auf­
wartefrau au» Berlin und Herr Hohrbruck.—
Heute Vormittag traf Minister v. Theilen an der
Unfallstelle ein.
(Die Polaner Mädchrnmorde.)
Wien, 10. November. Im Prozeß gegen HilSner
machte der Pi äsident die sensationelle Mittheilung,
er habe in einem anonymen Brief dir Nachricht er­
halten. daß Marie Klima, die angeblich von dem
Angeklagten Hilsner ermordet worden sein soll, in
Mannheim Kellnerin ist. Auf eine telegraphische
Anfrage de« »Prager Tagblatte«" in Mannheim
soll die« bestätigt worden sein.
(Im Duell e r s ch o s s e n.) Am Donner«,
tag ist in Agram der Beamte der ungarischan
Staatsbahnen Bela Menyhart in einem Duell
getödtet worden. Menyhart war früher Besitzer
einer Fechtschule in Füuskirchen und machte damals
durch viele Duelle viel von sich reden. Nach seiner
Verehelichung trat er in den Dienst der ungarischen
EtaatSbahnen und erfreute sich in Agram im
Kreise seiner Bekannten reger Sympathien. Am I.
November verreiste seine Gattin mit einem kleinen
Sohne nach Dombovar, um die Gräber ihrer
Estern zu bekränzen. Dort erhielt die unglückliche
Frau die Depesche von dem Tode ihres Gatten.
Die Ursache de« Duells soll ein Streit mit einem
Kollegen im Gasthause gewesen sein. Menyhart
wurde beim lösten Kugelwechsrl ins Herz getroffen
und blieb auf der Stelle todt. j
(E i u österreichischer 8 tädtetag.)
~ fr Wiener Stadtrath beschloß die Einberufung
eine« österreichischen Städtetage«, welcher unter
anderen sich mit den finanzielle« Folgen der
Heimathsrcchtsnovelle, mit der Forderung einer
staatlichen Entschädigung für die Besorgung der
politischen GeschästSsührung und mit der Noth­
wendigkeit einer staatlichen Alter«- und Jnvalidi»
tätsve, sicheriing zur Entlastung der Gemeindearmen-
pflege befassen soll.
Offenbach, 10. Nov. Bei der Eisenbahn-
katastrophe ist auch ein auf der Hochzeit-reise be­
findliche« Ehepaar verbrannt. Die Agno-ciruug
»rsolgte durch die Trauringe.
(Eine gefallene christlichsoriale
'Größe.) Der gewesene christlichsoriale IteichS-
: rothSabgeardnete Carl Mittrrmayer hat sich, wie
eine Wiener Localcorrespoudenz meldet, beim Po-
i lizeicommissär Hernals, in dessen Sprengel er
wohnte, abgemeldet und als sein neue« Domicil
Berlin angegeben, Mittermayer habe in Wien
keine Beschäftigung finden können und sich dadurch
zur Urbersiedelung gezwungen gesehen.— So
schwindet die irdische Herrlichkeit von Lueger«
Gnade»!
* (E i n E ii t l as s ii n g« g r ii n d.) Au« New-
Uvrk wild berichtet: Miß Minnie Tracy, eine der
Primadonnen der englischen Operngesellschast von
Eauage und Gran wurde plötzlich entlassen, weil
ihre immer mehr zunehmende Corpulenz ihr Er-
scheinen aus der Bühne beeinträchtigte. Miß Tracy
will ans Schadenersatz klagen.
, (Da« Kriegs-Gericht) in Mainz ver-
urtheiite den Leutnant Wichert vom 117. Infanterie-
Negiemeul, iveil bei einer Schießübung im Sommer
aus den Schießstätten bei Gonsenheim ein Soldat
au« llnvoi sichtigkeit erschossen wurde, zu einer Fest­
ungshaft von sechs Monaten. In de« Urtheil
wird autgejührt, daß der Officier bei der Uebung
die nöthige Vorsicht außer Acht gelassen habe.
(Brand ans dem Patscherkof el.)
Der Mulistall nebst der anstoßende» Holzhütte
beim Kaiser Franz Joses«- Schutzhau« auf dem
Pal scher kosel wurde von einigen Tonristen, die
ansang« dieser Woche die Stelle passierirn, voll-
ständig niedergebrannt angetroffen. Ueber den
Zeitpunkt, wann da« Feuer zum Ausbruche kam
sowie über die Entstehung-ursache ist bisher nicht«
Nähere« bekannt. T. T.
(G r u b e n- E x p l» s i o n.) Nach einer
Depesche an« Philippi (Virginia) wurden durch eine
Explosion in der, Berry- Bug« Kohlengruben S3
Bergleute gelobtet und über 100 verletzt.
(Ein Stadthau ptmaun al-Mör-
der und Selbstmörder.) In Simferopol
. hat der frühere Stadthauptmann v. Lapatin seine
, Schwester ermordet und daraus einen Selbstmord
begangen.
I Frankfurt a. M., 9. Nov. Die Ursache
de« gestrigen Eisenbahnunglück« ist jetzt klargestellt.
Der von Hanau abgegangene Personenzug fuhr bei
der Blvckstation 11 aus den Berlin-Frankfurter,
Schnellzug der aus der Strecke halteu mußte, weil
eine Leermoschine ihm vorausgrsahren war. Infolge
' de« dichten Nebel« war der Führer de« Personen­
zuge- außer Stande, da« Unglück zu verhüten.
Sech« bi« acht Personen wurden getödtet, sie sind
gänzlich verkohlt, darunter die Frau de« Inspektor«
Wolf au« Mainz und die Wartefrau de« letzten
II.Zugwagen«; die anderen sind noch nicht agnoszirt.
Budapest, 8. Nov. Am Theißuser bei
Mossorin kam e« gestern Nacht« zwischen Tabak­
schmugglern und Finauzmännern zu einem blutigen
Kampfe, bei welchem szwei Wachmänner und ztvei
, Bauern getödtet wurden.
(C ö l n— nicht Köln.) Der preußische
Minister des Innern Freiherr von Rhrinbabrn
hat angeordnet, daß der Städtenameu Cöln im
amtlichen Verkehr ausschließlich mit ,E" zu
shrreiben ist.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Gpeeialgeschäft für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen. E @d)lCflCl
am Lrntbühl, Bregenz.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Nicderststerreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise Ton
1 <1. ost. Währ. per Paket zu zahlen.
Turnverein Bregenz.
j D i eu«t a g, 13. Oktober.
Mädchenriege von 6—7 Uhr abend« und
Turner-Abth. von 8— 10 Uhr abend«,
i Der Trrrnrath.
Eigenth. Herausgeber n. verantwortlicher Redacteur
' Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Berfnchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
11.
721.5 1
I
*.4
85
S W 1
10
—
11.
9
«to.
1
7 919 1
I
93
6691
10
—
12.
7
früh
727.1 j
4.0
94
0
10
8.4
Reg-«
Schnee
hingesendet.
(Schwerhörigkeit).— Ciia «Up-
Dame, welche durch Dr. Nicholson« Künstliche Ohr»
trommeln von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge.
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenks
von 75,000 Florin«, Übermacht, damit solche taub;
«nd schwerhörige Personen, welche nicht die Mitte­
besitzen, sich die Ohrtrommelu zu verschaffen, die»
selben umsonst erhalten können. Briefe wolle man
adrrffireu: Nr. 4550. Das Institut Nichol»
son, Longcott," Guuersbury, Lon­
don, W.
g
-!_
3— Ec
«
2
li
I
h
<0
fiel
(5jS
Eh! tf
i“ ü*
5
Wiudrichwng
(Md
«iudftärkr
(0-10)
O-fBiobfHIb
6*6tutm
Iv-Orka»
Bttotffnng
(o-lo)
0-Ottni IjtitK
S fast teilst
5-baIb bntäin
lo-gani bao'
atme.
Wo«*-
Wk I
Milli»»
unkt.
8»ra*
Kittet»
Anrcher MitternngSPrvgnvse
für den 13. November.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorw. trüb
Niederschläge ohne weseutl.
Temperatur k. weseutl. Aendg
Anmerkung
«7.7«
Einheitliche Staat».
schuld i» Rote»
Einheitliche Staats­
schuld iu Silber »7 40
Oesterr. Goldrrute 116.10
vchr. Krouemoute «»/. 98.60
Wiener Närfenßericht
bo« 12. Rovemb«.
Eredit-Actieu
London viota
100 Mark
SO-Markpücke
20.8raukp»«ke
EchwrizeZVautuote»
««.er
117.87V,
8860
1«.81
« 6. 4»


[ 2023-06-29 10:49:50.456 - 19001113 - Seite 4 ]
iftooooooooooowooooooooo»oo«oooo'ooooo iBoooooenooooy
10
Todes
Tn
Anzeige.
Heute ftilh 3 Uhr verschied nach langer, schwerer Krankheit unser innigst-
geliebter, treubesorgter Gatte, Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager u. Onkel
Herr Gttmr HWellmiller,
Besitzer des „Hotel zum Weißen Lreuz" in Bregenz,
im 51. Lebensjahre.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der tiestrauernd Hiuterbliebenen
Die ttefgebeugte Gattin
Antonie Haggenmiller
mit ihren Kindern.
Bregenz, den 11. November 1900.
Die Beerdigung findet Dienstag früh halb 8 Uhr statt.
S
>8
Vergebung
einer Steinlieferung.
Seitens der Rheinbauleitung wird die Lieferung
von 7400 m :i Bruchsteinen im Offertwege vergeben.
Einreichnungsterinin bis 10. November 1000. Nä­
heres ist bei der gefertigten Rheinbauleitung zu er­
fragen.
Inter«. Rheinbauleituug
Bregenz, an» (i. November l 000.
Lindau, den to. November.
Der Vortrag von Dr. ®. Taffarge m. Licht­
bildern über
Südafrika
findet am Mittwoch, den 14. November
abends K Uhr nicht int „Bayrischen Hof",
sondern in der „Herberge zur Heimat" statt.
!Weue T'reisl'isten!
für Wiederverkäilsrr sind erschienen mit de» billigste« C«
S ros Preisen und verlange man solche gratis und franko
:i L. Thebens Äwht, flft. Krlcr, Linz «. d
Z>, Kaiser-, 9.
Sämmtlich, Blumkttbestandtheile.Papierblumrnausschläge. Fi.
ligranmaterial, Palmen, CylaS, getrocknete Gräser, Farren
Blätter re.; fertig eingerichtete Cafsette«, für_ jeden Laden-
tisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. veidenpapiere-
böhmischrS und englisches Fabrikat, Crepepapiere, einfär-
big eng gemustert, billiger als FabriksDecorations
gegenstände, sehr passende leicht verkäufliche Weihnacht»,
und GelegrnheitSgeschenke jeder Art, Lampenschirme auS
Seiden- und Crepepapier von 20 Heller bis 4 Kronen,
Kalteufchirme, Seidenschirme auf Drahtgestellen, Licht-
schützer, Topshülleu, Papierguirladen, künstliche« Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Ausführung, von den billigste» bis zu den feinsten Sorten.
Fertige Caffetten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts
bis 4Kroneu.— Alles wird prompt, schön und geschmack­
voll geliefert l.10 (935)
+ f I I I I I I I I I I I I
Wiciitlo lös Hausfrauen!
—' Iler ersten unverwüstlichen
und Damenloden,
scrn.ir Stoffe lur Herren-
i und Knabengarderobe,
! Läuserstoffe und Tep-
' piche, Schlafdecken be-
i ziehen Kn* :im hillcrstcn
i unter Einsendung alter
| Wollsachen «lirekt aus der
Wollwarcnlahrik von
1 Oust. Oreve, Ostemde II
Versäumen Sic in .llucui
; .Interesse mellt, sich die neu
: eincetrolTeneii Muster hei
Herrn Fritz Karg, Nchiih-
la&ur in Lindau an/.iischcn,
die VaruiittliinftersolfdkiiHleii-
srei
100 300 Gulden
>4
monatlich
sönnen Personen jeden Stande«
in allen Ortschaften si.hcr u. ehr
lich ohne Capital u. Risico verd.,
durch Lertans gesetzlich erlandtei’
Staatspapiere u. i.'ose.Ä»träge an
Ludwig Österreicher,
VIII Dcutscheaasse H, Budapest
Grahambrot
in nur vorzüglicher Qualität,
auch feiusteu Tafel- und
tkindernährzwiback ist^täg.
lich frisch zu haben.
Emil Wind
Bäckermeister, Qurllenstraße 31.
B o r k l o st e r-
1.0 (985)
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Kr«-genz, Krandgawte ft l, ruSl *11
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Sorten und Holzcement zu den nied­
rigsten Fabrikspreisen. 254)
Waren-Haus
jur
„billigsten Einkaufsquellc"
Josef Reiferes Nachfolger,
Bregenz, RSmerstraße LSS
6rIäuL6iL<1 80rtirt
find für Herbst und Winter unsere, durch enortne
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren-,
Knaben- und Kinder-Kteidungen, von der ein­
fachsten bis zur feinsten Ausführung.
Prachtvolle Sorttmente
in Damen- Blousen, Unterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Danien, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, Kragen, Schürzen etc. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung!
9.20 (901)

