
[ 2023-06-29 10:35:40.236 - 19001118 - Seite 1 ]
Nr. 4445.
SonnLcrg, 18. Mov 'mbev 1900.
15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeulsch-freifinnrges Hrrgcrn für: dcrs Land Wovcrr l'berrg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
. vierteljährlich: tu Bregenz abgeholt X. I.üit
Bezuasvreis: »-»«Pr« ». m» ».
0 u r WochenauSgab« mir Zustellung in Bregenz X. 1—per Post X 1.—>
, vciocn pung|i miuj cmi| uctcijitci; uci u|irirn «Dicuctgviuugcii
i Vliuetaeu entsprechender Rachlaß; Placiernug an bestiminlcn Stellen kan« nicht zu.
| O ö gesichert werden. FujeratqediUircil Und im Vor'üneui z» entrichten.
Wnndfchau.
HelterreicH Angctrir.
Aus Troppau, 13. d. M., wird geschrieben:
Ruu ist es auch iu Schlesien, wie schau lange vor­
auszusehen >1)117, zwischen der Deutschen Bokspartei
i»id den Schöner lauern zum offenen Bruch gekommen-
Sestern saud hier unter dem Vorsitze der Bice-
dürgermeifterS Dr. Krommer eine Versammlung
der bisher geme nsamen Parteileitung statt, in
welcher Professor August Kaiser eine Erklärung
zur Verlesn» i brachte, in der gesagt wurde, daß
nach dem Verhallen der Schönerianer gegenüber
der Deutschen Volkspartri angesichts der heftigen
Angriffe der Radikalen und der Forderung, daß
uur Schönerianer als Candidaten ausgestellt werden
sollen, ein weiteres Zusammengehen bei den Wahle»
wie es durch die gemeinsame Organisation vom
November 1892 beschlossen werden, nicht mehr
möglich sei. Nach einer lebhaften Debatte, an der
sich Professor Kaiser, Dr. Ruhenstroth, Dr. Rocho-
wanSki, Dr. Kain, Pratfchker, Walter Südlich,
Bubenik und Gram- betheiligten, wurde diese Er­
klärung zur Kenntnis genommen.
Gestern wurden in Tesche» aus der fünften
Curie 2!) deutschsvrtjchrittliche Wahlmänner gegen
dir Socialisten mit nenusacher Mehrheit gewählt.
Andapeft, 15. Nov. Da- ungarische Tele-
graphen-Correfpondenzbureau ist von kompetenter
Stelle ermächtigt, dir Meldung von der Ernennung
eines RegiernngScommissärS für die Hauptstadt
Budapest als eine total grundlos? Erfindung zu
bezeichnen.
FeuiscHkcnrd.
Arestau. 16. Nov. (Ein Attentat auf
den Kaiser.) Der „Bre-lauer Generalanzeiger"
Meldet: ,AlS der Kaiser heute Mittag kurz
nach seiner Ankunst durch die Gartenstraße fuhr.
stürzte ein schlechtgekleideteS Weib auf den Wagen
jzu und warf mit einer Axt nach dem Kaiser. DaS
Beil traf glücklicherweise nur ein Hinterrnd des
WagenS. Sofort stürzten die Umstehenden auf die
Attentäterin zu und verhafteten sie. Der Kaiser
fuhr tief ernst nach der Kaserne zu. Dir Aufregung
in Breslau ist groß.
JrcrnkreicH.
'Naris, 13. November. (DieCongre-
g r a t i o n e n.) Der Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau schätzte in seiner Toulor.srr Rede das
gegenwärtige Vermöge» der geistlichen Genossen­
schaften in Frankreich auf über eine Milliarde; rS
hat sich iu fünfzehn Jahren— 1885 sprach Brisson
von nicht ganz 500 Millionen— mehr als ver­
doppelt. Wie officiöS mitgetheilt wird, ist die En­
quete, die Finanjininister Caillaux über diesen
Punkt anstelle» ließ, beendigt und daS Resultat rin
geradezu erstaunliche-. Dabei handelt eS sich nur
im den Grundbesitz der Eongregationen, und um
jenen Theil ihre- Grundbesitze-, der sich den Er­
witte! urigen nicht unter falschen Namensangabr»
entzieht. Das Mobiliarvermögeu der Orden und
geistliche,, Genossenschastrn z,. erforschen, ist beiden
jetzigen fiskalischen Verhältnissen unmöglich; aber
»ran will Grund zu der Annahme haben, daß eS
nicht hinter dem Werthe ihrer Liegenschasten zu­
rückbleibt. Die „Croix" gibt zu, daß das Ver­
möge» der Coiigrrgativneu sich in den letzte» Jahren
vermehrt hat. Die Zahl der Nonnen und Mönche
hat ebenfalls zugenommen.
Kngkcrnd.
London, 15. November. Die deutsche Thron­
rede und das China- Memorandum machen hier
im Allgeiiieine» einen sehr guten Eindruck. Die
.TimeS" sagen, sie rvi'ederholten in klaren und seslen
Worten die gesunde und ehrenhafte Ansicht, die
Deutschland durchweg hinsichtlich seiner Pflicht aln
einer sich selbst achtenden Macht mit große»
Interessen in China gehegt habe. Der „Standard­
beklagt, daß der Kaiser das deutsch- englische Ab­
kommen nicht einmal der Erwähnung werth ge-
halteu habe.
Jeuilseton.
schicyttichen Menschen.
, die Thätigkeit deS Menschen entweder durch Abkratzen
oder Anbrennen derselben erkennbar ist hat mau
| folgende als Nahrung verwendete Säugrthiergattungrn
j zu erkennen vermocht: das Mammuth, Rhinoceros,
Dil» Rabrunasmittel des vorae- bfn Riesenhirsch. Urstier. Höhlenlöwe«.
Oie juiljlllllysimuu UW die Höhlenhyäne, den Höhlenbären, das Wild-;
schrvei», den Steinbock, Luchs, Hafen und oft in
bedeutenden Mengen (viele Tausende au einem
Au- zahllosen Fuuden, welche sich sowohl bei Orte) da- Pferd. Bo» Geflügel wurden derSst.g^
der Durchwühlnng der obere:: Bodenschichten (hier, Uw-ni, die SchnecganS. Wildente »»d Dohle zur,
nicht zum geringsten Theile bei der Anwendung' Mahlzeit herbeigezogen. ES mag solche Fleisch-
des DompfpflugeS), als auch beim Heraufholen au», Nahrung sowohl roh genossen alr auch einer Zu-(
dem Seeschlamme, aus dem Meeresgrunde, aus! bereitung nnterzogen worden sein, welch' letztere
Torfmooren ergeben, hat man heute schon, also' sowohl ,m Braten als Sieden bestand. Die
eigentlich seit einem kaum vierzigjährigen, gründ-! Pflaiizenuahrnng erstreckte sich auf wildwachsende
scheren Eindringen in die Vorgeschichte deS euro-, Kräuter, zahllose Früchte der Bäume, Beeren der
pÜischeu Menschen bereit- einen ganz guten Einblick Sträucher. Selbst der erst theilwe.se verdaute
w sein Leben und damit auch in seine Nahrung i Inhalt de« RrnthiermagenS war ein beliebtes Gericht.
u»d frint Küche gewonnen.') welches nordische Völker ja noch heute hochschätzen.'
Die ältesten Einwohner Europa«, welche wir «»ch Honig war eine^beliebt. Nahrung
°lS die palaeolithischen (Menschen der ältesten Stein-®»' regelmäßige- Säe» und Entten von
Kit) bezeichnen, waren zumeist auf Fleichnahrung> Pflanzen oder Fruchten, also der eigentliche Acker-
Sä'*' i 1* m är.: SlfÄS S5ÄJS
uerschafstru. Eine Ansammlung großer Borräthe
^tte dieser Mensch nicht nöthig, denn eS gab
T^dpret genug, welche« er täglich mit feinen ein-
lacheu Waffen erlegen konnte. Au« den Knochen,
>e sich an Orten, wo der Aufenthalt dieser Menschen
H jahrelang dauerte, ansammelten, und an denen
®- Buschan in: „JahreShestr der Gesellschaft
Anthropologie und Urgeschichte ür Überlaus,tz.-
wohl darum, weil diese Jägervölker zumeist ruhelos
herumwanderten, alr auch wegen des den Cultur-
pflanzen damals noch ungünstigen KlimaS.
In der Zeit der Vorgeschichte, welche wir al«
die neolithische oder jüngere Steinzeit bezeichnen, in
welcher der Mensch nicht uur mit rohen Stein-
oder Knochenwaffeu und Werkzeugen arbeitete,
sonderu auch die Anwendung bereit- geschliffener
Steinwerkzeugr und Waffen erfolgte, finden wir
Der Birenkrieg.
Zfaris, 15, November. Aus Port Said wird
gemeldet: H«>te 6 Uhr Früh traf der Dampfer
.Gelderland- hier ein und geht Abends mit ver­
siegelten Instructionen weiter. Krüger ist wohlauf
jedoch für Niemanden sichtbar.— Dem .Temps"
wird privatim au« Port Said gemeldet: .Geldrr-
laiib" wird mit Krüger in Marseille am nächste»
Mittwvch eintreffen.
Said, 15. November. Präsident Krüger
lehnt jede Unterredung mit ZeitungSberichter-
statteru ab.
Kradock, 14. November. Eine Abtheilung der
kürzlich in Kimbcrley neu furmiitcu Polizeitruppe»
wurde von den Buren 15 Meilen von Vryburg
überrascht, doch von 60 Polizeifreiwilligen wieder
befreit. Siebe:'. Buren wurden getödtet. Der Frld-
cvrnet DupleffiS wurde verwundet und gelangen
genommen. Die Buren schosse» 60 Pferde nieder.
Eokesberg, 14 November. Man glaubt, daß
die Buren die Stellung südlich Philippolis räumten
da zwei britische Convois dort ohne Widerstand
passire» konirteu.
Pretoria, 15. November. General Both«
habe nachträglich doch die R'thschläge von Frau
Joubert in Betracht gezogen und seine FrirdenSbe-
dinguirgen Lord Roberts nach Johanuesbnrg ge­
schickt. Lord Rob>r:s überlegt gegenwärtig diese
Brdiilgunge». Die Operationen gegen «rir Bure»
sind in eine neue Phase getr eten. DaS jetzige System
der Engländer besteht darin, die Conimandvs im
Freistaat und irr Transvaal möglist zu ifolire,,
auch andere N»hrn»gsi»irtrl vor. Es ist jetzt auch
daS Klima Europas ein giinstigeres geworden,
womit die Möglichkeit des Anbaues von Cultur-
pflanze» gegeben ist. In dieser Zeit, >vo die
Menschen schon seßhafter geworden sind. habe» sie
dort. wo si- an Küsten oder auf Pfahlbauten in
den Seen wohnte», zahllose Abfülle ihrer Küche
in's Wasser geworfen, >o daß viele dieser Reste, die
a»S dauerhafte» Stoffen bestehen im Schlamme
dieser Gebiete, bis aus den heutigen Tag erhalten
geblieben sind.
Wir spreche» von den Küchenabfallhaufru oder
Kjökkenmöddinger, dir an der dänischen, deutschen
und schwedische» Küste selbst über 50 iu Breite,
3 m Höhe und »litnnter 300 in Länge sich er­
strecken. In diesen Abfallhaufen fand man Muschel­
schalen der Anstrr, Miesmuschel, Herzmuschel, so­
wie Knochen von Säugelhierrn, Bögel» und Fischen,
dem Hirsch. Reh, Wildschwein, Auerochs, Biber,
Hund (Begleiter des Menschen), Seehund, Schwan,
der Krickente, Tanchcrente, Ringeltaube, Krähe,
Möve, Knochen vom Lachs, Hecht, Aal, Dorsch,
Flunder, Stichling. Größere Knochen wurden zur
Gewinnung des Markes aufgeschlagen, so daß da­
durch, sowie wegen der erkennbaren Feuerplätzr der
Ursprung dieser Reste au» der menschlichen Küche
nicht zu leugnen ist.
Ferner gehören iu diese Zeit die Pfahlbauten
der Seen. z. B. der Schweiz, rvrlche ganze Dörfer
bildeten. Auch hier wurden die Küchenabfälle dem
Wasser anvertraut, und es bliebe» uns viele der­
selben, sowie die benützten Geräthe bi- heute er»


[ 2023-06-29 10:35:40.236 - 19001118 - Seite 2 ]
und fir dann mit genügenden Kräften anzugreifen.
Die englischen Militärbehörden versprechen sich viel
von dieser neuen Taktil.
Stadt und Land.
Aageskalender für Sonntag, den 18. Nov.
Sonnenaulgang 7 Uhr l 3 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 1S M. Tageslänge 0 St. 5 Min., Monde»
ausgang 3 Uhr 15 Min. nachts, Moude-untergang
2 lihr 14 Min. abends.
»attz.. G 24 M. S. Odo.
Prot.: G 23 Trinit.
Ztregenz (Deutsche Gedenktage.)
November. 10. 1700 Preuße» wiro Königthum.—
18. 1827 Wilh. Hanfs f.— 19. 1828 Franz
Schubert f, 1883 Durchschlag des Arlbergtunnels.
— 21. 1811 H. von Kleist f.— 23. 1767 And.
Hofer geb., 1848 Eröffnung des österreichischen
Reichstages zu Kremsier.— 3,7. 1819 Fr. Riffel
geb., 1897 Gewaltscenen im österreichischen Parla­
mente.— 26. 1276 Einzug Kaiser Rudolfs von
Habt barg in Wien, 1857 Eichrndorff f, 1897
Polizeiaufgebot im österreichischen Parlamente.—
27. 1870 Schlacht bei Amien«, 1897 Exceffe vor
dem österreichischen Parlamente, der Universität und
dem Ministerium des Innern.— 28. l 848 Ludw.
Schwanthaler f, 1893 Eröffnung des Raimund-
Theaters in Wien, 1897 Demission des Grafen
Badeni, Freiherr v. Gautsch wird Ministerpräsident,
1898 Konrad Ferd. Meyer f.- 39. 1780 Maria
Theresia f, 1802 Franz Stelzhammrr geb., Wilh.
Hauff geb., 1803 Gottsr. Seniper geb., 1889 Lud.
Anzengruber geb., 1898 Ministerpräsident Graf
Thun beantwortet die Interpellation betreffs Aus­
weisung österreichischer Slaven aus dem deutschen
Reiche.— 30. 1804 Enrzug des siegreichen Trup­
pen in Wien und Eröffnung der Aspernbrücke,
1870 Bayern beantragt die Wahl Wilhelms 1. zum
deutschen Kaiser, 1897 Th. Mommsens 80. Ge­
burtstag.
Kregenz, 16. Nov. (Bon d e r H ö h e.)
Seestand M. 8.08. Gemäß der Jahreszeit ist die
Witterung sehr gnädig und können dir Oekonomen
noch den größten Theil des herbstlichen Laubes zu
Strruzwecken einsammeln. Wlntersrüchte iverde»
ausgesät und der Rest de» Erntesegens, Weißrüben
eingeführt.— Der Cäcilia-Morgen wird eine
Sonnenfinsterniß bringen, welche aber bei uns nicht
sichtbar sein wird.— Im vergangenen Monat sind
de« uns 20 Personen geboren, 17 gestorben und
9 Paar getraut «vorden.— Martini ist vorüber,
die StanveSschntzen haben damit ihre Saison ge-
schlossen.— Diezl bewährte seinen alten Ruhm.
— Steuerfreier Benzin kanu nach der neuesten
Verordnung zu allen BetriebSzwecken vertvrndet
werden.— Eisenbahn- und Bergwerk Unglücke
stehen jetzt aus der Tagesordnung.— Bekanntlich
will unser Liederkranz am Sonntag den 25. dS.
fein He« bstconcert abhalten.— 19 Millionen Em­
il ittSkarten blieben in Paris unverkauft. Die Rech­
nung war 67 währendem nur 48 Millionen Be­
sucher.— Mac Kinley wurde bei der letzten Wahl> Bürgermeister und LandtagSabgeordnrter tu Dorn-
wieder für den Präsidentenstuhl der Bereinigten 1 bin«; ferner neu: A. Tarier, k. k. LandrSgerichtS-
Staaten gewählt.— Am 30. b. M. wird der rath, K. Hueller, Ingenieur der k. k Staatsbahuen
StaatSrath für unsere Eisenbahnen zusammentreten, in Bludenz.
— Im März des kommenden JahreS werden vom. Kirok (Prof. D r. Adolf Pichler
Commando der berittenen Landwehr in Innsbruck v o n ft a u f t n f a t f.l In den ersten Morgen-
etlva 30 Pferde zur privaten Benützung abgege en.: stunden des 13. Nov. hat Tirol einen jener Söhne
— Um der Entvölkerung in Frankreich abzuhelfen,! verloren, deren Namen auf hehren Schwingen weit
sollen Junggesellen und kinderlose Familien hoch; hinaus über die heimathlichen Berge ihren Flug
besteuert werden.— Dir Mehrzahl der großen! genommen haben. Der greise aber noch iinmer
Dampferlinien haben infolge der Kohlensteigerung. mit jugendlicher GristeSfrische schaffende Nestor der
die Fahrpreise um 10"/, erhöht.— Couradi-Messe! tirolischen Literatur der Gegenwart, Prof. Adolf
beginnt in Eonstanz am 25. d. M.— Der lang­
jährige Millistei Präsident v. Mittnacht gieug in
Pension.— Lustig gelebt hat die Gräfin Bony,
Tochter deS ErzinillionärS Gould, Amerika, denn
sie verpraßte in 4 Jahren 23 Millionen Francs.
Heute steht sie unter Euratel.— Ein Taifun
hauSte bei Honkong sehr arg, ein englisches Kanonen­
boot sank mit Mann und Maus.— Heute ist ein
Pichler ist nach ungefähr vierwöcheutlicheiil Kranken­
lager infolge eines Herzschlages verschieden.
1 (D«e geologisct-e Erforschung
Tirols und Boralbergs) in der zweiten
Hälfte des 19. Jahrhunderts. Eine Besprechung
der gesammten geologischen Literatur dieses Ge­
biete- «nid Zeitraumes von Dr. I. BlaaS, o. ö.
Profeffor der Geologie urid Paläontologie an der
Dritttheil deS Simplon »Tunnel» durchschlagen/Universität Innsbruck. In dieser soeben im Verlag
6842 Meter. Bekanntlich der längste der Welt der Wagner'schen Uiiivei sität-duchhandluog in JnnS-
mil 20 Kilometer— Je mehr Kohle, desto theurer, brück erschieneuen Broschüre, deren Preis 4 Kr.,
In Kowotau und Proschlau wurden bedeutende, (bri o. Pötzelberger, Meran, zu haben) dürsten,
neue Kohlenflötze rrschloffen. I wie der Berfasser im Borwort sagt, alle wichtigeren
Aregenz. (Schneeschuh und Reu u-I Arbeiten der gkvlogischeu Literatur von Tirol und
w o l s.) Die von Max Schneider verfaßte und Vorarlberg enthalte» sei» und wird das Büchlein
im Winterspi rtverlag (Berlin) erschiene», Broschüre daher jedem, der sich mit der Geologie diese-
erscheint bereit- in dritter Auflage. Das Heftchen Alpengebietes zu beschäftigen hat, rin willkommener
da- mit 62 Abbildungen geschmückt ist. gibt über
da- Schnerschuhlausen und seine Verwendung für
Jagd, Sport und Verkehr erfchüpfende Auskunft.
Hlanüweit, 16. Nov. An der F r ä s e in der
Säge de- Hrn. Baumeister Schöch dahier wurde
dem braven Arbeiter Schönbech gestern Abend der
Zeigefinger der rechten Hand weggerissen.
Aekdüirch (M u s i k v e r e i n Feldkirch.)
Sonntag, de» 18 November findet in Ochsensaale
die Cäcicilieu-Uuterhaltung des .Musikvereins-
statt. D«S Concert, das Punkt 8 Uhr beginnt
(worauf speziell aufmelksam gemacht wird), enthält
ein sehr gewähltes Programm. Zu der hieraus
folgenden Tanz-Unterhaltung besorgt daS Orchester
die Musik.— Cassaöffnung halb 8 Uhr.— Ein­
tritt 1 Krone.
— (Liedertafel.)
21. November. Abends 8
Feldkircher Liedertafel im
Cäcilien-Uuterhaltung mit
Hiezu ergeht an die p. t.
die höfliche Einladung.
Aekdkirch In der am 10. ds. M. statt­
gehabte» 9. Generalversammlung des wifseuschast-
liche» Clubs von Vorarlberg wurde Profeffor von
Stadler-WolffeiSgrün zum Obmann per Acclamation
witdergemählt. Ebenso wurden in den Ausschuß
per Acclamation wiedergewählt die Herren: Doctor
Pin» Ritter von Larcher, t. t. KreiSgerichtSpräsi-
deut, Dr. I. Peer, Advocat, L. Picring, Ober-
ingenieur der k. k. Staat-bahnen, G. Rircabona,
k. f. Oberingenieur, G. Bale,>ti,ritsch, Inspektor der
k. k. Bodenserschiffahrt in Bregenz. Dr. G. Waibel,
Am Mittwoch, de»
Uhr veranstaltet die
Ochsen die übliche
Gesang und Tanz,
nichtactivrn Mitglieder
halten. Solche Pfahlbauten besitzen auch Oesterreich,
Italien und Frankreich. Viele Reste der damaligen
Nahrung sind beim Brande solcher Psahlbauten-
dörfrr angebrannt und verkohlt und dadurch für
dauernde Erhaltung günstig vorbereitet worden.
Durchsuchen wir eine reiche Sammlung solcher
Funde, so finden wir darin von Wildpret: Reh,
Hirsch, Biber. Fuchs, Urstier, Dach«, Igel, Bär,
Wolf, Elenthier, während Hasenbraten fehlt, wahr­
scheinlich verschmäht wurde. Jedoch kommt der
Hase in anderen Erdthrilru Europas zu dieser Zeit
vor. Ebenso sehlten Katzen, welche später erst all­
dem Süden kamen, wo ja schon Jahrtausende vor­
her in Egypten rin bedeutender KatzencultuS ge­
trieben wurde. Von Hausthirrrn, welche in dieser
Zeit auftraten erkennt man da« Pferd, mehrere
Rinderraeen, daS Schaf, die Ziege, das Schwein.
Das Huhn fehlt in dieser Zeit.
Speisen pflanzllche» Ursprunges, welche die
ueolithische Hausfrau in der Küche zu verarbeite»
hatte, waren von den Hülseufrüchten: Bohnen, Erbsen
und Linsen. Getreidearten, welche zur Bereitung
von Mehl dienten, sind Weizen, Gerste (mehrere
Sorte»), Emmer, Einkorn, Gerste (sech-zeilige und
zweizeilige), Hirse. Au- diesen wurden verschiedene
Brotsortrn bereitet, auch fand bte Gerste Ver­
wendung zur Erzeugung des Bieres. Obst wurde
reichlich grnoffen, »lud zwar: Aepfel, Birnen, Kirschen
(nur Süßkirsche», während Sauerkirschen fehlen),
Pflaumen, Traubenkirschen, Schlehen, Hollunder-
breren, Mehlbeeren, Ahlbecren und Preißelbceren.
Freilich war bei diesem Obst der genießbare Antheil
meist ein viel kleinerer als bei dem Obste, welches
die Hau-frau heute verwendet. Auch gebacken
wurde diese« Obst.
Zur Zubereituilg der Speisen wurde Oel von
Lein und Mohn verwendet oder wenigsten- diese
ölreichen Samen den Speisen beigemengt. Eine
Bn Wendung von Olivenöl zu dieser Zeit ist noch
nicht nachgewiesen. Zur Würze der Speisen dürste
auch damals schon Salz angewendet worden sein,
indem der Salzbergbau in den Alpen aus ein
hohe- Alter hinweist.
Wir sehen, daß sowohl in der älteren, al- in
der jüngeren Steinzeit der alles verzehrende Mensch
eine reichliche Au-wahl an Speisen hatte, eine
Au-wahl, die heutzutage nichr jeder Hausfrau
freisteht.
LandwirthschastSlehrer Paul M a r e s ch.
Behelf sein.
— (F el sst u r z.) Auf der Oberinnthaler
Staatsbahnlinle Imst Rappen ist am Sonntag durch
einen Felssturz eine Strecke in der Länge von 25
Metern zwei Meter hoch überschüttet worben. Die
Züge hatten in Folge Umsteigens vielstündige Ber-
spätnngeil. Tags darauf wurde dir Strecke wieder
freigemacht.
Konstanz. (S t a p e l l a u f.) Am Montag
Nachmittag 3 Uhr wurde da- neue Dampfschiff
„Stadt Konstanz- auf der Konstanzrr Werste vom
Stapel gelaffe». Da- schmucke Halbsalonboot ist
soweit fertiggestellt, daß in nächster Zeit Probe­
fahrten auSgsührt werden können.
Humoristisches»
— Entweder— oder. Forstmeister
(der eine Lichtung halb unterwühlt sieht): „Da­
waren entweder W i d s ä u oder Botaniker!-
— Genaue Unterscheidung. Fritz:
„Papa, darf der Lehrer mich für etwa- hauen,
wa« ich nicht gemacht habe?-— Papa: „Nein,
mein Junge, daS darf er nicht.-— Fritz: „Nun,
siehst Du und er hat mich heute doch gehauen,
weil ich meine Rechenexempel nicht ge­
macht habe.-
— Aus dem Bortrag eineSPro-
fesforS der Medizin. Hand in Hand mit
dem rechten Auge schwoll der Fuß an.
Verschiedenes.
Berlin, 15. Nov. (Die Krankheit
de« Z a r e n.) AuS Kcpenhacen wird berichtet,
in Hofkreifen verlaute, daß der Zar fast den ganzen
Sommer über leidend war. Er gönnte sich jedoch
krinr Ruhe und war mit Arbeit überhäust, bi«
schließlich Ueberanstrrngung dir Erkrankung hervor-
gerusen habe. Die Aerzte befürchten Komplicationen-
Paris, 15. Nov. Das Auswärtige Amt,
die russische Botschaft und die hier anwesenden
Gioßiürsten erhielten Depesche» auS Livadia, des
Inhaltes, der Zustand des Zaren sei nicht beun­
ruhigend.
(S ch i s s s u n s a 11.) Einer Meldung au»
Halifax zufolge ist in der Fnndybai (im Atlanti­
schen Ozean zwischen Neu- Schottland und Neu-
Braunjchwkig) der Dampfer „City os Monticelli",
der auf der Fahrt von St. John nach Halifax be­
griffen war, untergegangen 31 Personen sind hie­
bei ertrunken. 20 Leichen lourden bisher ans Land
gespült.
München. (D o p p e l s e l b st ui o r d.)
Ju einer Pension au der Sommerstraße vergiftete
am 15. Nov. Morgens ein 30jährigrr praktischer
Arzt sich und seine Braut, eine 37jährige Lehrerin,
mittels Cyankali. Ersterer lvar zuletzt iu eiiiel«
kleineren Ort in der Nähe von Movsburg thäti-
uud scheint dort den erhofften Nahrungsstand ui#
gefunden zu haben, was wohl den Anlaß zum Selbst'
mord gegeben haben mag.
B o y o n n e. 15. Rov. Heute Mittags ent'
gleiste in der Nähe der Stativ Dax der Südbah^
Expreßzug und stürzte den Bahndamm hinab.
weil bisher bekannt sind 17 Personen todt und 3"
verwundet. ..
Straubing, 13. Nov. (G t e ch e r t i-)
Gestern Abend 12 Uhr kam e« am Bahnhof
scheu den Hotel-OmnibuS-Kutschern des Hotel» r
„Post- und zum „Schwarzen Adler- zu ein^
Stecherei. Der Kutscher des letzteren Hotel- wu^
hiebei durch zweiundzwanzig Stiche tödtlich verlE
Der Streit soll in Folge der Platzsrage entsta"
sein.^
(Unglück-fall.) In St. Peter
Freiburg entriß der Wind einem feit 3
verheiratheteu Mann auf dem Heimwege dev H.
und wehte ihn in eine neben der Straße geleg^
Kalkgrube, die als Ablagerung-platz von zerbräche»'^
Geschirr, Gla- rc. benutzt wurde. Beim SprU»
iu die Grube durchschnitt ihm ein Glasscherbe»


[ 2023-06-29 10:35:40.236 - 19001118 - Seite 3 ]
Pulsader der rechten Hand. Der Verwundete eilte
dem nächste» Hause zu; dessen Hülferufen wnrde
aber von den Leuten für da» schon oft gehöite
Geschrei eine» Dorflumpen gehalten und deshalb
nicht brachtet. Wenige Schritte vor dem Hau»-
brunnen de» Hose» fand man dann am andern
Morgen dm Mann todt vor.
Suez, l 5. November. Der holländische Kreuzer
.Gelderland" traf hier ein. Niemand erhielt die
Erlaubnis, die Eabiue des Präsidenten Krüger« zu
betreten. Auch zeigte sich Krüger nicht auf Deck.
Wie die SchiffSvfficiere sagen, ist die Gesundheit
gut und der Appetit erfreulich. Da» Schiss er-
wartet Ordre in Port »Said, wo es Kohlen ein­
nimmt. Im deutsch-ostafrikanischen Hasen Dar-es-
Ealaam wurde Krüger eine Ovation bereitet.
(Raubmord. Au» Budapest wird ge­
meldet: In der Nähe von Körmend wurde vor-
gestern der Viehhändler Simon Hersch aus Czakana
ermordet. Hersch befand sich mit seinem Kutscher
auf der Rückfahrt von dem in Körmend abgehaltenen
Biehmarkte, wo er eine große Auzahl von Rindern
vnkaust hatte. Als er heimkehrte, fielen plötzlich
mehrere Schüsse, und Hersch wie auch der Kutscher
fielen, von den Kugeln getrost, n, vom Wagen herab.
Die Räuber stürzten nun hervor und untersuchten
die Taschen de» Viehhändlers, wo sich aber nur
einige Gulden vorfanden. Den übrigen Erlös des
Viehverkanse» iu der Höhe von 10.000 Kronen
hatte Hersch in Körmend zur Aufbewahrung zn-
rücklaffen. Ergrimmt über eine so geringe Beute,
versetzten die Räuber ihrem Opfer noch mehrere
Axthiebe, die den Tod Hersch' herbeiführten. Dan»
suchten die Räuber da» Weite. Der Kutscher, der
eine Schußwunde erhalten hotte, kam später zum
Bewußtsein und gab an, daß die Räuber die
Treiber seien, dir Hersch zum Biehtrirb nach
Körmend geworben hatte. Sir wurden bereit»
verhaftet und haben auch schon ein Geständnis
abgelegt.
Bochum, 16. Nov. Zwischen den Statione»
Hattingen und Blankenstein stieß heute früh '/»? Uhr
ein Güterzug auf eine Rangierabtheilung auf.
Mehrere Wagen wurden zertrümmert und geriethen
in Brand, Beide Locomotive» sind demolirt, mehrere
Personen schwer verletzt.
(Für die Ehre derMut 1 rr.) In
Raab hat sich am >3. d. M. ein trannges Fami­
liendrama zugetragen. Der junge Ambro» Billanhi,
Schüler der 8. Classe, hatte wahrgenommen, da»;
seine Mutter, die als Witwe von einer Pension
lebte, mit dem Privaten Franz Jung intime Be­
ziehungen untei hielt. Der junge Mann hatte den
Jung wiederholt aufgefordert, seine Besuche bei der
Mutter einzustellen, und al» vorgestern der Mann
auf erneuerte Aufforderung das Hau» nicht ver-
lassen wollte, gab der junge Billanhi drei Schüsse
aus einem Revolver aus de» Verführer ab. Alle
drei Schüsse trafen und Jung wurde sterbend in'»
Spital überführt. Ambros Billanhi stellte sich nach
vollsührtrr That freiwillig dem Gericht,.
Prag, l5. Nov. Die Sicherheitsvorkehrungrn
in Pisek dauern noch an. Die ganze Nacht hindurch
streiften Patrouillen durch die Straßen der Stadt.
Heute Früh wurden einem Canditenfabnkanten die
Fenster eingeworfen; große Steine flogen in das
Zimmer, wo kleine Kinder schliefen. I» einem
Dorfe bei Pisek lvurden mehrere Juden die Fenster­
scheiben eingeworfen, es sind auch bereit» mehrere
Thäter verhaftet worden. Dr. Aurrdniczek wurde
di, ganze Nacht in dem Hotel, wo er Wohnung
genommen hatte, bewacht und auch aiif dem Bahn»
hose war bei seiner Abreise nach Kuttenberg Polizei
anwesend.
(Einen Umsatz von 70«» Millionen
Francs) sollen die Dentschrn auf der nunmehr
geschlossenen Pariser Weltausstellung erzielt haben.
Ob diese Zister stimmt, bleibe dahingestellt. Ein»
aber hat Deutschland auf der Ausstellung unbestreit-
bar und unbedingt gerettet: Den Ruf seiner Küche,
und dir deutschen Weine siud für die Meisten eine
wahre Offenbarung gewesen.— Da» Ergebniß der
Welt-Ausstellung hat sich infolge dt» Andränge»
während der letzten Wochen besser gestaltet, als man
befürchtet hatte. Die AuSstellungscassen haben ins­
gesammt 47,076,803 Ticket» (Eintrittkarten) verein­
nahmt von den verausgabten 65 Millionen. Bei
der Welt-Au»stellung im Jahre 1889 gingen ins­
gesammt 88,1 Millionen Ticket» ein.
Nachtrag.
Aregenz, 17. Nov. (Alpine».) Die die»-
jährige Hauptversammlung der Section Vorarlberg
de» D. u. Oe. Alpenvereiue» findet am 8. December
Bregenz statt.
rn
Humoristisches.
Gefühlvoll. Junge Frau: .Mensch,
wir entsetzlich zerlumpt sehen Sie au»? An Ihnen
ist ja kein guter Fetzen!"— Bettler: „Doch,
gnädige Frau, '» Herz ist gut!"
Zeitgemäß. Ottschulze: .Wir müsset un­
bedingt an Weg ha» durch den Wald."— Ge­
meinderath: „Zu was denn?"— Ortschnlze: .Da­
mit mer'n für d' Radler verbiete könne. Drüba in
Zipselfinge nehmet se für ihr verbotene» Waldwegle
alle Woch fünfzig Märkte rin."
Fatale« Ueberbleisel. Gros:
.Donnerwetter. Baronchen, Sie haben diesen Engel
hrimgefuhit. Wenn ich so daran denke, wir sie
so entzückend lachen konnte und dabei die Zähne
zeigte!"— Baron: .Hm— ja, lachen thut sie
jetzt nicht mehr so. aber die Zähne zeigt sie mir
noch immer."
Der rechte Platz. Reisender:
... Kanu ich wohl ein Coupe allein bekommen ?"
— Schaffner: „Sie wollen »vohl schlafen?
— Reisender: .Nein ich bin ein Menschen­
feind !"— Schaffner: .Ach so, dann bitte
hier!" (Führt ihn an einen Viehwagen.)
Geschmackssache. In einer Gesellschaft
wird die Frage diskutirt, welche Frauen den
Männern am besten gefallen. -- .Der Geschmack
ist sehr verschieden"— sagt ei« erfahrener Herr
— .dem Einen gefällt die Blonde, dem Anderen
— da« Geld."
(Ländliche K u n st k r i t i k.) Fremder
(in einer Dorsschmiere): .Haben Sie auch schon
einmal eine bessere Theateraufführnng gesehen?"—
Bauer: .Ei, freist, drüben im Nachbardorf »var'n
a mal in einem Stück noch mehr Leichen wie hier !"
(Kleiner Irrthum.) Herr: .Sie waren
also auch in Pompeji; nicht wahr, das ist groß­
artig !"— Dame: .Nicht im mindesten ....
firm solch schrecklich zerfallenen Ort sah ich einfach
noch nie!"
— Nur immer verständlich. Ein
Bäuerlein, da» nur selten mit der Eisenbahn fährt,
antwortet an der Perronsperre, nach der Fahrkarte
gefragt: ,Dö» hob' i net, i woaf; nir von 'ner
Fahrkarten."— Kontrollen,: Ja, lieber
Mann, wenn Sir kein Billet haben, muß ich Sie
zum Bahnvorstand führen."— Bauer. .A
Billetl?" Warum reden'» denn nit deutsch. A
Billetl hab i sreili."
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 44 de»
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
HZ
Ms
&a Z
_ flj»
(ü §=
pQfg
Ö iS Ü2
S Ä3 «-5
Sem
ei?
w
CD
Turnverein Bregenz.
Montag, 19. November.
6'/,—8 Uhr Männerriege.
8—V* 19 Uhr ZöglingSriege
Der Turnrath.
Eigenth. Herausgeber n. veranlivortlicher Redacteur
Karl MerschiuSkv.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation iu Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
Tfl«G£
E
I
2
B
1.1
u
Etat
w
R«
3| c
E g «"Eu- !wS£
Windstärke
ff- 1 ®»
(0-10)| Hitze i,
O-janj Hkii-r «i«m1.
«-B 10 -Ortan ba­
ll»»
ks-ri»»
Witter-
16.
R«
718.3
7.9
1
53(
I
S 2 j
7
1
!
16.
9
Add
716.2
3.8
»!
S 1|
1
0
i—
17.
7
früh
716.4
3.2
93!
o!
10
i
Zürcher Mitterungsprognoje
für den 18. November.
Windrichtung ..... unbestimmt
Bewölkung vorw. trüb
Niederschläge zeitweise
Temperatur abnahm,
Anmerkung
Miener fSörlenß,richt
vom 17 November.
Lredit-Actien
38 25 London »ist»
100 Mark
97 90 20-Markstücke
115 3"> 20 Franlstücke
Einheitliche Staats­
schuld in Rote»
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. Goldrente
Drftr. Jhrnnrnrrntf 4-/„ 98 40
660.50
240.65
117.75»
28 53
19.19
Schwei «nVonfnotfn 95 60
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, Brandgame 64,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver-
schiedeneu Borten und Holzcement zu de« nied­
rigste« Fabrikspreisen. 254)
Wer braucht viel Geld!
Monat)»*.)) bis iOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter JI H Annoncenbureau Enntt Wagner,
Leipzi-Lindenau, sofort senden.
(247)27.50
+ M 1 1 M 1 1 1 1 1 M
—
Wichtig für Haustrauen!
—
Der ersten, unverwüstlichen
—
Mein»
und Damenloden,
ferner Stoffe für Herren-
und Knabengarderobe,
IJiuferstoffe und Tep-
piche, Schlafdecken be-
ziehen Sie. am billigsten
unter Einsendung alter
Wollsachen direkt aus der
Wollwarenfalirik von
Dust. Qreve, Osterode a. II
Versäumen Sie in Jhieat
.Interesse nicht, sich die neu
cinj'ctrofTenen Muster bei
Herrn Fritz Karg, Schuh-
lager in Lindau anzusehen.
die VarmiUlnni; erfolgt kosten-
frei.
I !M«?ue Wrrersttsten!
für Wiedervei käufer siud erschienen mit deu billigsten Cn-
gros- Preisen und verlange man solche gratis und franko
bei I. Theben*)» Wuchs., M. Erler, Linz a. d.
P-, Aaiserg. 9.
Sämmtliche Blnmeiibrstandtheile, Papierbliimenausschläge. Fi-
ligraumaterial, Palmen, Cyla«, getrocknete Gräser, Farren
Blätter rc.; fertig eingerichtete Cafsette«, für jede» Laden­
tisch passend, mit Blumenmaterial schön sortirt. Seidenpapi,re-
böhmische» und englisches Fabrikat, Crepepapiere, einfar­
big eng gemustert, billiger alS Aabriks Deeorations-
gcgeustande, sehr passende leicht verkäufliche Weihnacht»,
»ud Gelegenheitsgrscheiike jeder Art. Lampenschirme au»
Scidcu- und Crepepapier von 20 Heller bi» 4 Kronen,
Falteuschirme, Seideuschirme auf Drahtgestellen, Licht-
schützer. Topshüll,», Papierguirloden, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck i» jeder
Ausführung, von den billigsten bi» z» den feinsten Sorten.
Fertige Gasfesten zum Verkauf von 70 Heller aufwärts
bi» 4 Kronen.— Alle» wird prompt, schön und geschmack­
voll geliefert. 1.10 (935)


[ 2023-06-29 10:35:40.236 - 19001118 - Seite 4 ]
F. Kriisc in Bregenz,
empfiehlt i» bester Qualität:
Oewürze aller Art, Birnen,
garantirt echt Pignoli und Pistazien,
Citrouat n. Orangeat, Cardamomen,
Mandeln, Vanille und Vanillin,
Zeigen, Mohn,
Weinbeer, Sultaninen, Bienenhonig,
Haselnnßkerne, Backoblatten.
Dr. Oetkers Backpulver, Backmehl und
Puddingpulver.
Chocoladen, Thee, Rum, Cognac.
1.6 (101«)
Honig.
(%id)lriibtrtrii Blüthenhonig, {garantirt rriu licht-
gr(b, s) llilo-Dvs- 7 M 80 h franeo grgrn Nachnahme
»ri)riibst Franz Zeuzinger, Airnenzüchter Nr. LI iu O-kau
bei D.utjchlicbau i» Mähren. 110 (1009)
Kn keinem Hsnehalte jolleu bei
brr nun rnigrtrrtruru rauhen Witterung bir
garantiert echte», hoppelt gebrannte», alten
abgdrgriiru, «angenehm erwärmenden
geistigen Flüssigkeiten
reine beliebte Destillate
brr Branntwein-Brennerei bf«S
Franz Kartin in St. Georgen
nn der 8ddbahn iu Steiermark
se h I e n.
Liter-Bonteille allen Slibovitz I fl. 20 kr.
„,, Knniiuelgrist I„ 50„
„„ n WachHolber 1„ 50.
i.:i (loioj
iöiidir bi« 1. December ober 1. Jänner ei»
Sjlkttkkigkschüst
am liebsten mit Bäckerei ober O e k o n v m i e iu
einem Marktflecken ober größeren Dorf z« pachten Späterer
Kauf nicht an-geschlossen. Ossene unter I. Sch. a» bie
Abminilllniivn de« Blatte«. 13 (1012)
Aeterin. diätetisches Mittel knr Pferds, Komviehn Schaft
Vi t .lalimi in (lull ineistcn Ntalliin"<n im l Ichritiii'li, bei Mangel
an Presslast, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch iiikI Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.
reis, ',i Ni-Ii.udil«‘l K I Kt, Schachtel 70 Heller. Kellt mir mit
[linder Schutzmarke zu bezielien in allen Apotheken u. Hru^uerion.
Haupt-Depot: Franz Joh. Kwizda,
. ii. k. ustorr.-uiipar.. kiuii^l. ruui.tn.il. furstl. hiil"»r. Hoflieferant,
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien
Meiisiilioiicllo iXeulioit!
„I'ittner“
Die Vorzüge desscllieii sind Auf jedes Petroleum
bassin mui 4 Zentimeter Diirelimesser aiifselirauli
bar. Ilandliabun» und ('onstruetion denkbarst eins
fach. Tadelloses russfreies, geruch- und gefahr
loses Hrennen, glanzendes, rein weisses Hiebt
von ea 80 Kerzen Stärke. Vcrhr.tiieb von einein
luter (tanz iccu’olinliclien Petroleums in 15 bis 16
Stunden, daher »rosste Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— Pros|ieete gratis und franwi.
Ein möblirtes
Zimmer
i» sonniger Luge mit separaten
Eingang ist zn vermiethen.
l (1015,
Eine schöne
Wohnung,
bestehenb ans 3 Zimmer, Küche
»üb Zubehör wirb vom 1.
Jänner an zn miethen gr-
snckst. Auskunft bei Hrn. Joses
Webering. (1017/
F. Kruse in
empfiehlt:
Petroleum! Ikaiseröl, von
KorffBrrnien, gänzlich gefahr­
los und nahezu geruchlos, Eni-
ziindnngotempera ur ca. 50" C
(Explosiousgesahr ansgeschl.)
Petroleum! echtes ainerikan,
EntznndnugStciii! eratur lO bis
C, bietet datier genügende
Eich rheit und entspricht de
znglrdi LendNkraft den weitest
gehenden Rnforderuiigen. Rußt
und raucht nicht!
Petroleum! ordinäres, russisches,
ferner Lampen- Riiböl für
Nachtlampen, Lainpen-Dochte
und Cylinder. S.tiO (018)
Luftdicht schließende, ab­
solute Eidrerheit gewährende
Eahlbledisäsfer leihweise ohne
Leihgebühr. "WM
(tziahambtot
in nur vorzüglicher Qualität,
and) frinffrii Dasei und
Kindernährzwiback ist täg-
lid) Irisch zu haben.
«mil Wind
Bäckernirister, Quellenstraste 31.
B o r k l o st e r.
3 (9S5)
feinstes
Kno r.üöl
für Stick, Schiff! i, Ein
tibol und Nöhiimschiiie»
iefert in aiirrfauiit vor
züglicher Qualitüt die
Knochenoelfabrik
u. Moebius L Fils,
Basel.
Zu huben bei:
fl Müh .tt'iuz
Rähmaschinenhandlnng
Bregen,
Ein inoblirtes
Zimmer
zu verinietheri Auskunft in ber
Abinst. b. Blattes.
I 3 (997)
Für Husten- und
Catarrhleidende
Kcliser's
Brust-Bonbons
JHfred Lettner, Wien,
HMEGE?,i VII, Schottenfeldgasse Nr. 56.
11.16(806)
Dir ftchere»nen notariell hegt
Wirkung/nhII Zeugnisse
ist durch t-UdU anerkannt.
Einzig dastehender Beweis
für sichere Hille bei Huste«,
Heiserkeit, Katarrh u
Verschleimung. Packet
20 u. 40 Heller bei:
L. Dellert in Bregenz,
L. Hoste, Löweuapotheke in
Bregenz 1.24 (914)^
sör Anzeige. ia£Ä
Montag, den 19. November d. J., kommen
wieder schöne, deutsche
Schweine
au. Kaufspreis für Todte per Kilogr. 52 kr.,
für Lebende per Kilogr. 46 kr.
Es werden auch in der eigenen Fleisch­
bank 7i und '/, Schweine abgegeben.
Kaufliebhaber ladet freundlichst ein
Gebhard Fessler,
Zum „Schweizerhof“ in Bregenz.
( 7 :oso:o:oso:o 2 o:osg
JJ Fabriken N
LandquartN
(Schweiz)
CS I empfehlen als Hppciiilitut
w *- I 1 Holzbearbeitungs
Maschinen,
jeder Art, ncm-slcr Construetiou,
bcHondcrs kräftig gebaut und in
sor^falti^Htcr A«istuliriiii”.
Courante Masohinen
slcts aut l-aucr und im Itctriche
zu sclini.
THiistrirte Preislisten stehen
gerne zu Diensten
o
H
O
S
o
N
o
5C1UO AU l/lOUOIlOU
ßsoz»soz«seasos«saC
iDEBOQS
- J Company’s
Flelsch-Extract
O
o
o
o
o
o
ooo®
lat die ende, älteste ud
bewährteste Isrke ud steht als
AuhtUssrittel n Jeder Kfiche ist
sefertigei BouUonboroitug, so­
wie Vorbossorug ud Krättigug
aller neischspeiseii, Saacei, Be-
mfiso a. s. w. uerreicht da.
Seiae weite Verbreitug ud seil
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, ugeschwächt
udaaernde Verfallen, welches die
laisfruen dem Exfaact mit dem
blasen lanenszag J. t. Liebig“
entgegenbringen.
Lindau im Bodensee
„zum Steinacher“
Oarolinenstr. B. 52,
nelicn Bierbrauern
Au". Schlechter.
Naturreine otiene und
Flaschenweine.
Pikante Frühstücke,
Mittagtisch n. Abend­
platten
Zu floiKsi"iuu Besuche
seiner sehr sehenswerthen
liOcalitätim (Herren- und
, Hiirgerstiilic) ladet erge-
licnst ein
Karl Steinacher.
Kiilcrincister.

