
[ 2023-06-29 10:45:39.303 - 19000121 - Seite 1 ]
15. IatzrM,».
Skr. 4197.
Sonntag, 21. Jänner 1800.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hr gern für ba& Lund WornrIDerg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich t, Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Lvochenausgabc
^, vierteljährlich: in Bregenz abgehall St. 9 M
Be^uasvreis\ »««estell: «. 4— mit Psstvcr,cna,„i» St. 5.—
0 rS r WochenauSgade mit Zustellung in Bregenz 1k. 1 —per Post ». 1.—
. werde» billigst »ach Tarif berechnet: bei chteee» Wiedeeholuiigen
Anreiaen k"tsp"chcndcr Skachlaß: Placierung au destiininl.» stelle» kann nicht zn«
”®" gesichert loecde». Injcratgediihrrn sind im Bnr>,i»ei» zu entrichten.
politische HtrlttSfchau.
Hesterreich-Itngar...
ZSie«, 17. Jänner. DaS Ministerium Koerber
wird am 20. d. M. i»S A.nt treten. Bis dahin
werden die nöthigen kaiserlichen Handschreiben von
SectionSchrf im Handelsministerium und wird den. diese in Mähren viel complicirterr Angelegenheit in
neuen Ressortchef, den er bisher dirigirt, kräftig, der Markgrafschaft zu lösen. Dort hat jedoch der
unterstützen. Lin nicht ungünstige- Symptom sür s bisherige Statthalter Freiherr v. SpenS in den
die beginnende Besserung der parlamentarischen Be»> heiklsten nationalen Fragen so heilvoll gewirkt, d aß^
hältnisse bildet der Eintritt deS Abg. Dr. Pientak auch bezüglich Mährens die Hoffnung nicht aufz u-'
tu da- Eabinrt Koerber. Der Polenclub, welcher geben ist, wenn die Tscheche» die Verständig» ng
diesem Eintritte zustimmte, hat stch damit der neuen! oder auch uur einen Modus vivendi mit den Deutschen
dem bis übermorgen aus «Steiermark heimgekehrte»• Regierung gegenüber engagiert. Die katholische Volks- wollen. Wollen sie eS, dann wäre die politisch.'
Monarchen unterzeichnet und durch die „SB. Ztg." I Partei hat tu deut neuen Ackerbaumiuister einen Misere an ihrem Ende angelangt. Aber wir jürchten,
kundgemacht sein. Herr v. Wittek, der Leiter der i ihnen nahestehenden Mann, der Tschechenclub in, daß in dieser sür alle Verhältnisse Oesterreichs so
gegenwärtigen Interim-regierung. sowie der Lande--> Dr. Rezek. Unversöhnlich rst nur eine Gruppe der' wichtigen Frage, auch keine anderen, als sractiouS»
verthetdignugSminister Graf WelfrrSheimb behalten^ Rechten, außer den Südflaven: die deS feudalen politische Erwägungen sür die Tschechen bestimmend
die ihnen seit Jahren anvertrauten Ressort- auch Großgrundbesitzes aus Böhmen. Es giebt keine sein werden. Versäumen sie die gegenwärtige sich
im neuen definitiven Eabinet. Die nunmehr endgiltig bessere Empfehlung für das neue Cabiuet, welche- ihnen bietende Gelegenheit zuni Anschlüsse an die
festgestellte Miuisterliste lautet nach Mittheilungen' seine politische Thätigkeit mit dem von Herrn v. deutsche» Eleinente, die den Staat ans politischem
vou zuständiger Seite: Ministerpräsident u. Leiter« Koerber bereit- vorbereiteten deutsch-tschechischen Ber-! und ökonoinifchein Tiesstande zu wirklicher Groß-
des Ministerium- de- Juuereu: Dr. v. Koerber;«ständigungs-Couferenzrn einleiten wird. Diese Con-! machtshöhe erheben wolle», so wird eS der Tschechen
Lände-vertheidigung: Welsersheimb; Eisenbahn- i serenzeu haben die Regelung der Sprachenfrage in! eigener Schade sein. Alle Umstände sprechen dafür,
Ministerium: Wittek; Justizmiuister: Freiherr v. jBöhmen und Mähren zum Gegenstände und wer-«daß sich eine so günstige Gelegenheit, sich da-eigene
Speus-Booden; Finanzminifter: Dr. v. Böhm- den vou beiden Theilen beschickt werden. Dr. v.> Sprachgebiet zu sichern, dem tschechischen Volke nicht
Bawerk; Cultus und Unterricht: Dr. v. Härtel; Koerber hat die Führer der deutschen, wie der mehr bieten wird. Nicht nnsete Sache ist e-, nationale
HandelSminister: Freiherr v. Call. Minister ohne tschechischen Abgeordneten über den gesammtru In- j Gegner, die de» Gang der Weltgeschichte mit eigenen
Portefeuille: Sectian»chef Dr. Kezrk (Tscheche) und halt seines SprachengesetzentwurfeS genau iuformirt! Augen verfolgen können, vor Uebereilungeu zu
Hofrath Professor Dr. Pientak, I. Biceptäsioeut des und beiderseits AbäuderuugSanträge eutgegenge-! warne». Haben sie doch selbst Stunde», wo sie dessen
BbgevrduetenhauseS (Pole.) Ackerbauininister: Baron: uvinmen. Es ist keineswegs iiationalpolisische Or-! inne werden, daß sie bei all der Intelligenz, Tuch-
Giovauelli.> thodvxie, wenn wir erklären, daß nicht formell, doch’ tigkeit und Arbeitsamkeit ihre- BolkeS die erzielten
Unter diese» zehn Ministern verinisseu ivir mit'sachlich d„S Pfingstpt i« .« de» Ausgangspunkt Erfolge, die nur Eitelkeit-erfolge sind, mit ihrem
Genugthuung den „deutschru Laudsmaunminister." j der Berhaudlungeü .bilden müsse, zu dem immer
Die Rauten Speu«-Boden und Härtel sind nnS,«wieder zurückgekehrt werden muß, da es da-äußerste
wie das s. Z. mitgetheilte Programm des Herrn v.| Maß dessen da, stellt, wa- der Staat ohne seine
Koerber eine Bürgschaft dafür, daß der neue CnrS| wichtigsten Interessen preiszugeben, einzuräumeu ver
weder ein deutschfeindlicher, »och rin rückschrittlicher! mag. Die Deutschen konnten den Tschechen conce
sein werde. Die Berusung unseres bi-herigen divlo
matischen Vertreters in Sofia, de- GenetalconsulS
Baron Call au die Spitze de- Haudel-amteS be­
weist, daß Dr. v. Koerber die Anschauungen de-
Grasev GolttchowSki bezüglich einer zielbewußten
Führung unserer Industrie- und Exportpolitik theilt
und zu bethätigen betest ist. Dr. Stibral bleibt als
diren, ,va< der Staat, der ans die Einheitlichkeit
seiner Verwaltiing nicht verzichten kann, als nationales
Prämium nicht ertheilen darf. E- giebt ja nichts
Nrne- mehr in dieser Sprachenfrage, die für Böhmen
spielend zn lösen ist, wenn die Tscheche» den schiva»
wirtschaftlichen Niedergang bezahlen.
Die neue Regierung wird dem Wunsche des
Bollzugsausschusses der Rechte», die Landtage noch
in diesem Monate einzuberufen, nicht ent sprechen.
Der ReichSrath wird, wie tvir bereits mittheilte»,
nach den Coiifereiizcn, Anfang oder Mitte Februar
zusammeutretru. Gegen Ostern dürften die Ändtage
ihre unterbrochenen Verhandlungen toieder aufnehmen
können. D I).
Mie«, 19. Jänner. Der Kaiser empfing heute
kendeii Boden des „böhm. SlaatSrechtS" verlassen. Dr. v. Wittek, der seine Demission und die de-
Rach anderen Grundsätzen als in Böhmen ist jedoch' CabinrtS überreichte, dann v. Korber, der Borschläg t
/»IfO U iUC;>
Heimliche Liebe.
Roman von Helene Voigt.
1»)
Nachdruck verboten.
»Ja, ja," nickte träumerisch der alte Buchhalter,
»es sind ja schon viele Jahre her, daß wir unseren
jetzigen Chef uiit Glanz und Pracht zur heiligen
Taufe trugen; seine Mutter selig, eine große starke
Frau, mit bciitah männlichen Züge», war so recht
ein Kontrast zur jetzige» Frau Senatorin, aber e-
gab keine rechtschaffnere, edlere Frau in gauz Bremen
uud sie hat auch den Sohn erzogen, wie eine echte
Mutter e- uur vermag. Dabei liebte sie ihn zärtlich
und ich werde niemals den letzten Blick vergessen,
welchen sie aus Albrecht heftete just, al- e- zum
Tode giiig. Gertrud, das war eine andere Frau
und wenn unsere Gnädige die gekannt hätte, wär'-
mcht möglich, daß sie so lauge nebe» Herrn Albrecht
dahin lebt, ohne den rechte» W:g zu seinem Herze»
zu finde». Der alte Herr von Trahloiv, ich glaube
er war Geheimrath im Ministerium, war schon
mst meinem verstorbenen Herr« befreundet
und der Plan, ihre beiden Kinder zu vermählen,
Mmmt auch au- langer Zeit. Der große Reich,
thum unserer Firma schien dem feinfühlenden
Aristokraten allein bedenklich, doch nun bestand Herr „Lothar kommt vielleicht weit fort, Väterchen,
van der Huyleu erst recht auf sriuem LieblingSwiinsch sie ivird nnS nicht in den Weg treten."
und nahm seinem Sohne Alb,echt auf dem Toten- „Für Deine Aussteuer, Kind, ist gesorgt."
bette da- Versprechen ab, Rora von Trahloiv zu'nickte der alte Manu ernst, „ich weiß der Herr
Assessor ist brav und tüchtig, aber ich kaun mich
noch nicht freukii, es liegt wie ein Alp auf meiner
Seele."
seiner Gemahlin zu macheu. Die gnädige Frau
von Trahloiv, deren Gatte schon einige Jahre
vorher gestorben ivar, fand diesen Antrag damals
ganz aiinehinbar, denn ihre Verhältnisse waren
herzlich schlecht, auch sagte mau. eiu großer Verehrer***
des schönen, jungen Fräuleiu« habe sich auf recht!
taktlose Art zurückgezogen, als er erfahren, die Frau von Trahlow wollte diesmal schon bald
Trahloiv- besäßen nicht viel. nach Neujahr abreise» und niemand schien etwa-
. Kurz und gut. Fräuleiu Nora ward meines I d°g^» zuhaben, niemand redeteihrzn. länger
jungen Herrn Senator- Braut und ihre Musters» bl"ben. «ber noch nber e.n-mußte d.e intrigante
•UioU ri nr trfaft,,, ©umfflf zur «ii-stattnna: nie Frau Aufklärung haben eher ließ eS sie Nicht
ruhen, sie hatte am Weihnachtsabend und auch
später einige male zu bemerken geglaubt, daß ihr
Sohn der Tochter jenes simpel» Buchhalter- Auf­
behielt eine schöne Summe zur Ausstattung; nie
' werde ich vergessen, wie glückstrahlend Herr Albrecht
«eines Morgen- mir die Hand bot und sagte:
'„Wollen Sie mir nicht Glück wünschen, lieber
Winkler? Ich habe mich verlobt.
Nach und nach brach dann der Hochmuth der
merksatkikeiten erweise, welche mehr zu sein schienen
als bloßes Courmachen Sie frug daher Rora
ganz ohne Umschweife, ob sie dieselbe Beobachtung
Frau Schwiegermama wieder durch; fort und fort„ b"
fielen böse Redensarten, wie sich Nora wegwerfe,
wie die Kaufmann-familie sich freuen könne, ein so
vornehme- adeliges Glied zu erhalten und waS dem
mehr war.
denke; doch die junge Frau blieb sehr reserviert
und ablehnend, freilich erweckte sie das mütterliche
Mißtrauen darum dennoch, uud die Gnädige be­
schloß, zu sondieren. Der Zufall wollte e», daß
Die schöne Brätst wurde immer blaß, wen» sie, eine- Tage- Lothar zn seiner Schwester in- Boudoir
solche Worte vernahm, sie schäme augstvoll nach kam; beide^ hatten keine Ahnung, von Frau von
dem Verlobten, aber dieser blieb ruhig, wenn auch
eine flammende Röthe oftmalr sein Antlitz färbte,
-ch habe natürlich alle- von Hörensagen, aber es
ist wahr und die alte, gnädige Frau ein Dämon."
Trahlow- Anwesenheit.
„Schwester," rief du junge Mann freude­
strahlend, „nun wird mein Wunsch bald erfüllt
sein; ich erhalte soeben die Rachricht, daß ich


[ 2023-06-29 10:45:39.303 - 19000121 - Seite 2 ]
über seine CabinetSbildung erstattete, und schließlich
GoluchowSki. Die Handschreiben werden wahrschein­
lich schon morgen publicirt.
Mi««, IS. Jänner. Der EaffationShof ver­
handelte deute unter dem Borfitz de» ehemaligen
JustizmiuisterS Senatipräsideuten v. Ruber über die
Nichtigkeitsbeschwerde der Innsbrucker StaatSan-
Wattschaft gegen den Freispruch de« Herausgebers
deS „Scherer-, Karl Habermann, wegen Berbrenn-
uug de» Hirtenbriefes.
Der EaffationShof gab der Beschwerde statt und
ordnete eine neue Verhandlung bei dem Innsbrucker
LandeSgerichte au.
Wie«, 18. Jan. Das Ministerium Wittel
hielt heute seinen letzten Miuisterrath ab.— Die
Wiener Handels- und Gewerbekammer faßte ein­
stimmig einen Beschluß, worin mit Hinweis auf
die traurige wirthschaftliche Lage des Reicher eine
endgiltige und dauernde Äsung der Rationalitäten-
frage in dem Sinne verlangt wird, daß die Einheit
de» Staates gegen nationale Anfechtungen und Be­
strebungen gesichert werde.
Wie«, 18. Jan. Al» Vertreter der Schönerer-
Partei wird der Verständigung-berathung wahr­
scheinlich der Abgeordnete Bareuther beiwohnen.
Bon tschechischer Sette wird bereits auf die Aus­
sichtslosigkeit der BerständignngSversuche hingewiesen
und hervorgehoben, daß die Vorgänge nach dem
samstägigen DelegationSdiner der Verständigung ab­
träglich seien.
Hr«z, 18. Jan. Die Srction Graz des „Bundes
österreichischer Industrieller" hat heute beschlossen,
die steierische» Industriellen aufzufordern, die natio­
nale BerständigungS-Action des „Verbandes der
Industriellen in Prag und Umgebung" derzeit nicht
zu unterstützen, da gerade gegenwärtig die Slave»
in leidenschaftlichen Aufrufen zur Bekämpfung der
deutschen Industrie und deS deutschen Gewerbe»
aufreizen.
Arag, 17. Jan. (Die deutschen Katho­
liken und der neue Erzbischof.) Die
WarnSdorfer „Oesterr. Volkszeitung", das Organ
de- deutschen christlichsocialen LaudtagSübg,'ordneten
Prater Opitz, bespricht die Begrüßungsansprache,
die der Prager Bürgermeister beim Empfange
deS neuen Erzbischofs an diesen richtete. DaS
tschechijche Staatsrecht"— schreibt va» ge-
nannte clericale Blatt— hat mit dr» kirchlichen
Angelegenheiten keiner der vier Dlöcefen Böhmens
etwas zu thun, sondern es müßte dem Katholizismus
beider Nationen geradezu schwer schade», wenn ein
Kirchenfürst für deffen Realisirung direct oder indi­
rekt, offen oder geheim sich einsetzen würde. Es
widerspreche den Grundprincipien des Katholizismus,
zwei Völker gegen eine zu Recht bestehende StaatS-
verfaffuug aufzuhetzen. Die 2'/, Millionen Deutschen
Böhuiens— so schließt der Artikel— rechtliche
Besitzer eines großen Theiles dieses Landes und die
Hälfte der Steuern tragend, verbieten sich ernst und
mit eiserner Entschiedenheit jeden Mißbrauch in
dieser Richtung als Katholiken und Oesterreicher,
von wem er auch kommen mag, und werden im
Nothfälle die äußersten Tonsequenzen zu ziehe« wissen.
'Aortttgak.
Ktclük und Land.
k
Lissabon. 16. Jan. (In der Deputrrten-
kammer) erläuterte der Minister des AeußernI
Bettao wiederholt seine neulichen Erklärungen hin­
sichtlich deS deutsch-euglischen Abkommen» und fügte
hinzu, die portugiesische Regierung erkläre, nichts
von ihrem Colonalbesitze zu verkaufen, abtreten oder
verpachten zu wollen.
Vom Burerrkrieg.
London, 18. Jan. Ein Telegramm des Gene-
• rals Buller an Lord Roberts besagt: Eine Brigade
und eine Haubitzenbatterie überschritten bei Pot-
gictersdrist den Tugelafluß. General Warren hat
fünf Meilen westlich bei TrichardSdrift eine Ponton­
brücke über den Fluß geschlagen. Die Stteitmacht
deS Generals Warren. überschritt am 17. Januar
l den Fluß. Man erwartet, daß der letzte Rest seiner
Truppen am 18. Januar Morgens am Nordufer
angelangt sein wird. General Warren hofft, daß
eS möglich sein wird, die fünf Meilen von seiner
rechten Flanke befindliche Stellung de» Feindes zu
umgehen, der dort stark verschanzt ist.
• London, 18. Jan. General Joubert ließ die
größere Hälfte der Divisionen Warren, Lyttleton
und Dundonald am 16. und 17. Januar unb'e-
lästigt über die Tugela. um sie in den davorliegenden
Thalschluchten einzuschließen, ihnen den Rückzug
abzuschneiden und sie zwischen dreifachem Kreuz­
feuer vom Zwartskop, Deivdrop und den Onder-
brook-Höhen aufzureiben. Der Kampf dauert an.
> London, 19. Ja». Amtlich wird bekannt ge-
' geben, daß Artillerir-Berstärkunge», bestehend in
. 72 Kanonen, 3710 Mann. 2210 Pferden, während
: der nächsten Woche nach Südafrika abgehen sollen.
' Das anderwärts verbreitete Gerücht, Ladysmith, sei
mit einem vollständigen Siege über dir Buren
entsetzt worden, war auch in das KriegSmimsterium
: gedrungen. Man ist dort zwar zuversichtlicher
Hoffnung und deS Glaubens, daß die Nachrichten
lediglich verfrüht seien, neigt aber doch zu der An­
nahme hin, daß einem Entsatz von Ladysmith vor-
i aussichtlich doch immerhin ein ernsterrs Gefecht
'vorausgehen müßte.
> Durban, lö. Jan. Hier eingetroffeue Flücht­
linge aus dem Freistaat berichten, daß die Oranje-
> Buren BertheidigungSwerke in einem Umkreis von
sechs Meilen um Bloemfontein herum anlegen. Das
Land ist fast ohne jede männliche Bevölkerung, da
alle Erwachsenen sich au der Grenze befinden.
Iküssek, 18. Ja». Dir Leichtigkeit, woniit
Buller den Tugelafluß überschritt, erregt in hiesigen
Tronsvaalkreiseu Ueberraschung, aber keinerlei Eut-
muthigung. Vielfach wird im Rückzug der Buren
eine Kriegslist erblickt. Jedenfalls ist eine große
Entscheidungsschlacht zwischen Buller und Joubert
unvermeidlich.
F«gesüate«der für Sonntag, 21. Jänner.
Sonnenaufgang 7 Uhr 43 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 40, TageSlänge 8 St. 57 Min., Monde«-
aufgang 10 Uhr 67 Min. ab., MoudeSuntergang
9 Uhr 31 Min. morg.
Sath.: G. 3 Epiph. Agnes.
Prot.: G. 3 Epiph.
Nregeuz. 20. Jänner. (Zur Sprachen­
frage.) In der kartographischen Anstalt G.
Freytag& Berndt, Wien XII /1, Schottenfeldgaffe
64 erschien, veranlaßt durch die stetig wachsende
Bedeutung der „Sprachenfrage" in Oesterreich-Un­
garn, zu JnformatiouS- und Nachschlagezmeckrn ein
Sprachen-AtlaS von Prof. A. L.. Hickmann, 6
Karte und Text. Preis 1. Kr.
Aregeuz, 19. Jänner. (Bon der Höhe.)
Seestand M. 2.92— Der Fasching ist im vollem
Zuge, ComiteS arbeiten Tag und Nacht, Alles will
die erste Violine spielen. Obwohl derselbe erst Ende
künftigen Monats abläuft, finden täglich Unterhalt­
ungen statt. -- Der starke Schneefall hat haupt­
sächlich den Fichttnwalduugen geschadet.— Vom
18.—23. August dS. IS. findet bei uns ein große»
kaisl. LaudeSfest- und Freischirßen statt; und in
Lindau vom 14.—17. April eine internationale
GrflügklauSstkllung.— Einem Schneesturm sind in
der Nähe von BudweiS 13 Kinder erlegen.— In
Wien wild heute per m s JndnstriegaS 14 Heller
berechnet.— Auf den Straßen Berlins arbeitet
eine Schneeschmrlzmaschine.— Die elektrische Kraft
vertteibt die Gondoliere in Bendig.— In der
Person de» Herrn Prof. Baldauf erhielt Vorarl­
berg einen neuen LandeSschulinspector.— Die 19
Spielkarlenfabriken Oesterreichs wurden von eiuer
Firma an gekauft. Man spricht von Staatsmonopol.
— Die CorrectionSarbeitr» am unteren Rhein-
durchstich sind zum größten Theil fertig.— Schon
sitzen 3 Damen im gesetzgebenden Körper von Nord­
amerika.— DaS Gericht „Blaue Bureubohneu"
soll den Engländern nicht munden.— Ueber An­
trag BirchowS werden nur weibl. Aerzte, welche in
Deutschland promovirt, angestellt.— Das herrliche
Abbazia soll durch grotteuartige Karsthöhlungen
bedroht sem???— Der Kriegsminister versprach
dein Vorarlberger Delegirten darauf bedacht zu sein,
nach Bregenz einen Regmt. Stab mit Musik, zu
legen. Vättremo.— Am Simplontunnel sind zu
beiden Seiten 2300 Meter durchgeschlagen.— Die
Leiche des allgemein beliebt, allzufrüh verstl-rbenen
Herrn Gebhard Fritsch, Flaschuermeister wurde am
vergangenen Mittwoch unter großer Becheilignug
am finsteren Morgen zu Grabe geführt. Zum Glücke
gab die begleitende Feuerwehr Spaliere mit Mam-
beanx.— Der vergangene Vollmond brachte eiuen
une> warteten Wettersturz— Ju Feldkirch spricht
mau von einer Eoncurreuz-Actienbrauerei.— Der
Tabak- und Tabakfabrikat Consum wächst, bei uns
von Jahr zu Jahr und betrug im abgelaufenen
200 Millionen Kronen.— Die 65 Staate« des
Weltpostvereins halte» am 2. Juli in Bern einen
wahischeinlich die AmtSrichterstelle in F.. .,! mich noch, ein ernstes Wort mit Ihnen zu reden,! „Sie ist frei, von dieser Stunde, gnädige Frau,
kleinem~^
pommerscheu
und dann—
Städtchen, erhalten
wird mein Herzens-
elnem
werde. Nora,
wünsch erfüllt!
„Aber dir Mutter Lothar —"
»Ja, das ist auch für mich der ernsteste Gedanke.
Ich werde, wenn sie sich unabänderlich weigert,
Gertrud als Schwiegertochter anzuerkennen, den alten
Winkler mit Hülfe Deines Mannes bestimmen, mir
leine Tochter zum Werbe zu geben— auch ohne
Mamas Jawort
Ihnen eine Bitte vorzutragen." 'rief der Senator, deffen ZorneSader unheimlich zu
„Aber, gnädige Frau, da wäre eS vielleicht! schwellen begann, „ich will rS ihr noch in diesem
besser, ich geleitete Sie in mein Arbeitszimmer?" Augenblick mittheilen, gezwungen soll sie niemals
„Nein, nein, hier sind wir ungestört und ich, a« meiner Seite bleiben."
kann beginnen— freilich, es wird mir schwer, l .Nicht so stürm.sch, bester va» der Huyleu,"
Ihnen wehe zu thun; Sie wifleu, wie hoch ich' beschwichttgte die Dame, ihre Hand auf feine« Arm
Sie schätze, allein das Mutterherz mahnt laut —.legend, „Nora wird niemals die helßersehnte
ich laffe alle anderen Bedenken fallen." i Freiheit annehmen, wenn Sie ,hr dieselbe bieten;
der Huylen bürt- di.tt back.'da«, gute Kind hat eine unbeschreibliche Dank-
Albrecht van der Huylen hörte diese hoch
trabenden Worte voll bitterer Verachtung, aber er
|erwiderte nidjtö; er konnte ihr doch nicht so über-
furchtdar schwer wird, in Unfrieden mit der eigenen
Mutter zu stehen —“
„Und Mama ist entsetzlich streng; sie wird,
wie ich sie kenne, niemals einwilligen. die Tochter
eines Buchhalters als Schwiegertochter anzusehen."
„Rein, daS wird sie niemals," murmelte Frau
von Trahlow, und ihre Hand ballte sich, ihr Auge
blitzte; dann hob sie hastig die Portiere und ver-j
schwand geräuschlos im Nebenzimmer. i
Bald darauf schritt sie zum Ausgehen äuge-1
zeuguugSvoll versichern, daß er sie verehre und
schätze!
„Bei meinen beiden Besuchen habe ich mich,"
fuhr die Dame fort, „nun leider überzeugt, daß
Sie uud Nora nicht eben glücklich
find —"
„Gnädige Frau, da» wagen Sie
sagen —"
Ruhig bester Albrechts ich weiß. Sie tragen
barkeit, daß sie denkt, sie müffe Ihnen nun das
ganze Üben opfern, wenn ihr auch fast da» Herz
darüber bricht.
Wieder schlich da» alte Mißtrauen, die Bitter­
keit und Eifersucht in van der HuylenS Gemüth;
er schloß die Hand fest um die Lehne seine» Stuhle-,
au» seinem Antlitze wich jeder BlutSttopfe» und
geworden„ sprach klang seine Stimme metallisch hart:
Da» darf nicht sein, Frau von Trahlow, Nora
wlr zu• muß glücklich werden— uud wenn sie an meiner
Sette eS nicht ist— wenn nur Dankbarkeit sie
kleidet, nach dem Kontor deS Senator» und ließ dir Schuld daran nicht. Sie verstehen den Besitz
sich bei ihm melden; e« schlug gerade zum Effen, meiner schönen Tochttr zu würdigen, aber die arme
auch Winkler verabschiedete sich gerade. ,Rora vermag sich in ihr neue« Lebe» nicht einzu-
Erstaunt blickte Albrecht auf, aü seine Schwieger-! Skwöhuen."
mutter über die Schwelle rauschte, lächelnd und so l Hat sie Ihnen gegenüber geklagt?
liebenswürdig, wie er sie noch nimalS gesehen.
„Verzeihen Eie, lieber Sohn, wenn ich Sie
störe," sagte sie, hastig btt Thür hinter sich zu­
ziehend, „doch Sie wiffeu, daß ich schon heute
Nachmittag Bremen verlaffe und vorher drängt e»
Nicht gerade— in Worten, lieber Sohn, Kaufmann, dem seine Millionen tnrhr galten, al»
aber hm, Stt Missen daß Thränen uud Seufzen, sein Glück
eine sehr verstäudliche Sprache sind; genug, da»
arme Kind fühlt sich sehr elend in seinem schönen
Kerker."
(Fortsetzung folgt.)
V,
1:
?•
t
bindet, so will ich selbst— die unselige Fessel
lösen —"
Ein Blitz unbeschreiblichen Triumphes schoß
über da» Gesicht der herzlosen Frau, selbst der
furchtbare Kampf in dem schönen Männerantlitz
ihr gegenüber rührte sie nicht: er war ja nur eiu
S:
}■;
i


[ 2023-06-29 10:45:39.303 - 19000121 - Seite 3 ]
»7? sLt S55J2i, 25ff •‘SK ,*<**»■ «.,»» w, f„ r.„
Provinzen werden wahrscheinlich mit höheren Sätzen im.a? rmei Mitgliedes für die Per-
folgen.- Den größten SchnelldamM Z SS iT
Hot mm Deutschland, mit 33,000 Pferdekräste^ Er dienst/' ^«ats- und k. k. österr. StaatSbahnbe.
f" 6* Passagiere und über 400 Mann Schiffs- Sieal 's!»»!!^ Candidat Herr Max Ritter v.
^ fXsBi, Banobercommissär der k. k. österr. Staat«.
(Sindefntbd)
faßt 1000
besatzuug. -- Galizien führt jährlich 200.000 Stück
Großvieh, 36.000 Kleinvieh »nd l '/, Mill. Schweine
an«.— Innerhalb 14 Jahren stieg der Kohlen-
preis in Rußlaiid auf das doppelte und kostet nun
die Tonne 14 Rubel, also 100 Kilo fl 1.79.—
Am 22. findet hier die Fellauktioii^ der vereinigten
Fleischhauer
und
bahn gewählt. ,nährend jener der Gewerbetreibenden
9 ü t •9- f^ lLhristlichsocialen in Folge schwacher
Wahlbetheiligung in der Minderheit blieben.
. im Jänner. Zur FaschingSchrouck 1900
nn ich vorderhand noch ergänzend mittheilen, daß
Vorarlberg- statt. Es kommen 640 tikrn,"^.'. o“ 2, c b 7^ der Radfahrerclub .Rhä>
4000 Kleinfelle zum Verkauf Am das "» Kränzchen abhaltet, weiters
4. Februar findet im Kreuz in Dvrnbir» die'am 3 Tebrnar''"""^ ?^^rauerei Fohrenburg'
Generalversammlung des Vereines statt animi/^ sl“ f bn Schießstätte tmtqt ver-
_ m ©tuiibni mit den Angehörigen zubringen
-g... Februar werden sich auch die „Eisen-
r .. 20- 3an. (Vogel-Aus ,t e l. bahner' iw erstgenannten Saale drehe». Diese
ß.* m, ^“ nö 19- d. I«. findet im j letztere Familienunterhaltung zeigte bis nunzu auch
«asthause zum Hirschgarten in Bregenz eine Aiis-^'ne 8--—
stelln,ig von in» und ausländische» Sing- und Zier-
oögeln seitens des .Vereins Waldecker Vogelfreunde'
für Bregenz statt. Die Vorbereitungen beginnen
morgen Sonntag Vormittag mit einer Sitznng des
Ausstklluiigs-Comites.
Nregeuz, 20. Jänner. (Faschi n gsc om ite.)
Das technische Comite für den Faschiiigsnmzug tagt
Sonntags von '/, I I bis 12 Uhr Vorm, im Caffee
Austria und nimmt dort Anmeldungen für den Ui».
Lug entgegen.
rege Betheiligung seiten« hiesiger Bürger.
Aus den Aergen. Wie die Berhältniffe be­
treff« Opferung in Bregenz stehen, ist mir zwar
nicht bekannt; vielleicht könnte mau hierin durch
rin Plus oder Mini,« den Herrn Deka» veranlassen,,
frtnrii Justauientstandpllukt zu verlasse». In meinem,
Aufenthaltsorte, einem mittleren Dorfe, werden
namentlich dir sogenannten .Besseren' oft erst um
9 Uhr beerdigt. Der Herr Pfarrer hat sich jeden­
falls »eben anderen auch überleat. daß eine größere
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreieh)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
I
Kiugefeudet.
auch überlegt,-
Betheiligung auch mehr Opserkrenzer ablvirst.
.~.! Also sind wir wenigstens in dieser Beziehung
Mregenj, 20. Jänner. (Mä »>i er ch o r F r o h-> Brrgrnzrln vor.—
sin ii.) Morgen Svnntaq gibt der Manneichori
ii.) Morgen Sonntag gibt der Männerchor
Frohsinn im Restauiant Förster seine Faschings»
Unterhaltung. Coiicert mit Tanz. Bei dieser Ge­
legenheit werden dir ueur» Saallocalitäten benützt
Uierdeii. Das Programm des .Flohsin»' ist recht
lustig »nd heiter, ganz dem Namen des Vereines
rutsprrch,ud. lustige Chöre, Terzette und hiiiliorist-
ssche Elenr». Die Tanzmusik besorgt eine größere
«btheilun.z der Lindauer Regimeiitsmusik.
Bregenz. 20. Jan. (S k tz e r t a l i s e und
?? o l k s b 1 a t t.) Das gestrige Volksblatt stellte j
»>it großer Bereitwilligkeit der Srrtion des I
Unterstütz,,„gsvereiues für Buchdrucker und Schrift-!
Ülrßer j„ Tjrvf »nd Vorailberg zur Bersügnng, i
"u> angebliche Lvhiidiffereiizeii in der Buchdiuckerri'
U- F l a tz z„ ciurr Boykottierung der genannte»
Druckerei anszunützen. Trotzdem da- Volksblatt
Ü^ivz genau iveiß. daß das .Bora r l b e r g e r
x. Ü^be» dieser Correspondenz. ohne ans
deren Inhalt weiter rinzngehe». deshalb Raum um
zu zeige», daß man andeiwärts Zeit und Umllän-
dku ganz gut Rechnn „g zu tragen versteht. D.Red.)
o iuöu«. (A1 p r n v e r e i v.) Die Sectio»
ru.ida» des D.» De A.-B. wird am 22. Februar
(Gnnipigr, Donlieistag) Thratersaale eine
Faschings,Untrihaltuiig veranstalten, zu welcher -ud)
st» Nichtinilglieder Ei»ladu„gei, ergehen werden.
Nachtrag.
Reue
Minister.
Wie«. 20. Jänner. Der Kaiser nahm die er­
betene Demission des Eise„bahi»»i»iste,s Wittek in
Gnaden an und ei nannte mit Handschrriben vom
j“ /■; ««D «uv ,«».umnu|u;lli. ds. den Gehrill» all) Korber zum Millisterprä-
ss.? l t' u„d die Bud)druckerei A. F 1 a tzsideuten »nd Leiter des Ministrrii'ins des Innern;
Druck UI ^" bmdunq stehen, daß diese de» weite,s mitHandsd)reiben v. 19. Jänner Welsersheimb
Berbäi» fls8 Glottes besorgt, infolge welchen iieuei lidi .ziim Minister sur Ländrsvertheidigung.
Eonini»^ l>as Blatt also gar nicht in die Lage Wittek nrueilid) zniii Eileubahlimii istrr, deii SenatS-
<£tnfr. r, r 9 r,,b wie ans die Lohntarisr in der Dinckerei piäsidenteii iii-VerwaltiinqsqeiichtslwfeBöhm-Bawerk.
>»n»g »»<•.<.• f !. r..!•• T. —, ..V tfr...... m
ausfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s
neuer Bleichseife bereuen.
Hie ist ein rolikom-
mcnen, keineZusätze
b e d 0 r f e n d e s Was eh-
undßleicli mittel; ver­
einigtausserordent­
liche Kein igungs kraft,
mit grösster Aus-
,,.i. k». fr j e b i g k e i t u. i s t v o 11-
k o m m e n u u s c h äd 1 i c h
für Wäsche und Hände. 11.18(1515)
.Tagblatt'„.
uns diese Angelegenheit
wir vorläufig auch
weiter nicht br-
»icht näher dar-
F l a tz hat heute an das B. Volks-
zu nehme», bringt'^ chesei^ angeblufi,»
Weise auch nufer Blatt n,0 helfe» kann
Diffrrrnzrll in Berbludung. Helfi ,vrn»'s »ur
deukt sich der Obermachrr Herr Oelz. wen»»
dem .Tagblatt' au den Leib geht.
Da uns
kührt, gehen
aus ein.
Herr A.,_,-
Stasi™,«.*•
dvn der .Sectio» Vorarlberg beS Un s.
Vereins für Buchdrucker und Schnstgreb
Tirol und Vorarlberg' Mittheilungen über r
Person und „.rin Geschäft, welche von btt‘\
b»« zur letzten Zeile aus 11 n w a h r h e t
Vorerst hade> ich gegen grnaiiute Secttou
.. ^.»c-i-y gege» .grna'Mtt
gtrichtUchrn Schritte bereit» rlugrttnrr-
Bregenz, 20. Jänner 1900.
Achtungsvoll
A. Fla tz. Buchdruckeretbcstz^
Dienstag den 23. Jauner ul
Bezau der MusikverrinS-Ball statt.
Mit der Abhaltung von Tanzniusr «.-iaantia. Krone
Hochw. Herrn Geistlichen in gewissen ...- ^'usm. «ere,» •****
nicht zu frieden. So meinte ein Herr r*'~ W^l., 13. «°th-
zel, er glaube und hoffe doch, daß ru drcf..-
jähre eine Warnun«,"
sind bir;
gewisse» Orten absolut
ein Herr auf der Kan-
z»«i Fknailzoikiiistei, Stattlialler Epens Boden zum
Jnstizuiinister, SertiriiSchef Härtel zum Hnterrichts-
minister, SecliviiSches Rezrk zum Minister, de» mit
Titel il 'd Charakter eines außer ordentlichen Ge»
sandten >,»d bevollmächtigten Minister bekleidete»
diplomalischen Ageiiteii. Genrralcviisul 1. Classe Call
ziim Hniidelsiiiliilster, den Rath des Berwaltnngs-
griichtshvscs Giluxriietli zum Ackeibaiiniiiijstrr. den
Üiiwersilätsplviiffor in Lemberg, Hvsraih Pientak
z»m Minister.
Bcrüuüguugs-Auzeiger
s ü r Bregen z.
21. Jänner Concert mit Tanz (Mannerchor Froh­
sinn,, Reslailiaiit Fvlster.
22. Jänner, Gaiiiisonüball. Drechsel.
23. Jänner, Hansboll z. Krone.
24. Jänner, Hausball, Cafe Austria.
27. Jänner, Hausball, Ehregutta.
28. Jänner, Schlitzen ball. Drechsel.
SO. Jänner, Hai,«ball, Lamm.
1. Februar, Hausball zur Poll.
3. Februar, Schiveizerkränzche», Drechsel.
4. Febrnar, Hausball, Restaurant Langcr.
6. Februar, Hausball, Brändle.
7. Februar, Schiffahrtsball, Drechsel.|
10. Februar, Radsahrerkränzchen, Drechsel.
11. Februar, Beteraiieuball, Drechsel.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 3 des
Illustrirten Untethaltuugsblattes
als Gratisbeilage bei.
JXrodtttxe für Bregen;
Bregenz, ant 19. Jänner 19o0
100 JTiloflr. Weizen tkr. 21.— IM.ikiioge. Noqge» tkr. 17.40
Kgr. Weißbrod 3Sytt.
m Lernend, od (Weggc») 34„
„ Lernenbrod  ...... 33,
„ Roggenbrod zWeggen) 30,
, Roggenbrod (Laib).... 26„
für 4 Hll. Schildbrod 7 Detagr.
„ 4 Hll. Herrciibrod 9»
Elgeiith. HerailSgebei ii. orriier.-n mlt ifer Redacteur
Karl Mrrschi» sky.
Druck von Autoil Flatz Bregenz.
B ttterllatio» Bregenz.
ialUHi ""st l' tcm> ,s
i-aiimi j Aft, i brn(t j rntl|t
Bewöl-
tllllg
Wind
Nieder­
schläge
l».3an,.«j^|73 7,- 2.,,
hell,
1
O. 1
Schnee
20. Jänner ^"^ 737.. j-8. j
%
btto, j
6. 1
20.3ä»B«|^| 737, j+2. 4|
bew. j
1
-1
—
leute
hintersten Dorfe doch
v°r dem
Besuch der
Run
J—- 7-
Spiel-' 14. Februar, AlpenvrreinSkränzcheu, Drechsel.
deshalb. 17. Februar. Lirderkraiizkiäiizchen, Drechsel.
„ -7a'“, V ar“ ra,t ihren Burschen auf dem!SS- Frbruar. Hau'
Algier (Zunsttag) auch im hinterstea Dorfe
etanrt
25. Febrnar, UiiterhattungSabend des Personales
^ der Uhrenfabrik.
n, sie Werdens26. Februar, Maskenball z. Post.
Ho^nem- übersieht, -n ^rneralauspaffer nun 26. Februar. Nachmittags, Großer Maskenzua
Mschast nicht mit (ITJ, lft’ »nd behalt, die Ge»I Abends 8 Uhr. Narrenabend, Drechsel
' '«er Anwesenheit beglücken kann.' 27. Februar. Lumpenball z. Post.
getanzt.
Den Brzauern gute Unterhaltung;
»S nicht bedauern, dall n." m'
Lurche» W i t ternugSPrsguale
vom 21. Jänner.
Windrichtung. «iiticffiinint
Bewölkung.. abnehmend
Niederschläge trocken
Temperatur.... mils
Anuierkung:
Wiener Larleuvericht
oom 20 Jänner
, Lredil-Rctien
9'.l 75] London vihU
i 100 Wart
20-Martftücke
20-Frankstäcke
Einheitliche StaatS-
schnld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oester, «owrente
Oestr. Lronenrrntc 4'/.
99.55
99 40
98.90
23380
242.20
U8.15
23.60
19.20
Schweizer Banknoten 95.50


[ 2023-06-29 10:45:39.303 - 19000121 - Seite 4 ]
Dank J saoung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
während der langen Krankheit, sowie beim Hinscheiden
unserer lieben Schwester. Schwägerin und Nichte
der Frau-
Anna Dal Lago
geb. Wagner,
k. k. Hanptmaunsgattin
in Trient, sprechen wir den herzlichsten Dank aus.
, 7 i, Familie Wagner.
EINLADUNG
zum
des
Männerchor Frohsinn, Bregenz,
Sonntag-, den 21. Jänner 1900
im Restaurant „Förster“
—= Ileuer Saal——
Hotel Post.
Samstag, 8 Uhr, Sonntag, 4 «. 8 Uhr
3 Mmr. Emrerte
Bayerns populärster Humoris f
M dntony M)
mit Gesellschaft, 4 Personen. m
Bandagen-
SssGLMs-MWnrmZ|
Nach Abwiklung des Programmes
fmilfctFhaltOg«
Muwlk besorgt eine grossere Abtheilung
der k. b. Itegimentskapelle Lindau.
Cassaöffnung 7 Uhr.— Beginn halb 8 Uhr.
Eintritt 1 Krone.. (71)
ßame in ßogleituncj eines Herrn frei.
«Jede Weitere Uame 30 kr.
Heute Sonntag
wird im
Stadtkeller
des
Etablissement DvechseL
ein
Concert
AchtnngNk
Das staatlich ^geprüfte und
begutachtete
Reiter^ Haarwasser,
(München) empfiehlt& 35 kr.
and 90 kr.
8. Dellert,
Kaufmann in Aregenz.
(6 4) 1.18.
Ci« weitzgelber
8eh«eizerhund
ohne Zeichen, hat sich zugestellt,
derselbe mutz in acht Tagen
gegen Juseratskosten sowie
Futtergeld abgeholt werden.
Andernfalls macht der jetzige
Besitzer sei» EigenthumSrecht
geltend.
Näheres bei d. Adm. de»
Blattes. 76.
u>
i
0
V
H
X
Pari Weiss,|
Bandagist und Orthopädist, s
« rinrnhirn Schu,,* traS!4® Wr- la> w
9 V U I IIII1 1 II, bei der Pfarrkirche, W
§ empfiehlt g*
g SpeciaLBruchbänder,Leibbinden,Corsets Z
für Magenleidende, Suspensor etc. 0
Orthopädische Apparate.
Alle in’s Fach einschlagenden Reparaturen werden
schnell nnd billig besorgt. 8.8 (45)
0
0
•J
einer Abtheilung der Wregenzer
Ktcrötmukk
abgeha l ten. (80)
Luden-Vermiethnug.
In meinem Hanfe 9tv. 42 in der Odergaffe
ist ei» großer, schöner
Kä“ Laden “2ÖK
mit zwei großen Schanienster und eigener Ladeuthüre, ge­
eignet zu jedem Geschäfte, um annehmbaren Preis zu der-
miethen.
Bregenz, im Jänner 1900.
Herm. Feßler, Bäckermeister.
Faßnacht 1900!
BallsScher 6— 18 kr.
Stofffächer 20— 195 kr.
Ballhandschuhe 12— 80 kr.
Ballhandschuhe lange 35 —120 kr.
Korsetten 35, 55, 84, 175 kr.
Unterrücke weiß und fSrbig
Porten, Bördeln, Münzen, Diademe
Flitter, Halsketten Ballstrümpfe,
Blumen, Mützen,
Percal w 22 kr., Satin w 40 kr.
Atlasse, Sammt, Bänden Glarä
Handschuh, Ballkravatte», Gürtel,
Haarpfeil, Parfüm bei
G. Morath
Linda«,
gegenüber engl. Institut (parterre
I. und H. Stock.)
(70) 2.3
Tcuiliseli
pikante
Jux-
Wollen Sie Geld|
verdienen? (monatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre Ü
Adr. sub C. 214 Ann.-Exp. Paul Eichhoff Leipzig. S^
I
Ueberall zu haben in I Pfd.- L V* Pld.-Packeten (mit Kochrecepten)
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei ihrem Kaufmann einjPäckchen „Quäcker Oats“ (amerik.
Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speisen: „In'/, Liter kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sie 12 Deka „Qnäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser
wie auch aller „Quacker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen kür die ganze Gesundheit sein. (IV. 56.)
Anarchisten-
bombe... 15 kr.
“Ist denn kein
• Stuhl da?. 80.
Der Mädchen-
fänger ... 8V,
Amerikanischer Rervenstärker 50„
“Schattenmedaillon (Adam u.
Eva 25.
Schreckmaschine 40„
j Das Riesen-Ungeheuer
j (verblüffend)... 80„
■ X-StrahlenÄpparat ... 20„
Fliegende Salami-Würste
, (Carton) 50.
: Spritz-Jux.Photograph.. 80„
I Zimmer-Lustballons, 10 Stück 26„
“Geheime Photographien-
Mappe 30„
“Schreiende Mimi
I (phonographisch) .... 50.
I “Chinesen-Gummlkopf.. 35
i “Mittel für Weiberfeinde. 80„
Große Auswahl in Perrücken, Rasen
und Birten.
Für Tombola und Jux-Bazare
fabelhafte billige Zusammen*
. BteUnng.
10 Stück 20 Stück 30 Stück 50 Stück
' fl. 1.90 fl. 3.20 fl. 4.50 fl.7.-
Mit Stern (“) be eichneter Jux nur für
Herren.
Jux-Depot
„Zum Detreooer“
Anton Rix
Wien.
X, Lärntnerstr. 35.
Neuester tllnstr. Jux.
Latalog Rr. 45 gratis nnd franco-
Für -Damen:
Schöne originelle
Masken-
Costünre
hat zu verkaufe«.
Auskunft in der Administ-j
des Blattes.

