
[ 2023-06-29 10:35:41.695 - 19001109 - Seite 1 ]
Nr. 4437.
IreiLcrg, 9. Movembev 1900.
15. Jahrgang.
4
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeuljch-freifinniges Hrgcrn für: dcrs Land Worra^lDerrg.
Erscheint, 5onn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Lamstag-Nummer als Wochenausgabe.
^ virrtrlj»hr!tch:tn Bregenz abgeholt S. 3*“
Bezuasvrels: m* p*«« <- ««»0^«,^««,«. s-
v Out WochrnanSgabe mit Zustellung i» Bregenz U. 1.— per V-,
Anzeigen
»erden billigst nach Earif berechnet: bei AllerenWiederholnngen
entsprechender NachlaßPlacierung au bestimmten Stelle« kau» nicht zn»
qesichert werde», ^»jeratgebühre» sind tut Borhinei» z» entrichten.
Ungarns Uebermacht und
Uebermuth.
Wien, 6. November.
der ganze C• .*'\ Wirtschaft-phrasen schon bei.
der ersten F .. .ich als blauer Dunst herausstellte, j
Hätten wir in Oesterreich eine deutsch»freisinnige
Pailameuttmehrheit, daun würde Ungarn schwerlich
den Bogen zu straff spannen. Da würde einfach
beschloffen: Die von Ungarn geforderte Linie
Schamatz-Doboj mag formell von Bosnien gebaut
werden, allein die Mittel bewilligen die beiderseitigen
Parlamente. Verweigert unser Abgeordnetenhaus die
Mittel, dann wird eben gar nicht- gebaut. Wird
und die Wahlen trotz seines aber gegenwärtig über das Unerläßliche wieder com»
da« Gegentheil der erhofften promiffelt, so kann da- nur den Sinn haben, daß
JJj{| i Gerüchte von einem bevorstehenden Rücktritt
des CabinetrS Korber durchschwirren die Luft
Richt etwa deshalb denkt Herr v. Körber an- Ab»
danken, weil er sich in eine nichtthuerische Innen
Politik verrannt hat
beweglichen Appell-
Zusammensetzung des künftigen Reich-rathe- zutage Oesterreich als der Gescheidtere wieder nachgibt und
fördern werden; auch nicht, weil die letzte Hoffnung aus den gleichzeitigen Bau der beiderseits gewünschten j
der Tenkrer, an den Industriellen scheiterte und die Linien verzichtet. Da» .Später" hieße ja doch am|
unpolitische Wirtschaftspolitik selbst in den Augen St. Niemandstag.
durch Oesterreich» Interesse an Ungarn verrathen
haben. Einzig eine deutschfreisinnige Regierung mit
einem ParMmiÜlke, dessen Kern der Mehrheit die
deutschsreisinuigeu Elemente bilden, vermag den Un­
garn zu imponieren und den Interessen der Volks»
wirtschaft nachhaltig zu dienen; niemals dagegen
können da- unsere Reactionäre, denen Fortschritt
und wirtschaftliches Gedeihen Hebuka ist und die
Ungarn gegenüber de» schimpflichsten D u ck e d i ch
abgeben, damit sie nur hüben de» Völkern den
Reiterstiefel auf den Nacken setzen können. Ehevor
mau nicht mit dem System in Oesterreich gründlich
Kehrt macht, "bleibt Oesterreich eine Satrapie Ungarn-.
der Industriellen keine Gnade fand: sondern weil
es sich jetzt herausstellt, daß in dem wirtschaftlichen
Kampfe gegen Ungarn in Angelegenheit de- Baues
der bosnischen Bahnen ein Bnreaukratenministerium,
daS nur eine Verwaltung»», aber keine R e
gierungSautorität ist und Niemanden
AuS dieser ganzen Verwickelung erhellt sonnen»
klar, wie wenig mit den Redereien von Wirtschaft
geholfen ist, ivenn nicht Oesterreich mit seinem
staatlichen Gewichte als gleichwert­
iger Factor ueben Ungarn dasteht. Unsere
inneren staatsrechtlichen Wirren haben Oesterreich
hinter sich hat, gegenüber einem geordnet par»'zur Basallenprovinz Ungarns gemacht und diesbe-
l a m e n t a r i s ch und fortschrittlich re- zuglich fällt in erster Linie wieder einzig und allein
gierten Nebenbuhler eben nicht auszukommen die Schuld auf das in Oesterreich allmächtige
vermag. Der Kern des Streitpunktes liegt bekannt- seudalclericalslavische Klüngel,
lich in der Frage der zeitlichen Aufeinanderfolge Recht zeitgemäß kommt in diesen^,Augenblicke, da
dreier in Betracht kommenden Strecken. Ungarn will, die Organe der RückwärtSler wieder recht gegen
zunächst m den Besitz jener Linien kommen, die für
dir ungarischen Interessen Vortheile bringen, hin­
gegen die grundsätzlich wohl zugestandene Verbin­
dung Oesterreichs mit dem bosnischen Hinterlande
auf später hinauszuschieben. Im Gegensatze hiezu
wird österreichischerseitS auf die Gleichzeitig,
k e i t der Inangriffnahme dieser Bahubauten um­
somehr Gewicht gelegt, als man sich hier nicht ver­
hehlt, daß ein Aufschub für die Erfüllung der oster»
reichischen Hoffnungen entschieden nachtheilig iväre
und unseren Industriellen nur beweisen würde, daß
Ungarn loSdonnern, der Hinweis Lecher« ans
die Haltung der vereinigten Reactionäre im Abge-
ordneteuhause, welche den seiuerzeitige» Antrag
S hi w e n g e l s im AusgleichSansschusse: »Beide,
Regierungen sind einverstanden, sowohl die Her»,
stelluug einer direkten Eisenbahrverbindung Dal uw- j
tieus mit dem östlichen Staatsgebiete aus dem kür-,
zesteu Wege thunlichst zu fördern, als insbesandersj
auch die Verbindung SpalatoS mit Bosnien über
Arzano-Bugvjno unverzüglich zur Durchführung £U|
bringen, brutal n i e d e r g e st i m m t und da-
H'olitrjche
HeUerreicH jWnarttni.
Me». 6. Nov. (Z u r W a h l b e w e g u u g.)
Der verfassungstreue Großgrundbesitz der Steiermark
hat gestern seinen Wahlaufruf veröffentlicht. Er
unterscheidet sich von den übrigen Kundgebungen,
in denen die principiellen Anschauungen des Groß­
grundbesitzes bisher niedergelegt worden sind, nur
durch rin etwas stärkeres Anschlagen der nationalen
Note. Der steirische Großgrundbesitz tritt gegen alle
staatsrechtlichen Sonderansprüche auf und betont
sein Bestreben, das Parlament wieder arbeitsfähig
zu machen. Er wünscht die gesetzliche Festlegung der
deutschen Staatssprache, die Erhaltung der Jnte-
grität der nationalen Stellung der Deutschen in
Oesterreich und die Aufrechterhaltung des Bundrs»
verhällnissks zu Deutschland mit Italien. Schließlich
versichert der Ausruf, der offenbar den Grasen
Stürgkh zum Verfasser hat, daß der Großgrund­
besitz treu an der deutschen Gemeinbürgschaft fest­
halten lverde.
Da« Wahlcompromiß im Tiroler Großgrund-
besitz, das von den Führern der Elericalen und der
Jerntt'eton.
Das Regerl von Fraueuwörth.
Eine Erzählung vom Chiemsee. Bon Ariedrich Aokch.
11) Nachdruck verboten.
„Lassen S' meine Hand loS, Herr Werner,"
erwiderte aber das Mädchen, das sehr bleich ge­
worden war, „und gehen S' fort aus dem Haus,
in das Sie Verwirrung, Jammer und Elend
gebracht hab'«. Mein Pflegevater liegt sterbens­
krank vor Angst und Unruh' in seiner Kammer,
und daran sind Sie schuld —"
„Regerl verdamme mich nicht, ehe Du mich
gehört hast," unterbrach sie Werner hastig. „Deinet­
wegen geschah olles, eS war meine Pflicht, die
Abdeckung, die ich gemacht, weiter zu verfolgen,
^grrl, ich habe Dir Dinge mitzutheilen, die nur
Dein Ohr bestimmt sind, und die Dich mit
schrecken und Freude erfüllen werden.— Wenn
. ,l hier, oder vor dem Hause nicht ungestört mit­
einander sprechen können, so laß uns mit dem Kahn
f |r e- ^Erkcke in den See hinausfahren. Bist Du
ullrin im Hause oder ist jemand bei dem Kranken?"
»Eine Nachbarin is noch bei ihm —“
.So komm," sagte Werner, da« Mädchen bei
Essend und mit sich fortziehend. „WaS
9 Dir zu sagen habe, leidet keinen Aufschub. ES
handelt sich um Dich und um Deine Zukutift, und
um das Schicksal Dir sehr nahestehender Menschen.
Doch da ist der Kahn. Ich will ihn losmachen
und die Ruder nehmen."
Im nächsten Augenblicke schoß der Kahn, von
starken Ruderschlägen getrieben, hinan» in den
See, und der Maler lenkte ihn hinüber nach der
nicht sehr lveit entfernten unbewohnten Krautinsel,
die sie auch in kurzer Zeit erreichten. Hier zog
Werner die Ruder ei» und ließ den Kahn langsam
zwischen dem hohen Uferschilf dahintreibeu. Dann
ergriff er dir Hände Regerl-, die ihn unruhig und
erwartungsvoll anblickte, uud schaute ihr forschend
ins Auge.
„Sage, Regerl," begann er, „hat Dir Dein
Pflegevater nichts von dem, wa« zwischen »uS
beiden unlängst vorgefallen erzählt?"
„Er hat'S net können," sagte Regcrl schmerz­
lich, „denn ec is »immer bei ihm selm seit der
Zeit, uud seine Jrred'u hab' ich net verstanden.
Bon Ihnen hat er alleiveil gered't uud von einem
Medaillon, und daß Sie ihm sein Kind nehmen
wollten —"
„Er wird sich vertraut machen müssen mit
dem Gedanken Dich zu verlieren," sagte Werner
ernst. „Auch Du, Regerl, wirst Deine schöne
Heimath verlassen uud wirst zurückkehren zu dem,
dessen Arme schon für Dich geöffnet sind, zu
Deinem Vater —"
Ein leichter Aufschrei, den Regerl, auSgestoßeu,
unterbrach den Maler. „Was sagen S' da, Herr
Werner stammelte sie erbleichend und mit gefalteten
Händen. „Zu meiu'm Vater? Ja, hab' ich denn
wirklich recht gehört?"
„Ja Rcgerl, Dein Vater ist gefunden," sagte
Werner mit tiefer Rührung und erzählte, was er
zu berichten hatte.
Mit gesalteten Händen und bleichen Wangen
hatte Regerl zugehört. „Mein Vater, mein armer
unglücklicher Vater!" flüsterte sie jetzt, während
Thränen in ihren Augen perlten. „Uud Sie hab'n
ihm alles g'sagt, Herr Werner? Sie hab'n ihm
verzählt, auf ivrlche Weis' meine arme Mutter
ums Leben 'kommen is?"
„Er weiß es, ich mußte ihm alles erzählen,
was ich selbst wußte," nickte Werner. „Er hat den
Tod Deiner Mutter schmerzlich beiveint. Doch rin
Trost war ihm geblieben. Sein Kind lebte noch
uud er durfte hoffen, es wieder an seine Brust zu
drücken. Du sollst ihn sehen, ich ivill Dich zu
ihm bringen, morgen oder in den nächsten Tagen."
„Ich soll ihn seh'n. mein Vater!" sagte
Regerl dir Hand aus die Brust drückend. Wir
mir das Herz klopft vor Augst und Freud'!—
Aber er ivird mich mitnehmen," setzte sie dann
ängstlich hinzu, „ich werd' fort müssen von der
Franeniusel, und ivas soll dann aus mein'm Pflege­
vater iverd'n und— aus m Biucenz —“
„Sorge Dich nicht," beruhigte sie Werner.
„Dein Vater wird eS gerne erlauben, daß der alte
Ambros mst uuS zieht, wen» er eS über- Herz
bringen kann, seine Heimath zu verlassen. Um
Biucenz aber kümmere Dich nicht mehr! Er ist
nicht werth, daß Du Dich noch um ihu sorgst,


[ 2023-06-29 10:35:41.695 - 19001109 - Seite 2 ]
Verfassungstreuen abgeschloffen Word,» ist. hat grflrn,
bis Billigung drr Bollversammlniig brr letzten Partei
erhalten. Lribrr erhielt man auch diesmal fritir Au«,
fünft bariibrr, ob durch da« Compromiß für Baron
Dipaull auch rin Mandat grrrttrt wrrdrn soll. Mit
drn übrig«, Brstiinmungrn dr< Conipromiffe« köniitr
man sich ja abftnden, abrr wrnu r« die Folge hoben
sollte. Herr» Baron Dipauli dem Abgeordnrtenhausr
zu eihalte», wülden die sonstigen Bortheile dadurch
ausgewogen werben.
Die deutsche Bolt-partei und die deutsche Fort-
schrittSpartri Mähren« haben rbensall« einen Com-
Promiß geschlossen, in dem sie ihre» birherigen Be-
sitzstand gegenseitig anerkennen und sich verpstichten.
sich bei den Wahlen zu ilnterstützen, wobei jeder
Versuch der Manbat«jagd von drr einen oder an»
deren Seite ausgeschlossen werben soll.
Die Führer der Tiroler Jungclrricalen, Dr.
Schöpfer und Dr. v. Guggenberg, veröffentliche»
treten heute die Minister
fitzung zusammen.
zu gemeinsamer Schluß» im Repräsentantenhause über eine wirksame Ma-
jjorität verfügen werden.
AeuiscHland.
Merlin. 6. Nov Die Eröffnung de« Reichs­
tag« findet am 14. November. Mittag« 12 Uhr,
im Rittersaals de« Schlöffe« statt. Vorher wird
ein Gottesdienst abgehalten; für die evangelischen
Mitglieder m der DaminterimSkirche um I l Uhr.
für die katholischen in drr H.drvigSkirche um
UV. Uhr.
Italien.
Mo«. 6. Rov. (Die Eucyklika de«
Papste«.) Der Papst richtete an die Bischöfe
eine vom 1. November datirte Eocyclica de Re-
demptorc Der Papst spricht in derselbe» seine
Freude darüber au«, daß die Katholiken au« der
ganzen Welt anläßlich de« heiligen Fahre« nach
eine Eiklärung gegen Baron Dipauli. in der sie/Rom pilgern, wa« beweise, daß die Völker sich
behaupten, daß diesem der Inhalt de« zwischen Christo zuwenden. Er ermahnt sodann Jedermann,
Zallinger und Schöpfer geschlossenen, jetzt freilich'zum Erlöser zu kommen, welcher der Weg, die
abgehaltenen Eompromissr« bekannt gewesen sei, daß Wahrheit und das Leben ist. Wie Ehristn«, al«
Frhr. v. Dipauli daher nicht behaupten könne, daS^er in die Welt kam, die uienschliche Gesellschaft
Compromiß sei hinter seinem Rücke» geschloffen, reformirt», so werde diese, indem sie sich jetzt von
worden. j Neuem wieder Christo zuwende, verbessert und
Ar«««, 6. Rov. Der bisherige Biceprästdent gleitet werden, und indem sie die Lehren Christi
Dr. Zacek hielt gestern in Prerau feine Caudidaten» »nd da« göttliche Gesetz befolge und die «iiflehnun»
rede Die jetzige Situation bezeichnete er al« eine 9 r« 9 r 9 f" die bestehende» Gewalten und Streitig»
sehr ernste und ungünstige. Nach seiner Ueber- keilen zwischen den Völkern meide, handle sie der-
zeugnng müffe die Rechte rrururrt werden. Da«, artig, daß Alle sich brüderlich unter einander lieben
selbe wünschen auch die Parteien der bisherigen »nd im heiligen Frieden ihren Ober,,, gehorche».
Majorität. ,Die Entfremdung von Gott führe zu so vielen
Mrag. 5. Rov. In den tschechischen Blättern ^irnmgen wie auch jetzt besonders die Völker
welche Dr. Engel zur Resignation veranlaßte»,
nicht mehr. Dr. Engel wollte bekanntlich die Ob-
structiou nicht und diese Ansicht theile jetzt auch die'
immerwährende Beäug
Die Encyklika schließt
mit der Aufforderung an die Bischöfe, alle Welt
wissen zu kaffen, daß allein der Erlöser und
werde Offenbar, so H"l"»d der Menschheit Rettung und Frieden bringen
bestehen die Gründe, könne.
wird der Ansicht Ausdruck gegeben, daß der bis- Befürchtungen und
herige Abg. Dr. Engel, ivelcher uisprünglich nicht ^""^"^.^oruckt^sereu
wieder candidiie» wollte, sich nun doch um ein
Mandat bewerben und die Führung de« Tschechen
clubs wieder übernehmen
argunientilen die Blätter,
Amerika.
Ae« Mort, 6. Rov. Telegramme aus sieben
überwiegende Majorität der bisherigen tschechischen
Abgevidneten. Diese Wendung in den Anschauun­
gen habe wohl in erster Linie der Umstand be­
wirkt, daß die Erfolge der Obstruction ausgeblieben
feie».
Städten melde eine äußerst lebhafte Wahlbethriligung
im Laufe des Vormittags.!
New-MorK, 6. Nov. Die Betheiligung an
der Wahl ist ungeheuer, die Erregung wächst, aber.'
Unruhen und Gewaltthätigkeiten wurden bisher j
(Zum Falle Jfchka.) Au» Prag erfolgreich verhindert oder sofort unterdrückt.'
wird berichtet: Zur allgemeinen Ueberraschuug Mac Kinlry ist im Borsprung; seine Wahl gilt
hat da« Ministerium für Cultu« u»b Unterricht jetzt al« gesichert, aber entschieden ist noch nichts,
dem alikatholische» Pfarrer Dr. Jschka dir Ab- London. 7. Rov. (Die Präsidenten-
Haltung de« heutigen Gottesdienstes gestattet. wähl.) Nach heute Morgen hier att« New-Iork,
Andapefl, 7. Nov Unter dem Vorsitze de« ei»9el°"fenen Duschen ist Mc Kinley mit 279.
Minister« de« Aeube.„. Grasen GoluchowSki, fand zum P.asidenten der Bereinigten Staate»
gestern nachmittags eine gemeinsame Conserenz der Stahlt. wahrend Bryan nur t(»8 Stimme., erhielt.,
österreichischen »nv der ungarischen Minister statt. London, 7. Nov. Der .< Matiborb" begrüßt.
in Angelegenheit der bosnischen Bahnen. Die auf Mc K.nley« Wahl freudig im Jnterrffr der gute».
der letzten Conserenz in Schwebe gebliebenen Frage»
wurden im gegenseitige:! Einvernehmen auSgetragen.
englisch amerikanischen Beziehungen.
ZkewMork. 7. Novbr. In Washington geht'
Zur endgiltigen Redigrrnng der gesaßtri, Beschlüsse die allgemeine Meinung dahin, daß die Republikaner
AHina.
> Land«», 6. Rov. Die .TimeS' oielden:
Admiral Alexejeff forderte Li Hung-tschang auf,
seine Absichten bezüglich der Mandschurei zu äußer».
Er verlangt, daß China die Verwaltung der
Mandschurei unter einem russischen Protektorate
wieder aufnehme. Da« werde beiden Reichen zum
' Vortheile gereichen. Dieses Protectorat bedeute die
• Aufsaugung der Mandschurei durch Rußland.
Der Gureukrieg.
! Ijißuti, L. Nov. Da« Kriegsschiff .Gelder-
land" mit dem Präsidenten Krüger au Bord ist
gestern hier eingetroffen und wird hier drei Tage
verweilen. In Port Said soll .Gelberland" die
erforderliche» Aniveisiingen über eine Landung in
Europa erhalten. Krüger, besten Gesundheitszustand
sehr gut ist, äußerte, al« er von den jüngste«
Burensiegen hörte, lebhafte Freude. Dr. Heijmanu
erklärt, Krüger komme nur in Urlaub nach
nach Europa.
Mafeta, 31. Oct. Die Zahl der sich an der
Grenze des Basutolandes sammelnden Buren wächst.
Ein Cominando von 14 Mann steht dicht bei
Ladybrand. Stadt und Distrikt Ficksburg sind in
den .Händen de« Feinde«. Die Buren, welche
Ficksburg besetzten, standen unter dem Befehle von
Hermann Strijn. Gouverneur der Stadt war
Rodenbach. Bei der Besetzung drr Stadt wurde«
die Magazine in Ficksburg ganz ausgeplündert,
auch in Privathäuser» wurden Plündernngen vor­
genommen. Die englische Fahne wurde herunter­
geholt und in Stücke zerrissen, welche die Buren
an die Schweife ihrer Pferde banden. Mehrere
Eingeborene wurden rrschoffe», Andere auf offener
Straße geprügelt. Ei» augesrheuer Kausmaun
wurde verhaftet und in'« Burenlager tranSportirt,
um vor ein Kriegsgericht gestellt zu werden. Ferner
wurde ein Postbeamter gefangen gesetzt. Die von
drn Engländern zurückgelassene Munition wurde von
den Buren entdeckt.
London, 7. Nov. In Paart tritt am nächsten
SamStag rin Congreß der Frauen der Kap-Buren
zusammr», um die Aufmerksamkeit der Welt ans
dir brutale Behandlung drr Frauen und Kinder in
den Buren-Republikeu zu lenken.
Private Nachrichten v> m Kriegsschauplatz lauten
anhaltend schlecht für die Engländer. Es steht nun
fest, daß die UitlanderS dieses Jahr nicht mehr nach
den Republiken zurückkehren kvnien.
London, 7. November .Daily Mail" läßt
sich au« Pieter mai itzburg telegiaphiren. daß die
flüchtigen Bure» noch vor dem nächste» Jahre wie­
der nach dem Goldlande zurückkehren können.—
Dir Buren legen eine große Thätigkeit i» drr Co-
lonie Rathl an den Tag, so daß die loyalen Ein-
'.vohner ihre Unruhe über die Lage offen und frei
aussprechen. Sie protestieren gegen die Heimkehr drr
Truppen.
denn er ist ein Elender, ein Verworfener und die
Gerichte sind aus seiner Spur —"
.Heiliger Gott, waS iS g'scheh'n?" ries Regerl
erblassend. Sein armer, unglücklicher Vater? Da«
iS sein Tod —"
.Du wirst gehört haben," fuhr Werner hastig
fort, daß auf der Herreninsel ein Fremder über­
fallen, verwundet und beraubt wurde. Dieser
Fremde, Regerl, war Dein Vater, und Vincenz
der Thäter —"
Er verstummte, denn das Mädchen hatte einen
Schrei des Entsetzen» auSgrstoßen und war von
ihrem Sitze aus den Boden de« Kahnes nieder-
geglitten. Sir rang die zitternden Hände die
bleichen Lippen bervegten sich, abrr sie »vor unfähig,
ein Wort hervorzubringen. Werner beugte sich zu
ihr nieder und schloß sie in seine Arme. .Beruhige
Dich," sagte er sanft. .Dein Vater ist außer
Gefahr, und seine Wunden sind fast schon wieder
geheilt. Auch jener Elende wird der Strafe ent­
rinnen, denn Drin Vater hat beschloffen, um DeineS
Pflegevatrr« willen die Anzeige zu unterlaffrn.
Aber nahen darf er sich Dir nicht mehr. Du bist
nicht mehr an ihn gebunden, Du bist frei —"
In diesem Augenblicke raschelte da» Schilf in
geringer Entfernung von den Briden stärker, ein
lautes Plätschern ließ sich vernehmen, und ein
zischender Ton drang zu ihren Ohren. Sie blickten
auf, und da« Blut verließ ihre Wangen, denn
dicht vor ihnen, halbverdeckt durch da« Schilf
kauerte Vincenz in einem Kahne. Regerl stieß bei
seinem Anblick einen Schrecken war bleich und verzerrt, die emporgezogenen Lippen
ließen die knirschenden Zähne sehen, und seine
Llammensprührnden Blicke waren mit einem unbe­
schreiblichen Ausdrucke von Haß, Wuth und Ber»
j zwkiflilng auf die Briden gerichtet.
I »Jesus, Maria, der Vincenz," rief da»
Mädchen entsetzt. .Er hat alle« gehört —"
{ Ein wildes Lachen war die Antwort. Drr
Bursche holte mit drn Rudern aus, und im nächsten
Augenblick befand sich sein Fahrzeug dicht neben
dem Kahne der Beiden. »Du sollst sie lvenigstenS
auch net hab'»," zischte er, indem er blitzschnell
emporsprang und mit einem der Ruder einen ge­
waltigen Schlag nach dem Haupte de- Maler­
führte.
I Allein Werner war auf seiner Hut gewesen;
er hatte ebenfall- schnell ein Ruder lo«geriffen, und
traf nun da- de- Wüthenden mit so kräftigem
Schlage, daß rS der Hand de« Burschen entglitt und
weit hinau- in Waffer flog. Allein er war njcht
im Stande, seinen Vortheil weiter zu verfolgen
denn schon war Vincenz mit einem gewaltigen
Satze au« seinem Kahne in den seine« Gegner-
hinübergesprungen. hatte sein Meffer au- der
Scheide geriffe», und den blanken Stahl nach der
Brust Werner- gezückt. In diesem Augenblicke
warf sich Regerl mit flehend erhobenen Armen
schützend vor den Maler «nd die Klinge drang in
l ihre Brust, sodaß sie mit einem lauten Ausschrei
s zusammenbrach. Entsetzt fing Werner die Zusammen»
> sinkende »n seinen Armen ans und kniete nebe» ihr
! «jeder; auch Blncrnz stand eine» Augenblick wie
. versteinert, dann aber schleuderte er da« Meffer
von sich, warf sich aufs neue gegen den Maler
dessen Hal« er mit den Händen zu umkrallen suchte,
und ein schreckliche- Ringen begann. Heftig schlvankte
daS Fahrzeug und drohte umzuschlagen, allein schon
im nächsten Augenblicke verloren die Kämpfenden
da- Gleichgewicht und stürzten über den Rand de-
Kahne« hinan- inS Waffer. Bitzschnell verschwanden
die Beiden, die sich eng umklammert hielten, unter
!der Oberfläche, ivährend daS Waffer brauste und
I rmporschlug und die beiden Kähne heftig hin und
. hrrgeschankelt wurden. Der Kampf auf Leben und
j Tod, der unter dem Waffer noch fortzudauern
.schien, währte aber nur wenige Sekunden; da»
bleiche Gesicht Wern-rs tauchte plötzlich wieder au-
den Wellen auf. er faßte den Rand des Kahne-
. und fchlvang sich, nachdem er vorher einigrmale
: tief Athem geschöpft rasch in denselben. Hastig
'ergriff er die Ruder, und blitzschnell schoß da-
Fahrzeug dem User zu.
, Dort nahm Werner alS der Kahn kaum den
, Boden berührte, die Besinnungslose vorsichtig in
seine Arme und eilte mit ihr, so rasch ihn seine
Füße trugen zum Wirt-Hause empor.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:41.695 - 19001109 - Seite 3 ]
«L«nd«», 7. November. Die Morgenblätter
melden aus Durban: Die Buren brachten am letzten
Moitog in der Nähe von Slanderton einen aus
Pretoria kommenden Zug jum Entgleisen. Dabei
wurde ein Heizer getödtet.
Stadt und Land.
Kagestakender für Freitag, 9. Nov.
Vonnenansgang 0 Uhr 59 Min., Souneuunterganq
4 Uhr 39 M. Tage-länge 9 St. SO Min., Monde«,
aufgang 6 Uhr 40 Min. abend«, Moudesuntergang
4 Uhr 44 Min. früh.
Kath.: Theodor
Prot.: Theodor
-lre-kuz, 8. Stov. (Liederabend.) Der
rühmlichst bekannte, ausgezeichnete Concert« und
Oratoriensänger, Herr Earl Diezel au- Karlsruhe,
gibt Mittwoch den 14. d. Mt«, im Kronensaale
hier einen Liederabend, der einen hohen Kunstgenuß
bieten wird. Billete find zu haben in der Buch«
Handlung Webering hier.
Aregenz. 8. Rov. (E,n verhafteter
Cooperator.) Zu unserer diesbezüglichen Notiz
erfahren wir, daß der Pirstinger Caplan Martin
Buhmann identisch ist mit dem sriuerzeitigen
Lauteracher I. M. Buhmann. Er wurde in Wiener-
Neustadt au- der UntersuchungShast eutlafsrn, die
Untersuchung jedoch noch nicht eiugestellt.
Aregenz, 8. Nov. (Etablissement
Drechsel.) Heute wurde das Caffee Drrchsel
geschlossen. Als dasselbe vor Jahresfrist eröffnet
wurde, durste nia» allerdings Bedenken hege», ob
da-selde nicht für unsere Berhältmffe aus zu großem
Fuße angelegt sei und die rnormen RegieanSlagen
zu tragen verniöge. Hrn. Drrchsel war der Bau
über den Kops gewachsen und w«e es bei derlei
Anlagen meist der Fall ist, hatten die erfolgten
Ueberschreitunge» der Kostenvorauschläge schließlich
auch da- unbedingt nöthige Bet» irbscapital ver­
schlungen und zuletzt blieben Bregenzer Geschäft-»
leute mit ganz bedeutenden Paste» i», der Schwede,
wa« endlich die Katastrophe herbeiführte.
Die ,Laude«»Zeitung" hatte schon vor einigen
Tagen die ,Bertrachuug" de« Etablissement« in
recht gehässiger Weise vorangekündet und hat die
Form in der es geschah, in Bregenz auf'« uiian-
genthllifte berührt, da mau sich »och recht gut
erilinrrt, in welcher Weise gerade die Müller'sche
.Laude«- Zeitung" das Drechsel- Etablissement
poussierte nnd dafür die Reclametrvmmel schlug.
Da« ist eben osficiöse Manier: zurrst die Lob­
hudelei und nachher, wenn'« schief geht, der
Fußtritt.
Nornßir». (K. k. Stickerrifachschule.)
Der II. Eins de« X. Schuljahre« beginnt am
3. December l. I«. Unterrichtsfächer: Maschinen-
sticken, S> ickereizeichnen, Nachsticken, Berweithen nnd
Austüsteu der Slick-vaare, feine,e Hundaibeit und
Tiamdolueu. Die EuiSdauer beträgt 2 Monate.
Da« Schulgeld für Maschineustick,,, betiägt per
Cur« 3 Kronen, für den Nachstickcul« l Krone.
Nach Elubliugung eines DürstigkritSzeugniffe« und
über Gutachten des Schulausschussrs e> halten dir
Schüler und Schülerinnen einen Uiiterslützuiigs-
bcilrag. Anmeldungru tönneu an die Lotung der
k. k. Fachschule gewacht werden.
Kir«k Bei den in Brixen stattgehaben Wahl-
viännrrwahlrn für die fünfte Curie Südlirvl« er­
hielten die Christlichsocialen (Schöpfer-Partei) von
337 abgegebenen Stimmen 230 bis 215; 17
Stimmzettel waren leer.
— (Eine verunglückte Familie.)
Am 31. v. M. ereignete sich im Dorfe Eichholz bei
Saturn ein sehr bebau« rliche« Unglück. Während
die T> anSmiffionSwalze de« Motors am Eleetricr-
tätswerk drS Herrn v. Kreuzenberg in rascher
Drehung lvar, kam ein 3jähriger Knabe dieser zu
nahe und wulde davon erfaßt; ein größere«
Schwesterchen wollte da- Kind losmachen, wurde
aber auch ergriffen. Die auf da« Geschrei der
Kinder sofort herbeigrilte Mutter versuchte die
Kinder zu retten, wurde aber an den Kleidern
ersaßt und hiueingewickelt, und so wurden alle
drei von der Walze herumgetrieben, die leider
wcht sofort zum Stillstand gebracht werden konnte.
Mutter und Tochter wurden der einen der rechte,
der andere« der linke Arm wrggeiiffen. Der Knabe
kam mit geringeren Beiletzungen davon. Die Herren
Dr. Coprera von Mezzombardo und Dr. Rosivon
Taluru wurden eiligst herbeigerufen» um de» armen
verwundeten Hilfe zu leisten. Die Bernnglückten
wurde« nach Mezzolombardo in« Spital gebracht.
Es sei auch erwähnt, daß am vergangenen Sam»-
tag der Bater dieser verunglückten Familie durch
ein Eisenstück, da« sich an einer Schneidemaschine
während der Drehung loslöste, am Kopfe eiue
starke Berlrtzung erlitt. T. T.
— (Alter Fund.) Au« Trient wird be­
richtet: Au dem höchsten Punkte de« Daß di Trento
ließ neulich die Militärbehörde zum Schutze de»
dort befindlichen Pulvermagazin« eine» Blitzableiter
ausstellen, wobei man beim Erdaushebeu plötzlich
auf einen Mosaikfußboden in der Ausdehnung von
sech« Quadratmetern stieß. Derselbe ist in seinem
größten Theile recht gut erhalten, zeigt reiche Blumen-
vrrzieruug und eine lateinische Inschrift, welche aus
die Widmung eine« Kirchleiit» zu Ehren des hl.
CoSwa« und Damian hinweist. Diese- Kirchlein
stammt au« der Zeit de« Bischof« Eugippiu«, de»
unmittelbaren Nachfolger« de« hl. Bigiliu«.
Verschiedenes.
(Haß bi« über« Grab.) Au« Olmütz
wird dem »Reuen Wiener Tagblatt" berichtet: E«
ist allgemein aufgefallen, daß zu der am Sonntag
aus dem evangelischen Friedhof zu Prerau stattge-
fundenen Kriegerdenkmal-wrihe die dortige Gemeinde-
venretung nicht erschienen war. Der traurige
Grund für diese« Fernbleiben liegt in dem Haß
der tschechischen Gemeindevertung gegeu alle« Deutsche
ein dliudivüthiger Haß, der sogar vor dem Grabe
keinen Halt macht. Die tschechischen Grmeindeväter
waren zur Feier nicht erschienen, weil die Ein­
ladung zur Theilnahme au derselben nur m deut­
scher Sprache abgesaßt war! Und doch war mau
deu Tschechen dadurch entgegengekommen, daß die
Inschrift au dem Kriegrrdeukmal auch in tschechischer
Sprache abgefaßt ist, wa« al« ganz überflüssig be­
zeichnet werde» muß, da auf dem evangelische»
Friedhof in Prerau nur preußische, deutsche Sol­
daten bestattet sind. Aber auch diese» Zugeständ-
ni« machte aus die Preraurr Gemeindevertretung
keiuen Eindruck— sie blieb der Drnkmalsweihe
fern.
(Wiener Fortschritt.) Ungeachtet der
schlechten Zeiten gibt e- noch immer Leute genug,
die noch übrige» Geld für Dummheiten und so
o.rl freie Zeit haben, um diese Dummheiten auch
auszusührru. Eine Anzahl Wiener Bürger beab-
sichtigt, eiue Bürgergarde in« Leben zu rufen, ähn­
lich wie eine solche in andern Landeshauptstädten
besteht. Auch eine feste Bürgervereinigung will
Lueger schaffen al« Schutzwehr gegen dle umstürz-
lerifchen Elemente. Also eine Bürgervereinigung
zum Schutze der Elericalen! Wa« denn sonst?
(Berhaftung eiue« Weltfahr-
radler- Paare».) In Bukarest wurde das
Weltreisepaar Hetzet, daS angeblich um die Welt
reisen wollte und vor einigen Monaten Ungarn
per Rad paffierte, verhaftet, da es Betrügereien mit
Fahrräder» verübte. Die Reise um die Wll scheint
nur fingiert gewesen zu sein.
(Schreckensthat eine- Irrsinni­
ge h.) In Wohl-dorf in Anhalt erschlug nach der
Heimkehr von der Arbeit, der Arbeiter Kerner erst
de» Kettenhund ui.d erhängte ihn im Stall, dann
tötete er zwei seiner Kinder und schließlich sich selbst.
Die That ist unbegreiflich nnd geschah wahrscheinlich
in geistiger Umnachtung.
(Eiue neuartige Straßenbe­
leuchtung) wird die Stadt Petersburg in
Südaustralien erhalten, nämlich mit Holzgas, da­
für die Beleuchtung öffentlicher Gebäude bereit«
mit großem Erfolg angewandt wurde. Die Koste.,
de« eine ausgezeichnete Leuchtkraft besitzenden Gase«
sollen fünf Mark für tausend Kubiksuß betragen.
E« wird au- jeder Art von Holz durch starke Er­
hitzung gewonnen uud die Kosten de« Holze«
werden durch die Verwerthung der au- dem Ofen
kommenden Holzkohle sowie de« Holzsafte« und de«
Theer- gedeckt.
(Die Gebeine von Ketzern.) Eine
wundervolle Auffaffuug kommt in einem von der
,Tägl. Rundschau" mitgetheilten Decret der heiligen
römischen Inquisition vom 8. August 1897 zum
Ausdruck. Die Genrraloberin "der barmherzigen
Schwestern von der schmerzhaften Mutter" in
Amerika hatte in Rom 'angefragt, ob die Pflege-
schwestern in den Krankenhäusern recht handelten,
wenn sie nach Operationen die amputierten Arme
uud Beine sei e« verbrennten, sei e» irgendwo in
ungeweihter Erde vergrüben. Darauf erging (am
angegebenen Tage) folgend,» Decret: .In der
Sitzung der heiligen römischen uud allgemeinen
Jnquisation, abgehalten von den erlauchten und
hochwürdigsteu Cardinal-Jnquisitoren, unter Bezug­
nahme auf das Gutachten der hochwürdigeu Herren
Consultoreu, befehlen die erlauchten und hochwürdig­
sten Herren Cardinäle, folgende« auf die vorgetra­
gene Anfrage zu antworten; .Gehörten die ampu­
tierten Glieder Nicht-Katholiken au. so können die
Schwestern die bisher befolgte Praxi« (diese Glieder
zn verbrennen oder in ungeweihter Erde zu ver­
graben) ruhig weiter befolgen. Die amputierten
Glieder der gelausten katholischen Gläubigen sollen
aber nach Möglichkeit in geweihter Erde bestattet
werden! Am 6. August 1897 legte der Affeffor
der hl. Cougregatton diese Entscheidung unsere«
heiligsten Herrn, Papst Leo XIII, vor, und der
heiligste Herr bestätigte sie. I. C. Moncini, Notar
der heiligen römischen und allgemeinen Inquisition."
Mit dieser .paritätischen" Entscheidung au» dem
Jahre >897 ist .die heilige römische und allgemeine
Jnquisitiou" ihren Jahrhunderte alten Grundsätzen
nur treu geblieben, mit dem Unterschied allerdings,
daß, während sie früher die ganzen Ketzer lebendig
verbrannte, sie heutzutage— nur die abgeschnit­
tenen Arme und Beine der Ketzer verbrennen
läßt.
(E ine uj schönen Bewei» für die
'Treue,) welche Holländer den beiden afrikani­
schen Republiken halten, hat ein Herr au» Dord-
irechS geliefert. Er hat nämlich deu gesummten
. Trausvaal-Pavillon der Pariser Ausstellung mit
'Inhalt käuflich erworben. Für den Fall, daß die
Republiken wirklich aufhören werden, zu bestehen,
, soll dieser Pavillon in Holland al« sichtbare« An­
denken an die Thätigkeit und den Culturznstand
der beide» Staaten erhalten bleiben. Erstehen
die beiden Republiken ober wieder, so wird
ihnen ihre Ausstellung al« Geschenk von neuem
zugehen.
Hingesendet.
j (Schwerhörigkeit).— Eine reiche
I Dame, welche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr-
trommeln von Schtverhörigkett und Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenke
von 75,000 Flor in«, Übermacht, damit solche taub-
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, die­
selbe» umsonst erhalten können. Briefe wolle man
adreffircn: Nr. 4550. Da« Institut Nichol­
son, Longcott," GunerSbury, Lon­
don, W.
Turnverein Bregenz.
Freitag, 9. November
Mädchenriege von 6—7 Uhr abend« uud
Turner-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Tururath.
Eigknth. Herausgeber u. verantivortlicher Redacteur
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
-
a
S
X
Z
10
8
w«
SS
§<3
|i
r» g
cl e
|e
«J
Windrichtung
und
Windstärke
(0-10)
o-Wwdstillk
6-Stunn
lo-Ortan
BmMmi
(0.10)
0-gaiu heiter
3 säst heiter
5>-h»lb bewälkt
lOfiuij de»
Meter-'
WH*>
hihe in
«iNÜ»t
Fi­
nte» er-
scht-ee«
i 7.
724.8
11.4
54
«REt
5
—
7.
9
«bd
726.6
9.2
74
R RW 1
10
—
8.
7
früh
729.7
6.6
93
0
7
—
Zürcher zSitterungsprognose
für den 9. November.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung neblig
Niederschläge trocken
Temperatur k. weseutl. Aendg.
Anmerkung
Miener ASrsenßericht
vom 8. November.
Einheitliche Staat».
schuld in Roten 97.50
Einheitliche Staats­
schuld tu Silber 97 20
Oesterr. Goldrente 114.65
Dcftr. JhnuwnU «*/. 98.65
Eredit-Actien
London *i»t»
100 Mark
Sv-Markstücke
20-Frankstücke
SchmrizerLanknatea
662.—
240.65
117.65
2S.5S
19.20
95.50


[ 2023-06-29 10:35:41.695 - 19001109 - Seite 4 ]
Morgen
Ziehung.
Grosse Militär-Invaliden-
Gold- und Silber-
Lotterie.
Haupttreffer: 00,000 L.
bar mit 207, Abzog.
In validen-Lose ;i 1 Krone
Empfiehlt: J. IV. Teutsch, lturlihaud-
liing, Bregenz.
(8J)4)
Mieh- Wevsichevungsvevein
des Landes Vorarlberg.
Am Sonntag, den 18. November d. 1.1 Uhr
Nachmittag, siiidrt im Rathhaussaale zu Keldkirch
eine außrrordrnllichk
Gencralversamm tung
statt mit folgender
Tagesordnung:
1. Berifizirung des Piotokolle« der letzten General­
versammlung.
2. Mittheilungen de« Vorsitzendeii über das abgelaufene
Geschäftsjahr und Antrag des Verwaltungsrathes dessen
außerordentliche Areditbenuhung zu genehmige».
5. Antrag des VerwaltnngSratheS auf Einhebung einer
Nachtragspräuiie in der Höhe, welche zur Herstellung des
Abganges im Voischußioiide ersvrderlich ist.
4. Amrag des V> »walluiigsiiilheS auf Abänderung ein­
zelner §§ der Statute» im Sinne des k. k. Statthalterei-
Eilasses vom 2!>. Marz d. Z $1 11514.
5. Event».Ile Antiage aus der Versammlung.
Dir P. T. Mitglieder weiden in ihrem eigenen Interesse
dringend ersucht, hiebei recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, den 29. Oktober I 900.
Der Bermaltuugsrath.
feinstes
Knort-enöl
für Stick, Schisfli, Ein-
füdel imb ^icihinaschinkn
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Kuocheuoelfabrik
11. Moebius L Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Nahmaschinenhandlung
Bregenz
Musikalien-
Kalnln.w liir
Klavier
Haiiiioniuiii
Violine
< riii.
Zither
K am in i-ri ii ii-i |U
Oreliester
lillllilll-
lii<^ler
lliiiiiiiristik.i
Cliöro
Kurltr Ti'mlti'
Stmlienwerke
rt«* MTMtnlr
gratis
ö
tlllil ll.lllio.
() 11(> /V\« 1 i\
MusikverÜIsSortiment wi[N, vi/2JHanaliilfcrslras$e 61.
Nied-rlage >» V rege »z: tvevharo Ginlyvr.
„ Hoheneins: Lndlv. Schmidt.
, B l u d r n z: F. I. Gaßuer.
„ Dornbirn: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. Hänsle. 25.25(208)
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Besteniplohlenes bürgerliche«
Haus II. Ranges nächst Hanpt-
bahnhof. Modern möbliert
Zimmer von Fis. 2.—au.
Diner ä Fr«. 1-2.
Tultle d’liöte FrS 2.50.
Münchner Bier.
Portier ans alle» Zügen.
Hotel BODAN.
!
T ——srr^
Wer braucht viel Geld!
Monatlich Ins lOOO Kronen sind elirlirli mul
i
•ihm: Itisico leicht zu verdienen. Adressen wol In man
unter .TI H Aimoncenlinreaii Frust Waguer,
Lsipzi-Liuia j ta s il in, s• 1 1; i
(247)2? 50
Seit 40 .iniimi in Hof-Mar8taUen, in .-t-il,n:t d.is
l'srrd xii hervorragenden Leistungen im Training.
Kulit nur mit «lugur S.-liut/.iiiiirkf zu lir/.iulu'ii in allen A|m>-
tlieken und I)rii);iii‘rii!ii Oe.sterieicli-l'iigarns.
Haupt-Depot:
Fr. Jwh. Hwizdis. k. u. k. osf.-mig, kmi. rum. ii.
lüi'sll. Imlg. Hollnd.
Kreisapotheker. Komenburg bei Wien.
«fl
KE
st«im gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohljchiiirckendes und ge|i»idcs Kaffeegeträuk ist?
IDril noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der duich einen Lrtract aus
der Kaffeckirschc Aroma und «eschniad des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der d'e,„„dheit nachlheiligen Bestandtheile mit
übertiagen werden. L. vereinig! fomil i„ der zuträglichsten weis«
die wcrthvollen Ligen -haften des heiniischen Malzpräparates mit
dem beliebten e,dn»ack er milder
und für den «haiinieii anaeiieinnei niadit. Lr gibt dem
Kaffeegeträuk die appetitlichste .fail-e und hebt die be.
kannten, gesiiiidl>eitssdiädlid>eii lvi, klingen des lohnen»
kassecs fast vollständig auf. Ls empfiehlt stch. mit ein
Viittcl Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen,
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Bald und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp.
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
GewShiiung auch p„r getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird krauen, schwachen und
kranken Personen uls leicht vtioanlich, blutbildend smfr
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte de»
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, hi»
anderes KaffeegetrSnk verabreilbt werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kueipp-Malzkaffee
wird auch im flciuftcu Haushalte ein namhaftes Lrfparniß
erzielt. Lin Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dariern-cu Verwendung.
Kathreiners Kueipp-Malzkaffee darf niemals offen vew
«»st werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
bfkounien weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke «ld
dem Namen »Kathreiner«,


[ 2023-06-29 10:35:41.695 - 19001109 - Seite 5 ]
Dr. Gebhard Beck aus Feldkirch vertreten waren»
der Uedertretuvg gegen die Sicherheit der Ehre»
der Beleidigung von Elseiibahnaugest-IIren und der
Uebertrrtuvg gegen die Pflichten eines öffentlichen
RmteS (§§ 3l», 33l,39l itnb 396 ©t.»®.) schuldig
erkannt und fytxx Müller zu 100 K und Herr
Cimonetti zu 60 K, im Nichteiubringungssalle zu den
entsprechenden Arreststrafen verurtheilt. Die Sache
dürste wohl noch sein Nachspiel beim k. k. Eisen-
bahnministeeium in Wien finden.
AekdKirch. Der Wochemnarkt am 6. Itovember
war recht gut besucht. Erdäpfel galten 7—8 h,
Butter 2 K 20—2 K 50 h je nach Qualität.
EauerkäS 82—88 li, Magerkäs 64—74 h per Kilo.
Kabis oder Kraut daS Paar 12—14 h oder 50
Kilo 2 K 10—20 h; es wurden heute 19 Wagen
Kraut aufgeführt» davon 14 von Lustenau.
Der Gemüsemarkt war mit schöner Ware bestellt»
die guten Absatz saud.
Der Obstmarkt war auch gut befahren; Bom
Mostobst galten; 60 Kilo Arpfel 3 K bk) 3 K
80 h» Birnen 4 K biä 4 K 50 h; Krllerobst je
nach Sor»e 10—12 h per Kilo. Der Handel war
sehr lebhaft.
Der Schweinemarkt ist noch immer gesperrt.
Aeldüirch, 2. Juli. (Lagerausweis des
städt. Lagerhauses pro Ort. l 900.)
Lagerbestand am 1. Oct. 1,600.000 Kilo
Eingang im Oct. 750.000 ^Kilo
zusammen 2,350.000 Kilo
AuSgang im Oct. 1.000.000 Kilo
Lagerbestand am 31. Oct. 1,350.000 Kilo.
— 135 Waggon
Tirol. W ö r g l. Sonntag fand in Wörgl dir
erste vom LanndeSwahlau-fchuß der sreisinuigen
Parteien veranstaltete Wählerversammlung statt, in
welcher die Eaudidate» de« Unterinuihaler Land-
gemeindenbezirkeS Georg Buchauer und der fünsten
Curie RordtirolS Gemeindevorsteher Winkler unter
lebhaftem Beifall ihr Programm entwickelten. Ja
einer heute in JunSdruck abgehaltenen Versammlung
wurde von den Socialdemokraten für die fünfte
Curie Nordtirol- der Weiuhändler Holzhammer al-
Candidat aufgestellt,
— (Dipauli und kein Ende,) Da­
zwischen Zallingrr und Dr. Schöpfer geschlossene
Compromiß zwischen Altclericaleu und Jungcleri-
calen in Südtirol ist zerrissen. Die Altclei icalen
Drasoier, Drenkwalder und Trogmanu haben ihre
Unterschrift zurückgezogen, erklären das Compromiß
als ungiltig, da es ohne Dipaulw Einwilligung
geschlossen ist und deSavouireu ihren Parteimanu
Zallingrr Vollkommen. Dieser ist augenblicklich der
am meisten Blamirte. Drollig ist eS, wie mit der
Autorität deS FüistbifchofS von Bri'xen umgesprungen
Wird. Die Schöpser-Partei eikläite bekanntlich, daß
der Fürstbischof da- Compromiß .mit Freuden"
gebilligt habe, und mit Hinweis daraus habe sich
Dipauli al- getreuer Sohn der Kirche uuterworfeu.
Nu» erkläre» aber die Altctericaleu, daß der Fürst,
bischos sich dagegen verwahre, dem Compromiß den
Siegel der bischöflichen Autorität ausgedrückt zu
haben WaS ist Wahrheit? frägt Pontiu-
PilatuS. Die Altclericaleu stellen nun Dipauli auf. Er
selbst hat sich noch nicht geäußert, und man weiß
jetzt nicht, candidirt er oder candidirt er nicht.
Wahrscheinlich ist dir ganze neue Wendung auf seine
geheime Actio» zurückzuführen. Wenn Zallingrr ge­
glaubt hat, gegen seinen Schwager Dipauli auf­
kommen zu können, hat er sich gründlich ver­
rechnet.
— (Da- Compromiß im adeligen
tirolischen Großgrundbesitz.) Wie
au- Bozen berichtet wird, haben sowohl die deutsch-
fortschrittlichen Wähler d,S Tiroler Gioßgrundbe-
sitzeS als auch die conservaliven in Wählerversamm-
lungeu daS Compromiß genehmigt.— DaS war
vorauszusehen; unsere liberalen Herren Großgrund­
besitzer participiren also nunmehr an dem politischen
Meisterstücke ihre- Führer» und haben mit diesem
die vielleicht nicht sehr erfreulichen Consequrnzea
zu tragen.
Schweiz. Graubünden. Am Samstag
Morgen 4 Uhr wurde SüS alarmirt. Gegenüber
der Post brannte ein Ha»S lichterloh. Zwei Stuudeu
lang vermochte die Lvkalfeuerwehr da- Feuer auf
zwei Häuser zu lokalisiren. Daun versagte da»
Wasserreservoir von 80,000 Liter. Die Feuerwehren
von Zeruez und Lavin pumpten auS der SusaSka
und konnten mit Hülfe der Männer von Guarda,
Fetan und an» anderen Gemeinden den unterm
Haupttheil deS Dorfes retten. Es wehte stet- Nord-
ostwind. Abgebrannt Pud 15 Häuser (inklusive der
kath. Kirche) von im Ganzen 94 Häuser». Der
Schaden trifft meist versicherte und begüterte Leute.
Man vermtlthet böswillige Brandstiftung.
— In einem Weinkeller in Paudex explodirte
letzthin ein 9000 Liter neuen Wein enthaltendes
Faß, wodurch der ganze Keller überschwemmt
wurde. Die Arbeiter, welche dort beschäftigt waren
und den Keller auszuschöpfen versuchten, wateten
bis an die Knie im Sauser. Endlich wurde die.
Flüssigkeit mittelst einer Säugpumpe herausge­
schafft.
Verschiedenes.
(Erhöhung der Papierpreise.)
Da» ActionS-Comite d-S Vereine« österr. Papier-
Jntereffenten theilt unS mit, daß sämmtliche österr.-
ungar. Papierfabrikanteu infolge der enormen Ver-;
! thruerung de» Holzstoffe», der Cellulose,^ der Kohle j
rc. die Papierprrisr abermals wesentliche
erhöht haben. Seit Beginn dS. IS. haben die
Preise einzelner Papiersoreen, je nach den verschie-'
denen ProductionSbedingungen derselben, zwischen
>15 bis 40 Procent angezogen und sind w e i t e re'
Preissteigerungen zu gewärtigen,!
wenn vor Eintritt der Fröste sich die Wafferver»'
hältniffe nicht bester gestalten sollten. Sämmtliche|
Papirruirdrrlagen und Papier-Engrostisten haben die!
, Preiserhöhung sofort i» Kraft treten lasten und ihre'
. Committenten durch Circulare hievou verständigt.!
f— Wallis. Au» Martigny wird geschrieben: j
Dir Versendung des neuen .Süßen" geht nun täglich
zurück, und nur vereinzelte Stationen schicken noch!
solchen ab. Die Walliser Weinbauern können dieses
Jahr mit dem Ertrag, w"S Qualität und Quanti­
tät anbelangt, zufrieden fei»; sind doch bis zum
30. Oktober nicht weniger als 2,610,695 Liter
sprdirt worden (1899! 2,880. 932 Liter).
München. Ueber 2000 Kellnerinnen in
München sollen zur Zeit stellenlos fein. seit die
Saison in den Sommerfrischen uud Kurorten ge-
schlosten. ES wimmelt von Offerten bei Cafe. und
Restaurant-Besitzern.— Auch sehr viele Dienst­
mädchen sind ohne Stelle, da die Geschäfte in den
Fabriken flau gehen und zahlreiche Arbeiterinnen
entlasten worden sind.
— Die Nestaurirung de« FriedrichSbauS deS
Heidelberger Schlosse«, für die der badische Land-
tag 519,000 Mark genehmigte, ist uuu so weit-
gefördert, daß ihre Vollendung bi» Ende 1901 be­
stimmt erwartet werden darf.
(Den Sohn erschossen.) Ein 60-
jährig, r verwitttveter Taglöhuer aus St. Audrä in
Kärnten hat sich am 2. November Vormittag- hier
bei der Polizei selbst gestellt mit der Angabe, er
habe am 1. November Nachmittag» gegen 3 Uhr
gelegen! ich eines Ausfluges nach Grünwald, etwa
eine halbe Stunde oberhalb dieser Ortschaft in der
Nähe der Wegtafrl .zur Römerfchanze" bezw. zum
„Brunnwait" einen Revolver einschießen wollen,
dabei aber aus Unvorsichtigkeit seinen im Gebüsch
spielenden 9jährigrn Sohn erschaffen. An« Alte»!
ration habe er sich selbst erschießen wollen und ins
die rechte Brustseite geschaffen. Unter Zurücklassung j
der Leiche sei er theil» zu Fuß, theil- mit der
Bahn nach München zurückgekehrt. Wegen der j
Schußvrrletzung, welche thatsächlich vorhanden war,
wurde der Taglöhuer in das chirurgische Spital j
gebracht. Rach der Leiche de» 9jährigen Knaben j
wird gesucht. j
i Berlin, 3. Nov. Bon einem Haifisch ge-,
freffen wurde im Indische» Ocean der Sohn de»
Pfarrer- Herbig zu Holzengel. Er war al- erster!
Officier auf einem Hamburger Handelsdampfer an«
gestellt und wurde durch eine Sturzwelle über Bord
gespült. Eine Rettung war unmöglich; vor den,
Augen der entsetzten Schiff-besatzung wurde derj
unglückliche junge Monn von einem der das ©^iff;
f umschwärmenden Haifische ersaßt uud zum Meere»,
gründe gezogen.
(EiueKönigin als Leben» retter in.)
Rach einer „Daily Mail"-Depesche au» Liffabon
rettete die Königin von Portugal zwei ertrinkenden
Menschen da- Leben. Am Strande von CaScaeS
lustwandelnd, sah sie ein Boot kentern, sprang in'»
Wasser uud rettete beide Jnsaffen.'
(Betrug an einemPrinzeu.) Buda-
Pest, 4. November. Ein Polizeicowmunique gibt
bekannt: Der Geldagent LukacS Lefkovic» und
der Hausbesitzer Antou Larga wurden unter dem
Verdachte verhaftet, einen vom Prinzen Franz
Josef von Bragauza acceptirten Wechsel auf
4000 Kronen derart gefälscht zu haben, daß sie
4000 in 40.000 umwandelten. Heute erklärten
die Jiihastirten, eine Begleichung ihrer Forderung
mit 4000 Krone» anzunehmen. DaS Verfahre«
wird jedoch fortgesetzt, da Urkundenfälschung von
amtSwrgen verfolgt wird.
(Nach vierzehn tägiger Ehe') Wien.
Mit einer schweren Phosphorvergistung lvurde am
5. ds. der 27jährige Sattftrgehilfe Heinrich B.
in« Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der Mann
gab an. vor vierzehn Tagen geheirathet zu haben.
Bisher habe er seinen gan»en Wochenverdienst
heimgebracht. Al» er zuletzt ohne Wochenlohn nach
Hause kam, hätten ihu seine Frau und Schwieger­
mutter nach einem Wortwechsel hinausgeworfen
und ihm da- Wiederbetreteu der Wohnung ver­
boten. Au» Kränkung hierüber sowie über die
sonstige Lieblosigkeit seiner Gattin habe er Gift
genommen.
(Pesterkrankung) wurde iu Bremen
bei Seemann Kunze, der am 27. Oktober mit dem
Dampfer „Marienburg" dort ankam, bakteriologisch
festgestellt. Alle Vorsichtsmaßregeln sind getroffen.
Kunze ist in der Isolierbaracke de» See-Kraukeu»
hauseS untergebracht. Die mit dem Erkrankten iu
Berührung gekommenen Personen sind unter Be­
obachtung gestellt.
Bremen, 6. Rov. Der schwer au der Pest
erkrankte Seemann Kunze ist heute Vormittag ge­
storben. Alle unter Beobachtung steheudeu Persoueu
sind bi» jetzt gesund.
Stadttzeater in Aregenz.
Direktion: Robert und I n n fel d er.
Donnerstag, den 8. November, abend» 8 Uhr,
Letzte» Gastspiel der kgl. Württembergischen Hofschau­
spielerin Hkga Keibecker
vom kgl. Hof-Theater in Stuttgart.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schöuthau und
Koppel-Ellfeld.
Ansang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Nähere» die Theaterzettel.)
Ich erlaube mir die geehrten Damen aus mein
Specialgeschaft für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen. ($^ Schktgel
am Lentbühl, Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 8. Oktober.
6'/,—8 Uhr Männerriege.
8—10„ Sängerriegr.
Der Tnrnrach.
Eigeuth. Herausgeber u. verantivortlicher Redacteur
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Bersnchsstatio« in Bregenz.
S. H. 440 Meter.
i
l
g
** s
SZ
50
S
1-
L --
Ed
g§
li
fs
«8
*4? iw
j£
Sint>rid)huig
m>d
«viudfttr»
Sinb^iOc
K-S,ur»
10 .Orkan
(Mritfmia
(0.10)
o-goni hntei
S fast Hüter
lO'ganf ton
Wo*»-
Äs
»•nüV
9tMn>
s<v-m
6.
9t«
727.1
7.6
71
N 1
10
6.
9
«16
724.2
6.2
96
E R e 1
5
—
7.
7
m
724.6
6.2
100
R R e 1
7
—
Zürcher zvitteruugsproguofe
für den 8. November.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorn» trüb
Niederschläge zeitweise
Temperatur kühl
Anmerkung
Einheitliche Staat*.
schuld ln Roten 97.40
Einheitliche Staat*.
schuld in Silber 97 15
Oestrrr. Goldrrnte 114.65
veftr. Kronenrentr 4'/. 98.55
Miener Aörleuöericht
vom 7. Rovembrr.
Credit-Actien
London riita
100 Mark
20-Markftücke
w-Frankstücke
SchweizetBanknotrn
662.—
940.6»
117.65
28.69
19.19
96.60


[ 2023-06-29 10:35:41.695 - 19001109 - Seite 6 ]
OQ»»MMOO»——fö»
s
IX
areil-Haus
I I I'! I I M' i!
Wichtig für
I)i| »l'li-ll. IIII\ i*| \\ ||
Hausfrauen!
Ii< in s»
z»r
„biUithken Einkaufsguelle"
J»scf Rciser's 'iachfolgcr,
Bregenz, Römerstrahe Sol
Glänzend sortirt
finb für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren,
Knaben- und Kinder Kleidungen, von der ein­
fachsten bis znr feinste« Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
in Damen- Blousen, Uiitcrröckc, Rorinal Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, Kragen, Schürzen ete. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowir
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung!
r».2tt (imi>
und Damenlodun,
Jie hei so
{rn'ilie'elll liislko so grosse (ifwilllislellillleell ^cIhiIiMI
mul 1, 1,1 einer so Ilesieell .^lizulll Voll Glosse,, Tri llern
ilotirt wurde. sind dm Lose, wele.lie die orossli!
(iiinililie hesil/.cn. in der l! Imme vor der Ziell­
inie wr^i'illcii. ifci nun die Ziellinie schon dem­
nächst stilfllilldct. ISI es elll|i|elllel|suerlll. l*roS|ieele
reelit/.eilie /.n heslelleii. welche auf V i rI:,tioi>n
gratis und franco crlirforl werden. Hestel-
huiL'eii aul l’ros|iecLe sind zu riehleti au llaaM‘ 11-
Nleiu &' Yoglrr, Wit*n unlei l'hilVeie
As „Reichthum“’ H
Die Prospccte werden postwendend franco und gratis
versendet
F. Kiiise in
niipsirhlt
Prtrolriiin! ltn i j c r o l, von
Kvt ss Brnnrii, gänzlich grsah,
lu<> und nahezu «irrmldo«, tritt
jiiiibiiiiiiviriilyrru’itr rn 5M"C
|ExPli'swiiSj,rsi,tzr nuHgrichl.)
Prtrilruni! Iil,li-« rnurrilior,
t?nl.iiintnuit\-*tcm fernliu-1<> bist
42" 15, bietet tmlirr ^riiii^rndr
Sid) ibeit und rntjj» id)t t>r
ziigliih IViidilfrujl dtii luritrfl
gihciidiii 21 iitoi bei mtiteit. Nullt
und rntidil» i di I'
'i'ftrulrum' orbimire- J -, i nt'ifdn- -.,
fmirr Viinipi»> Miiiluil für
^luditlniiiprii, nipen Toililr
und (i'nliitbri. 1.2o litlSj
i'iiflbidil jd)lii'|iriibr, ul>
füliitr 6id|i’rl)nl i'iruni livcube
6aI|lMcdiiöffrr Inhwnfi- uljur
Vrüjstfl'ültr. -MG
r *rv ri
— "T T
Grosse Militär-Invaliden-
1 berniorgeii
Gold- und Silber-
Lotterie.
Haupttreffer: iiO.OOO K.
bar mit 20“/ 0 Abzug
l1tvn.lidcn-l.1OKC n\
Krone
■empfiehlt: J. V. TeulMch,
Buclihand-
lmig, Bregenz.
(K!»4|
—
. i
Ul I
iDEBOfl»
- Ü Companys
Fleisch-Extract
o
o
o
o
o
o
ist di« «rat«, älteste and
bewährteste Barke and iteht als
Aukilfsmittel in jeder Köche zar
sotertigen Bouillenbereitang, so­
wie Verbeeserang end Kräftigung
aller Fleischsyeisen, Saucen, ge­
näse n. s. w. inerreicht da.
Seine weite Verbreitung nnd sein
ständig wachsender Consnin be­
weisen das gresse, angeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
lanstrnnen den Extract mit den
blasen Kamenuug J. v. Liebig“
entgegenbringen.
o
o
0
o
OOO00OOI
Telegramm.
Erster Preis ant Helios
Wettfahren SchafFhausen
Holzseheiter.
1 4 (i»2St)
Meisterschaft von Arad 100 Kilometer auf schlechtesten Strassen auf Helios gewonnen
Ascher.
Wieder neue Beweise für den unbedingt leichtesten Lauf der „Helios“-Räder.
1 lcl Ios-Falirr.ulwerkb
W’wsae*'& Obrap.
Bregenz, ]*aiblaeh.
OOOOOOOOOO

