
[ 2023-06-29 10:45:43.123 - 19000914 - Seite 1 ]
15. Jahrgang
Nr. 1390. Areitag, 14. Keptember 1SVV.
lvornials „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Aeulsch-srei sinnigem Hvgcrn für' dcrs Lcrnd Wovctvlberrg.
Erscheint, öonn- irnd Leiertage ausgenommen, tclglich 6 Uhr Abends.— samstag-krummer als Mochenansgabe
4
Bezugspreis
viertel j ihr', i ch: in Pregenz abgeholt K. :t!»> P .>. werden billigst na.h Carif derechiiet; bei diiere» Äiederholuiigen
zugeflell: St. 4 .— mit Pvstverstndnng St. 5.- |i >>»ze:> i >re:> »>lZ >>« itrr .iii.iii,, e.itci he».
Me 'glrfiraf,?
Wien, 12. September.
I). C. D> >ttea erung o,e viermonatliche
Pause, die zwisc,.. oer Auflösung de sAbgeordueten-
Hauser und der Bornahrie der Neuwahlen liege»
soll, dazu benützen, um endlich z>l „regieren." Bor­
läufig hindert fie kein Parlament, nur ihre Nervo-
fität daran. Der großen That vom 8. d. M. ist
ein Zustand brsorgnißerrrgeudrr Abspannung und
Schwäche gefolgt, der Herrn v. Körber abhält, die
Verantwortung sür die Hinausschiebung der Neu-
wählen bis zum 15. Januar uächsten Jahres auf
sich zu nehmen. „Die Ausschreibung der Wahlen
ist Sache der LandeSchess"— mit dieser Formel
beruhigen sich diese Offiziöse», welche im Uebiigrn
vollauf damit beschäftigt sind, den schlechten Ein­
druck zu verwischen, welchen der Versuch der Re­
gierung in ihrem Commeutar zum Auflösungs­
pateute de» Nationalitätenstreit zu bagalellisirrn
und den Widetstand der Deutschen ans das Niveau
der tschechischen Obstiuctiou hei abzudrücken, in allen
billig und deutschsnhlendrn Kreisen helvorgerusen
hat. Nur die vberöstcrreichischen Clrncaleu sind
befriedigt und cmpfiudeil mit Herrn Dr. Ebenhoch
„Genugthuung über dir entschiedene Regierungs­
erklärung." Herr v. Kölber iverdc die Katholische
Bolkspartri „bei Durchsührung seines wirthschaft-
lichen Programmes als erste Vorkäuipferin au
seiner Seite finden." Co schmeichelhaft das für
Ministerpräsidenten sein mag, so ist es selbst Herrn
v. Körber zu weiiig. Er läßt deshalb zu seinem
Conimentar voni 8. d. M. im heutige» Fremdeu-
blatte einen weiteren erscheinen, der mit allgemeinen
Sätzen, deren Richtigkeit kein Zeitgenosse in ciueiu
der fünf Erdthcilc je bestlittcn hat, gespickt ist,
und gibt die Parole an»: „Für oder gegen ein
österreichisches Parlament." Ein österreichi­
sches Parlament, das weder „antideutsch," wie der
offiziöse Artikel so hübsch sogt, noch „auti-
tschechlsch" oder „antislavisch" ist, wird gesucht.
„Der constitutionelle» Urkraft" habe Herr von
Körber die Entscheidung üttrlassen. Wenn dieß
wirklich der Fall ist, warum läßt er dann die ihm
untergeordneten „LandeSchess" Wahltrrmine be­
stimmen, bei welchen diese constitutionelle Urkraft
unvtöglich zum Ausdrucke «mmen kann? Die
spärlichen Wähler a«ls dem Droßgrundbesitzr und
die städtischen Wähler sind fralich an der Ausübung
ihres politischen Rechte« auch in der rauhen
Jahreszeit nicht behindert. §jf bilden aber kaum
den vierten Theil der Wähwrschast, deren über­
wiegende Mehrheit ans verschiidenen Wegen stunden­
lang zu pilgern hat. nur an ;die Wahlurne zu ge-
langen. Man muß daran erinnern, daß Reclama-
tionen aus solche Art, fass unmöglich gemacht
werden, daß die Wahlkreise -Der fünften Curie die
Ausdehnung eines kleinen KrtiseS haben, und daß
der Wahlerfolg infolge de« wahr als viermonatliche»
Agitationsspielrauines und der rauhen Jahreszeit
in vielen Theile» des Reiher, insbesondere in
Galizien, einfach eine G e l agc wird. Nicht
die „constitutionelle Urkraft", sondern die größere
Briestasche und die wüsteste Agitation wird dort
die Entscheidung herbeiführen.
Wenn eine Regierung es daraus angelegt
hätte, die Stimmen der Bevölkerung nicht zum
Ausdrucke kommen zu lasse», sic hätte in ler
Frage der Wahlausschreibung kaum anders sich ver­
halten können.
tfJeltevvoit# j!(^avit.
!).(!. (Zur Losvou Ro m- Bewegung)
Seit Sonntag, den 0. d. M. gibt es eine mächtig
ausstrcbendc tschechische altkatholischc Kirche in
Oesterreich. Mag sie ja auch nur ein Glied drx
bisher ausschließlich deutschen altkatholijchen Kirch
in Oesterreich'sein. 'A° ist ihr doch mit dem vor­
gestrigen Beschlusse der in Wien abgehaltenen
20. Synode der Weg zu freier Entwicklung eröffnet,
ohne daß diese zn einer Gefahr sür den deutschen
Charakter der altkolholischen Synode würde. Der
Bicepräsidrt der Synode, Abg. Prof. Bendel konnte
gegenüber dem Widerstande, der von radical-
nationaler Seite gegen die Ausnahme des Dr. Jska
und seiner zahlreichen Anhänger in brtt Kirchen-
verband erhoben wurde, mit Recht darauf ver­
weisen, daß die mächtigr LoS von Rom-Bewegung
unter den Tschechen neuen Impuls dadurch erhalte,
daß sie aus eine von den Behörden unanfechtbare
gesetzliche Grundlage gestellt tverde, daß die Gefahr
einer Majorisirung der Deutschen durch Nichtdentsche
dadurch ouSgeschloffe» sei, daß die Grschäftssprache
die deutsche Sprache bleibe und daß die anders­
sprachigen Altkatholiken eine eigene altkatholische
Kirche und eine eigene Synode begründen müssen,
sobald ihre Zahl ein Dritttheil der Deutschen er­
reicht hat. Nach dem einhellig angenommen An­
trage Bendels ist „die nationale Organisation der
christlichen Kirche die altkatholischc; sie verwirft
gemischtsprachige Gemeinden und läßt nur ein-
sprachige Gemeinden und Filiale» zu." Unter
Festhaltung dieser Grundsätze, welche auch die Zu­
stimmung Dr. JSka'S fanden, wurde der Anschluß
der tschechischen Altkatholiken genehmigt. Die nächste
Folge wird die Begründung einer ziemlich ansehn­
lichen altkatholischen Gemeinde in Prag sein.
Seine letzte Predigt hat Dr. Jska, an den die
Bersolgniigeu des FürstcrzbischofS Skrbensky nicht
mehr hinaurcichen, vor 10,000 Personen gehalten.
Mit der Constitnirung tschechischer Filialen stehen
neue zahlreiche Austritte tschechischer Geistlicher aus
der römischen Kirche bevor. Die tschechischen Alt-
katholiken verfügen über ausreichende Geldmittel.
IleuMeton.
Die Schwarzwälder-Uhr.
In einem mir besreuudeten Hause, wo ich vor
nicht langer Zeit mehrere Wochen als Gast zu­
brachte, hing in einem an mein Schlafgemach
stoßenden Kämmerchen eine Uhr, die sich mir, zumal
in der Nacht, höchst »naugenehm bemerkbar machte.
Sie entledigte sich nämüch ihrer Aufgabe, die
Stunden anzuzeigen, auf eine ganz ungewöhnliche
Weise. Nicht nur, daß der Hammer mit allzu
großer Wucht aus die Feder niederfiel, hob die
Uhr zwischen den einzelnen Schlägen so bedächtig
und widertvillig aus, daß man meinen konnte, sic
überlegte sich's immer, ob sie überhaupt schlagen
sollte oder nicht.
Bumm!— krrr... 611111111!— krrr und
so fort, je nach der Stundenzahl. Den letzten Schlag
zu erwarten, dazu gehörte die Geduld eines Weisen;
>h» erwarten zn müssen, das war zum Berztocifel».
Einige Nächte laug ließ ich mir das Ding
gefallen, endlich einmal aber sprang ich, nachdeui
ich durch das greuliche Gekreische und Geknarre
o>iS dem Schlafe geweckt worden war, ans dem
Bette, um dem Unwesen dadurch ein jähes Ende
ju machen, daß ich die Uhr zu in Stehen brachte.
Es war eine ehrlvürdige Schwarzwälder-Uhr
"" Ulan gar nicht zugcmuthet hätte, daß sic so
pflichtvergessen sein und Einem so teuflische Possen
j spielen konnte. Als ich in die Kammer trat und
!zu ihr emporsah, war mir gerade so, als ob sie
'wie rin altes Mütterchen mit wachSgrlbcm Gesichte
sreundlich lächelnd zu mir herabschaule, um meiuen
Groll zu besänstigen. Durch das unverkennbare
Alter der Uhr milder und nachsichtiger gestimmt,
kam ich von dem Borsatze, ihren Gang zu hemmen,
ab, und untersuchte lieber, ob es nicht wo fehle,
ivo ich schnell Helsen konnte. Das hatte ich denn
auch bald entdeckt An dem sür daS Schlagwerk
bestimniteil Gewichte hing ein schiverer Hammer
und als Gegengewicht baunielten an der mit
Schwkiliepcch beschmierten dicken Baßgeige,isaitc
mehrere Schraiibeiistollcn von der Größe eines
Kiudcrfünstchkus. Nachdem ich alle übe» flüssigen
Anhängsel entfernt hatte, stieg ich auf einen Stuhl
und rückte den Zeiger von Stunde zn Stunde, um
zu hören, wie die Sache nun ginge. Richtig hatte
das überlegjame Geschnarrc aufgehört und slott
' und lustig folgte ein Schlag dem anderen.
I Eben wollte ich vom Stuhle herabsteigen, da
!— hatte ich recht gehört?— vernahm ich einen
tiefen Seufzer, nicht anderes, als wie man ihn
auszustoßell pflegt, wenn man rtlvas recht Schwie­
riges überstanden hat. Ich hatte mich nicht ge­
täuscht.
„Gott sei Dank!" sprach die Uhr, nachdem sic
noch einmal geseufzt hatte, mit ihrer angenehine»
aber eintönigen Stimnie. „Beinahe hätte es mir
die Brust eingedrückt. Wie ents-tzlich sic mir auch
aufgeladen haben? Ich will es auch nicht umsonst
verlange», daß Du mir geholfen hast. Weißt Dir
unser Eines sieht gar vieles rvaS im Geheimen
zn Hanse vorgeht, und arrch ich habe schon so
Manches erlebt' seitdcnr ich die Stätte meiner
Geburt, den immergrünen Schwarzwald verlassen
habe. So will ich Dir znm Danke eine kleine
Geschichte erzählen, tvenn cs Dir lieb ist. Ja?
Nun so höre!
Es dauerte gar lange, ehe ich dem Manne,
der i»ich vor vielen, vielen Jahren auf seinen
Schultern^ in die Welt hinanstrug, abgenoinmen
wurde. Ich gefiel zwar allen, die mich sahen, den»
ich war ein schmuckes Ding, aber die Einen besaßen
schon eine Uhr, und die Anderen, die keine Uhr
hatten, waren rvieder so arm, daß sie mich nicht
kaufen konnten. Endlich hatten dir Tage meiner
Wanderschaft ihr Ziel gesunden.
An der Straße saß aus einem Bänktein vor
seinem Hause ei» Küfer und freute sich mit den
Scinigrn des Feierabends. Seine Fron stand
lächelnd unter der Hausthür und schaut» mit glück­
seliger Miene z», wie die Kinder um ihren Bater
hrrumhüpstkn, auf seinen Knieen ritten, und an ihm
hinankletterten, bis Eines in jauchzender Lust auf
seinen Schultern saß.
Halloh! Da hatten sic den Schtvarzwälder
mit seinen Uhren erblickt und im nächsten Augenblick
standen alle fünf Buben und Mädchen, um uns
und betrachteten uns mit neugierigen Blicken. Der
Echwarzwälder ließ den Kinder» eine Weile ihr
Vergnügen, dann trat er an den Küfer Hera», «nd
bot ihm dir Uhren zilm Kaufe. Und richtig setzten
auch die Kinder ihrem Bater jo lange mit Bitten


[ 2023-06-29 10:45:43.123 - 19000914 - Seite 2 ]
Me«, 1J. Sept. Die Reich-rathSwahlen für
Steiermark aus der allgemeinen Wählerclaffe sind
für 2. Januar und 19. Januar, au- den übrigen
Curie» für die Zeitdauer vom 8. bis 15. Januar,
ebenso für Mahren i» der Zeitdauer vom 3.—12.
Januar amtlich ausgeschrieben. Die Wiener Abend-
post stellt fest, daß mit Rücksicht auf die Berschie-
denheit der Verhältnisse bei den Reichsrathswahlen
im Jahre 1897 und den bevorstehenden, ferner
wegen der Inanspruchnahme politischer Behörden
mit der Volkszählung, endlich wegen der in die
Monate December nnd Januar fallenden katholi­
schen und griechisch-orthodoxen Feiertage die dies­
malige Wahlaction gegenüber der im Jahre 1897
sich einigermaßen verlängere Zufolge der ange­
führten Umstände bestimmten die Landrschefs im
allgemeinen die Zeit vom 3. bis Mitte Jauuar als
Wahltage, lvogegen in Galizien und Kram die
Wahle» einzelner Curie» schon vor dem 21. Dec.
vor sich gehen. Au- Dalmatien und der Bukowina
liegen keine Wahltagsbestimmungen vor.
Mie». Ein hervorrageuder liberaler Abge­
ordneter bespricht im „9t. Wr. I." die Chancen der
liberalen Partei bei den bevorstehenden Neuwahlen
und hält dir Aussichten nicht für beunruhigend.
Nur die Mandate von Ruß m Karlsbad und von
Dr. Roser in Trautenau seien gefährdet. Dafür
sei aber auch die Wiederwahl der Deutschradikalen
Jro und Wolf zweifelhaft. Der Gewährsmann de-
"9t. W. I." hält übrigen- die Stellung de- Mi­
nisterium« Körbrr für erschüttert und glaubt an den
Rückt, itt desselben vor Constituierung de- neuge­
wählten Reich-rathrS.
Mir«. 12. Sept. Auf der bereits für de»
18. September einberufenen ObmnSunrr-Conferenz
der Deutschen Linke» solle» Vorkehrungen zur
Wiederbelebung und Festigung der deutschen Gemrin-
bürgschast im neugewählteu Parlamente zum Schutze
gegen die slavische Hochfluth und die tschechische»
Bestrebungen, das Zentralpallament zu zerschlagen,
getroffen iverden. Auch ein Wahlkompromiß wird
angestrebt, doch sind dir Chancen ans da« Zustande­
kommen genug.— Die Deutsche Fortschrittspartei
wird gleich noch dem Trautenauer Parteitag in
Wien znsainnientreten, um eine gemeinsame Kund­
gebung der Deutschfortschrittlichrn Partei aller
Kronländrr zu erlassen.
Hraz. 10. Sept. Gegen Schluß der heutigen
Beiathnngen de« Oester,richischen SchnriderverbandS-
tages e,schien Landtags-Abgeordneter Dr. Pattai
und richtete an die Delegnten eine Ansprache, in
der er auch über dir gegenwärtige politische Lage
sprach. Er riklü'te, man müsie trachten, daS Parla­
ment wieder orbeitssähig zu machen, denn sonst,
ziehe aus der Situation, wie sie nunmehr seit lan­
ger Zeit herrsche, nur das Großkapital de» Nutzen.
Durch das Andaurn, der heutigen Zustände werdc
der Geive, bestand den Socialdemokraten in die
Hände liefe, t. Dir Gewerbetrrlbrnden sollen wohl
deutsch bleiben, sich aber vom politischen Getriebe
fernhalten. Jeder Deutsche soll national im wahre»
Sinne des Wortes sei», aber Nationalismus ver-
lange auch wirthschaftliche Arbeit, und deshalb seien
auch die Christlichsocialru eine nationale Partei.
Krieft, 12. Sept. Mehrere in den letzten
Tage» vorgenommene Verhaftungen erregen große«
Aussehen. So wuide» verhaftet in Tervignano der
Verwalter de« Grase» Maniago, in Rudo ein
gewisser Gognan, ferner Bressan in Pisino und
Ullianich in Pisino vecchio. Ueberall wurden Haus­
durchsuchungen vorgenoulmen. Der Grund der
Verhaftungen scheint in politischen Umtrieben zu
bestehen.
Angland.
(Mannschaft-mangel bei neu-
formirten Truppentheilen.) Mit
außerordentlichen Schwierigkeiten hat da- englische
Krieg-ministerium bei der beabsichtigten Neuformi»
ung selbst kleiner Truppenkörper zu kämpfen. Schau
vor drei Wochen wurde die Aufstellung eine« neuen
Regiment- Jrifh^GuardS begonnen. Zur Stunde
sind 40 Mann vorhanden, eiue Batterie der Royal
Horse Artillery, die komplet 136 Mann zählen soll,
besitzt nur der Kommandant und 39 Mann, bei
drei anderen Batterien besteht da- OffizierScorp-
statt aus 15 nur aus 7 Köpfen und für die nrn
formirenden drei Batterie» der 49. Feldartillerie-
Brigade sind weder Geschütze noch Pferde vorhan-
deu ebenso fehlt über die Hälfte der Mannschaften
und Offiziere.
jgtumänicit.
Bukarest, 10. Sepr. Das Regierungsblatt
„La Roumanie" veröffentlicht nachfolgende« Com-
mnnique:
Laut Informationen au- Küstendsche nehmen
die bulgarischen Truppenbewegungen an der Grenze
immer größere Dimensionen au. Die RekognoSzir»
niigen der rumänische» Kavallerie werden immer
häufiger nnd zahlreiche Batterien werden an ver­
schieden Punkten der Grenze placirt.
In Folgen dieser Rüstungen Bulgarien- hat
die rumänische Regierung— wie dasselbe Blatt
meldet— eine Note a» die Mächte gerichtet, worin
deren Aufmerksamkeit auf die Armirung der Donau-
sestnugrn seitens Bulgarien- gerichtet und darauf
hingewiesen wird, daß dies dem Berliner Vertrage
um so mehr widerspreche, als diese Festungen längst
hätte geschleift werden sollen.
Khincr.
London, 11. Sept. Da- Reuter'sche Bureau
meldet au- Shanghai vom 8. Sept.: der ameri­
kanische Consul Gooduow erfuhr nach eingehenden
Nachforschungen, daß nachgewiesenermaßen während
der letzten Unruhen mindesten- 56 Missionäre, dar­
unter 34 englische und 22 amerikanische, ermordet
wurden. E- liege ferner noch die große Wahrschein­
lichkeit vor, daß noch 37 Missionäre in Taipüanfu
getödtet worden seien. Die Liste der Vermißten
weise 109 Engländer und 61 Amerikaner auf. Es
sei unmöglich die Zahl der ermordeten Katholiken
festzustellen. Dieselbe schließe jedoch viele fran­
zösische Priester und barmherzige Schivesteru ein,
dir thrilwrijc in dem Gebiete ermordet wurden» in
dem die Russen kämpfen. Auch verschiedene fchwe-
dische und dänische Protestanten wurden getödtet.
Da- Morden nnd die Verfolgung dauere unter de»
chinesische» Chnsteu an. Ueberall wurden von de»
chinesischen Gelehrten und kleinen Beamten Denk­
schriften au die Kaiserin-Regentin gesandt, in denen
ihr gedankt wird, daß sie da« Land von den Frem­
den befreie. Meldungen au« dem Inneren beweisen»
daß, abgesehen von de», von de» fremden Truppen
besetzten Lande, die chinesische Bevölkerung glaube,
die Kaiserin habe groß- Siege errungen und die
Ausländer aus dem Lande vertrieben.
Der Bureukrieg.
London, 11. Sept. Die Blätter melden an«
Johannesburg: Die beiden Präsidenten Krüger
und Steijn sollen nach der Drlagvabei entflohen sein.
London, 12. Sept. Die „Daily Mail" meldet
au« Lourenco Marques vom 11. Sept.: Präsident
Krüger besuchte Komativoort nnd kehrte dann nach
Nrlspruit zurück. Präsident Steijn beabsichtigt, in
den Freistaat zurückzukehren. Es wird gemeldet.
General Botha sei bestrebt, sich mit General Dewet
zu vereinigen.
Stcrdt und Lund.
Kageskalender für Freitag. 14. September.
Sonnenaufgang 5 Uhr 36 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 15 M. Tageslänge 12 St. 39 Min., Monde--
aiisgang 9 Uhr 12 Min. abends, Mondesuntergang
12 Uhr 16 Min. nachm.
Kath.: f Erhöhung.
Prot.: f Erhöhung.
Nregenz, 13. September. Mit einem Concert
der Kapelle Crllariu« und einem folgenden Tanz-
kränzchen schloß gestern der Gemeinnützige Verein
die Saison der Sommerconeerte. Der Besuch der­
selben war, waS die Saalconcerte anlaugt nicht
immer der wünschensweith gute, doch ist die« eine
Erfahrung die man über Sommer hier bei fast
allen Saalcoucerten macht. Im Uebngen darf der
Verein mit hoher Befriedigung auf seine Veranstal­
tungen zurückblicken, die in musikalischer Beziehung
durchaus Vorzügliche- boten. Der Mitgliederstand
des Vereine- erfuhr m diesem Jahre einen bedeuten­
de» Zuwachs.
Bregenz. 13. Sept. (C o n c e r t.) Heute
Abend 7,9 Uhr findet im Gasthaus zur Rose ein
Concert der Capelle Cellarius statt. Wie wir er­
fahren, soll am Sonntag im Drechselsaale das Ab­
schiedsconcert dieser vortrefflichen uud beliebten
Capelle stattfinden.
Firok. Der Innsbrucker Vollzugsausschuß de-
LandeSwahlauSschuffe- der deutschfortschritllichen «ob
der drulschnationalen Partei in Tirol hielt aM
11. d. M. abend- in Angelegenheit der bevor­
stehende» Reichsrathswahlen seine erste Sitzung ab,
in welcher die Einberufung des LandrSwahlau--
und Schmeicheln zu, bi« er in die Tasche griff nnd
den Kauspnis sür eine Uhr hervorholte.
„Vater, lieber Vater, diese hier, die mit den
schönen Rosen!" bat daS älteste Mädchen, und
ihre jüngeren Geschwister stimmten tapfer ein.
„Nun meinetwegen!" lachte der Küfer, dem
man e« ansah, daß er seinen Kindern gerne eine
Freude machte; und so wurde ich denn— die
Wahl war aus mich gefallen— unter dem Jubel
der Kinder in'S Haus getragen und in einem ein­
fach, aber hübsch ausgestatteten Gemache aufgehängt.
So hatte ich also meine Bestimmung gefunden, uud
wenn ich auch manchmal voll Wehmuth an meine
liebe Heiuiath, den duftigen Tannenwald, dem ich
im Sonnenschein entsprossen war, zurückdachte, so
kaun ich doch nur sagen, daß ich mich in meinem
späteren Leben nie mehr so wohl gefühlt habe, als
im Hanfe de« Küfers.
So wie der Mann aussah, mir seinem dicken
Schurzfelle und seinen furchtbar großen Fäusten, so
herzensgut war er auch. Ich hatte ja genug Ge­
legenheit, ihn zu beobachten uud kennen zu lernen.
Mit den schwieligen Hände» streichelte er gar
zärtlich den Kindern die blonden Locken in den
Nacken, oder er faßte liebreich seine Frau am
Kinne, wenn sie ihm, oder er ihr etwas zu sagen
hatte. Daß der Mann mit der Frau jemals harte
Worte gewechselt oder die Kinder, wenn sie eiue
Strafe verdiente», roh gezüchtigt hätte, dessen kann
ich mich nicht erinnern.
Wie der Manu so die Frau.
Den, Aeußeren nach paßten
: recht zusammen, denn die Frau
schmächtig und sah mit ihrem blaffen Gesichtchen
eher einem Mädchen, als einer Frau uud Mutter
; von fünf Kindern ähnlich; aber ihrem gütigen und
> ruhigen Wesen nach waren die beiden Leutchen
! wie sür einander geschaffen, uud so handsam der
Mann in seinem Geschäfte war, so rührig und
'umsichtig zeigte sich daS Weib im Hause, und nie
.sah ich sie ungeduldig und ausgebracht, so viel ihr
auch Wirthschaft und Kinder zu schaffen gaben,
nie hörte ich ei» Scheltwort ihrem Aiunde ent­
fahren- Nur au ihrer bekümmerten Miene konnte
man eS merken, wenn ihr etwas daS Herz bedrückte;
aber selbst dann zwang sie sich zu einem heiteren
Lächeln, lvenn sie sich von ihrem Manne beobachtet
wußte.
„Nun, Mutter," sprach dann der Mann theil-
nahmSvoll, wenn er die zartsinnige Verstellung
durchschaute, wo fehlt eS denn? Geht es in der
Wirthschaft nicht zusammen? Sind die Kinder
schlimm gewesen? Bist Du krank? Oder bist Du
am Ende gar mit deinem Manne unzufrieden?"
Und wenn er so seinen kräftigen Arm um ihren
Nacken schlang und sie an seine Brust drückte oder
die kleine Hand faßte und sich an ihrer Seite
niederließ, da »var eS bald heraußen, was ihr
Gemüth beschwerte; und er sprach ihr Trost zu
oder lächelte ihre Sorgen hinweg, bis dar letzte
Wölkchen von ihrer Stirne verschwunden war.
Ah, e« war eine Freude, die Liebe und Ein-
tracht zu sehen, die im Hause des Küfers herrschte!
sie zwar nicht! Und wir daS Hau-wesen darunter blühte und dir
war zart und Kinder gediehen, die in Anlagen und Gewohnheiten
die wahren Ebenbilder und Abbilder ihrer Eltern
waren!
Zwei Jahre lang hatte ich schon i» dem trau­
lichen Kreise zugebracht und mit frohem Pflicht
gesühl die Stunden stillen Glücks gemessen, da, e«
war au einem Winterabende und die Kinder hatten
sich schon zur Ruhe begeben, da saßen die beiden
Gatten ihrer Gewohnheit gemäß nebeneinander am
dem alten, schwarzledrrueu Ruhebette. Der Küfer
der den ganzen Tag über mit seinen Gesellen fleißig
gehämmert hatte, ruhte von seinem mühsamen Tag"
werke au« und rauchte behaglich sein Pfeifchen»
seine Frau nähte emsig an einem Stückchen Lein­
wand.
„Nun, Aennchen," fragte der Mann, der feine
Fran, wenn die Kinder nicht dabei waren, immer
bei ihrem Namen nannte, „nun, Aennchen, DU
wirst heute wohl schon fleißig genug gewesen seine
daß du Dir jetzt auch rin wenig Ruhe gönnen
könntest? WaS machst du denn hier?"
Anstatt zu antworten, faltete die Frn"
lächelnd die Arbeit auseinander und lehnte baun
den Kopf an feine Schulter. Das Stückchen
war ein halbfertige-, kleine- Kinder«
Leinwaud
hemdchen.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:43.123 - 19000914 - Seite 3 ]
fdjuffr# für bru 22. September nach Innsbruck be­
schlossen iviirbf.
— (Drr Eisen bah udieb i O f f i»
i i f r« ii ti i f o r m.) Innsbruck, 11. September.
Bor brm hiesige» Schwurgerichte staub gestern brr
32jährige Spediteur Eduard Straffer, der in ter
Nacht zum 17. Mai aus der Fahrt nach Wie», die
>r in Offizier-uniform machte, zwei Mitreisende im
Echlaswageu bestohlen hat und am 17. Mai Morgen-
verhaftet worden ist. Scho» vorher hatte Straffer
bei dem hiesigen Jnwelier Hoesel Ringe rntiveudet
und in München eine Falschmeldung begangen. Er
wurde vom Schwurgericht einstimmig de» Diebstahl-,
brr Veruntreuung und der Uebertretung der Falsch»
" Wflbimg schuldig erkannt und zu zwei Jahren
schweren Kerker- verurtheilt.
— Bozen, 9. September. (Die heurige
Weinlese in Eppan) verspricht besonder- in
der Gegend von Miffian, Unterrain rurd Frangart
eine sehr günstige und sowohl quantitativ al« qua­
litativ gut zu rverden. Auch r.r St. Michael und
Girlau können die Güterbesitzer trotz de- niederge»
gangenen Hagelschlage- auf eine namentlich in qua­
litativer Hinsicht gute Ernte rechnen. Die Weinlese
dürste in der Zeit vom 20. bi- 80. September be»
stimmt erfolgen.
Htsrschach (Leiche im S e e g e s u n d e n.)
Montag Nachmittag wurde in der Nähe de- Hafens
in Rorschach die Leiche eine- Manne- Namen-
Schmied von Oberrgg au- dem See gezogen.
Schweiz. (St. Gallen). 9. September. (Ma»
növerunsall.) Beim Regiiiirnlsmmiöver in
Zuckeriel bei Wyl (St. Gallen) wurde am Samstag
Mittag ein Soldat Namen- Knrchtli au- St. Fideu
von einem anderen Soldaten durch einen Scharf­
schuß getödtet.
— (Thrrrga u.) Wie dem .Stadtanzrigei"
au- Arbon geschrieben rvird, st, hl in der« hiesige»
Etabliffemente» die Entlassung einer größer» Zahl
von Arbeitern bevor. Man spricht von über 100.
Die noch nicht ausgeführten Aufträge seien nunmehr
erledigt, und neue Bestellungeu lause» nur spär­
lich ein.
— Eine köstliche Geschichte wird an­
der Schweiz gemeldet: Ein amerikanischer Tourist,
der per Thriiier-See-Bah» von Jnterlaken abr,iste,
zog dir Nothleine, weil rr seinen Spazier stock im
Hotel vergessen hatte. Er meinte, »ran müsse zurück
fahren, damit er den Stock holen könne. Der Stations-
Vorstand war aber anderer Ansicht, »rrd der Janker
erhielt eine gesalzene Buße.
V e r s ch i e d e u c s.
Tnri n, 10. September. (Ein Complice
Bresci's.) Anarchist Granotti, der Mitschuldige
Brrcci'S, hat stch zwei Tage nach dem jtönigsmord
in Greffeney aufgehalten und sei dann zu Fuß nach
Zermatt gegangen. Man vermuthet, daß die Anar­
chisten einen Mordanschlag ans die Königin Marg-
herita in Greffeney, wo sie sich alljährlich aushält,
planten.
(Die drahtlose Telegraphie in
der Praxis.) Eine Kominiffion, bestehend aus
Techuikern und Mitgliedern de- Oberpostamtes, hat
stch nach Eibsee begeben, um dort der, Versuchen
mittels drahtloser Telegraphie— zwischen Eibsee
und dem Observatorium ans der Zugspitze— bei­
zuwohnen. Bis jetzt sollen die Versuche vorzüglich
gelungen sein.
(B e r u ii g l ü ck t e r T o u r i st.) Amtsrichter
Raming aus Berlin. Sommergast in Oberstdorf im
Allgäu, der seit mehreren Tagen vermißt lvurde,
wurde todt aufgesundkii. Er verfehlte, von der
Rappenseehütte kommend, den Weg und stürzte ab.
New-Aork, 11. September. (Der Orkan
i« Texas.) Die .World" schätzt die Zahl der bei
dem Orkan in Texas Umgekommenril auf 3000 bi»
10,000. Bom Militär sind 120 Mann umgekommen.
3u San Jacinto blieben nur 16 Personen am
Leben! Rach Depeschen aus DallaS stehen in Gal-
veston SchrrckenSszeiien bevor infolge von Krank-
beiten, die unter der Bevölkerung auSgebrocheu sind,
und der Gesetzlosigkeit, die dort Platz zu greisen
beginnt. Die Miliz wurde airgewieseu, sich zur Auf-
rechterhaltuug der Ordnung bereit zu halten, da dir
^rbrecherischen Elemente bereits begonnen haben,
«alvrston zu plündern. Es wird wahrscheinlich das
^anbrecht proklamirt werden. Man befürchtet den
«usbruch einer Epidemie. Die Aerzte befürworten,
?"ß alle tran-portsähigeri Kranken sobald al- mög»
>ch in Lagern auf dem Festlande unter militärischer
nssicht untergebracht werden.
(Eine teure Fernfahrt.) In voriger
Woche ist eine Antoniobil-Fernsahrt Brrlin-Acheu
abgehalten worden, bei der eS einzelnen Fahrern
ähnlich gegangen zu kein scheint wie manchem be-
klagenSwerthen Schützen auf der Jagd; die eigen-
sinnigen Automobile fuhren manchmal dahin, wo­
hin sie nicht sollten, gerade wie die Büchsen zu­
weilen nach der falschen Seite losknallen. E< sind
nach den bisherigen Schadenersatzaiimeldungen von
den an der Fernfahrt brtheiligten Fahrzeugen aii-
gesahrrn und getödtet worden: ,ine Kuh, zwei
Schweine, drei Schafe, 16 Hunde, «23 Hühner,
fenier wurden ein Wagen mit Heu und.' eine Mauer
nmgesahren. Menschen sind bei dieser Fernfahrt
zum Glück nicht zu Schaden gekommen.
(N r w- I o r k.) 11. September. Präsident
Mc. Kinley wie- da- Krieg-departement an, dir
Absenduiig der für die Nothleidenden in Texas be-
stimmten Rationen und Zelte aus'» Aenßeiste zu
beschleunigen. Der Schaden, den Galveston erlitte»
hat, wird schwerlich gut zu machen sein und die
Stadt wird wahrscheinlich verlaffen werden müffen.
Wie es heißt, sterben dir Lenste an Hunger und
Durst.
(Gesundheit ist d a S h ö ch st e Gut.)
Wenn man daS nur immer auch beachten wollte!
Wie viele Menschen plagen sich den größten Theil
ihrer Lebenszeit, um den Rest in Ruhe genießen zu
können. Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist meist
auch dir Genußfähigkeit de- Körper- ei schöpft.
Wär'S da nicht nicht besser, an der Gesundheit zu
sparen, um sie für die Tage der Ruhe anfnahms.
fähig und krästig zu erhalten? Ein« einsache, natür­
liche ErnährnngSweije ist dazu der nicht so schwer
einzuschlagende, sicher zum Ziel sührrnde Weg.
Mau beginne damit bei dem Frühstück-kaffee, der
am zuträglichsten bereitet wird ourch eine Mischung
von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Knripp-
Malzkasfee. Dieselbe ist in unzähligen Familien
erprobt als die idealste Berbindnrig drS beliebten
BohnenkaffeegeschiiiackS mit den gesundheitlichen
Vorzügen des heimischen MalzpräparateS. Nach
kurzer Gewöhnung wird Niemand dies angenehme,
wohlschmeckende Kaffeegetränk entbehren wollen. Nur
achte man darauf, stet- den echten Kathreiner-
Kneipp-Malzkaffee in den Origiiialpaketen zu ver­
wenden.
(Herber S ch i ck s a l S s ch l a g.) Die
Gemahlin des Gemeinderaths und Privatiers GrieS-
berger von Salzburg, welche schon seit längerer
Zeit an eii em Augenleiden laborirte, ist plötzlich
am Bahnhöfe in München rauzlich erblindet. Gries­
berger. der sich in ihrer Begleitung befand, ist vor
Aufregung n::d Schmerz «ganz gebrochen. Seine arme
Frau liegt nun krank in München darnieder. In
hiesigen Kreisen wird der allseits geachteten Familie
das größte Beileid entgegengebracht.
Literatur.
(Oesterreich ans der Pariser
W e l t a ii S st r l l ii ii g.) Bor wenigen Tagen
ist ein Werk erschienen, daS durch sriiieii gediegenen
Inhalt wie durch seine vornehme und überaus ge-
schmackvalle Ausstattung der Berlagshandliing alle
Ehre macht. „Oesterreich auf der WeltauSstrünng
Pari- 1900"— dies der Titel des in A. Hart-
lebens Verlag in Wien erschienen Buche-— ist
in seiner Art eine würdige Ergänzung der glänzen­
den österreichischen Abtheilung der großen Exposition,
geeignet, namentlich für die zahlreichen Jntereffenten,
die Aussteller die Mitglieder der verschiedenen
Comites rc. eine willkommene Erinnerungsgabe zu
bilden. Da- schöne Werk, da- ei» allgemeiner
Theil mit einer Vorgeschichte eröffnet, zeichnet sich
ganz besonders durch eine Reihe prächtiger farbiger I
Kunstbeilagen und durch viele reizvolle Illustrationen>
au-— ei enthält über 200 Abbildungen— die i
durchwegs «ach Originalzeichnringen des rühmlichst
bekannten Malers Erwin Peridl ausgeführt sind.!
Der Künstler hat thatsächlich in Paris die bemerkens» I
werthesten Objekte der österreichischen Abtheilung!
mit kundiger Hand trefflich festgehalten und so!
dem Werke zu einer Zierde ersten Ranges verholser«.'
Der begleitende Text, unter Förderung der öster­
reichischen GerieralkommiffariateS von hervorrage». J
den Fachmännern beigestellt, gibt im Bereine
den schon gewürdigten Illustrationen ein getreues
Bild der bedenteridsten Erscheinungen der österreichi­
schen Abbildung, de« ReichShauseS. de- Tiroler-
Hanse», der achtzehn einzelnen AnSstellungSgruppeii
ii. s. w., während die namentliche Anführung der
Mitglieder de» österreichischen GenerlkomiffariatS,
der AnSstrllnrigS-Kvmmiffoiirn, der Obmänner der
Gruppencomitk», sowie sämmtlicher Aussteller in
mannigfacher Beziehung lebhafte» Interesse erregen
wird. So präsrntirt sich da» Werk gleichermaßen
al« intereffante Lektüre für Jeden, der der Aus­
stellung überhaupt Theilnahme entgegenbringt, wii
als reichhaltige- Gedeukbuch für alle Jene, die an der
Pariser Weltausstellung in irgend einer Weise direkt
oder indirekt mitivirklen. O. B. Ztg.
Hingesendet.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholson» Künstliche Ohr-
trommelu von Schiverhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk-
von 75,000 Floiins, Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, die-
selben umsonst erhalte.! können. Briese wolle mau
adreffiren: Nr. 4550. D a- I n st i t u t Nichol-
s o ii, L o n g c o t t," G ii ii e r» b u r y, L o n-
d o ii, W.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Landes-M useum, Inder Nähe
de» Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer au- dem
alle» Brigantiun«, «Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg.
ifcherNünstler. tkuiistgegenstäude, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fanna und Flora Borarlberg-. Täglich
geöffnet von 9—12 llhr vorm, und 2—5 Uhr nachm Ein­
tritt 25 kr. (An hohe» Feiertagen ist daS Mnfenin ge-
schloffen.)
Psarrlirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajert-
anstalt rc.
Stöbt. Seeanlagen mit Gondel Hase».Martini-
thurm mit der uralte» St. Martinskapelle in der Altstadt.
Bom leicht bcstcigbare» Thurme aus prachtvolle Aussicht
in weitem Umkreise. OrientiernngStasrl.
Der GebhardS berg und Pfänder, herrliche An».
sichtSpunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrai n, Aussichtspunkt.
Berg ZIcI mit Schießstätte.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gewerbe-Ausstellung: Industrien, Mein Gewerbe. Schulwesen,
Urania-Theater, b'ontain« luimixu^«, Alt Dornbirn etc.
Pfarrkirche, Markt und Hatlerdorf.
Gütle mit Rappenloch Schlucht, Etaufensee und Alploch.
Zanzenberg mit prachtvoller Aussicht auf de» Bodens« und
da» Rheinthal.
Eigenir, He«ausgebe» ». Redacte»',
Sl ii 1 1 M ers -li> >« Sl n.
Druck !'!>« Amon Fla tz Bregen«.
Turnverein Bregenz.
Dos Tnrii.'ii rutsällt wegen Reparatur der
Turnhalle liS ,:nf Weiteres
Der Tnrnrath.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.H. 440 Meter.
8
3
ä
X
S
m
g
n
g
LZ
P
Zs
Ee
l|
f®
*5
Windrichtung
und
Windstärtr
0-^m!>stiNe
ü Sturm
10-Ortan
Bewölkung
ko IU)
o-gaiu heiter
3 fast heiter
.-,-h-lb bewiNI
lo g»», de»
Idee-
Ichlag«-
hühe m
M.llimt
UN»
gorm d
«irtzrr-
Ichtage«
12.
735.8
15.8
4«
W r
8
—
12.
9
«bd
736.0
10.8
85
ESEL
10
—
13.
7
früh
755.5
c.o
92
S 1
0
0.5
Regen
Zürcher ZSitternngsprognose
für den 14. September.
Windrichtung östlich
Bewölkung .... vorw. heiter
Niederschläge.... trvck-ii
Temperatur k. wesentl. Aendg.
Anmrrknng Morgrimebel
Miener Börsenbericht
vom 13. Sept.
mit Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche «Staats­
schuld in Silber
Oesterr. Goldrente
Eredit-Actien
666—
97 70
London TISU
212.12
100 Mart
116.25
»7 30
20-Markftücke
23 66
116 65
20Frankstücke
19.30
97.90
SchweizerBanknoteu
95.80


[ 2023-06-29 10:45:43.123 - 19000914 - Seite 4 ]
Höchste (tzoldene
Auszeichnung Medaille
Cannstatt. sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. I Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter <' as und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht.
E. Ist das Licht sonnenweiß, während Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
UI. Braucht inan keine Glühstrümpfe, indein die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.
Heiz- n. Koch-Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Löth- und Heiz-Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Jirotk»& Roth,
m Wregenz, Kirchgasse.
Brenn-Zlvetschken
liefere ich Waggonweise, franco Bregen,;
zn Fr. 7.50 pr DpZ. Offerte ninlint entgegen
Mclptist Trcrvev in Horsten,
Ct. Thurgan (Schweiz.)
Export-Bier.§
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft ff
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß 9
ich auf hiesigem Platze, Borkloster O,uelle«- 8
strahe Nr. 18, die Vertretung der Insel-
q Brauerei Lindau für
8
o
9 übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Be
dieuiing zeichnet
0 Achtungsvollst
8 Älois X 4 al@ r
^ Handlung Vorkloster.
Bregenz Vorkloster im Juli 1000.
(Briiieike glrichzeltig, das, ich für Vorarlberg
^ mul) d«s Hanpt-Dcpot von Krondorfer aleal.
O Sancrbrnnn Htyir.)_
80000000000000000000
8
FhLS(< Jion-KxportrBioi 1
(Siitr
iohnnng
mit 5 ^immrr ist vom 1.
Oktober au ZU vermiethen.
AnSkunst in der Administ. des
BlattrS. J.3 (824)
Verloren
wurde»
2 photographische
Apparate.
Der redliche Finder wird
gebeten, dieselbe» gegen Be­
lohnung bei A 3S. Kärvurger,
Kornnmrkl, altjugeven.
3J( 825)
Sofort zu vermiethen
eine
Wohnung,
mit oder ohne Ladenlocal sammt
Magazin in der Kaiserstraße.
Auskunft in der Administ. deö
Blattes. 2.2 (817)
JKöehin
perfekt; gesucht für Offi-
ciersmenage in Bregenz.
Dienstesautritt sofort er­
wünscht; event, vom 1. Oktober.
Anträge sind an das Ossi-
cierS-Casino Bregenz zu richten.
_ 3.3 (820)
Ein ordentliche»
Mädchen,
welches allen häuslichen Arbeiten
vorstehe» kann, findet Stellung!
in einem Privathause.!
Auskunft in der Administr.>
d. Bl._ (830)’
Ei» schön aiobtirte», heizbares
Zimmer
ist per sofort oder I. Oktober
zu vermiethen.
Nähere Auskunft ei theilt Frau
Balbiua Reichart,
Bregenz, Obergafsc Nr. 4 2.
3 )itherspieler
\ erhalte» 4 ^ilherstnike gratis
g inid Eatalog bei J. Neu-
\ kirchner, 6or^-ru(Pühn,c».
1.:W81!()
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestrmpsohlenes bi» gerliches
Haus ll. Ranges nächst Haupt-
bahnhos. Modern möbliert
Zimmer von Frs. 2.- an.
Diner* Frs. I -2.
Tablc d’lioli: Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier aus allen Zügen.
Zürich.
Hole! BODAN.
Feinstes
Knor-enöl
für Stick-, Schissli, Ein
fädcl und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoeifabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhanbluug
Bregenz
Am
Couimnttnl-
(mit Ocsscntlichkeitsrecht)
in Wreaenz -^3
wird im September l. I. die sechste und sodann
ohne Unterbrechung in den zwei nächst'
folgenden Jahren die VII. u. VIII. Classe
errichtet.
Die Ausuahmsprüfnug für die I. Classe
findet am 17. September, 10 Uhr
früh, statt. Die Anmeldungen hiezu, sowie für die
II. bis VI. Classe werden täglich in der
Directionskanzlei angenommen.
Die Aufnahmsprüfung in die erste Claffe er»
streckt sich auf die in den ersten 4 Jahrescursen dek
Volksschule erworbenen Kenntnisse aus Religio«,
Unterrichtssprache nild Rechne«.
Billige Quartiere mit verläßlicher Aufsicht sind
bei der Direktion zu erfragen. Das Schulgeld be»
trägt halbjährig 15 fl.; Schulgeldbefreiungsgesuche
finden dieselbe Berücksichtigung tvie an Staatsgym»
nasien. Ausnahmstaxen zusammen 3 fl. 10 kr.
Dr. II. Mcixner,
784 (3.3) Gyrnnasial-Dirrctor.
Jll=
Abonmreu tSio tiu?
mit den 8 Gratisbeilagen: fftSS
Haus. Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode. Schnitt-
musterbogen.-- Grüsse deutscher Dichter.- Album
praktischer Handarbeiten. Illustrierte Wochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.
\Vöoli<’iillicli t in lieft— AI»otmetiicnl.s|in*is virrloljfllirlicb
fl 1.63 hei Frawo/.ustellung. 'An h,/ I», n durch all®
Ititchhanrilttnf'cu oder durch die
Atlmlnihlratioii. Wim, I Sclioi»|jilcriicus'<* H,
Enormer Nutzen
bis zu 2000 Kr. rasch
und leicht erreichbar
in Prümicn Abschlüssen z» je >40 kr.
Leichtst,siliche Prospekte graiis (Sperialabtheilungl.
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“
Budapest.
HjC Ans (Mnmb unserer genaue» li'enntnift des enrop. F>
gelriebeS und unserer reichen 40 jährigen Erfahrung ertheilen w
ttneigriiniipige» iHrtU| bei Essectentrausaclionc», sowie Beihilfk z
Tailirung verlustbringender Engagements,
sin an z. Aathgebrr. Jiltrnssrnvrltrrtnng desPrivalcapila

