
[ 2023-06-29 10:49:49.369 - 19001027 - Seite 1 ]
Nr. 4427.
Samstag, 27. Hctober 1900.
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeutsch-frreifinnrges ärgern für das Land Vorarlberg.
Erscheint, Sonn* und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als wochenausgabe.
m, dierteljührlich: in Bregenz abgeholt K. 3.50
Bezuasvrels; »»»«p*««« «»«»^^«^»«9«.
u' Wochenau-gabe mit jinstelluiig in BregenzL. 1.—per Post 8
l—
, werden billigst nach Tarif berechnet; bei Sporen Wiederholungen
Anzetaen eiitfprr,heuber Nachlaß: Placierung an destiininte» Stellen tan» nicht zn-
O a gesichert werde», .lnscratgediihre» lind tut Bort»»ein z» entrichten.
Mnfere Wahfen.
Wenn auch nicht unmittelbar bevorstehend, so
doch schon für die nächste Zeit bestimmt sind die
Tage, an denen die Wählerschast brrnsen ist. durch
ihre Stimmenabgabe ein Urtheil zu fällen über die
einstige Haltling ihrer bisherigen Vertreter im
Abgeordnetenhause, klar und deutlich ihrrn Willen
auszudrücken, wie sie sich die politische Gestaltung
der Zukunst denkt.
In, allgemeinen hat die Auslösung des Reichs-
rathe» bisher aus dir Massen der Wähler keine»
besonderen Eindruck gemacht und ziemlich kühl
stehen sie diesem so wichtigen, ties einschneidenden
Ereignis, das i» seiner weiteren Entwicklung aus
Jahre hinaus das Geschick Oesterreichs und damit
auch da« politische und wirthschastliche Leben seiner
Völker rnschriden dürfte gegenüber.
Diese ossrn zutage tretende Apathie bildet eine
sehr traurige Erscheinung deS Tage« und iväre tief
beklagrnswerth, wenn sie sich »tS dauernd erwiese.
Es ist allerdings richtig, daß die Entwicklung
unserer politischen Verhältnisse während der letzten
Jahre insbesondere aus die deutsche Wählerschast
lähmend, wenn nicht geradezu abstoßend wirken
uiußle. Es ist fast begreiflich, loenn das deutsche
Volk müde des unausgesetzte» Kampfes, des vergeb­
lichen AnstnrnieS gegen Reactivil und Slaventhum
die Dinge heute gehe» laßt, wie sie rbkl». gehen.
Aber e« darf sich dieser Apathie nicht hiugrbeu
zu einem Zeitpunkte, wo über den Bestand seines
Volksthumes gewinselt wird, über seine Stellung
im Reiche, das Maß seiner politischen Rechte und
Freiheiten. Im gegenwärtigen Augenblicke sich lau
und lässig zeigen, heißt alle« ausgeben, wofür die
Deutschen seit Jahrzehnten ihr Herzblut eingesetzt,
wofür sie dir schwersten Opsrr gebracht, gekämpft
uud gelitte». Heute ohne Kamps die Flinte in'»
Kor» zu werfen wäre Feigheit und Verrath zugleich
und hieße den Feinden de« Deutschthum«, der Freiheit
und des Fortschritte« eine» allzu billigen Triumph
bereiten, denn deutsche Zähigkeit und Ausdauer
haben bereits ihre Reihen erschüttert, sie zu einem
Halt gezwungen in drin Bernichtniigszug den sie
gegen die Rrichsversassung unternoinmen. Der alte
brqurmr Weg der Feudale, Clericale und Slaven,
diese sonderbare Dreieinigkeit, zu immer größerer
Macht fühlte, er ist heute ungangbar geworde»»,
die Deutschen halten den letzten Paß vor dein er­
sehnten Ziele besetzt: Nicht ohne und nicht gegen
die Deutschen darf und kann in Oesterreich un­
gestraft mehr »veiter regiert werden.
Diese Position aus dem politische» Schlacht-
felde zu erobern, hatten die Deutsche» kein Opfer
gescheut, sie »»» zu halte,, im jeden Preis gebieten
Pflicht und Ehre. heischt derDrang nach nationaler
Selbsterhaltuug.
Die Ei kennt »iß, daß das Geschick des Staates
selbst aiisS engste mit dem Schicksal der Deutsche»
verknüpst ist, hat heute alle Kreise unseres Volke«
durchdrungen und mit dieser Thatsache rechnen auch
drffen Feinde. Clericale und Christlichsociale, diese
ZwillingSdrüdrr der alten rrbgejrssenen Reaction,
Wetteifer» heute im Zurschautragei, deutscher Ge»
siiiiillng. Dieselben Leute, die noch gestern bereit
ivaren, ihr Deutschthnm für das nächst beste Linsen­
gericht zu verkaufe», die Arm in Arm mit den
ärgsten Feiildeu des deutschen Volke« rinher-
schritten, in» bequem ihren reactivnäcen Heißhunger
zu stillen, sie triefen von Deutschthnin und sie er­
kühnen sich heute zu sagen, sie betrachten e« als
Ehrensache in natioualr» Frage» mit den übrigen
deutscheil Parteien (die Radicale» natürlich aus­
geschlossen D. Red.) geeint vorzugehen, um de»
Deutsche» ihre gebührende Stelluug zu erhalten.
Schamloser hat sich nationale« Pharisüerthum
wohl noch nie an'« helle Tageslicht qeivagt, noch
nie ivurde mit drit heiligsten Empfindungen des
Volke« ein frecheres, betrügerische« Spiel getrieben.
Bi« in die seriisteu Thäler Tirols ist der Gedanke
deutscher Solidarität gedrungen, das Stammes»
bkwußtsein »st allrrort« erwacht uud droht da«
politische Gauklerthum, das sich am Marke de«
Volke« mästete, hiinvegzusegeu. Die Volksbeglücker,
die das arme, vertrauensselige Volk Jahrzehnte am
Narrenseil gejährt, sülchten um ihre Macht, der
Wind weht ihnen aUzuschars um die Ohren und
so reden sie, die bisher diese Sprache nie verstehen
wollten, die deutsche,« Bauern auch deutsch au.
Soll dieser plumpe GimpclsangErfolg habe«?
Soll es möglich sein, daß dir Wähler diesr» Komö-
diauten noch einmal aus de» Le»» gehe»?
Wenn der gesunde Menschenverstand im Bann­
kreis des Clericali-mu- nicht schon bi« zum
Stunipssiiln herabgedrückt wurde, so muß diese
neueste „Wendung zum Gute»" bei unserer clericale»
Führerschaft den Bauern die Binde von den Augen
rrißrn. Daran oder nie müssen sie erkennen, daß
sie von den Clericale» nicht anderes denn als
Stimmvieh lehandelt werden, dem man nur ein
entsprechend präparierte« Bündel Heu vorzuhalten
braucht, um es in jede» beliebigen Stall zu locke».
Dir blutigen Kämpfe des Jahres ]S4K haben
da» „historische- Recht der Junker und Ps....
das Volk für ihre Zwecke auszunützen, zunichte
geuiacht, mit dem beschränkte» Unterthaneuvcrstand,
der gerade gut genug war, der Gruudhcrrschaft zu
jrohnden, ausgeräumt. Das Volk wurde mündig
und mit seinem Blute hat es den Boden gedüngt,
ans dem seine Freiheiten eiiiporsprirßen, und der
Stimmzettel ist heute die Waffe in der Hand des
Volke«, mit der eS seine Rechte und seine Freiheiten
vertheidigt.
Men scheufurcht und Feigheit hat dieser Tage
der Papst in seinem Sinne sür die Verhältnisse in
Oesterreich verantwo'tlich gemacht. Ja wohl auch
wir sage» Menschensurcht uud Feigheit uud Lässig
Ieurlleton.
Das Problem der drei Kräfte
im Leben Europas.
von Ur. Karl Ludwig.
Wen» hier der Versuch gemacht werden
soll dieser Frage näher zu treten, so kann die« nur
geschehen bei klarer Erkeuntni- der mit unseren
unzulänglichen Mittel» nicht völlig zu bewältigenden
Hindernisse. Wir werden uns bescheiden müssen
auch mit einem Resultat zusriedeu zu sein, da«
nicht eine allseitige Lösung der in Rede stehenden
Fragen ist, sondern nur den möglichen Gang dazu
andeutet.
Das Wort vom sausendeil Webstuhle der Zeit,
es hat lange nicht eine so nachdrückliche Mahnung
sür die Menschheit enthalte«, acht zu geben auf
den Ernst, den es birgt, al« in unseren Tagen.
Wohin wir schaue», drängt es sich von neuen
Kräften, von neuen Bildungen. Die Zahl der
Culturvölker, der zum Lichte Drängenden wird
immer größer und uuser Erdball ist klein, recht
Kriii geworden: hart schon stoßen im Raum sich
die Dinge. In diesem chaotischen Wirrsal, gibt
e« erkennbare Strömungen, nachweisbare treibende
Kräfte?
Sehen wir schärfer zu— aber e« gehört jener
Blick dazu, der es versteht, in den wechselnden
Ereignisse» des Tages das Bleibende vom zufällig
aiihastendrn Vergänglichen zu sondern— so treten
immer dentlicher drei Gestalten aus dem Nebelmecr
der Zukunft, von deren Verhalten zu einander, von
deren Wiederstandskraft oder Anpassungsfähigkeit
gegenüber nenartigei, feindlichen Cultnrrinflüssk» im
wesentlicheu der Gang der ciillurellen (£ntmi(Kii»q)
nicht blos Europas in den nächste» Jahrhlinderten
bestimmt werden wird: ich verrathe kein Geheimnis,
wenn'ich die Namen England, Rußland
und Deutschland nenne.
Uud woraus schöpfe» sie die Berechligung
zu dieser führrndeu Rolle?
Eine kurze Betrachtung ihrer bisherigen Ent»
wickrluiig mag ilu« darauf Antivort gebe».
Die Entdeckung des Seeweges noch Ost-Indien
und die Ausfindung eine- neuen Erdtheiles, jenseil»
de« als unübeischreitbare Wasserwüste gehaltenen
AtlauticS haben die wirtschaftlichen und politischen
Verhältnisse Europas auf« tiefste beeinflußt, haben
dem cultnrrllen Fortschritte seiner Völker neue
Bahnen gewiesen. Das Mittelmeer, das seit jenen^
grauen sageiiumspounen Tagen, da der kühne Kiel!
der Phöniker seine Welle durchfurchte und da«
hurtigr Schiff des Odysseus, des Welthandel« fast
einziges, jedenfalls wichtige« Gebiet geblieben lvar
durch alle Jahrhunderte des römischen Weltreiche«
uud de» mittelalterischeu Verkehres— diese« Meer
par exellence fieng an zu veröden; die Staaten an
seiner Küste, die durch den Handelsbetrieb reich 'und
durch ihren Reichthum politisch bedeutn,d geworden
waren, wir Geilua, Pisa und vor allem Venedig,
verlieren Wohlstand und politische Geltung, als der
Seehandel sich hinausverlegte an die atlandijchen
Gestade Europa«, und seine Träger mm jene Völker
ivurde», die mail bis oahin so ziemlich al« au de»
äußersten Grenze» des Erdreiches— wie ominös
klingt doch der Name Cap i«'iinsterr:u; (FiiiiSterre)!
— wohnend sich dachte.
Portugal zuerst und Spanien, Frankreich,
Holland lind England endlich haben der Reihe
»ach in die Erschließung und Ausbelltung jener
schier unerschöpflichen traiiSoceauische» Schatzkammeru
sich getheilt, wobei der Löwenantheil jedesmal jenem
zufiel, dem es gelang, das nach naturrcchtlicher
Empfindung freieste aller Verkehrsmittel, da« Meer
einer mehr oder minder mouopoltstischen Bevor­
mundung zu unterwerfen.— Zuweit würde es un«
sühreu, wollten die Gründe wir hier untersuchn»,
die zu diesem Wechsel iu der Seeherrschaft geführt;
nur einer sei hervorgehoben, der nicht der gerinste
war: die sich selbstüberschätzende Maßlosigkeit, die
zur Aiieignliiig allzugroßer Gebiete führte, die da«
Mutterland iveder wirtjchaftlich noch politisch be­
herrschen noch ivrniger sich affimilirren konnte.
Dieser Fehlgriff, dem „eben andere» Umstände»
Portugal und Spanien den Verlust ihrer Besitzungen
danke», er findet sein Vorbild schon in der Ün-
kliighett Athens, seine Macht über die Insel» und
asiatischen Küsten des ägaeischrn Meere» a»«zudehnen
uud dabei nicht einmal im saronischen Buse« sicherer
Herr zu sein; und nicht minder in dem verhängnis­
vollen Streben der deutschen Kaiser, Italien zu


[ 2023-06-29 10:49:49.369 - 19001027 - Seite 2 ]
— r-
frit hab,» die SBöffrr auf's Neue unlrr bas alt,
jfubalr-clfiicalr Joch gevengt und ,« fivhndet
n,u,ilich seinen alt,» Siedrück,rn. Was früher di,
P,itsch, zustand, gebracht. luirb h,»tr mit
Schmeichelei, mit Heuchelei, mit List. Drohung
>">d Gewiss. nSzivang ,ri,icht »ud M, »sch,»furcht
und dir F> igh i, drr Maugrl de« Selbstveltraueus
>» di, rig,,ir Kiast lirfrin am Wahltag drn
.Staatrbiiige," dr» alt,» üb,rl,btr» Gewalten
inimer wieder aus.
Dirsrr Akt d,r Srlbjtvernichtnng darf aber
nicht bi» ui all, Ewigkeit fortgesetzt to,rd,», daS
Volk innß „idlich lrrnrn. s,iu, Krästte selbst ji,
gebrauchen und bi, g,jährlich,» Firiind,, bi, sich
ihm aller W,gr aufd, äugen und ihn« »ist solch,r
verdächtiger Fieudigkeit di, Last d,S D,uk,»S und
Sorg,ns abnehme», abznschnttetn. Darum dr,ht
sich der ganz, Kampf. Da« B,str,b,n d,r Frri-
sinnig,,,. dir Selbsterziehung d,s Volkes zur
politisch,» Freiheit zu sördrrn. ist da» unv,rz ihlich,
Verbreche», das st, in d,n Aug,,, dr« ClericalismuS
begehen. den» di,s,r „krant gar »vohl, daß die
Mnndigk.it drs Volkes d,r Giabstein ist „ntrr d,m
srill, H,rrschaft ,»„ Auferstehung nicht rrlrbrn
wird.
I» di,s,m uralt,ii Kainpfr wird nächst,r.Tag,
,ine »,u, Schlacht geschlagen und mit all,r Macht
rüst,» beide, seil« di, G,guer zur Entschridung.
Dein, d,r mit offenen Aug,» in di, Welt schaut,
kann di, Wahl nicht schiv,r w,rd,u: f r, i und
d, ii t s ch. j,d, andrre Losu ig ist falsch und ver­
derblich.
T'olitrjche
HellerreicH 2ln^arii
A ictt, 24. Oktober. Bon gutinsormirter
Seit, wiid brstätigt, daß O,st,rr,ich und Italien
drm deutsch englischen ll,b,r,iiikoinm,n drigetieten
sind. Man nimmt an, daß auch di, andrreu
Mächt,, j,d,„falls Frankl,ich und di, Bereinigt,»
Staat,» britirts» ivrrd,u. Bezüglich des französi­
schen Borschlagrs wird von gut unterrichteter Quelle
gemeldet, daß außer England und Amerika auch
Japan daS Verbot drr Waffeneinfuhr nach China
ablehne.
Win», 84. Oktober. Die Landtage auch der
böhmische, werden zwischen Weihnachten und Neu-;
jähr zu ganz kuizer, zwei bis drei Tage währender
Session tut die Berathung drr Landesbiidgets ein-
berusen werden. Dir Foideiung des böhmischen
LandrSauSschusseS, di, Session des böhmischen Land­
tage« zu angeblicher Berathung auch de« nächst-1
jährig,,, Budget« zu vei länger», deren wirklicher
Zweck aber die Einiöglichung politisier Debatten
ist, dürste von der Regierung abgelehnt wrrdru.
Zöieu. (Di, nächstjährigen kriegs­
gemäß, ,t A r m e e in a n ö v, r.j Dir nächst­
jährigen Armremaiiövrr fallen in der Zeit vom 9.
bis inclusiv, 15. September 1901 im Raume
Füusk» chen —MohacS—Billanyi durchgrführt werden.
Se. Excellenz drr Chef de« Generalstabrs der ge-
saiiimten sbrwaffnetrii Macht FZM. Freiherr von
Beck hat in Begleit,ing drS Obersten von Kolo«
Vary und de« Mayoi« Scvtti das Manövrrgebiet
bereist und Terra,»st,idieu gemacht.
38ita. I» der l. tzlen Sitzung des Geiverbe-
genosienilbastötages, welcher »nter derFühiung des
christlichsvzialrn Abgeordiieten Schneidrr steht, gaben
mehrere Vertieter von Genoffenschisteii ihrer Uii-
znsriedenheit darüber Ausdruck, daß das Gewerbe
keine entsprechende Bertietung im R-ichSrathe hatte
nud nach den auigestellten Candidaten auch weiter­
hin keine haben werde. Es wurde betont, daß inan
bei der Noiiiinirung der officiellen Eaudidaten den
GewerbegenoffenschafiSverdaud nicht fragte; es sei
dies der BeiveiS, daß die Glimme der Genossen­
schaft gar keinen Weith habe. Wäre die christlich­
sociale Parteileitung bei der Bergebung der Man­
date a» den Geiveibegeiiossenschastrtag herangetiete»
so tväre die Forderung gestellt wo, den, dir bis­
herigen Abgroidueten und nuiiinrhiigen Candidaten
Bielohlawek, Axin inu und Prohaska nicht mehr
al« Candidaten auszustellen, nachdem dieselben keine
Grwerbktreioendrn, sondern ehemalige, nunm.hr gut i
versorgte Arbeiter seien, die nicht in der Lage
sei» könuen, den Gewrrdestand wukjam zu ver­
treten
Kropp»». In Frrudenthal fand eine Be»!
faminlung von Wählern an- der sünsten Curie'
statt, in welcher arr socialdemokratische Candidat
Mathias Eldersch anS Brünn sprach. Ter Redner,
beschäftigte sich insbesondere mit den von ch, istlich->
socialer Seite gegen die Socialdemokratie eihobeue»
Angriffen und etonte hiebei, daß seine Paitei die
Grundlehrr des Christenthums practijch viel besser!
befolge, als die Chnstlichsvcialrn dirs thun. Die
AnStührungen wurden beifälligst aufgenominrn und
dir Candidatur einstimmig genehmigt.
Feu fcHkcrnd. I
Primär. 83. Oktober. Dir ReichStagSabge-
ordneteu der thüringische» Staaten beschlossen, so­
fort »ach dem Wiederzusammeiittitt de« Reichstage«
die RrichSregiernug neuerdings aufzusordern, rin
Verbot gegen die Maffeneinwanderuug von öster­
reichischen und ruffischrn Industrie- und Landar­
beitern nach Deutschland zn erlassen. Der Antrag
wird mit der Verdrängung der deutschen Arbeiter­
schaft Thüringens durch Tscheche« und Polen be­
gründet.
Menanhsien winde ein Schreiben des Prinzen Titan
aufgefunden, welche- den Befehl ertheilt, dir Expe­
dition im Sumvsgelände zu vernichten; die Waffe»
wüide» seitcnS der chinesischen Regierung zur Ber-
sügnnq gestellt. Campbell moischirt südivärt» weiter
»ach Paoti'ngfu. Der übrige Theil drr von Tient­
sin abgegangenen Expedition vereinigte sich am 18.
Oktober mit der von Peking abgegangenen Expedi­
tion unter General Gaselee. E« wird ongenommeo
daß die ganze Expedition Paotiugfu am 81. Ok­
tober erreicht hat.
Ö£ma.
Kirnst», 82. Oktober. General Campbell
kam mit der linken Flügelcoloune des von Tient­
sin »ach Paotingfu abm^rschirteu ExprditionStheilrs
am 17. October in Pasang an; Pafang wurde
während der letzten zwei Wochen von 1500 Mann
kaiseilich chinesischer Truppen besetzt gehalten, von
welchem 1000 Mann bei der Ankunft der Eng­
länder südlich abzogen. Ein chinesischer Geue»al
war am 13. October in einem Gefecht mit Boxern
bei Pantschaiwu schwer verwundet worden. In
Ktcedl und Lund.
Kagesüakender für Samstag, 87. October.
Sonnenaufgang 6 Uhr 38 Mi».. Sonneniinterganq
4 Uhr 49 M. Tag,-länge 10 St. I I Min., Monde«
aufgang 10 llhr 87 Mi» morg., Mondes,»»ergang
7 Uhr 10 Min. abends.
Kath.: Fruinentius
Prot.: Sabina
Bregenz, 80. Oct. (Ge in ei„ de be s o 1-
d u ii g S st e u e r.) Die .L.-Z. veröffentlicht" das
Gesetz betreffend die Einführung e'ner Gemeinde-
esvldiingSsteuer. Nach diesem Gesetze steht laut§ l
den Gemeinden da« Recht zu, selbständige Steuern
von Dieustbezügen zu beschließen, de,,,, Ausmaß in
der Regel die Hälfte derjenige» Stenern nicht Üder-
schreite» darf, welche nach dein Gesitze vom 85. Oc­
tober 1890, R. G. Bl. Nr. 820. betreffend die
direkten Persvnalstenein, aus dir Besoldung entfällt,
wenn sie das einzige Einkomineu des Besoldeten
bilden.
Bei besonders berücksichligenswrrtrn Berhält-
iiisse» kann indessen dir selbständige Gemeindebe-
soldiingSsteue, bis zu höchstens 00 pCt. der in
Alinea l bezeichneten staatlichen Steuersätze fest­
gesetzt weiden.
Zur Anfluge dieser Steuer überhaupt ist die
Betvilliguug drs Landrsausschuffrs und die Zu-
stjinmuiig der politischen L indeSbehörde erforderlich.
Diese« von unseren, Landtage beschloffeue Ge­
setz strht so recht im Einklang mit dem Wahlaufruf
»»lerer Christlichsocialen, in dem eS ». A. heißt:
Dir Steile,n müssen geiechter vertheilt weiden, die
capitalskrästigeu Leute (Und dazu gehören zweifellos
die der neuen BesoldilvgSsteuer Unterworseueu. D. Ä.)
müssen stärker herangezogen, der ArdeitSman» aber
muß entlastet weiden."
Dänin, nur: .Fest n„d treu zur chiistlichso-
ciulrii LaudeSPartei!"
Aregeuz, 26. Oktober. (DeutscherFort-
schrittSverei ».) Derselbe hielt gestern eine
gmbesuchte Versa,»nilur.g ab.
Nach Begrüßung der Anwesenden ertheilte der
Obmann Herr Dr. Schneider das Wort dem
Herrn Prof. Dr. Carl Ludwig, der einen glänzen­
den Bortrag über das Thema .DaS Problem der
drei K'äste in, Leben Europas" hielt.
Da wir diesen Bortrag im Feuilleton unseres
Blattes bringen, wolle» wir hier aus den Inhalt
erwerben, bevor Deutschlands Wachsthum im Norden, und da brach endlich daS Strafgericht über das
,m Osten abgeschlossen war- mißhandelte und mißleitete Fiankreich herein in de»
Doch wenden. wir uns von den Fehlern der Stürmen des spanischen EibfolgekriegeS.
Bergaugrnheit zu dem Werde» der in unsere' DaS wirthschaftlich zerüttete. sittlich verkommene
Gegenwart ragenden und in ihr wirkenden Kräfte und Frankreich, das Io roi soleil seinem Urenkel
Mächte Im 17. Jahrh»,ideit schien eS als sollte hinterließ, war unfähig geworden der Träger
Frankreich die Heirschast über die Meere antreten., Colbert'schen Ideen zu sein.— England hatte ge-
Derweitschauende Mercantilist Colbert, Ludwig- XIV. wonneneS Spiel.
genialer Handels- und Fiuanzminister, drängte' Der Beginn der Seemacht Englands und da-
Frankreich, das bis dahin wesentlich in den Sj uren mit Hand in Hand gehend, seine Umgestaltung von
deS Physiokrateu Snlly gewandelt, aus die Bahn’ einem ausschließlich agrarischen Staat-wesen, zu
weittragender Handels- und Colonialpolitik. Nur, einem fast ausschließlichen Jndustriestaate, fällt in
uuf diesem Wege glaubte er dos Land fähig zu das Eude des 16. Jahrhundrrtes. in die Regierung
machen, die ungeheuren Lasten eines verschwenderischen Elisabeths. Der Verlust von Cala s, der letzten
Hose«, kostspieliger Kriege zu ertragen. Der rechte»; Besitzung aus französischen Boden (1558) war der
Mittel zum Ziele war er sich klar bewußt, vor Schlußstrich unter eine vom HauS au» verfehlte,
allem deS einen, ohne welches eine nationale! selbstmörderische Politik, die wehr als ein Jahr-
Stellung behaupten zu wollen eine Lächerlichkeit ist: hundert (seit I4l5) die Kräfte des Jnselreiches in
einer starken Kriegsflotte. Zählte dir französische drr uusruchtbarsten Weise lahm gelegr hatte: zu-
Kriegsmarine 30 Schiffe, als er an'S Ruder kam,' gleich aber der Wegweiser in eine glänzendere
so hinterließ er sie 176 Schiffe stark seinem un- Zukunft, eine» freilich ganz anders gestalteten
dankbaren Könige, dem er doch, ivie er bitter aus> Englands.
seinem Tvdtenbctte sich äußerte, treuer gedient al»! Zu weit würde eS uuS führen auf Schritt
seinem Gotte. Da» Schicksal rächte ihn. Das'und Tritt dem Gange ihrer Erwerbungen zu
Werk da» ec zum Ruhme und Nutzen Frankreich» folgen; für unseren Zweck genügt ja eine gedrängte
so energisch gefördert, es fand keinen Fortsetzer:; Uebersicht des bis heute Erreichten, die uns zugleich
da fehlte es an dem geduldigen durch Zuversicht; den Beweis liefert, wie glänzend die von Bolingbrock
getragenen Ausharren auf dem begonnenen Wege; (1678— 1751) ausgegebene und auch jetzt noch
da scheute mau nicht davor zurück, den industriellsten‘ befolgte Maxime sich bewährt hat, „sich in die
Theil der Bevölkerung, die Hugenotten au» dem^ kontinentalen Streitigkeiten zu mengen, eine Fest.
Lande zu treiben (1585) und dadurch die Wurzeln landsmacht gegen die andere auszuspielen, um alle
de» Colbert'schen MercantilsystemS abzuschneidendadurch lahm zn legen um unterdessen im Welt­
handel und in der Seeherrschaft ungestört die
führende Rolle zu erringen." Und wie naiv haben
die Contiuentalmächte dieser englischen Drahtzieherei
als Puppen sich zur Verfügung gestellt!
Die drei FriedrnSschlüffe von Utrecht (1713),
von Paris 1763 und nochmal« Pari» (1814) be-
zeichucu al« Hauptstationrn den Entwicklungsgang
englischer Expansion. Der Utrechter Tractat, der
für England praktisch den Abschluß de« spanischen
Erbfolgekrieges bedeutete, sicherte ihm den Erwerb
von Gibraltar und Menorca*) in Europa, die
ausgedehnten Gebiete um die HudsonSbai mit Neu-
sundland und Neuschottland; Frankreich und Spanien
zahlten die Kosten.
Der erste Partserfriede (1763) der den mit
dem siebenjährigen Krieg gleichzeitig zwischen Frank-
reich und England beendete, gab ihm einen großen
Theil der französischen Colonien in Amerika:
Canada, Cap Breton und andere kleinere, von
Spanien Florida*). Der zweite Parisersrirde endlich
brachte England die reife Trucht seines Widerstandes
gegeu Napoleon wichtige Stützpunkte wie Malta,
ausgedehnte Gebiete fielen ihm zu: so ziemlich der
Rest der noch vorhandenen französischen Colonien,
ein großer Theil der holländischen (Caplaud, Ceylon
und viele kleinere.) So war der Weg nach Indien
gesichert. Nicht alsHonorar für seine treue Bewahrung
de« .europäischen Gleichgewichte»", sondern durch
wirklich eigene Arbeit hat England von allen seinen
*) Beide im Frieden von Versailles (1783) der die Un­
abhängigkeit drr Ber. Staaten Nordamerika» anerkannte,
zurückgegeben.


[ 2023-06-29 10:49:49.369 - 19001027 - Seite 3 ]
bf« Vortrage» nicht näher eingehen. Der weite Blick,
bie feffelnde Darstellung, mit ver Herr Prof. Dr.
Lubwig feine Aufgabe löste, erweckte dir gespannteste
Aufmerksamkeit. Herr Dr. Schneider dankte
denn auch in den wärmsten Mortem dem Herrn
Vortragenden für die genußreiche Stunde, die er
den Anwesenden geboten.
Den 2. Punkt der Tagesordnung bildeten Ber»
rruSnachrichten und Besprechung der bevorstehenden
Reich-rath-wahlen.
Da e» nicht Sache dieser BereiuLversammlung
sein konnte, heute s-hou eine Candidatur aufzu­
stellen, waren die Erläuterungen de» Herrn Ob-
manne» Dr. Schneider «ehr informativer
Ratur.
Herr Dr. Schneider stellte bei Beleuchtung der
politischen Situation fest, daß ei auch heute den
gleichen Kampf gelte, gegen die in Christlichsociale
umgetaufte Clericale wie bisher.
Ltenn die Wahlorte der Städtegruppe in diesem
Kampfe einig sind, kann von einer Erfahr für uns
keine Rede sein.
Dr. Schneider besprach sodann die Borfälle
bei der letzten RrichSrathSwahl und da» Verhältnis
welches sich Bregenz zu den anderen Wahlorten
Da-
Aregenz (Von derArlbergstraße.) Deutschfreisinnige Wähler de» Lande»! Unser
I. k. BezirkSbauamt veröffentlicht eine Kund- Berein hat in der am 21. d. M. in Hohenems ab-
machuug, wonach vom I. November ab während gehaltenen BolkSversamuilung den Herr» Fridolin
der Winterszeit für dir Offenhaltung de« Verkehre»' H ä m m e r l e, Altdürgermeister m Lustenau, als
in
stellte, rrjpective gestellt wurde. Sehr intrreflant
waren die Folgernngen, die er er aus den Wahl-
resultaten der einzelnen Orte zog, und die ergaben,
daß Bregenz der einzige Ort war und ist, der local
eine geschloffene freisinnige Wählerschaft stellt, der
gegenüber die wenig clericalen Stimme» gar nicht
in Betracht kommen. Eingehend bespricht Herr Dr.
Schneider auch dar Gerücht, daß sich im Ober-
lande eine gegen Herrn Drexel als Candidateu ge­
richtete Strömung bemerkter mache.
Namens de» AusfchusirS stellt sodann der Ob-
mann eine Resolution zur Debatte. An de» selben
betheiligten sich Herr Prof. Hofbauer, Herr Thier-
arzt Zunmerman», Herr Prof. Dr. Ludwig, Herr
Dr. Schneider, Herr Merschinsky, Herr August
Wagner. Die Resolution gelangt schließlich in fol­
gender Fassung zur Annahme:
„De» deutsch-freisinnige Fortschrittsverein von
Bregenz und Umgebung, der wie bisher dem ge-
»vesenen Abgeordneten Herrn Drexel sein vollste»
Vertrauen «usspricht, ist bereit, eine neuerliche Wahl
betverbung de» bisherigen Abgeordneten Drexel
kräftigst zu unterstützen und beauftragt die Be»
einslriturg sich dieSbezü sich mit den anderen Wahl
orten des Landes ln grrigneter Weise in Verbindung
zu setzen.
AIS letzter Punkt wird dir Stellung des Ber
eines zur Wahl der 5. Curie in der Herr Fridolin
Häminerlr aus Lustenau als freisinniger Candidat
aufgestellt wurde, besprochen.
Herr Dr. Schneider betont die Wichtig­
keit, daß der Verein auch diese Wahl kräftigst fördere.
Die gleiche Anschauung wird auch von anderen
Rednern geäußert und der Beschluß gefaßt, mit
allem Nachdruck die Wahl srrisinniger Wahlmänner
anzustreben.
Hierauf wurde die Bersainnilung geschloffen.
ans der Reichsstraße über den Arlberg nicht mehr
Vorsorge getroffen wird.
Nregenz (Der diesjährig,Haupt-
r a p p o r t) für die Officiere und Gagisten in der
Reserve wird, da der 4. November auf einen
Sonntag fällt, Montag, den b. November d. I.,
abgehalten werden.
Ztregenz. (Lieder-Adend.)Vergangenen
SamStag hat Frau Olga Baronin von lütt»
Rohn einen Liederabend veranstaltet, der im
Drechselsaale eine zahlreiche Kuustgemeinde ver­
sammelte. CS war nicht da» erste Auftreten von
Baronin Türk-Rohn in Bregenz, sondern eS galt
diesmal vielmehr dem Wiedersehen einer Sängerin,
die Allen in bester Erinnerung lebte; es war daher
auch der Empfang der geschätzten Sängerin rin sehr
lebhafter und herzlicher. DaS Programm deS AbeudS
war ein sehr umfangreiche-, Eompositioneu der
erste» Meister, wie Wagner, Schumann, Schubert,
Brahm», Gounod u. s. w. hatte die Künstlerin zum
Vortrage gewählt und zeigte damit, daß sie mit
gleicher Meisterschaft den lyrische» u. deklamatorische»
Gesang zu behandeln versteht, »vie sie nicht minder
den Humor im Liede z»»r Geltung zu bringen vermag.
Daß die Schule von Frau Baronin Türk-Rohn
eine tadellose ist und ihre Stiinme den schwierigsten
Ausorderuugen der Eompouisten gerecht werden läßt,
bedarf wohl nicht erst der Erwähnung, entscheiden­
der für sie als Künstlerin scheint u»S die Belebung
und Wärnie das Seelenvolle zu sein, mit dem sie
ihr Lied zu erfüllen versteht, denn darin spricht sich
eben ihre Judividuolität als Künstlerin auS. Und
in dieser Richtung müffeu wir den zum Herzen
sprechende« Tvu ihres Bortrages, dir Kunst, den
Zuhörer voll und ganz zu gewinnen, besonders her
vorheben.
Der Sturm Ori Beifalles, der nach jedem Liede
den Saal d»»rchbraustr. ist der sprechendste Beweis
dafür, in »vrlch hohem Grade dies der Künstlerin
gelungen.
Herr Dir. Schwenk halte dir schwierige
Aufgabe der Ctavierbegleitung übernommen, eine
Ausgabe, die er meisterhaft löste.
K«rd, 20. Oct. (L e i ch e» f u n d.) Heute
Morgen */ 4 7 Uhr wurde in der Dornbirner Ach
auf der Hardersrite der Leichnam eine- unbekannten
ManueS, mit dem Gesichte »ach avrvälts gewendet
gesunden. Das Wasser ist an dieser Stelle nur
25 bis 30 Ceutiwrter tief. An der Leiche ist keine
äußere Verletzung wahrnehmbar.
Aetdüirch. 23. Oktober. Am Sonntag, den
28. October, nachmittag 3 Uhr, findet in» G a st
h a u s r z u w ,L ö »v e n* in Hard eine allge
mein zugängliche Volksversammlung mit »ach
stehender Tagesordnung statt:
1. „Bestrebungen der deutschen Volkspartri"
Resrrent: Joh. Drexel.
2. Freie Wahlbesprrchuiig.
Besitzungen im vorige»» Jahrhundert nur den
östlichenThcil der heutige »Union
die aber bald verloren gingen, A u 4 st r a l i e n,
da- aus einer verwahrlosten SträstingScolonie. durch
de»» zähen Fleiß der angelsachsischdeutscheu Bauern
und durch die Entdeckung der Goldfelder zu unge­
ahnter Blüthe sich eutfaltetr, und 3 n d j e n erivorbe«.
Die Wurzel» der indischen Macht Englands
reichen zurück inS Jahr 1600; schüchtern sehen wir
englische Kansteutc an de» Küsten der damals noch
ganz uriter portugiesisch holländischem Einflüße i Andererseits v st a s, e n
stehenden Halbinsel sich niederlaffen. Daraiis ent- sich gehende Anglisirung
wickelte sich allmählig die mit souveränen Rechte»~
ausgestattete britisch-ostindische Coinpauie, die »m
Jahre 1765 ihre landerwerbrnder Thätigkeit begann.
Ihr erster Schauplatz war da- von den Eilropäern
bi» dahin ziemlich vernachlässigte Brngoleu. Kaum
war ei» halbe» Jahrhundert vergangen, da be-
herrschten sie thatsächlich »oenigstens den größten
Theil der Halbinsel, bis sie endlich »«haltbar ge­
worden, vom Ministerin,» Derby aufgehoben, ihr
Gablet als StaatSeigenthum übernommen wurl^.
(1. November 1858.)
DaS 10. Jahrhundert brachte eine gesteigerte
Ausbreitung de« englischen Besitze-. Die sott-
schreitende wiffenschaftliche Erschließung Afrikas und
die wachsende Evncurrenz anderer Völker, waren
dir Triebfeder des mehr als je hervortretenden
Landhungers Old England'-. Jede» noch verfügbare
Fleckchen überseeischer Erde fast, wurde in Besitz
genommen und waS man dort anderen lassen
mußte, von englischen Lauerposten umgeben. 1
(Walfischbai in Deutsch.Südwkst-Africa; Sansibar)
bei Dentsch-Ost-Asrica.) Die HauptthätigkeitSgebiete
»varen einerseits Asrica, »vo die Grenze de» britischen
Besitze- im Süden bi» an den Sambesi vorgeschoben
wurde, mit Mitteln freilich die dem Tractätchen
England nicht besonders gut zu Gesichte stehen,
aber ganz jener Meinung entsprechen, die die
Völker Europa- durch lange Erfahrung belehrt,
von ihr,in insularen Nachbar sich gebildet und wo
im Norden Hand auf Aegypten gelegt w»»rde.
dessen immer rascher vor
wesentlich durch die Ec«
öffnilug deS Suezcanals (1869) gefördert wurde.
So bedeckt denn der heutige asiatische Besitz
Englands allein die Riesenfläche von 4,030.5861cm*
(ohne Beludschistau 314,000 km*.)
(Fortsetzung folgt in der nächsten Wochen-Ruminer.)
Candidateu für die Reichsrathswahlen in der Y. Curie
aufgestellt, und eS wurde derselbe von der großen
Versammlung in erfreulicher Einmüthigkeit als
solcher angenommen. Ja der Person de- Herrn
Fridolin Hämmerle, de- vieljährigen Bürgermeister»
der großen, aufstrebenden Gemeinde Lustenau, haben
wir sicher den geeignetsten Mann für diese- Mandat
gefunden. Herr Altbürgermeistrr Himmrrle hat sich
in einer langen Reihe von Jahren auf den ver­
schiedensten Gebieten de» öffentlichen politischen und
wirthfchaftlichen Leben» in hervorragender Weise
bethätiget und muß insbesondere der Landbevölker­
ung als musterhafter, rationeller Landwirth ange­
legentlich empfohlen werden. Deshalb wird der
deutschfreisinnige Berein in einer Reihe von Ver­
sammlungen in den verschiedensten Theilen de»
LandeS eine rege politische Thätigkeit entfalten, wird
die Wählerschaft auskären und aneiferu, damit da-
Mandat der Y. Curie sicher erobert werde.
Deutschfreisinnige Wähler de- Lande-, erscheinet
am Sonntag zahlreich in der Versammlung in
Hard und bekundet damit Euer rege- Interesse für
dir Sache des Drntschthum«, de- Fortschritte- und
der Freiheit!
Für den deutschfreisinnige» Verein
Der Obmann.
«Linda». (Blume n-A u s st e ll u n g.) Wie
man hört, beabsichtigt der Gärtner-Verein Lindau
nnd Umgebung Heuer wieder mit einer Crysanthe-
mum-AuSstellung an die Oeffentlichkeit zu trete«.
Dieselbe dürfte sich derjenigen Ausstellung, welche
der Berein schon vor einigen Jahren abhielt,
nicht nur würdig anschließen, sondern noch bei
Weitem übertreffen.
Briefkaste«.
Lusteuau. Derlei eignet sich wohl nicht für
ein Blatt, wenn allch der „gute" Spaß dieses Herrn
eine Lectio» verdiente. Nachdem aber auch wie sie
selbst belichten, das Gericht die Büberei schon ge­
straft hat, entfällt umso mehr das Bedürfnis zur
Besprechung der Sache in einem Blatte.
Stadttheater in Aregenz
Dirrcton: Robert und I n n s r l d e r.
SamStag den 27. October, Abends 8 Uhr
Der Geizige.
Lustspiel i» 5 Acten von Moliäre.
Deutsch von Dingelstedt.
Ansang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)
Turnverein Bregenz.
Samstag, 20. Oktober.
Fechten von 6—7 Uhr abends. Vorturner-
stunden von 8—10 Uhr abends.
Der Turnrath
Eigeiith. Herausgeber »». vr>>»mvoril»yer Redacteu»
Karl M r r j chinst y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologisch« Beobachtungen an der
f” x ^Ai r
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
Verschiedenes.
Warth, 10. Oceober. (L r i ch e» f u n d.)
In der Nähr des Lechfluffes, etwa 40 Meter vom
Ufer entfernt, wurde die Leiche der 70jährigen
Hausiereri» Katharina Adauirtz anfgrsunden. Sie
lag aus dem Gesichte; neben ihr der Hausirrkorb,
Strümpfe und andere Hausierartikel lagen zerstreut
daneben, ihre Schristen waren auf den übrigen
noch im Korbe befindlichen Hausiergegenstänlwn.
Reben der Leiche, die etwa 8 bi« 10 Tage an
dieser Stelle gelegen sein mag, fand man, wie da»
B. B. berichtet, eine zerbrochene, ihre» Inhalte»
entleerte Geldschatulle. Geld fand man bisher
keine» vor.*
E
1
&
n
ü
m
•»£
2g
SZ
r|S
. r-
■2 m i c c
LZ I LZ
f Ä 1 fl
ZL i&S
1 Wiiidnchtiina ... 1 Wrtra*
und| «"»>»ru»«
i «mdparkr L WJt ia
( 0, io) 0 hkitrr »illjml
1» Windstille 1 s W» heiter Buk
t; Sm.rn »■’Wbtartm a*m k
lii Orton >»»«>» dr» «aker-
I schta-ee
*,.j
«M
728.9
8.2 78
!
i S W
1
3
_
1
25. j
725.8
4 2 1 in»
0
0
—
26.,
1
7
früh
l
73X7
2.2 j 86
«
10|
—
“ für den 27. Oktober."
S5SÄT.: •• '•:- njsf
2S2SST:- k"L»tl. «-»dg.
Aninerknng ...—
Mieser?»ör,envericht
vom 26 Ott.
Einheitliche Staat--, Lredit-Actien
schuld in Noten% 85. London visU
Einheitliche Staat»- 1100 Mark
schuld iu Silber 96 60| 20-Markpücke
Orvrrr. «oldrente It4 2b SO-Fraakstück«
Oepr. Kronenrrnte 4'/, »7.7b> SchmrijrrBaiiknotrii
652.2b
240.67'/,
117.75
2».bb
14.20
95.60


[ 2023-06-29 10:49:49.369 - 19001027 - Seite 4 ]
— 4—
Slodt und Lund
Kördranz (G r in r i 11 b r- A- schnß-
Wahl.) Samstag den 20. d. M. funb hier bis
Gemkinde-Ausschußioahl statt, lüfldjr nachstehende«
Resultat hatte.: l. Wahlköiper: Maltin IHrutrlr,
SBrnrbift Mangold, Elasts Neichait, AudieaS Haue.
II Wahlköiper: Mich. Sing, I. B. Hutter, Sal.
Rueß. Frz. Joi. Hutter. Ul. Wahlkörper: ft I.
Berkmann. Iah. King. Frz. I. Hehle und Mait.
Hotz.—
Kiuterwakd. In Nr. 4421 des ,Borarlb.
Tagbl" vom 30. Oktober findet sich uiitrr ,Bom
iörrftrii^ri luulb rin Vlitifd, brr zur termitxrupq frfjr
finlobrnb ist. Dei richtige Titkl für bir Straße
Schwarzach—Egg uiib Bezau—Schnepfau ist gr.
troffen: „Unter allein Hund". Die Straße bkfinbet
sich nicht nur bei ungünstigen WitternugSverhält-
nisien, lonbern auch bei Tivckenheit sortivährenb in
einem Zustaub, baß jedem bange lurtbr» muß, brr
dieselbe mit ftuhrmrrk bejahrt; biese Straße ist eine
Echanbe sur das Thal, für bas Laub, ftortwährenb
hört mau darüber schimpfen, und wer eine Samni-
lnng von Kraftausdiücke» anzulegen Lust hätte,
brauchte sich nur einen Tag an die Hirschlitten
(bei Mella») hinuistrlleu. und die allerdings nicht
nur siomme» Wünsche der Fuhrleute zu Notiz zu
nehmen.
In einem Punkte jedoch scheint der Einsender
jenes Artikels nicht gut unterrichtet z» sein; er hat
sich aber die Sache i» Meltau erzählen lasse», ivo
er wahrscheinlich die Wahrheit nicht ersahren hat.
Thatsache ist. daß Staat »üb Land dem Straßenbau
Beza»—Schröcken geneigt sind, und die Gemeinden
dürfen siche, lich mit der Beitragsleistung derselben
zufrieden sei»; daran fehlt eS nicht, aber an der
Einigkeit der betheiligteu Geineinden fehlt r«, und
zwar g>ob. Dieselben (Bezau, Reuthe, Mellau,
Schnepiü», A», Schopprrnan, Schiöcken) haben
unter sich 2»°/, der Baukosten auszutheilen, 75"/,
weiden von Siaal und Land beigestellt. In einer
Brisaminliing in Bezau ivarrn nun alle Gemeinden
so ziemlich mit dem vom lobt. LandeSauSschussr ln
Borschlag gebrachten BertheilungsmobuS zusrieben,
nur Beza» glaubte im Nachtheil zu sein; mit Bezau
hätte man sich jedoch schon einige» können, widrige»,
falls die Mehryeit entschieden hätte. Bei einer zweite»
Brrsalniiiliing in Meltau brachte der Vertreter deS
löbl. Lanbesausschllsses einen ziveilen Borschlag,
wonach die Gemeinde Mellau ui» einige tansenb
Kiviie» billiger davv» gekvinine:: wäre, als nach
dem eiste»; mit dem eisten, also für Mellau un­
günstigeren Borschlag war der Bertrrtrr von Mellau
einnei standen, mit dem zweiten, dem günstigeren
nicht. Dnhei der Name Gemeindevertretung. Wer
die Bregrnzerwälder kennt, ivird begreife», daß,
nochdem diese zwei Genieinben, nämlich Bezau und
Mella», ihre Zustimmung verivrigrrt, auch uubere
gegen das Piopkt austraten.
So sehen >vir also, bank der Uneinigkeit der
Genieinben. baß, wenn nicht der lvdl. LandesauS-
schnß die Sache selbstständig in die Hand nimmt,
und über die Kövse (geeignet als Pflastersteine) der
Mellaner n. s. w. hinweg die Beitragsquoten be­
stimmt, trotz allem die Straße so bleiben wird, wie
sie ist, unter allem Hund. Die betrefsenden Schuld«
tragende» mögen aber bann beu» Anblick solcher
armer Opfer ihrer Engherzigkeit, wie z. B. der Sohn
des Engetwirtt i» Egg eines ist, an die Brust
klopfen: »iss culpa
KoHeuems. 33. Oct. (V. Curie.) In einer
Bersammlliiig deS d r u t s ch. s r c i s i» n i g e»
LaudeS-BereineS wurde am Sonntag die
Ausstellung eines Canbldaten für die 5. Curie vor»
genoininen. Den Boi sitz führte Herr Drexel (Feld»
kirch.) Herr Jacob Walter (EchlinS) erklärte als
Rejerent den WahlmoduS und die Wichtigkeit der
Wahlen in brr 5. En ne 'und forderte zur regsten
Wahlbetheiligung aus. An der weiteren Debatte be-
theiligtrn sich Herr Redacteur MerschinSky (Bregenz)
und Herr Prchota (Dornbirn) ^velch Letzterer die
Wahlen vom Standpunkte brr -Socialdemokratie be­
sprach.
Zum 3. Punkt der Tagesordnung besprach
Herr Drexel in eingehender Weise die Ziele der
deutschen BolkSpartei. Auch an seine Ausführungen
knüpfte sich eine anregende Polemik, an der sich Herr
Pechota, Herr Drexel und Herr Altvorsteher Alge
(Lustenau) betheiligteu.
Zum 3. Punkt. Ausstellung eines ReichSrathS«
candidaten für die 5. Curie nahm Herr Dr. Wimmer
(Feldkirch) da- Wort. Auf die vorausgegangenen
Redner verweisend, sagte Redner, daß auch der
deutsch-freisinnige Verein für daS Land
Borailberg die Wichtigkeit der Wahl in der 5.
Enrie eikaiiiit habe lind sei» großer Ausschuß da­
her den Beschluß faßte, mit allem Nachdruck in die
Wahlbeweguug einzutreten und einen eigene» Can-
bidaten auszustellen. Unter de» hiebei in Betracht
kommenben veidienstvvllen Peisönlichkeite» eine Wahl
z» treffe», sei nicht leicht geivesen, doch' habe man
sich schließlich aus die Perlönlichkei» de«He,in Fr i-
doli» Hämmerte, Altvoi steher von Lustenau
als Canbldaten der deutsch-frei sinnigen Pai tei sür
die 5. Curie geeint. (Beisall.)
Daß Herr H ä m m e r l e »ach langem Diäagen
endlich doch die Caudidatur angenommcii, sei im
hohen Grade dankenswert. Es kommt nun Alles
darauf a», daß auch alle sreisinuigeu Männer deS
Landes sich zusammenscharen und nur solche
W a h l m ä u n e r wählen, von denen sie die Ueber­
zeugung haben, daß diese auch Herrn Hämmerle
ihre Stimme geben.
Darum vor Allem fortschrittlich gesinnte
Männer zu Wahlmänuer gewählt. (Beisall).
Herr ftridolin Hämmerte dankt sür das
ihm entgegengebrachte Bertranen, glaubt aber die
Beisam iiluiiq ersuchen zu müssen, doch vielleicht aus
eine andere Candidatnr bedacht zu sein.
Herr Pechota >ei klärt nainens der sociali­
stischen Partii, daß diese, da sie bereit« eine eigene
Candidatnr angemeldet habe, an der Abstimmung
über die Candidatur H ä i» i» e r l e nicht theil-
nehnien werde.
Herr Drexel begrüßt lebhaft die Candidatnr
H ä m m e r l e, der eine Reihe der schätzensive» testen
Borzüge in seiner Partei vereine. Aul allen Ge­
bieten de- öffentliche» Lebens habe er sich hervor­
ragend betheiligi, so auf dem Gebiete der Land-
wii tschast, der administrativen Gemeindeverwalluno,
Rheinregiiliernng, Wälderbahn u s. iv. Ueberall
habe sich Herr Hämmerle als eine ebenso tüchtige,
wie zuverläffige, umsichtige und ersah, ungSreiche
Persönlichkeit erwiesen. Ueberall im Lande habe sein
Name besten Klang und finde volles Berti ane».
Redner ersucht daher durch Erheben von den
Sitze» die Zustimmung zur Candidatur Hämmerle
anSzudrücke».
Der Antrag wird e i» st i m m i g angenommen.
(Lebhafter Beisall.)
Herr Drexel erklärt hierauf Herrn Altvor­
steher von Lustenan ftridolin Hämmerle als
drutich-ireisinnigeu Candidaten für die 5. Curie und
bittet, es möge nun auch jeder in seinem Kirise
»virken, dieser Candidatnr zum Siege zu verhelfen.
Die Versammlung wird hierauf geschlossen.
Dornbirn Die am Montag staltgesundene
Belsteigerniig der nach stehenden Bauobjecte der
Ausstellung nahm eine» sehr regen Verlauf und
ging osl unter großer Heiteikeit von statte».
ftolgendes w», de an de» Man» gebracht;
Urania-Theater 300 X, Rhombeig Julius; Wein­
stube, Dvinbirurr Hos, 250 X; Musikhalle, Luger
Johann, Kausmann, 200 K; Wildbachverbauung-
Gebäude, Jvh Luger, 350 X; Cassahäusle, Feierte,
Hatlerdorf, 02 X; EingaiigS-Psorte, Julius Rhvm-
berg 50 X; KorkhauS, Gustav Rhomberg, 340 X.
Die in der Hiupthalle noch hängenden Tücher'
und Emballagen rc. nahinen die Weiber unter leb­
haftem Drausschlagen gegenseitig in Empfang.
Die Haupthalle und daS schmucke Jägerhäuschrn
geht au Baumeister Albrich uud daS nette Sonnen­
bad au Otto Hämmerle über.
Altach, im Oct. Es war vor ca. I'/, Jahren,'
als Vorsteher Gächter gewissen Reibereien wegen,
feines Amtes müde, sich in'S angeiiehnie Privatleben
zurückzog.!
An deffen Stelle wurde Hermann ftend ge-
ivählt; derselbe besorgte die Pflichten eines Vorstehers
mit vollem Eifer, so daß demselben volle- Lob und
zwar mit Recht gespendet werden kann. In den
Augen de- .Herrn" scheint er dennoch nicht makel-
los befunden worden zu sein. Im Landboten wird
nun zugestanden, da- ftend nicht agitirte und sich
selbst die Stimme nicht gegeben, und daher nicht
vom Ehrgeize, wie gewisse Herren beherrscht wird.
.Die Gemeindewahlen sind nicht ohne Hitze vor­
übergegangen" heißt eS im Landboten und wird
nebstbei dem Vorsteher ftend aller Lob gespendet.
Warum eigentlich dann die .Hetze",— sollte nich­
tiger heißen .geistliche Hetze"— zu Gunsten eines
Liebhabers vom kurulischen Stuhle, welcher daS
Schwert schon nur zu lauge über Altach geschwungen
hat.— Jene Partei ließe sich daher v»m traurigen
Muthe beherrschen, in eine friedliche Gemeinde eine
Kluft geschaffen zu haben, welche sich nichk mehr
überbrücken lassen w»d.
Mudenz, 24. Oct. Bor kurzer Zeit trat dir
hiesige sieiwilligr Feuerwehr zusammcn, ui» die
- Herbst.Hauplprode abzuhalten und nachher Fragen
- und Interessen derselben in gemrinsame Berathung
. »üb Erwägung zu ziehe».
Bor dieser Hauptprobe überreichte Herr Bür«
! geister Joses Wolf an zivei Feuerwehrmänner sür
ihr 35jähriges Wirken in dem durch ^Jahrhundert
sreiwill g aus sich genoinmenen Berus, Leben und
! Gut de- Mitbürgers vor fteuerSqesahr zu schützen
’ und da« entfesselte Element zu besiegen, die silberne
Verdienstmedaille. Ehre diesen ivackeren Männern,
Ehre aber auch der Stadtgeineinde, welche diese
dem Juteirffe der Bevölkerung geweihten Bestreb­
ungen zu würdigen versteh».
3?«» der jtffntj. »m Oktober. Reben den
chinesischen Wirien dürsten wohl auch jene in der
Gemeinde Klösterle am Arlberg als welterschütternde
Ereignisse gelte», nmsv niehr, al« sich der Abgang
des Herrn Pfarrer«Walser von dieser OrtSgrmeinde
iespective von seine» vieljähiigen seelsorgerliche» und
piiblicistischeu sreindensiesserischrn Thätigkeit in den
. nächsten Tagen »ach Schwarzach vollzieht und die
I angebliche Abdankung des Herrn M. Burtschrr als
! Repiäsentant genannter Gemeinde «ach einigen
! Monaten seiner vermeintlich erspiießlichen Wirksamkeit
; auch im Zuge sein soll.
Kempten. (K e IN p t n e r B u t t e r p r e i s e).
(Bereinigung der Butler-Pi odncrntrn und Händler
von Kempten.) Prrisnotirung sür Mittwoch, den
24. Octvber 1000.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 05
Seunbutter prima„ 92
Tendenz: Ruhig.
(Kemptner KäSpreise) vom 34. Octb.
Allgäuer Limburqer-Käse, >2—24stü»d.
Monatsküse Mk. 34—26
ditto 24—36stünd.
Monatsküse Mk. 20-23
I. Emmrnthaler M. 78—82, II. Emmenthalrr M.
65—70, I. Schweizer M. 64—68, II. Schweizer
52-57, I. Limburger M 33—36, II. Limburger
M. 28-32. Eier: 15-16 Stück sür 1 M.
60 000 Krone«, beträgt der Haupttreffer deu
Jnvalidendavk-Lotterie, welcher mit 20"/, Abzug
Baar ausgezahlt wird Wir machen unsere geehrten
Leser daiaus ausineiksam, daß die Ziehung am
10. November 1900 staitfindet.
Hingesendet
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr­
tromniel» von Schwerhörigkeit und Ohiensansen ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut rin Geschenke
von 75,000 Flor ins, Übermacht, damit solche taub-
nnd schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitze», sich die Ohrtromniel» zu verschaffen, die­
selben umsonst erhalte.: könne». Briese wolle mau
adressiren: Nr. 4550. D a S I n st i t u t Nichol-
s o n, L o n g c o t t." G u n r r S b n r y. L o »-
d o u, W.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu zahlen.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
TpeeialgefchSst für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen. (£ Sthlegel
LenÄÜHI, ant Bregenz.


[ 2023-06-29 10:49:49.369 - 19001027 - Seite 5 ]
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’s bewährte* Präparat: ist das Allerb
OSAN JRL.
Knin Zahn- u. Mundreinigungs-
mittfl war im Stand«, sich so schnell die dunst weitester Kreise
su erringen wie 08AK. Diese* bewahrte l’raparat ist anti-
septisch, conservirend, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutende*. 08AN erhält die Zähne bis in* höchste Alter
tut, schön und schmerzlos OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: 08AN-
Mnndwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN^ZahiipnlTsr
in hosen ä 44 kr., OSAH-Zahnbürsten ä 30 kr.,
Lzemy's TaUUittgeUk
ist das beste, garantirt unschädliche üurförbemiUei
für Kopf- nna Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art. bei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im hauipshade abfärbt,
ä 2 fl 50.
1
Veto rin.-diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe
Seit Jahren m den meisten Stallungen lui Gebrauch, bei Mangel
an Preeslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milehargiebigkeit der Kühe
Preis, */, Schachtel K 1.40, */, Sclmchtel 70 Heiler. Kohl nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen A|M>lhokcii u. ilroguerien
Haupt-Depot: Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. österr.-iingar., kiinigl. ruinan. u. furstL bnlgar. Hoflieferant,
Kremapotheker, Korneubnrg bei Wien.
lat kein gewöhnlicher Spiritus oder Bernstein-Lack,
sondern ein extra-feines Präparat.
Zimmer in zwei Stunden wieder zu benützen.
'JSSSH, Rofeumilch I EolillLack.
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen *o
zarten jagendfrlsehen Teint,
wie er durch kein anderäs, ebenso gesundes Mit tel erzialt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
, der Haut u. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Preise 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 u. 35 kr. (448) 3.1»
Zn haben in Bregenz bei:
F. B. Hörburger.
1 25 (743
Gesetzlich gi-aeliützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII.,Carl Ludwigstrasse 6.Hauptniederlage: l.,Wallfisclioasse51
Zusendung |>cr Postnach nähme. Hauptdepot in Bregenz he i
Anton Lienert, SLidta|ioflieke. Depots in lirogueiieii
Apoflickcn, Pariiinicricii etc— Mail verlange aiisiliiu-klicli
Czerny’s'l’rapiiralc ii. hüte sich vor den vielen Naeli-
ahiiningen. Wo nicht vorrathig, lasse, man sofort durch
seine Lieferanten liestclleii oder wende, sich direct
an obige Adresse.
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Brvi;eni, Brsnd|;awe 64,
ewpfiebll {rin großes Lager uou Dachpappen in ver­
schiedenen Torten uub Holzcement z« den nied­
rigsten Aadrikspreisen. 854)
z
1
Zur Obst. Verwertung. Zur Woingewinnimg.
PRESSEN
für Obst-Most
für Traubn-Wein
rnitcontiniiirlich wirkendem Doppel»! ruck werk u. Druck krasLirgul innig „Hercules“, garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis xn 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
Tra'ubn- MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complette Moetejeei-AaX&gea stabil und fahrbar,
Baft-Pressen, Beerrnnifihlen zur Bereitung von Fruchtaäften
Dörr-Apparate fsir Obst u. Gemüse, Obst-Schal- u. Schneidmaschmen
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabrieiren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter Construction
FBL XATFARTS& Co.
kaisarl. königl. anscU. priv.
Fol>rik©n InntlW. inori, leisem riioHftQroi und JOnnipfhmiiinorWopk
WIEN, H/l Tabontrame Nr. 71.
Froiagekrönt mit über 400 goldenan, silbernen nnd bronzenan Medaillen.
Aussltulicbe Kataloge und zahlreiche AnerteRniingucbreibeii gratis.— Vertreter und Wiederrerbäuler erwfinscbt
Za heilehfln durch« I e 3 sPlreh«r, Elicnhandlung;, Bregenz.
—^ -;h I
i
i
i
r
\
€
I
i
I
t
I
1
1
I
4
Avis!
I
I
Schon in einigen Tagen z
erscheinen die amt- v
liehen Prospekte der p
L besten= I
otterie|
I
l
l
I
I
l
I
l
l
»
I
l
l
l
l
l
l
l
»
0000900000
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestemplohlenrs bürgerliche-
Haus 11. Ranges nächst Hanpt-
bahnhof. Modern möbliert
Zimmer von Frs. 8.—an.
Diner it Frs. 1—2.
Tal.lc li’iintc Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Parlier ans allen Zögen.
Zürich.
Hotel BODAN.
oooooooooo
= der Welt
Nachdem bisher kein»
ander« IjOttnne so grosse
Gcvvinnstchiinccn geboten
und mit einer so bedeuten
den Anzahl von grossen
Treffern dotirt würd*, ist
cs voraussichtlich, dass die
lios«, welche die grösste
Garantie besitzen, lange vor
Ziehung vergriffen werden.
— Ks ist daher empfchlens-
werth Pmspnctn rechtzeitig
zu bestellen, welche ans
Verlangen gratis nnd
franco geliefert werden.—
Ans Grund dieser Pro-
specte einlangende Auf­
träge werden am ehesten
berücksichtigt.— Be­
stellungen— mit genauer
und leserlicher Adresse ver­
sehen, sind zu richten unter
„Amtlicher Prospect“
an Haasenstein ft Vogler
in Wien.
F. Krüse in Bnnz
empfiehlt:
Petroleum! ttaifrröl, von
ilorff-Bremen, gänzlich gefahr­
los und nahezu geruchlos. Ent-
züudnngslempcra ur ca. 50“ C
(Cxplvsionsgefahr ausgefchl.)
Petroleum! echtes amerikan,
Eiitzüuhungstem|>eratur40 btö
42* C, bietet daher genügende
Sicherheit und entsp ich! de
züglich Leuchtlrast den weitest
gehenden Anforderungen. Rusts
und raucht-nicht!
Prfralenm! ordinäres, rustifches,
ferner Vnnipen- Rüdöf für
RachNaiiipen, Lampen-Dochte
und Cylinder. 1.20 (948)
|luftdicht fchliestende, ab
folute Sicherheit gewährende
Stahlblechfäster leihweife ohne
Leihgebühr. "MW
1
Für Husten- und
Catarrhleidende
Kaiser s
Brust-Bonbons
SMe fhbrrrnnrn noterirll heg!
»irhmfl/hh I ärnenOfr
ist durchs""" anmannt.
Einzig dastehender Beweis
für sicher, Hilfe bei Huste«,
Heiserkeit, Katarrh«
Verschleimung. Packe!
20 u. 40 Heller bei
L. Dellert in Bregenz,
L. Höste, Löwenapotheke in
Bregenz. 1.24 (914)»-«


[ 2023-06-29 10:49:49.369 - 19001027 - Seite 6 ]
— 6
Gruner's Restaurant.
Samstag, deu 27. Oct., ab 5 Uhr,
Schlucht UinHic.
Wozu höflichst rinsahrt
K. Grüner, Kornm.
Hirschgarten Bregenz.
Samstag, den 27. und Sonntag, den
28. October,
Schtuchtsmrtze.
Wozu höflichst einladet
I. Gaukler.
Krosso bllII1Li--lnvLlliIvn-
Letzter
Kold- und Silber-
Monat«
Lotterie.
Haupttreffer WO,000 K.
har mit 20*/, Abzug.
_ InvalHlen-Lose'jl 1 Krone
■Empfiehlt: J. IV. Te»i
[)2o:oio:o:oioio:oxg
ö Fabriken g
L a n d q uartx
(Schweiz)
empfehlen ul« S|H-ci.ilitüt DD
Holzbearbeitungs- O
Maschinen, fi
jeder Art, neuester t.'onstiin-tion, KM
besonders krall i« gebaut und in 0^
sorglaltigster Aiisfiiliriine.
Courante Maschinen
Met.« »ul' Liger und im Betriebe
zu selten.
Illustrirte Preislisten s tehen Q
__ gerne zu Diensten.
D:o:ozozozoo:o:oxocj
! Uleue H^reisl'isten!
|itr SBiiDnOnfäiiin find rijdiiniiii mit den billigste« C«
groN-^Preisen und önlninp’ man solche giali- und franko
bei I. Thebens Xarlis., M- Krler. Littj« d
P, Kaiserg. 9.
Säuimtlichr Bliiiiieiil'estnndtlieile, Papier bluiiienausichläg.. Fi»
tigrannialeiiiil, Palinci', lLyla», i^rfiorfiirlr Gläser, Farcen
Blätter re.; fertig eriigerichlete Cassette«, für jeden Laden-
lisch passend. niil Bliimennialriral schön soilirl Scidenpapiere-
bvhiirischiö und englisch,s Fublikat, Crrprp.ipieir, einsär-
big eng qeinuslett. billiger als ^abriks Decorations
gegeustände, sehr passende leicht verkänsliche W-iiinirchtS,
lind Gel,geliheilc'.,'schenke jede, VIit, Lampenschirme aus
Leiden- »»d l!>,pipapni von 20 Helle« bis 4 Muunii,
Aallenschirme, Seidenschirme out Drahtgeslellen, Licht-
schlitze,. 2opshiille», Papirigni,laden, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Au-siihlung, von deu billitsteu bis ftii den seinsleu Sorten.
Fertige Cafselten zuin Bei kauf von 70 Heller auslvüilS
bis 4 Lli onen— Alles w»d pionipl, schon und geschmack­
voll geliefert MO (!Kt5)
I
l 1 1 1 l I 1 1 1 1 l 1 1
~
Wichtig für Hausfrauen!
—
Der ersten, unverwüstlichen
—
Mefclolle
und Damenloden,
sernar Stoffe für Herren-
und Knabengarderobe,
Linseratoffe und Tep-
piche, Schiasdecken he-
ziehen Nie am billigsten
unter Einsendung alter
Wollsachen direkt aus der
Wollwarenfsbrik von
Qust. Gtreve, Osterode ». II
Versäumen Sie in Jlirctn
JnteresM nicht, sieh die neu
eingetroffen«! Master t>ei
_
Herrn Fritz Karg, Schuh-
luget in Linden anzusehen.
die Vermittlung erfolgt Ironien-
frei.
Ein
Wer braucht viel Geld!
Monatlich l,is lOOO Mronrn sind ehrlich und
ohn,- Ivisiro leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter Jrt H Annoiieenhiirean Krnst Wagner,
L 3 ips 1 -L 1 nde.ua s it'irt s -:i I Mi.
(247)27.60
Mädchen,
das gut bürgerlich Kochen
kann und in allen häus­
lichen Arbeiten erfahren
ist, sucht Stelle bis
l. November. Am liebsten
in einem Privathause.
Auskunft iu der Admin.
des Blattes 1.2 (1>50)
CtzcM rttft h. bi((«*< *k»%
ntnifin 3»»«* ouiseeM
gamtHoi Im »-brauch«!
Gänsefedern ,,
•inkbenarn, ae«Macn|c*crn,
•««••rabeancB n.- onbert«
6orIcit *>tttfrt«nt. I heN und
WH« NetNtONUO g«ro l UrU».
irttirten, ». Pfund fü ,m; o.s»;
1 jL, l.M Prim» eaikWKU»
i.«o;i^o. UfUrfrKT*: baatorik»;
meit 1,5«. euktnectbcMafo u.
e<|IWI*««k»OTI s;3,60;*; 6; b*
tfa4«aainuMi6.7»;T}8iio. Mt
chlurfische •««tMNura xjn; *.
■•JerbMRat s, i: e Jt 3cM be­
lieb Cseatam tonftti»«,. Hoch». I
SarttMtoK ras aalcrc tattrat
Pacher& Co.'
1« Herford Kr. St In «eftfal-n.
■T «raben n. anafUd. Uerib-
ItZni, iuich über IrtuUve. »W»
• rab b»et«freti a>v»e »ct
FnltW« cUÄWl
feinstes
Kno »enöl
für Stick-, Schiffli, Ein-
fädcl- uud Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelsabrik
n. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton l'inz
Rähmaschrnenl; indlnng
Bregenz
EXXXXXXXXX»
Hotel Post Bregenz.
Samstag, den 27. October,
Schlacht Uarthie
uebst vorzüglichem
Baduzer Suser (süß).
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
l (955) Hermann Reinthaler.
00000000000000006000
Ein flrijjigr«, und geschickte-
Mädchen,
welch,- zur Erlernung aller Arbeiten, durch einige Jahre
während der Sominersaiso» in einem Schlosse thätig war,
auch da- Bügel« gründlich erlernt hat und diese- schon
lange Zeit betreibt, sucht Stclle.
Schnlzeugnitz und Photographie liegen vor.
Zu erfragen bei der Redaction de- BtatteS. l.:i (956)
OOOOOOOOOOOOOOOOOOÖÖ
Zahn-Atelier
Conrad Büchele, Lindau,
l.udwippulrn.HMe 12, 1.
Hinsetzen künstlicher Zähne, einzelner wie ganze
(oibisse. lMombiren mit (Sold, Silber, Email. Reparaturen.
UmarlHÜliingen. Verwendung von nur vorzüglichem
Material.
Zah noperat Ionen
schmerzlos, durch Betäubung des Zahnfleisches.)
1.4 (860
aus Bad
l Ueberkingen]
bei Geislingen/Stg.1
I beriil|mlsnlJdl)ri|Und6rteR|
durch seine Heilquelle.
I Eingeführt in Sdddeatsch-
1 land mit grossem Erfolg.
v B- in
k Uln alleiiG
1898 45 000 Oetä88e,
1899 150.000
Zu bähen hei: L. Dellert
Vertreter lür Bregenz und
Vorarlberg.
5 'b a* i;«
4>" .«-f tl
a «i 2*
litlsi
z'<*'&•£ e
** c= -e>
.5
-» L g
««'ScKl
«•e-o 5 «a
wliS” «%
oC^og 1>
Mb s b«“
LZ
I
|
'S
U
m
»
ts
I 5
&
u
vh
Z
»Q
K
s
A
CA
fc
Ä
y!
oZ»a^Wa^Wa^WD^Wa»^WO^WO^aO»Z»a>Z»»a»Z»adZ»a»^aa^M»^o
Vertreter sucht
Heinrich v. Mörl,
Weinarosthandluua in Eppa« bei Bozen.
l 6 (938)
og» 0^00^» 0^0 achOW^>aa^iOa^Wa^W6^W>^»6^aW^OA^o>^o


[ 2023-06-29 10:49:49.369 - 19001027 - Seite 7 ]
OC]MXCXOO»0*
Sensationelle Neuheit!
Dit> Vorzüge d'üüillion Hirn): Aul jode» IVtroloum-
bassin von 4 (VntiinetiT Uurf-hmos-oT uiilscliraub-
liar. Ilandhubuni; und Conxtruction donkbarst ein­
fach. Tadelloses russfreies, geruch und gefahr­
loses Itrennen, glänzendes, rein weisses lucht
von ea 80 Kerzen Starke. Verhr.nioh von «nein
|,iter o.in/. oewohnlielieii l’etroleiiins in 15 bis II)
Stunden, daher ^rosste Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— l’nwpente gratis und franoo.
JHfred Lettner, Wien,
TO, Schottenfeldgasse Nr. 56. 6.16(806)
Waeen-Haus
„billigsten EinkaufsqüeUe"
Josef Neiscr's Nachfolger,
Bregeuz- Römer st ratze 853.
Glänzend sortirt
find für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren,
Knaben- und Kinder Kleidungen, von der ein­
fachsten bis zur feinsten Ausführung.
Prachtvolle Sortimente M
in Damen- Blousen, Unterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Eravatts, Kragen, Schürzen etc. etc.
Unzerreissbare A beitskleider
sowir
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung!
'ZU) (1)01)
'— 3
Billige Bezugsquelle
für Mintertvareu!
Herrcn-5)iiid>» l> tr an, Brill
firiber 4i» kr au biJ 2 !" fr urftr.
West.» H5 fr., Ilntnindrii 32 fr.
Mützen .ftaiivjrfmbc 11 j. w
Dame»-V> lukliidir 4>i kr. n».
Hrnidrn lil k>.. 11 ntorroidien. Unter
rüde, wollene Cleiiinpse. Bloiis,»,
Itepntzen, E'diarve-r, Schleier, Chäie-1
wolle e Netze seidene Löcher, Sihnl
terlriige», Hetzer l>oa», Hiudschiih
Endschuli -'O ni”iil)iil).
Teppiche »uv Borlage i, Bett
teppiche 1 ff 2> fr nii. "'.Mulier-
tmirf 72 fr., Bettvorlagen 34 fr. an,
Nimmerteppiche, Tisch- nutz Cvniode-
Teppich, Bieh. und Pferdedecken.
Schnittwaren, wollene ikleider
flösse in 40 fr an, Heiiideiijlauell
in 14 fr. an, Wollenslanell, Lauser
stoff in 15 fr. an, Vorhäute ui 4 fr
an n. s. w.
Winter-Wolle Schafwolle Lot
2 fr., Rnndwolle3 fr., U'amniflarit
Lot 3—4 fr, Stricknadeln Stack
1 fr. topfuadelii 1«i Stück 3 fr,
Baigarn :> fr. empfiehlt
LvarenHanÄ S. MoratH,
Lindau,
(zwischen Theater und votel ttronr)
Gesucht ein
Dienstmädchen,
das mit Ausnahme des
Kochens alle häuslichen
Arbeiten verrichtet.
Auskunft in der Admin.
auru-itun- ui tÄio^uii) 09iiui)i)r.
„ Hohenems: Ludiv. Schmidt.
m Bludenz: F I. Gaßner.
, D o r n b i r n: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. Hünste. 25.2»(Ä68)
Lindau in Bolensee.
, x im Steinadler“
Ca olinenstr. B 52,
»0,011 I tioi br.iuoroi
An“. Soli oolitor
NJiurreiiie ohne und
FlaSCliUlWJIßd.
Pit an- e f'iü istüc'te,
Mitt igt'.8C j u. Abend­
platten
Zu i« ,M“oui No-ulohe
xoinoi si-lir Holioii werthen
lo.k.ililaton (lloniui- und
lluiir rst .adet erge-
)>> ii-i> i.
Ka 1 Steinacier.
uMlorinci.sl. r
glattes. 1. (9Ü2) I
Höchste
Auszeichnung
Cannstatt.
(tzoldene
Medaille
sammt Diplom.
Wärmn
ist Acetylen das billigste u. schönste Lichts
Weil
I. I Ko. Karbid mir 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter Pas und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stu.idc braucht.
n. Ist das Licht sonnenweist, während Elektrische-
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
IU. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weist ist, nnd
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erh ältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.
Heiz- u. Koch Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Löth- und Hciz-Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.' 2
Vertreter überall gesucht.,^
Zirvtka& Roth.
OK, Wregenz, Kirchgaffc.
er—
(wsv® 5
s#
jslntm gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffiegetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche große» Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besißi, dei durch einen Lxtract ans
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachlheiligeii Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschinacksreiz des Bohiienfaffees.
wohl wird zum Segen für die Ge>»ndheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Himderttansenden
von Familien täglich getrunken. ^lber es wäre wünscheirs-
werth und in Aller Interesse, daß dieser iviikliche
Faniilienfaffee seiner vorzüglichen Ligeiischaften wegen
anch Überall »nd namenNich in jeder Familie Lin-
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansah zum Bohnenkaffee, deffeit Gescknnack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Lr gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Faibe und hebt die be­
kannten, gesiindheitsschäblichen wnfiiiigen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee z» zwei Drittel Bohnen­
kaffee zn beginnen »nd nach »nd nach anf Halb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewühnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er de»
bewährtesten Lrsatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, M»
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Linführnng von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
pdrd auch »m kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparnis
«zielt Ein versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
jb seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver»
staust werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Aachreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke u»d
dem Namen »Kathreiner^


[ 2023-06-29 10:49:49.369 - 19001027 - Seite 8 ]
-- s
OchMÄMN,
Lindau i. B.— C 71 Maximilians-Str. C 71— Lindau i. B. X
l'LZIioLisr DirrZÄNZ vorr. Msuksitsr» irr
1900. hem» »lii> K»»bk»k!kii»ek>l 1901.
kk»' die Ilei'bst- mul Wiiitcrsaison.
I.iudau I. H.
WaldNliui,
| ft. Pforzheim.
Die Firma Siegfried Kochmau« bietet in Folge ihres enormen Kon
sums durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer
die denkbar größten Vortheile.
Konstanz,
Singen,
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich ailfgestellten Grundsätzen:
Streng feste, aber anerkannt billigste Preise gegen Baar!
Angabe der Preise in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreelle Hand­
lungsweise vollständig ausgeschlossen ist!
Verkauf erstklassiger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
ÄÖT Sachgemäße Bedienung, welche Garantie dafür bietet, daß nur gutsitzende
Konfektion verabfolgt wird!
Größte Auswahl nur neuer Artikel!
Aufmerksame Bedienung.— Freie Besichtigung.— Kein Kaufzwang.
Wir lassen kudstehend Preisaugabt für bie vereinigte» Firmen folgen und bitte« nm gest: Durchsicht:
Joppen n. Haveloks
^Loden-Joppen. npiotor r.iisllitiilni „Iil
ftmtfv, Dt. 4, 60. 6, 20, v,H 0, 11,
bis 17 KO
Lodenjoppen, inipnniilirt. eichst iitr
Peiarbeiliing, DiaiT IN, >4,60, 17,
II-, bis 22,-.
KaveloKs und Pelerinen ZSänlel,
»nt linb ul)itc XiilUr, Dislrt II.70, 12.—,
1.60, 11* —, 22. hi« :«).
Bundes 5»«»tfs, in liewährle» Cnnli
töten, Di. KO.- bis:ii>.-.
Knaben-Pelerinen.
mit ^tapu^en.
Kuave« und Aünglings Mäntel.
» -, 4.-, 4 X», 640 bis 12. ...
Komplette
Herren-Anzüge.
Anzüge in Zwirn und Äukskin.
Di. H. -, ‘».40, 10.60, II.HO 1.1,60,
15.K0 bi« Dt 2.1 60.
Anzüge in Cheviot, Diagonal,
blau, braun, ühwnrz, ginn, Dtail 11.
12 .«;». 16 -, 17.60. 20.. 21— bis Di.
Anzüge in Cheviot, Crepe, moderne
Melangen. jehr elegant, Di.,
.» 60, 2:i.70, 2 «,.-, :u>.5>0 bis Di 42—
Anzüge in Kammgarn. Crepe,
vielseitige Ausmusterung, Di 1H20,22,—
24 60, 27., :il .60 bis Di. :IH.
Anzüge in Aonveaules, solide QnaU-
lälen, elegante Derarbeitniig, M 21.-
26 —, 26.60 2 H -,. 12.—, :t6.50 bis
M 44.-.
-{n fdmuiKidirn yin,«igrn Ati ittappen
gratis
Herbst- und Winter-
Ueberzieher.
Zleverzieher in Cskimo u. Satin,
glatt und in »ivderiie» Kaibru. Mö-
>160, 14. 1H llu 20, 2-1— bis
Di. :iO..
AeVerzieher in Kover Coat, eb-gan-
t, :• Trage», Dt. l.l.HO, 1(1.60, lh.-,
2 i, 2(1 60 bis Dt .12
Aekerzieher in Krimmer und
Diagonal i„ i>l»d>ri»ii Farben, Di
0.60, 12.—, 16 60, I!«.-. 22—, 2Ü.
bis Di. :ie> -.
Zleverzieher für Kuaven und
ZÜNgliuge, solide Stosse. M. 0.60,
7.HO, H.6, 10— bis Di. 1«; 60.
Knaben u. Burschen-AnzOQc.
Kuaöen-Anzüge in reizenden Aminen,
Dt. 2.70 bis 10 60
Aurfcheu-Anzüge in» das Alter von
» bis UI Jahren Dt. 4 60, (1.20, 7.—,
H..60, 10. bis Dt. IS—
JQnglings-AiizQgc
fnr das Aller von 14 bis 1K Jahren zu
Dt S.—. »60, 11 20. 14— bis Dt.
24—
Arlieiter-Conlection,
Z^rima genähte Arveits Kose«,
M. 1.60 biS 4.40.
Imeheclite Maschinisten-
AnzDge,
Dt. 2.(10 bi« Dt. 5.
Einzelne Westen und Kinder-Hosen.
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes.
Siegfried Kochmann,
Linda» i «. «71 Marixiiliansstr «74 Linda« 1. B

