
[ 2023-06-29 10:37:52.500 - 19000612 - Seite 1 ]
Nr. 4313. Menslcrg, IS. Juni. 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. ^rere Rnndschan".)
Deulsch-fveifinni^es Hvgcrn für fräs Lcnrd WörarUteufl.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich <, Uhr )lbends. ^ainstag-Nilininer als lvochenansgabe.
Bezugspreis:
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt K. 3..'><»
zugestellt ft. 4— mit Postverjendnng 1k. 5.—
Woche,ia»«gat>e mit jtustellmig in Bregenz 1k. l.— per Post Jt. 1.—
Auzeigen
werden billigst »ach £nnj becechliet; bei u>a>eii Äiederholnnge»
enlsprechrnver 4i.i>hla»-, Ptaeiernng an best»»»»«.'» Steilen ka », nicht zu-
griiiheil werden, .lnierat.tebnlne» und int Üo, .itt.-ti, u cntri hen.
Die letzte Sitzung.
. >. Juni.
Ein ungeheurer Skandal crsolgte tut Abgc»
"rdnklrnhaujr. da die Tschechen zu gewaltthätiger
Dbstrucnvn übergingen. Der beim Ministerpräsi­
denten stattgefundeiieil Eonjerenz zur Bekämpfung
der Odstruction wohnten die Vertreter der Deutschen
Foilschriitspartei, der -Rutschen Volkspartei. der
^hrijllichjocialrn, der VelsossungStreuen, des Groß­
grundbesitzes. der Freien Deutsche» Bereinigung,
des Polrnrlubö, der Rumänen, der Italiener und
der Kathol. Bolkspartri bei. Man vereinigte sich
jur Vrkämpsuug der Odstruction und wählte zur
Festsetzung des taktischen Vorgehens ein zehnkvpfiges
Eouiitr. das von Fall zu Fall Maßregeln zur Be«
käinpsung der Obsttnctiv» entscheidet. Dir Ob-
Niänurr dieser Parteien verpflichteten sich. für die
Beschlußsähigkeit des Hauses zu sorgen und dasür
einzutreten, daß das Biidgrtprvvlsoriiim jedenfalls
eiledigt werde. Der Zehncrausjchus; trat Nachmi».
tag-ö znsaiiimell und beschloß, zur Bekämpfung der
Obstl uclivn die heutige Sitzung ui Permanenz fort»
zusuhl en. >)ii diesem Zivecke beantragte der Clerieale
^Aiugcr, nachdem der Präsident Fuchs die durch
inm rotuuont vis secys uyr erveno aaueruoe zu
^dstrnctionszwrckrn von Tschechen verlangte Brrles-
u»g von Jntelpellatioiien unterbrechen ließ und zum
^>>tzuugsschluß übergegangen lvar, daß die Sitzung
Wieder aufgenomniru und die Geiverbenovelle irr
«erathung gezogen lvrrde. Präsident Fuchs erklärte
düs für zulässig und wollte das Haus befrage».
Der Tscheche Kramarz erklärt dirs für geschästsord.
uungsividrig, da Fuchs bereit« zum SitzungSschluffe
^schritten sei und protestirt gegen die Abstimmung
über den Antrag Zallingrr. Der Tscheche Horica
brschuldigt de» Präsidenten, eine hinterlistige Ueber-
tuinptliiiig versucht zu haben u nd erklä i», wen»
Fuchs daS Haus befrage, so werden dir Tschechen
nicht Ruhe geben, bis sie von der Polizei aus dem
Hause gebracht würden. Der Tscheche Brzvrad jagt,
das Vorgehen des Präsidenten sei eine so krasse
Verletzung der Geschäftsordnung, wie sie im Hause
noch nie geschehe» sei. lSchallendes Gelächter Links.)
Brzvrad e» klärte fortfahrend, Präsident Fuchs möge
sich au dem Präsidenten des Deutschrn Reichs­
tages, Grafen Ballrstrem, ein Muster nehmen und
corrrct vorgehen, sonst tuittbcit die Tschechen Ge-
walt brauchen. Als Fuchs vennoch den Antrag
Zallingers zur Abstimmnug bringt, gibt der Tscheche
Stransky den Tscheche,, das Zeichen zu Stnrmjceurn.
Während Kramarz heftig aus Fach» einspricht, be-
ginnen die Tschechen mit Pultdeckeln zu schlagen
und erheben ein wüstes Geschrei. Giegr schlägt lvie
rasend mit Büchern auf das Pult, Brzeznofsky hat
die Schublade herausgenommen und schlägt aus das
Pult, zieht dann eine Trompete hervor und bläst.
Andere pfeifen. Dvlrzal nimmt hiiitereinaiidec
Pultdeckel ab, reißt das Leder ab und zerbricht
unter wildem Geschrei die Deckel auf der Bank,
bis diese in Splitter geht: Horica schlägt mit einem
Büchrrfach auf die Bank, was ivie Kanonenschüsse
klingt, andere bringen Zeitungsrahmeu und Klappern
Kerbel und verüben damit ungeheueren Lärm. In-
Dir Minister Kör!ier/'Bv!jiii-M)'vcrf/''Ba/If!i
und Baron Call sind anwesend und betrachten das
Schauspiel. Die Bänke der Deutsche» sind fast leer,
Polen und Clericale betrachten bestürzt das Be-
nehmru ihrer früheren Bundesgenossen. Die
Tschechen stoßen langgezogene Schlußrufe aus. Dolezal
zerbricht weitere Pulte und vertheilt Tiümmcr an
Andere, welche damit lärmen. Laiigsaui zieht die
Dämmerung ei» in de» Saal, de» Exminister
Kaizl bleich und bestürzt verläßt. Andere Tschrchrn-
sührer bestürmen den Piäsidrntrn, nachzugeben, aber
Fuchs bleibt reqnngslvs. Der Lärm danelt an.
Die Tschechen Zehnal und Lang Zertheilen Trom­
peten und Pfkisrn, die sie aus Spielwaarenhand-
lungt» hole» ließen, etwa zehn Pfeifen und Trom-
peten gleichzeitig. Baron Dipauli geht zu den
Tschechen, um sie zu beruhigen. Man sieht ihn in
hejtigkm Wortwechsel mit Exministrr Kaizl. Etwa
zwanzig Tschechen schlagen tactmäßig aus die Bänke.
Die Minister habe» sich zu einer Berathung zurück­
gezogen. Nachdem der Lärul anderthalb Stunde»
gedauert hatte, wurde der Saal brleuchtel, was
iloiiiichc Judelrufc bei den Tscheche» hervorrief.
Als Jaworski bei den Tschechrnbänkru vvl übe» geht,
rufen ihm die Tscheche» zu.- Abzug Jawoiski?
Einige Tscheche» dringen Deckel von Blrchkajsrrolrn
' und rin Tamtam mit Schlegel und lärmen loeiter.
Indessen erfuhr mau, daß sich der Ministcrpräsidlnt
zum Kaiser begab, um zu berichten. Rach seiner
Rückkehr traten die Minister neuerdings zusammen.
> Im Saale herrschte andauernd Lärm. Die Tschechen
bliese» ans mitgebrachtem Flügelhor», spielten auf
Mundharmonika dieVolkshyiniie und fangen böhmische
Rationallieder.
Im weiteren Verlause kommt eS zu Ransel eien
zwischen de» Christlichsocialett und Juugtschechen.
Halb 12 Uhr RachtS: Der Miiiistrrrath wird
unterbrochen: Mliusterprüsident Dr. v. Kör brr br-
aibt sich neuerlich zum Kaiser.
Zrhnercomite versammelt.
12 Uhr Nachts. Im Hause wartet man aus
die Rückkehr des Ministerpräsidenten vom Monarchen,
da mau noch im Laufe der Nacht eine Entschei­
dung für wahrscheinlich hält.
Die Session geschlossen.
'/ 4 1 Uhr Nachts. Soeben ist der Ministerpra-
sivent Dr. v. Körder vom Kaiser zurnckgekehrt. Er
begibt sich svsoit i» den Sitzungssaal und verlangt
das Wort.
gteuiUeton.
Die Stiefschwester«.
Roman von Anna ^eytferl.
43)
Sir wies ans Elsa. welche mit gesenkte» Augen, Es war das zweite Mal, daß die Stiefschwestern
aiiss peinlichste berührt durch diese Scene, regungslos sich gegenüber standen, und wie vor einigen Tagen
ans ihrem Platze verharrte. bei Mathias, so anch heute bildeten sie einen krassen
„Jene dort," wiederholte Gras Rorlhos, „sollten Gegensatz zu einander. In Elsas Herz regte sich
Sie nicht mit Ihrem Hasse verfolgen. Frau Baronin, nicht die leiseste Bitterkeit. Sie war viel zu glücklich
denn sie ist Ihre Stiefschwester." !i» der Erkenntniß, das; nun ihre Prüiiiugszrit
„Meine Stiefschwester? Weshalb den» nicht> überstanden fei..
„ u .. Aus Berenice» dunklen Augen aber sprühte
1 Jetzt hatte sich die jungt Gräfin erhoben „nd!^ Dämon der Rachsucht nur zu deutlich. Eivald
- *- ...' c m:! konnte tidi als er die beiden Frauen mü einander
■JiOibMn.l Drihnli'M.
»lassen Sie es genug fern der Lügen," unter-
"-°ch sie Gras Rorlhos streng. „Sic habe» sich
falschem Rainen in um» Haus eingeschlichen,
to:s habe» mich. der ich Ihnen vom ersten Augenblick
>hrrs Hirrseins ab mit den jrenndschaftlichsteu
entgegen gekommen bin. aiiss' ärgste
und hinterlistigste getäuscht!■ Ich kann Ihnen
Viel verzeihen, doch, daß Sie zu dem schmählichen
Alltel griffen, und lneincm Sohn meiner Schwieger-
lvchrrr gegenüber verleumdeten, indem Sir demselben
Treulosigkeit, Verrath vorwarfen— das verzeihe
ich Ihnen nicht."
Einen Augenblick schien es. als bedrücke das
^rfchrhenr vollständig BerrnieeS Selbstbewußtsein,
dann aber richtete sic sich plötzlich aus und rin
höflicher Zug ninspirlte ihre volle» Lippen
„Wozu eigentlich diese ganze Scene. Herr
Gtüs ?" fragte sie anmaßend. „Haben Sic mrl
w>i Abrechnung gehalten, so bitte ihn» Sic es
»'-ich mit Ihrem Sohn, und— mit jener dort.
V* V'**“ I—/,
trat mit ausgestreckte» Armen auf Berenice zu.
„Laß Frieden sein," bat sie mit bewegter
Stimme, „laß alles, ivaS rvar vergesse» sei»,
Berenice! Wir ivvlleii es ve, suchen, einander wie
Schwester» z» liebe». Ich habe durch Ewald das
Geheimnis aus dem Lebe« meiner arme» Mutter
erfahre» Sie ist dereinst, von ihrem Gatten ver­
stoßen worden, und Deine Muiter, Berenice, rvar
die ziveite Frau des Majors von Hrrmsdorf."
„Berenice halle sich gleichfalls erhoben, doch
weit ivich sie vor der Berührung mit Elsa zurück.
„Tu kannst lvilktich erwarten, daß ich hier die
Rolle der sentimental Zuschauende» übernehme?"
- Daraus ein schneidendes Lachen „ich danke
dafür! Ei» für alle Male! Ich sehe iiiriii Spiel
ist verloren, und damit Ende! Ich bitte die Herr­
schaften mich allein zu lassen!"
Ihr zvrnsnnkelnder Blick traf die vor ihr
Stehenden. Man sah es ihr an. sie hatte sich am
liebste» aus Elsa gestürzt, um thätlich ihre Empörung
an derselben zu kühle», nur schwer konnte sie sich
bederrschen.
konnte sich als er die beiden Frauen mit einander
verglich, eines Schailderns nicht erivehrcn. Einem
augenblicklichen Impulse folgend, trat n zwischen
Beide.
„Ich würde rs niemals geftatiru, das; Friede
und Frrnndschast zwischen Euch geschlossen würde,"
erklärte er best,mint.
„Hier an meiner Seite ist Drin Platz, Elsa,
Deine Stiesjchwrster ist nach wie vor für »ns eine
Fremde."
„Wir Hütten einander so gut verstanden. Graf."
meinte Berrnire, spöttisch dir rothen Lippen schürzend,
, „schade, daß dieser blonde Engel das Glück veteiielk
hat, ivelchcs uns im gegenseitige» Besitz batte e-..
blühen können."
„So sehr ich auch noch bi» vor einigen Stunden
wünschte, Sie möchten meine Tochter weiden."
wandte hier Gras Feodor ein, „ich habe e»konnt,
daß das Scksicksal nur zu unser Aller beste», geivaltet
hat, rS hat uns vor herben Enttäuschungen bewahrt
Anch wenn Sie frei gewesen waren, Bereni.e. auch
wenn nichts Ihrer Verbindung mit meinem Sohn
im Wege 'lande, so würde ich dieselbe dennoch


[ 2023-06-29 10:37:52.500 - 19000612 - Seite 2 ]
Unter anhaltender Bewegung erklärt er im
Allerhöchsten Austrage die Session für geschlossen.
Der Präsident Dr. v. Fuchs schließt die Sitzung.
Es kommt noch zwischen den Christlichsocialen und
Jungtschechen zu heftigem Wortwechsel; sie rufen
sich gegenseitig „Volksbetrüger" zu. Allmälig leert
sich der Saal.
Wien, 9. Juni. In Besprechung der Schließ-
ung der ReichsrathSseffiou geben verschiedene Blätter
der Anschauung Ausdruck, daß die Schließung als
eine Maßregel der öffentlichen Ordnung verfügt
worden sei, damit die Ausschreitungen im Hause
nicht noch größeren Umfang annehmen, daß jedoch
an dem Programm oder der Richtung des Mini­
steriums dadurch nichts geändert werde. Ziemlich
allgemein wird in der Presse der Ansicht Ausdruck
gegeben, daß die Regierung das Haus auflösen
werde. Ueber die Vorgeschichte des Srssions-
schlusseS wird wehr oder minder übereinstimmend
von den Blättern mitgetheilt, daß im Verlaufe der
Nacht zwei Ministerrathssitzuugen stattfanden, und
der Ministerpräsident Körbrr zweimal vom Kaiser
in Schöubrunn in Audienz empfangen wurde.
Nach der ersten Audienz trat das von den arbeits­
willigen Parteien eingesetzte Zehuercomite zusammen.
Die Mehrzahl der Redner erklärte, jede Aussicht
auf eine Wiederherstellung geordneter parlamen­
tarischer Verhältuiffe sei geschwunden. Eine rasche
Vertagung oder Schließung sei wünscheuswerth.
Besonder- die Abgeordneten Dzirduszycki und
Kathrein haben sich in diesem Sinne ausgesprochen
Daraufhin wurde durch den Ministerrath vom
Kaiser die Ermächtigung zur Schließung erbeten
und dieselbe auch dann ertheilt.
Wir», 9. Juni. Im Abgeordnetenhause
herrschte heute lebhafte Bewegung. Alle Clubs
waren versammelt; die Tschechen votirten den
Arrangeuren der gelingen Krawallscenen Dank und
Anerkennung. Nachmittags trat die Obmänner-
confrrenz der Linken zusammen. Der Zeitpunkt
der Auflösung des Reichsrathes scheint noch nicht
bestimmt zu sein. Die tschechischen Blätter feiern
den Sessionsschluß als einen glänzenden Sieg der
Obstruction.
H'ol'iti|d)e unMd)au.
H«.'sterreich ?U flarn
,. <^vmuuncrconfrreuz der
deutschen Parteien beschloß, auch nach Schließung
des Abgeordnetenhauses in Permanenz zu bleiben
und von Fall zu Fall zusammenzntreteu. Die deutsche
Fortschrittspartei faßte einen Beschluß, worin die
gestrige Schließung des Abgeordnetenhauses miß­
billigt lvird. Alle Parteien treffen Vorbereitungen
zn den Wahlen.
Zkrag. 9. Juni. Heute Abends trafen hier
mehrere juugtschechische Abgeordnete ein. Sie wurden
aus dem Bahnhöfe von etwa 200 Studenten er­
wartet. rvelche ihnen eine» herzlichen Empfang be-
verweiger», nachdem ich diesen Ansdruck in Ihrem
Gesicht gesehen habe. Und hiermit Elsa begrüße
und umarme ich Dich als meine Tochter, Du hast
die Prüfung glänzend bestanden!"
Diesen Anblick— den einstigen, väterlichen
Freund in den Armen der Feiudin, konnte Berenice
nicht ertragen. Schweigend verließ sie das Zimmer
und begab sich in ihr Schlafgemach, wo sie laut
aufweinend zusammenbrach. So gefühllos und
berechnend sie sonst sein mochte, diese Demüthigung
hatte ihr doch rin gut Theil ihrer Ruhe und ihres
Stolzes geraubt.
Das gab ein fröhliches Wiedersehen auf Schloß
Northof, an welchem sich auch die greise Majori»
betheiligte. Sie schwamm in eitel Glück und
Seligkeit. Jahr und Tag hatte sie die geliebte
Tochter entbehren müffen— nun war sie auf
immer mit derseben vereint.
Elsa wußte sich gar bald die Zuneigung ihrer
Schwiegereltern uud auch die Susannas zu erwerben.
Es »varen glückliche Menschen, welche die Abende
auf der Terrasse des Schlöffe« Northof verbrachten.
Auch Baron Roden fehlte nicht, und als er
eines Tages Ewald mitheilte, daß er die erste»
Schritte zur Einleitung der Scheidung von seiner
Frau gethan, da leuchtete eS gar schalkhaft in
Ewalds Augen auf.
„Es gibt also daun bald eine Hochzeit auf
Schloß Northof," weinte er.
„Und Du glaubst wirklich, Ewald, daß ich eS
noch einmal wagen darf, au das Glück zu denken?"
reiteten. Besonderer Ausmerksanikeit erfreute sich Ab­
geordneter Sehual, der zwei große Taffen mithatte,
die er in der Freitag-Sitzung als Tschiuellen ver-
wendet hat.
Italien.
Hiom. (Die italienischenWahlen.)Rach
der endgiltigen Feststellung. wurden gewählt: 282
Ministerielle, 89 Mitglieder der conststutiouellen
Opposition, 84 Mitglieder der äußersten Linken und
13 Unabhängige, jo daß der Regiernug bereits eine
Mehrheit von hundert Stimmen sich-r ist. Alle
Krisengerüchte sind unbegründet. ES schweben Ver­
handlungen zwecks Beilegung des GeschäftSordnungS-
streitrS Sonntag fanden 40 Stichwahlen, darunter
die Hälfte zwischen Ministeriellen und der Obstruc-
tion statt.
Khina.
London, 9. Juni. Die letzten Nachrichten aus
China sind voller Widersprüche und Uebertreibungen,
scheinen aber zu zeigen, daß die besten Freunde der
Boxer noch immer die chinesische Regierung und
deren Truppen sind. Der Ernst der Situation wird
erhöht durch die Nachricht, daß die fremdensrindlichr
Bewegung auch fern von Peking im Südwesten
Chinas auszubrechen droht. Die Vertreter der Mächte
in China scheinen ohne Friktion zusammenzuwirken.
In Japan herrscht große Erregung gegen die
koreanische Regierung wegen ihres Verfahrens gegen
die unter Japan« Schutz gestellten politischen Flücht­
linge.
Kieulst«, 7. Juni. Das Renter'sche Bureau
meldet: Der Eisenbahndirnst zwischen Tientsin und
Peking ist noch eingestellt. Die Behörden weigerten
sich, den englischen Truppen die Benützung der
Eis.-nbahu zu gestalten, obgleich sich die Engländer
erboten, die Linie wieder herzustellen, wie die Be­
hörden wünschen. Heute sind 75 Mann österreichisch­
ungarischer uud 80 Mann russischer Truppen hier
eingetroffen.
Brüssel, 9. Juni. Die amtlichen Berichte aus
Peking lauten immer schlimmer. Die Zahl der
Rebellen in der Provinz Tschili wird auf hundert-
tausend geschützt. Die Boxer bemächtigten sich der
Eisenbahnlinie Peking-Tientsin uud zerstörten neun
Stationen. Man befürchtet ernstlich, daß die Boxer
sich auch der Straße nach Takn bemächtigen werden,
wodurch die Pekinger Gesandten von den Flotten
London, 9. Juni. Dem ,Renter'sche» Bureau"
wird aus Tientsin vom 8. Juni gemeldet, daß ein
neu erlassenes kaiserliches Edirt den Boxern Lob
ertheile und das Vorgehen derjenigen chinesischen
Truppen tadle, welche die Boxer angriffen und
tödteten.
Der Bureukrieg.
London, 9. Juni. General Buller meldet
unter',» 8. Juni aus yellow Boom-Farm: Am
6. Juni nahm General Talbot Coke mit der 10.
Brigade und der südafrikanischen leichte» Reiterei
den Vauwijkeberg, wobei die Engländer einen Ver­
lust von 4 Todten und 13 Verwundeten hatten.
In der Nacht vom 0. zum 7. Juni brachten wir
vier Geschütze auf den Vauwijkeberg, zwei auf dessen
südwestlichen Ausläufer Jukwelo. Unter dem Schutze
des Feuers dieser Geschütze griff Hildyard heute alle
Gebirgsausläufer zwischen dem Paffe BothaS und
dem Jnkwelo an. Der von Hildyard wohldurchdachte
Aneriff wurde von den Truppen, für die kein Berg
zu steil war. mit ungeheurem Nachdruck ausgeführt.
Der Feind wurde überflügelt und gezwungen, sich
auS seiner sehr starken Stellung zurückzuziehen. Ich
glaube nicht, daß wir irgend welche Verluste hatten
(trotz de« ungeheure» Nachdruck«! D. R.) uud hoffe,
daß wir eine Stellung nehmen, von wo aus man
LaingSnek unhaltbar machen kann.
London, 9. Juni. Die „Times" melden auS
Lourenco Marques, die Buren-Regieruug erhalte
fortgesetzt große Mengen von LebrnSmittelu über die
Delagoa-Bai.
London, 9. Juni. Der vor einigen Tagen
angezeigte Gegenstoß der Buren gegen Roberts
Communication ist gelungen. Roberts ist gegen­
wärtig völlig isolirt, da sich zweitausend Buren,
wahrscheinlich ein Commaudo, das von Standerton
kam, bei Roodeval an der Bahnlinie, 53 Kilometer
nördlich von Kroonstad, festgesetzt haben. Da
Robert- alle seine Truppen selbst braucht, müffen
Verstärkungen auS ver Kapcolonie und aus Bloem-
fontrin geschickt werden. Die Situation gilt als
ernst. Aus Bullers Hauptquartier bei Jngogo
meldet der „Centtal News"-Correspondent, nach
dem Donnerstag- Gefecht hätten bei LaugSnrck die
Buren Capitulation unter bestimmten Bedingungen
j angeboten, aber Buller habe eine bedingungslose ver-
! langt.
Stadt und Land.
Kagesüalender fiir Dienstag, 12. Juni.
Sonnrnailsgang 4 Uhr 01 Min., Sonnen»nterganq
7 Uhr 59 Min. Tageslänge 15 St. 58 Min., MondeS-
aufgang 7 Uhr 32 Mi», abd., MondrSuntergang
3 llhr 14 Min. früh.
Kath.: Joh. Fac.
Prot.: Basilldes.
Bregenz, II. Juni. (Der junge Bür-
g e r.) Mit hoher Befriedigung muß jeder Juqend-
ii.mrt, uu» <äi|njrmru eines neuen H)rjt72 der
Monatszeitschrift „Der junge Bürger" begrüßen.
Wer das Heftchen zur Hand nimmt, kaun nur
wünsche», eS möge zur Belehrung unserer Jugend
in immer weitere Kreise dringe» und ül erall eifrigste
Förderung finden. DaS Juniheft enthält einen
zeitgemäßen Aussatz von Johann Peter über
„Gutenberg und sein Werk", weiters eine hilbsche
Erzählung und zahlreiche andere belehrende Aussätze.
Auf der letzten Seite des Umschlages findet sich
eine Mahnung an die Abnehmer des „Jungen
Bürger" die ausständige» Abonnements zu bezahlen.
Daß eine solche Mahnung nothwendig ist, ist recht
„Schau doch iu Susis strahlende Augen und
frage diese," erwiderte der Freund lachend, „aus
ihnen wirst Du eine deutliche Antwort auf Deine
Frage lesen können!"
Berenice bezog nach wie vor eine Reute von
Baron Roden, sie war zurückgekehrt, in ihre Heimath
und man hörte nichts mehr von ihr.
Auch der Recht-anwalt war ins Ausland ge-
gangen, doch kam nach Jahr und Tag die Kunde,
daß er sich mit einer Amerikanerin vermählt habe.
Ob diese Amerikanerin Berenice war, hat man nie
erfahren.
Die beiden Stiefschwestern haben einander nicht
wiedergesehen.
Mathias aber ist rin gern gesehener Gast auf
Schloß Northof, und den heraublühendeu Kindern
ein überaus zärtlicher Onkel.
Ein ruhiges, selten schönes Glück ist Ewald
und seiner holden Gattin zu Theil geworden, sie
genießen dasselbe in ungetrübter Harmonie.
Ende.
Verschiedenes.
Berlin. Schwer erkrankt nach dem Genuß
einer Blutapfelsine ist Landwirt G. zu Schöneberg
bei Berlin. Er hatte von einem Straßenhändler
Blutapfelsinen gekauft, von denen er eine in seiner
Wohnung verzehrte. Bald danach wurde er unwohl.
Ter Arzt stellte eine Anilinvergiftung fest und
mußte den Magen des Erkrankten auspumpen, um
die Lebensgefahr zu beseitigen. Trotzdem traten
Lähmuugserscheinungen an Armen und Beinen auf.
Aehnliche Erkrankungen wurden heiler in Berlin
schon mehrfach gemeldet. Seitens gewissenloser
Engroshändler wird die beliebte, Blutapfelsine da­
durch hergestellt, daß rote Anilinfarbe mit Morphium­
spritzen in gewöhnliche Orangen eingespritzt wird.
Die Operation an solchen Früchten ist äußerlich
nicht erkennbar. Ob die vergifteten Früchte von
Italien aus in Berlin eingeführt werden oder ob
die Vergiftung erst hier in Deutschland vorgenommen
ivird, konnte bisher nicht festgestellt lverdcu.
(E i n H e i r a t s s ch w i n d l e r.) Ein Don
Juan aus dem bayerischen Rotthal, Namens Alois
Frankenberger, stand kürzlich vor dem Schwurgericht
in Graz. Er hatte sich, nachdem er sein großes
väterliches Vermögen durchgebracht, auf den Heirats-
schwinde! verlegt, wodurch er sich ei» luxuiröses Lebeu
verschaffte. Nach seinem eigenen Geständniß hat er
sich mehr als 120 Mal verlobt. Das Schwur­
gericht verurtheilte Frankenberger zu 2'/, Jahren
schweren Kerkers und nachheriger Ausweisung aus
Oesterreich.
(Bier Kinder verbrannt.) Aus
Budapest wird gemeldet: Auf einem dem Grafen
Geza Andrassy gehörigen Gehöfte im Zempliner
Comitat brach gestern ein Feuer aus, das eine
provisorisch errichtete Hütte der dort beschäftigte»
slovakische» Arbeiter einäscherte. Bier Kinder iw
Alter von fünf dis acht Jahren sind leider dem
Brand zum Opfer gefallen.


[ 2023-06-29 10:37:52.500 - 19000612 - Seite 3 ]
beklagenSwrrth, auch wir könnten über die gleiche
Angelegenheit eine Leidensgeschichte erzählen. Es
ist eine recht mißliche Gewohnheit der p. t. Zeitnngs-
leser die Abonnement- nicht pünktlich einzuzahlen.
E- entstehen daran- für dir Verwaltung eine-
Blattes nicht nnr recht »«»angenehme Zwischenfälle,
wenn die fälligen Beträge nicht pünktlich einlaufen,
sondern auch recht viele zeitraubende Arbeit in der
Buchführung. Wir wollen hoffe», daß die Mahnung
de« .Jungen Bürgers" nicht ohne Erfolg bleibt,
erlauben uns dabei aber auch gleichzeitig, die
Bestanteu unseres Blattes im gleichen Sinne zu
mahnen: .Wer sein Abonneineut nicht pünktlich
bezahlt, begeht an der Presse eine schwere Sünde,
die ihm von der Verwaltung sobald nicht ver­
ziehen wird."
Aregenz, 1 l. Juni. Am Samstag Vachmittag
kam hier von Konstanz mit einem Extraschiffe die
Familie G e ß n e r aus Zürich an und verlies nach
dreistündigem Aufenthalte Bregenz wirrer. Die Ge­
sellschaft zählte 17 Personen.
Nregeuz, 11. Juni. Herr Hafenmeister Schnei«
der hat sein Hau- in der Waisenhausstraße au
Herrn Buchhalter R ü s ch e r verkauft.
Bregenz. (Berichtigung.) In der Rr.
vom 3. ds. Mts. sind in der dritten Strophe de-
Gedichtes .Pfingstnacht" am Ende aus Versehen
folgende zwei Zeilen ausgeblieben:
.Dir umspielt aus froher Zeit eine Sage
Das glücklich dämmernde Augeupaar ...",
was hieinit richtig gestellt lvird.
Nregenz, 11. Juni. (W älderdah ii.)
Nun wird es Ernst mit dem Bau. Heute sind schon
kill Materialzug und 40 Pferde zum Bahnban be­
stimmt, in Bregenz eingetroffen.
Äregenz, 11. Juni. (S ch l a ch t vi e h >n a r k t.)
Auf dem heutigen Schlachtvirhmalkt wurden 1HI
©türf Großvieh anfgetrieben.
Aregeuz, l 1. Juni. (S o n n t a gs v e r k e h r.)
Es war wohl eine Rückwirkung des Pfiugstverkrhrs,
daß der gestrige Sonntag schwache Berkchrsziffern
ausweist. Der Gesaumlverkrhr weist per Bahn
7504 und zu Schiff 2966 Personen au«.
VoruViru (K. k. S ticke re ifa ch s chu l e.)
Die im 9. Schuljahre am 5. Juni begonnenen
Eulse besuchen folgende Schüler und Schüler.nnrn:
a) Maschliieustlckrn und Stickelrizeichne»: Bon
Dorrn I, Dornbirn 2, Silbe,thal l. Sulzbrrg l,
^ebrrsaxeii l. Groß-Siegharz (Niederösterreich) l.
srastanz l, jtennelbach 1, Gisingen I; !>) Nach-
i 11110 f f‘ Ksrf Handarbeiten: Bon Lingenau
l- Dornbirn 6, Trieseuberg, Schellrnberg (Lirchteu-
stein) 8, Frastanz I, Nofels l, Innsbruck l.
Jornüirn, lI. Juni. (Das Borarlb cr-
8 e r S ä n g e r f e st.) Die saugessrohc Schaar
des Vorarlberger Sängerbllndes hatte sich gestern
w Dornbirn eingefnnden um im Wettgesang die
"täste z,l erproben und in Gesammtchörrn den
Nrurrlichen Belveis zu erbringen, daß der Wahl-
^uch: .Harmonie in Lied und Leben" hier seine
ichvnste Verwirklichung gefunden.
Zum Empfange der Sänger hatte sich Dornbirn
festlich geschmückt und allenthalben kam man den
Mästen in herzlichster Weise entgegen. Die drei
^oriibjrner Grsang-Brreine. welche die Durch-
whrung des Sängertages in die Hand genommen,
^tten sich, unterstützt von Gemeinde und Bevölke-
^dg ihrer Ausgabe auf's Beste entledigt und das
u^st in schönster Weise durchgeführt. Dank dem
^gegenkomnien des Gelverbevereinrs stand den
^ 7 "grrn in der Ausstellungshalle ein ebenso zlveck-
!?"ßiges wie schönes und großes Locale zur Ber-
l 8ui,g. Die Ausstellungshalle ist ein Holzbau von
gewaltigen Dimrnsiouen. der einen sehr
zielten, "dank der guten Akustik der Halle, unter der
sicheren Hand des Dirigenten Hrn. Schwenk eine
sehr gute Wirkung. Der Vorarlberger Sängerbund
hat ein treffliches Stimmmotrriale, daS in fleißiger
Uebung erhalten, gute Durchbildung und Schule
zeigt. Lebhafter Beifall übermittelte dieses Urtheil
den Sänger». Einzelvorträgc: die Reihe derselben
eröffneten die drei Dorubirner Gesangvereine mit
dem Chor .Die drei Gesellen". (Jnstrumental-
begleituug die Lindauer Regimeutsmusik.) Es war
die- eine der hervorragendsten Nummern des
Programm-, die durch ihren meisterhaften Bortrag
einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Weiters
traten noch auf: Eintracht Lochau, Liederkranz
Bregenz, Eoncordia Lustenau, Liederkrailz Bludenz,
Harmonie GötziS, welche sämmtlich sehr sympathisch
begrüßt wurden und durchaus brachtenSwerthe
Leistungen boten. Der junge Verein von Müder
saug die .Ausfahrt" von Attenhofer und wurde
mit recht aufmunterndem Beifall ausgezeichnet. Im
Verlaufe deS Concertes begrüßte Herr Bürgermeister
Dr. Waibel die Sänger namens der Geineinbe
Dornbirn. Er sprach auch den Wunsch aus. es
möchte der Gewerbeverein, der die Halle zur Ver­
fügung stellte, einem gleich günstigen Geschick begegnen
wir der Sängertag.
Mit den» Hinweis auf de» 70. Geburtstag
des Kaiser schloß Redner mit einem dreimalige»
Hoch auf Sr. Majestät. Hermann G a ß n e r hielt
gleichfalls eine Ansprache, in der er für den herz­
lichen Empfang der Sänger in Dornbirn allen bc-
theiligtru Faktoren ivärmstens dankte und die Säuger
| zum treuen Festhalte» an den Idealen der Vorarlberger
; ^iiiitirrfcfjrtft ermahnte, mit einem Appell an die
j Bivvlkernng auch ihrerseits die Sänger kräftigst zu
unterstützen.
I BegrüßungStelegramme waren eingelangt vom
Tiroler Sängerbund in Bozen, dem Vereine der
Vorarlberger in Wien und von Gesinnungsgenossen
in Wien.
An die Hanptaufführuug schloß sich eine
Abend-Unterhaltung mit einem Concerte der Dorn-
birner Gemeindrmusik und mit Keulenübungen und
Grnpprnstellen vom Dorubirner Turnverein. So-
lvohl dir Keulenübungen wie auch die Gruppen
wurde» mit stürmischem Beisall aufgruommen.
Kirot. (Bürgern,eisterwähl.) Der .Br.
Chr." wird aus Linz vom 7. d. M. berichtet: Die
verwaiste Stadt erhielt heute nachmittags ihr Ober­
haupt in der Person des Herr» Josef Rohracher,
des Führers der vereinigten Deutschnationalen,
Dentschradicalen und Socialdemokraten bei den letzten
Gemeiiidealisschußwahlen. Bei den zwei ersten Wahl­
gängen wurde einstimmig der verdiente Altbürger­
meister Wilibald Hofmaun wiedergewählt: als er
jedoch ans seiner Ablehnung bestand, schritt man
zum dritte» Wahlgang, und ivurde fast einstimmig
Josef Rohracher gewählt.
— (Unglücksfall.) Aus St. Leonhard wird
berichtet: Am verfloffenen Samstag wurde der
Bauerssohn Andrä Bnschweuter am Dürrer-Gürtrl
in St. L-onhard in Passeier von einem zu früh
lvsgegangrnen Schusse au der linken Hand und au
de» Äugen derart schwer verletzt, daß chm erstere
amputirt lverden mußte und bezüglich letzterer die
Sorge vorhanden ist, daß er deS Augenlichtes ver­
lustig werden könne.
(Eil» Artillerist a lS Mörder.) Wie
aus Tarvis gemeldet lvird, hat Dienstag in Malborghet
rin in der dortigen Festung statiouirter Artillerist
daS Weib deS MeßnerS erstochen. Es wurde fest­
gestellt, daß ein Lustmord vorliegt. Der Thäter
wurde gestern nach Laibach eScortiert.
Paris, 7. Juni. Nach Meldungen der
Morgenblättrr ereignete sich 'gestern auf dem Ar-
tillerie-UebnngSplatze in PoitierS ein ernster Unglücks­
fall. Bin zehn berittene Artilleristen führten einen
Munitionswagen mit 40 Petarden nach dem UebungS-
platze, als plötzlich die Munition explodirte. Alle
vierzehn wurden verletzt, darunter einige schwer. Drei
werden wahrscheinlich das Augenlicht einbüßen.
L
Sommer-Theater Bregenz.
GLcrbtrffemenl Drechset.
Direktion: Haus Robert.
Dienstag, den 18. Jnni abends 8 Uhr:
Novität! Novität!
Das Opferlamm.
Schwank in drei Aufzügen von Oscar Walther und
Leo Stein.
Regt,: Herr Director Rodert.
Caffaöffnung halb 8 Uhr. Anfang S Uhr.
Ende halb I l Uhr.
greife der Mähe:
1. Platz 60 kr., 2. Platz 40 kr., 3. Platz 25 kr.,
Gallerte 20 kr.
Garderobe 5 kr.
Theaterzettel 5 kr.
l —m
Turnverein Bregenz.
Dienstag, 12. Juni.
Turner-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Ich erlaube nur die geehrten Damen auf mein
Specialgeschäst für
schwarze Aleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
ffh," JfK Eindruck macht und sich dem Beschauer
m,u und einladend präsentirt. Der Vor-
g t,0 8 wurde mit dein Empfang der Vereine, der
b "^Probe und dem Frühschoppen im Mohren,
oita«~ k' e Lindauer Regimentsmusik concertirte
"«gefüllt. Zum Bundestag waren sämmtliche
?.?^"slberger Gesangvereine erschiene:: mit über
di Ai ."8kru. Nach dem Mittagmahle, zu dem
k Vereine in den einzelnen Gasthösen untergebracht
k> sammelten sich die Sänger wieder i» der
»Nthalle, wo sich gegen 2000 Zuhörer einfanden,
e n, bester Stimmung bis zum Schluß des
verblieben. Eröffnet wurde die Hanpt-
. Führung mit einer Begrüßung durch den Bu»des-
v; m® HU Hr" Hermann Gaßner. Dann folgte
d«- »Die Zigeunerin" von Balse von
Dorubirner Genieindemusik in vorzüglicher
>>c executiert. Die Bundeschöre: „Mein Lied,"
.prmz Eugen", .Abschied" und .Wanderlied" er-
Verschiedenes.
(Wohin gehen wir diesenSommer?)
lautet dos meisterörterte Thema, sobald die schöne
Jahreszeit begonnen hat. Aber auch derjenige, dem
der Arzt die Qual der Wahl durch seine Berord-
unng erspart hat, möchte gerne wissen, wie es an!
dem Platze ausschaut, wo er so viele Tage und'
Wochen zubringen soll. Alle diese Jntrreffenten seien
hiemit ans die Berkehrsbnreaux des .Tourist" (ofsi-
ciellrs Organ des Verbandes deutscher Touristen-
verrine) hingewiesen. Die Originalprospecte aller
Bäder, Curortr», Sommersrischeu rc. rc. werden in
den Berkehrsbnreaux des .Tourist", Berlin \\\,
Friedrichsstraße IS3, Ecke Mohrenstraße; Hamburg,
Alsterarkadru l 1; Frankfurt a. M., Zeile 63, kosten­
frei verabfolgt; auch wird daselbst jede ans Rrise-
und Badrausenthalt bezügliche Jnsormation bereit­
willig e>theilt. Insbesondere die Herren Aerzte seien
daraus ausmerksam gemacht, daß ganze Collectionen
von Prospecten »ach balnrolvgischen Gesichtspunkten
oder nach eigenen Angaben sortiert, ilnentgeltlich
verausgabt werden. Bei Anfragen von auswärts,
die ausschließlich nach Franksurt a. M. zu richten
sind. Rückpcrto erbeten.
Lottoziehuugen vom 0. Juni.
Wien: 51 39 59 53
»artlicher Redacteur,
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Ai etterstatiou Uregenz.
.. IXoflcS«! Lust- Tempe Bewöl-! «...
Datum., brück! ratuV l kung| 3Bmb
Nieder­
schläge
10. Juni. j&Jg 720., 1 15..' hcll! N. 1
i!.!
—
11. 3"»i., yij' 727.. 15., »ell| ». 1.
—
" Juni- läJjS. 720., j 23., „ell j SB 1,
—
Zürcher ZSitteruugsprognose
für den 12. Jnni
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorwiegend heiter
Niederschlüge trocken
Temperatur warm
Anmerkung: Neigung zur Gewitterbldg.
Einheitliche Staats
schuld in Noten
Einheitliche ü-taats
schuld i» Silber
Oesterr. Goldrente
ZSieuer Aörsrnvrricht
vom 1l. Juni
Credit-Actie:>
97 95 London vma
, 100 Mark
97 75 j 20-Markstücke
110 20 20 ^rankstücke
;»w—
242.2..
118.50
23.71
19.29
-- I I ••••—
Lestr. Kronenrente 4". 97 10; Schwei zerBanknote:: 9s» S9


[ 2023-06-29 10:37:52.500 - 19000612 - Seite 4 ]
leberall zu haben in I Pfd.- L'/. Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
[Kräftigt und stärkt die Kinder, wif kein anderes Nahrung«mittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
| Für die Küche im JNlgemeinen
bietet „Quäcker Oats u (Ainerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch sin 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wosshalh auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Kuppen
und Saucen entfallt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ halten einen
delikaten tiescbmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
1-5?) 1
in der Verwendung.
Kundmachung.
In brr brvorstrhriidrii Fremden Saison imbru wir
in früherm Jahren Anfragen wrgm Miethe einzelner Prival-
ziminer, Wohnungm und auch ganzer Landhäuser beim ge­
fertigten Stadtrathe einlangen, deren ningehende Beant-
loort'ung im Interesse des Fremdeiiveikehrs gelegen ist.
Um dem Stadtrathe diese Antworten zu ermöglichen,
«nd zu erleichtern, empfiehlt es sich, daß auch hier, wie es in
andern Fremdenstationen der Fall ist, alle jene Hausbesitzer
und aud) sonstige Miethsparteien. welche einzelne Fremden­
zimmer, Wohnungen rc. zu venniethen gedenken, hievon den
Gefertigten unter Bekanntgabe der Anzahl der Zimmer incl.
Betten »nd Angabe der Preise per Tag, Woche oder
Saison Mittheilung z» machen.
Ebenso ist zur Hintanhaltung von irrthümlichen In­
formationen dringend geboten, daß jede Veränderung in
Bezug aus Freiwerden sowohl als auch auf Wiederbejetznug
solcher Zimmer oder Wohnungen sofort zur hieramtliche»
Kenntnis gebracht wird.
Schließlich wird bemeikf, daß jeweils ein Verzeichn is
dev zif vermiethenden Zimmer, Wohnungen :c. sur die P. T.
Fremden in der Stadtrathskanzlei sowie im Bureau des
Landesverbandes sur Fremdenverkehr- Haupfbahuhof
Bregenz— zur Einsichtnahme öffentlich anjliegf.
Stadtrath Bregenz
am 30. Mai ISMM».
Der Bürgermeister Stellvertreter: Dr. S ch in i d.
Günstiger
Gelegenheitskauf
Kr.mklifliktil IScsif/i*is nml üio.vm'HT
St.i.ll \uiarllM*r«!^ rin s<*it \irl,*n J.ilirm mit «Irin Im*>Ii*ii Krtol“«'
l.( Irul.r
ins !iro>M‘ns
Wasch-& Bügelgeschäft
mit .nis-eilelintcr |■! iiii.i Kiinik-amc .-.immi eiiicm iii. i- m\" c-
li.iiilm Wohnhause lur -Iiol-Ii Zweck aiils
|n'.ikfi« li-lc cm“criclitcl ist, neli-l (iailcii mul Pilan/Jaml lur
•siMK( II I »>1 ca. 4000 II. Vii/.aliliue; k.uitlicli al>!ri>c<-l,cii.
Er bietet dieses Qeschäft strebsamen Leuten sehr
lohnende und gesicherte Existenz, >l.i »>->, -I,-, id/.i-c
Inli.ilici ilaniit cm Ki-Iioiirs Vpriiiii”cn> ewxel'c» liat.
kosti-nlicic tiiskimll cfftiefst
Gustav Dumme),
Liegenschafts-Bureau, Kiuislaii/..
C
Wilhelm fflagnowski, "MM
Flaschnermeister
KSr«‘g«‘ii7.„ KraurigaK.se 61.
>- vfiehif ie>» großes Lager von Dachpappen in ver)
‘"‘ 4 zu den nied-
24.52 <254)
schiedenen Sorten »nd Holzeement
rrgsten Fabrikspreisen.
I "■
Frühjahrs- u. Sommersnison
1 900.
Brünn er Stoffe
tttu (Sonpon Mtr. 3.10) ft. 2.74.3.70,4.8U o. guter
. fl. li.—u.ti.iü) von besserer
lan 8. romplrtfrn Herren. {,? „„„ ffjnfr
«uzng (Rock, i oft und fl. *.«.'> von sei,iss er
J st. so.— von hochfeinster|
echter
von feiner' Schaf-
b.<>5 von feinster( wolle.
Gilet) gebend, kostet »nr J st. so.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. Ul.—, soivie Ueberzieher-
sioffe, Tonristenloden, feinste Namiiigarnr rc. re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbclannte TnchfabrikS-Niederlage
Siegel-imhof in Brünn.
Muster gratis u. sraneo. Muftergetreue Lieferung wird »arnnlin.
Die BorlHette der Privatknndschasi, Stoffe direkt bei obiger Finna
am Fabrlküorte zu bestellen, sind dedcntend.
^ WH IITKi
für
Losbesitzer!
Das Losrevisions-Bureau des im .laliri! IS 74
giürnli ii» Bankhauses
JOSEF BEIFELD, Budapest, Karlsring I.,
rc.\idirl. dir Ziehungen .sämmtlicher l.nsc der Well
Jedermann SV'gratiM.
Für die Rückantwort bitte eine 10 Heller Marke
beiznschliessen.
IX
annenbäder
zu haben bei
Anton Botz z. Schiff,
Borkloster.
KJ
, Wer braucht viel Geld!
.Monatlich bis IOOO Kronen -sind ehrlich und
ohne Kisieu leiehl y.n verdienen. Adressen wolle mau
unser IM S Anmmeenbiireau llrnsl Wagner.
Leipzig-Lindenau, sofort, senden.
,247)12.50
A»r einem schön gelegenen
Punkte, der Stadt in nächster
Nähe vom Bahnhof, ist eine
Wohnung
bestehend aus 5 Zimmer»,
Küche und Zugehör, da­
selbst ist auch ein Lokal, ver­
wendbar als Laden. Werk-
stätte oder Bureau zu ver-
miethen.
Nähere- ertheilt die Adm. des
Blattes. ,2.2 ,535)
Ein
Lmijilah
tu der Nähe des Siecheiisteigcs
wird billig verkauft. A»sk.
in der Admiiiist. des Blattes.
Eiu isiiterhalteiies vier-
rädiges
KiiitlerwaMrl
wird zu saufen gesucht.
Gasthof Jäger II.
. Stolk. (^»7 4)
Adressen
«Iler liemsc uml l.ämli't
K(>niIrinK von Offert«« Uclmls Ue-
‘•clialisveiilinInnigen mit l’urln-
"arantic im Intern. Adressen
bureau Josef Rosenzweig&
Söhne, Wien, I., Itacker-.tr .‘k
Interurli. Tolel. Sl'iä. I’iosp. lrco.
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.|
Beslemplohleiies b>» geiliches
Hgiis l l. Ranges ilädijk Haupl-
bahiihof. Modern liibblin tf
Zimllie: ouu Fis 3.- an.
Diner ii F> v 1 2.
Table d leite Fis .2.50.
Münchner Bier.
Pvitiei ans allen Zuge».
Zürich.
Hotel BODAN.
Tasilich warme
*
A
Hotel
Linth-Escher
Xiirirli (Schwei/..)
Besteuipfohleiies biirgerliches
Hotel 2. Ranges. Direct beim
Haupfbahuhof. Fein möblierte
Zimuier von Fr. 2.^- a».
Diueis it Fr. I—2. Tadle
b l)ok Fr. 2.50. Pvitier am
Bahnhof. Telephon.
Botel Linth-Escher, Zürich.
, iö2l)
100 300 Gulden
monatlich
könne» Personen jede» S:c.:ideS
in allen Lrlschaslr» sia-e, >, ebr
iich ohne Capital». Rii:.^ veid.
durch Brrkaus gesetzlikii rit'iibier'
ElaatSpopiere ». Lose.Aeir.'ge an
Ludwig Österreicher,
XIII Tonjdiraonr s, Pudapest

