
[ 2023-06-29 10:45:37.275 - 19001207 - Seite 1 ]
Nr. 4400.
ÄreiLcrg, 7. Dec^rnbev 1900.
15. AslfirtTmm,
orarlberpr
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeui sch-fr ei finniges Hvgcrn für: dcrs Land Wovcrvldevg. M
Erscheint, Sonn- und Leiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
.._ viertel jährli ch: in Bregenz abgeholt St. 3.f>0
Bezuasvrels t »««'M* ««>> Poswe^n-»».« «. s-
“"' Woche»au«gabe mitZusteonng iu BregenzK. l— per Post 1k 1-
^. werden billigst nach Tarif berechnet-, bei Sfteceu Wiederholungen
> ÄNzöigbN entfprechender Nachlaß; Placierung an bestiinintcn Stelle» tan» nicht zu-
! O» gesichert werden. a«>eratgebiihre» sind im Borlnnei» z» entrichten.
Sie probirens halt?
Wessen die Jungtschechep an frecher Anmaßung
fähig find, hat der letzte .Erlaß", mit dem der
Herr GerichtSiustructor Herold den neuernannten
Präsidenten de« Prager OberlandeSgerichleS anzu­
zapfen sich erdreistete, zur Genüge gezeigt. Er ist
wirklich köstlich. Herr Herold von .Recht und
Freiheit" drklamiren zu hören, eben denselben
Herrn, der bekanntlich den brutalen Geivaltstreich
vertheidigt hat. wodurch sei» rarer Bruder in
Beelzebub, K r a m a r z die Kuüppelgarde Badeni«
in den ReichSrath gerufen hat, und durch diese
Bolksabgrordnete beim Kragen an die Luft, ja so­
gar hinter Schloß und Riegel setzen ließ. So schaut
tschechische Freiheit, tschechische« Recht-bewußtsein
au« und bekanntlich hat auch jener Polizeikramarsch
erklärt, «n ähnlichem Falle thät er genau da« wie­
der, wa- ee damals gethan? So sollte er also
beiläufiig aussehen in einem tschechische» Staats­
rechtstaate. in dem die Gerichte so verfahren sollten,
wie da« die Freiheit«profossen verschreiben?
Wenn nun auch da« kecke Ansinnen Herolds
an einen Staatsbeamten, nicht nach dem giltigen
Gesetze, sondern nach den Flause» staatSrechtleri-
scher Phantasten im Amte vorzugehen, eine» selbst­
bewußten unabhängig,» Mann aufs Tiefste ver-
letzen mußte, so sieht es doch beinahe so au«, als
sei diese freche Einschüchterung dennoch nicht gänz-
lich spurlos an dem Angesungenen vorübergegangen,
dem Eindrucke gemäß zu urtheilen, de» eine Scene
bei der Amtsübernahme des neuen Präsidenten in
der Oeffentlichkeit zu bewirken imstande ist. Wir
haben au dem Wortlaute der Anrede der Präsiden­
ten nicht- auszusetzen. Allein er wird berichtet,
der Bicepäsident Herr R i p k a habe zuerst eine
deutsche, dann eine tschechische Begrüßung vorge­
bracht; der neue Präsident aber in umgekehrter
Ordnung tschechisch begonnen und deutsch fortgesetzt.
Run kann eS keinen« Deutschen einfalle», irgendwie
mit einem Worte er zu bekritteln, in welcher
Sprache sich die geehrten Herren am Obr»gerichte
unterhalten, wenn sie sich rtlva am Billard- oder
„Rückkehr zur Verfaffung!"
Wien, 4. December.
Durch die Bevölkerung geht eine uubestimm-
am Whisttische treffen, allein eine Amtsübernahme bare Ahnung, als tragen sich gewisse Kreise oben.
ist nach ruiopäischer Anschauung ein inneramtlicher
Boi gang und für diesen Fall gibt er gesetzlich, so
die
in denen Prinz Liechtenstein eine ge,sichtige
Rolle spielt, mit dem Gedanken einer Umkreinpelung
, lange nicht die innnere tichechische AmiSsprachr der Beisaffung und, al« solle die zu gewärtigrnde
durch ein Gesetz festgestellt ist, in Oesterreich nur Obstruction der Tschechen im ReichSralhe dazu,
so doch einen willkommene»
die .Kölnische Ztg." be-
uicht s» ausgemacht, als
die tschechische Obstruction so
unliebsam; rin Gedanke, dem auch die gewiß sehr
gemäßigte .Grazer Tagespost" ganz unzweideuti-
; r i ii f einzige Amtssprache und das ist dir wenn keine» Grund,
, deutsche. Nun bereitet rS dem Herrn Herold Borwand bieten. Ja,
schon Blutwalluiigeii, wenn er ans einem Aktenstück richtet, eS sei durchaus
! außen die schrecklichen vier Wo»te li St. .Um käme der Regierung
Vollzug wird ersucht?" allein die Deutschen sollen
rS sich gefallen lassen, wenn in die AmtSsühiung
' ein ungesetzlicher Borgang hineingetragen ivird! Ausdruck leiht
, Bisher habe» sich die Deutschen allzuruhig gefalle» Die beiden bisherigen verdienten Abgeordneten
I lassen, daß tschechischerseit« bald da bald dort ver- der Stadt Brünn D'E l v e r t und Dr. Lecher
sucht wurde, den gesetzlichen Bestimmungen rin schlagen nu» in ihren letzten Reden an die Wähler-
Schnippchen zu schlagen oder so uinS Eck daran schaft einen Grundton an, der beweist, daß auch
hrrnmzukominen, allein damit hat eS ein Ende sie sich ähnlicher Ahnungen nicht erwehre» könne»
und muß e< schon darum ein Ende haben, weil die, und richte» daher beide einen tiesernsten Appell an
Geduld und die Nachgiebigkeit der Deutschen, denen die Regierung: Rückkehr zum Gesetz, Rückkehr zur
man immer vorsagte: wozu sich über Kleinigkeiten Verfassung! D'E l v e r t bemängelt die auffällige
ausregrn; der Gescheidtere gibt nach! nur immer Erscheinung, daß die Regierung niemals klar und
wehr tschechische Uebergriffe zur Folge gehabt hat. 'bündig die Uua» tastba rkei t der gegen-
Die Deutsche» haben ohnehin die Ernennung deS iv ä r t i g r n Verfassung zusicherte, uud daß
Dr. v. Wessely, vom dem die Tschechenblätter daS die Regierung blutwenig Verständniß für die Re-
Beste zu sagen wiffen, theuer bezahleu müffen: eS' gnuge» der Volksseele besitze, zu glauben, mit einem
wnrdeu nämlich sechs neue Obcrfinauzräthe ernannt.; färbe»prächtigen Wirthschaftsprogramm einen toben-
darunter nur ein einziger Deutscher. Bei dieser, den Streit beseitigen zu köilnen. Eine thatkräftige
Gleichberechtigung befinden sich die Tschechen ohne- Regierung müffe einsehen lerne«, daß sie sich ent-
hin prächtig, so daß ei kaum klug von ihnen ist, scheiden muß; .nicht für eine Partei;
mit einer .Abrechnung" im nächsten Landtage zu'aber für den Bestand und dar Jutrreffe de»
drohen; sie könnten sonst etwas dabei herausgeben Staates, den Zielpunkten des TsechenthumS gegen,
müssen. UebrigenS werden sich die Deutschen ähn- über für die Verfassung. D'Elvert rechnet mit de^
liche Vorgänge keineSsallS mehr gefallen lassen. (Thatsache einer tschechischen Obstruction oder eine^
/Zusammenschlusses der alten slavisch- clericale
1 Mehrheit. In jedem Falle würde sich die Kri^
IseuiLketon.
Ein schwieriger Fall.
llriminalgeschichte v. Professor A. K. Schröder.
2) Rachdruck vrrbolcn.
Sie mied den Verkehr mit ihren Gefährtinnen,
^schließlich den besseren Ständen angehörigen
und schien immer mehr iu Melancholie
l u versinken. Auch die Musik, der sie früher leiden-
ichaftlich ergeben war, vernachlässigte sie gänzlich,
^gleich ihr ei», sehr gnter Duyseu'scher Flügel zur
"trfügung stand.
Dabei beantwortete sie die Frage, ob sie wieder
iu ihrem Gatten zurückzukehren wünsche, mit einem
^lschiedenen .Nein", zeigte auch bei den Besuchen
°s<selbeu eine ausgesprochene Abneigung gegen ihn,
ta ihn um so mehr schmerzen mußte, als er ihr
siiu Herz, so weit es nicht von seiner über aller
üelikbten Wissenschaft in Anspruch genommen war,
tallständig gewidmet hatte. Daß sie auf diese
sozusagen eifersüchtig war, nahm ich nicht au,
k- ^daß sie den Professor hauptsächlich wegen
leinr^ berühmten Namen« geheirathet, in der Ehe
fcBt m älteren Mann aber nicht die ge-
d"llte Befriedigung gefunden habe.
ibr rinf* Tage» von meinem Besuche bei
4 zurucArhrtk, fand ich in meinem Sprechzimmer
auf mich warteud, den Kriminalkommissär W., de»,
selben, welchem die Untersuchung bezüglich der noch
unaufgeklärt gebliebene» Diebstähle übertragen
worden war. Nach einige» einleitenden Worten
bat er mich, ihm AuSkuust zu geben, ob Frau
Professor X.— ich unterlasse aus leicht begreif­
lichen Gründen, auch nur den Anfangsbuchstaben
de« Namens zu uennen,— vielleicht au Klep­
tomanie leide.
Die Frage überraschte mich; ich konnte ihm
nur antworte», daß ich auch nicht daS geringste
Symptom einer solchen an ihr entdeckt habe. .Wie
kommen Sie darauf?" frug ich ihn.
Er erzählte mir, daß bei einem Vergleich der
Listen der zu de» drei Festen, bei dcneu die Dieb-
stähle verübt worden waren, Eingeladenen gesunden
habe, daß nur vier Personen an allen drei Festen
theilgenomnien hätten, nämlich der Bankier, ein
Gutsbesitzer der Umgegend und der Professor mit
seiner Gattin. Daß ersterer seine eigene Frau be­
stohlen haben sollte, sei schwer anzunehmen. Der
Gutsbesitzer sei bei der ersten Gesellschaft zufällig
ve^z-ütet erschienen, erst nach der Entdeckung deS
Diebstahls. ES bleibe also nur der Professor und
seine Gattin. Letztere aber sei, soweit sich die«
überhaupt noch habe feststellen lassen, stet« an den
Tagen, an denen die Diebstähle bei den Juweliere»
und bei den Goldarbeitern stattgefunden hätten, in
den betreffende» Läden gewesen. Man habe nur
auf diesen Umstand kein Gewicht gelegt, weil sein
früher mit der Untersuchung betrauter Kollege e«
durchaus ausgeschlossen gehalten habe, daß diese
Dame dir Diebstähle verübt haben könne.
.Und Sir sind nicht dieser Ansicht?"
.Ich bin e« nn« so weniger, al« ich vernahm,
daß die Frau Professorin in eine Nervenheilanstalt
gebracht ivordeu sei, lind daß sich dann auch der
Umstand erklären lvürde, daß von den gestohlenen
Sachen nichts an das Tageslicht gekommen ist.
Wir Eie ja »vissei,. Herr Professor, legen an Klep-
tomauie leidende Personen oft ein ganze- Magazin
der gestohlenen Gegenstände an.
.DaS ist richtig. Warum nehmen Sie da
nicht eine Haussuchung in der Wohnung de»
Professor» vor, zu der Ihr Amt Sie doch be­
rechtigt ?"
.Ich fürchte den Skandal, der entstehen würde,
wenn mein Verdacht sich als unbegründet erweist.
Aber Sie könnten mir einen großen Dienst leisten,
Herr Professor!"
.Welchen?"
.Wenn Sie Ihren Kollegen, mit dem Sie gut
bekannt sind, dazu veranlaßte», mir eine Haus­
suchung in aller Stille zu gestatten!"
.Ich will e« versuchen, obwohl ich nicht glaube,
daß Ihre Muthmaßung sich bestätigen wird."
Sr dankte mir und ging. AIS ich dem Pro­
fessor die nothwendigen Eröffnungen machte, zeigte
rr sich durchaus nicht geneigt, der Bitte de»
Kriminalkommissärs zu willfahren. Er war empört
über dessen Verdacht, daß seine Frau mit den Dieb­
stählen in ursächlichem Zusammenhang stehe um sa
mehr, als ich seine Frage, ob ich an dir Möglich-


[ 2023-06-29 10:45:37.275 - 19001207 - Seite 2 ]
verschärfn,, der Widerstand der Deutschen jedoch
unermüdlich bleiben und unbesiegbar.
In äusserst glücklicher Wendung fertigt Lecher
jene Kleinmeister ab, die da rathen, die f r e i h e it-
l i ch e n Ideale zurückzustellen, um
im Bunde mit Christlichsocialen eine nationale
Gewaltpolitik treiben zu können. Lecher frägt
ironisch: „Damit die Clericalen unser Bolk nicht
verrathen, sollen w i r Schule und Freiheit ver­
rathen! Damit s i r nicht unanständig werden,
sollen wir r- werden! Lecher wendet sich mit
warnendem Ernst an die Machthaber, ihnen ihre
furchtbare Berantwortung vorhaltend, lvaS aus
dem frivolen Spiel mit dem Absolutismus werden
könne und vergleicht mit ätzender Satyre unseren
gedankenarmen und unfruchtbaren Absolutismus
mit den Thaten Bismarcks, der gar kein Absolutist
gewesen sei. Bei un», bemerkt Lecher, sieht u,an
nichts, als ein Haustein Beamter einer hohen
Rangclasse, aber keine Kraft und keine Idee. „Ich
sehe das Ministerium ohnmächtig gegen,", cr den
Kohlenhändlern; in einem Echutzkartell mit Lueger
und Bielohlawek; ich sehe rS vergebens mit seiner
Investition-anleihe vorspreche» bei den größere»
Geldinstitute» und endlich bei der arme» Süd­
bahn, deren Dividende nicht einmal ein Percent
des Nominales beträgt, sich Geld ausleihen.
In kräftigen Strichen schildert Lecher die grauen­
hafte Bertheurrung der iineiitbehrlichsten Lebens­
bedürfnisse, die Verelendung der untersten Schichten,
den Rückgang deS ConsumS und des Arbeits­
verdienstes und frägt dann: Und wenn daun
wirklich eine wirthschaftliche Krise eintritt und bei
den Massen der Sin» für Gesetz u»d Ordnung ins
Wanken geräth: wird dann der Z 14 dar Funda­
ment sein, aus welches das Recht und das Ber-
traurn sich ausbaut'? Darum gibt— darin stimmt
Lecher mit seine», Mitabgeordnetrn D'Eloert überein
— kein andere« Mittel als Rückkehr zum Gesetz,
Rückkehr zur Verfassung!
H'oNtijche HiundjiHcru.
Österreich ^Ku^ant.
ZSien (S t a a t s fi,: a n c i e l l e s.) D:r
Budgetverhandlungrn de- Finanzministeriums mit
den Vertreter» der Rrsiortmliiisterien haben be­
trächtliche Abstriche an den Budgrtsorderungen er­
möglicht, die endgiltige Budgetsumme wird in den
nächsten Tagen festgestellt werden. Der Zrutral-
rechiiungsabjchlilß für 189!» soll sehr günstig lauten,
er soll trotz de« AnswandrS für die Erhöhung der
Bramteiigehälter ein PluL von mehr als 20 Milli­
onen Kronen ausweisen. Dasselbe hört man von
den heurigen GebahrungSrrgrbnisseii. Bei diesen
sollen die Gebühren für einige sehr große Erb­
schaften— so der Baronin Hirsch- Nachlaß mit
einer Eibgebuhr von neun Millionen Kronen und
der des in London verstorbenen Baron Rothschild
mit etwa zwei Millionen Kronen— auf die Ver­
besserung der Einnahmen wesentlich hingewirkt
haben.
Hinsichtlich der nächstjährigen Budgets ist über
da« JnvestitionSpräliminare noch nicht entschieden.
Wenn diesmal von einem solchen Präliminar ab­
gesehen, die Investitionen also aus den laufenden
Einnahmen gedeckt werden sollen, würde die pro­
grammmäßige Tilgung der gemeinsamen Staats­
schuld— etwa 2s, Millionen Kronen— ab­
weichend von dem seit 1895 eingehaltenen Ge-
bahrung, sondern mittels Ausgabe van TilgungS-
rente bewerkstelligt werden.
Mir«, 4. December. Der vor der christlich-
socialen Wiener Stadtvertretung einberufene Städte-
tag ist bis Ende Januar verschoben worden.
Kärnten. In Kärnten ist ein Rückgang an
freisinnigen Stimmen zu verzeichnen. Während der
bisherige Abgeordnete Dr. Lemisch im Jahre 1897
in der fünften Kurie mit 44t Stimmen gegen 1 10
socialdemokratische uud 35 clrricalr gewählt wurde,
haben die Wahlmännerwahlei, bisher 203 deutsch-
nationale Stimmen gegen 115 Klerikale und 80
socialdemotratische ergeb-»; der ganze Wahlkreis
hat über 700 Wahlmänner. Trotz dieses vorläufigen
Ergebnisses weide» d,e Deutschen den Landgemeinde-
bezirk Klagenfurl erobern, wo die Wahlmäniier für
den deutschen Candidaten Tscharrn bereits die
Mehrheit haben. Auch der Spitaler Landbezirk,
wo der klerikale Candidat Dr. Pupovac im Bor-
sprunge ist. könnte noch von den Deutschen ge-
halten werden, wenn es gelingt, bei den „och aus­
ständigen Wahlmännerwahlen die deutsche» Candi-
daten durchzusetzen.
Nrag, 4. December. In vertraulichen Ber-
sainnilungrn der Bergarbeiter des noidwestböhmischen
Kohlenreviers wurde einhellig beschlossen, den Acht­
stundentag z» fordern und, falls er bis Neujahr
nicht bewilligt sein sollte, am 2. Jänner den Ge­
neralstreik im ganze» nordwestböhmischen Braun-
kohlenbrckeu eintrete«, zu lasse».
Z?rag, 5. December. Bei den gestrigen Be­
rathungen bei der Gruppe des Großgrundbesitzes,
zeigte sich die principielle Geneigtheit zum Abschlüsse
eines Couipromisses, da die politische Lage euirm
solche» günstig sei.
Zprag, 5. December. Die „Politik" «klärt
Dr. v. Kölber werde ebenso behandelt werden wie
Gras Clary. Die Tschechen werden das Kalkül,
daß die Delegationswahleu vorgenommen werden
und dann im Geiste der Linken weiterregiert wird,
durchkreuzen.
AerrlscHkcnrd.
ZSerli«, 4. December. (Die Schulre­
form in Preuße u.) Die „Nationalzeitung">
meldet: Die durch die Schulreform von 1892 ein­
geführte Abschlußprüfung für dle Versetzung von
der Unter- „ach der Obersekunda, die nach Ge­
nehmigung de» Kaisers aufgehoben lverden soll.'
wird voraussichtlich schon vor Ostern 1901 nicht
mehr abgehalten werden.
Aerti«, 5. Der (Der Toleranz-
Autrag des Centrums uud die ver-
b ü n d e t e„ Regierunge ».) Reichskanzler
keit einer Kleptomanie bei ihr glaube, nicht mit
„Ja" brantwortrn kvnnte. Nur durch Hinweis
darauf, daß möglicherweise dann der Kriminal-
komiffär eine offizielle Haussuchung vornrhmcn
werde, bei der sich Aufsehen nicht vermeiden lasse,
bestimmte ihn schließlich dazu, die gewünschte Er­
laubniß zu ertheilen, allerdings nur unter der Be-
dingung, daß auch ich derselben beiwohne Ich
ging aus diese rin. weil dir Sache mich im Hin­
blick aus die Patientin interessirte.
So viel Mühe der Kommissär sich auch gab,
er konnte nicht da« mindeste entdecken. Er öffnete
in den Zimmern der Professorin alle Möbel, er
klopfte an den Wänden, an den Dielen herum—
nicht« Verdächtige- zeigte sich. Die etwa- scharfen
Worte, die er als da« Be,gebliche feiner Bemüh-
ungen ringestrhen mußte, dir der Profeffor an ihn
richtete und in denen er ihn ersuchte, künftighin
mit seinem ungerechtfertigten Verdacht eine Dame
von der Stellung seiner Gattin zu verschonen, nahm
er ohne ein Wort der Erwiderung hin, aber der
Ausdruck seine« Gesichter verrieh mir, daß er noch
nicht überzeugt war.
Ich frug ihn aus der Straße, ob er nun zu­
gebe, daß er sich getäuscht habe.
„Nein und tausendmal nein!" antwortete er
erregt. „Ich habe nicht- gefunden, da« ist wahr,
allein da« beweist nur, daß die,e Frau Prosefforin
schlauer ist, als ich geglaubt habe?"
Gänzlich unmotivirtrrweise, denn ich hatte r«
doch nur gut gemein» faßte Profeffor X. nun auch
eine Abneigung gegen mich. Entgegen meinem
früher geäußerten Rath nahm er seine Gattin an­
der Anstalt wieder in sei» Hau«, da- er selbst
jedoch bald darauf für kurze Zeit verließ, um »>u
einer wissenschaftlichen Conferenz im AuSlaude
thrilzunehmeu.
Am Morgen nach seiner Areise erschien der
Kriminalkommissär W. wieder bei mir. „Ich habe
doch recht!" rief er mir kiitgegen, als er v»rge-
lasten wurde.
„In wiefern?"
„In Bezug auf meine» Berdacht! Frau
Profeffor ist die Diebin!"
„In der That!"
„Ich habe die Beweise dafür!"
„Und wie haben Sie dieselbe erlangt! Worin
bestehen?"
„Ich werde Ihnen alle- erzählen, selbstver­
ständlich unter der Voraussetzung unbedingtester
Verschwieg,nheit, bi« meine Thätigkeit ihren Ab-
schloß gefunden hat."
„Sie können derselben sicher sein."
„So hören Sie. Ich hatte, wie Si: wissen,
meinen Verdacht nicht aufgegeben. Ich beaus-
»ragte, da ich selbst dem Profeffor aufzufallen,
und in Kollision mit ihm zu gerathen fürchten
mußte, meinem tüchtigsten Agenten mit der Ob­
servation der Frau Prosefforin, fof-alb dieselbe «rü­
der Anstalt zurückgekehrt war. Er konnte zunächst
weiter nicht« feststellen, als daß sie immer erst dann
effrn und trinken wollte, wenn Jemand ander«
zuvor von den Speisen gekostet hatte."
„Sie fürchtete, daß dieselben vergiftet seien!"
Graf Bülow gibt eben im Reichstag, noch bevor
da- Centrum seinen Antrag begründet hat, die Er­
klärung ab, daß die verbündeten Regierungen dem
Toleranzantrag de« Centrum« nicht stattgeben
können.
Krrgkirrrd.
(A n a r ch i st e n- G e s e tz.) Der zwischen
den continentalen Mächten und England einge-
lritetete Meinungsaustausch über die Bekämpfung
deS Anarchismus nimmt einen so schleppenden
Verlauf, daß bisher noch keinerlei Grundlagen für
formelle Verhandlungen gewonnen seien. ES habe
die« ferne Ursache zum Theil in der gegenwärtige,«
Inanspruchnahme deS Interesses der Cabinete durch
weit bedeutendere Frage» der Weltpolitik, theils in
der skeptischen Auffassung, die an manchen Stellen
bezüglich de« praktischen Werthes neuer internatio­
naler Vereinbarungen über den bezeichneten Grgen-
staud vorherrscht.
Der Bureukrieg.
London, 5. Der. Nach dem amtlichen Berichte
über die englischen Verluste in Südafrika verloren
die Engländer bisher 49,278 Todte. Verwundete
und Gefangene In dieser Ausstellung sind die
Kranken in den Hospitälern nicht mit inbegriffen.
Kapstadt, 3. December. Da die antibririschr
Bewegung energisch fortgesetzt wird, hoffen alle
loyalen Bürger, daß wilksame Maßregeln ergriffen
werden, um den Schrecken eine- eventuellen Bürger­
krieges in der Kapkvlonie vorzubeugen.
I>«rtzn«, 3. December. Lord Roberts erließ
einen Abschirdsbefehl an die Truppen, in welchem
er diesen für die treffliche» Leistungen dankt uud
ihrem Muthe, ihrer Ausdauer und Menschlichkeit
(!) das beste Zeugnis ausstellt. Die von ihnen ge-
leisteteten Dienste ständen seiner Ansicht nach einzig
in der Geschichte (!!) da; denn sie führten rin
ganzes Jahr lang uuunterbrochen Krieg. Sie
hätten nicht, wir es in anderen laugen Feldzügen
geschehe. Winterquartiere ausgesucht. Roberts sagt
schließlich, er habe tvährend d-s Krieges viel ge­
lernt. Die geivonm neu Erfahr»,^enwürde er beider
ihm nunmehr obliegenden Arbeit zur Vervollkomm­
nung deS britischen Heere« ver,vertheil.
Kapstadt, 4. Deccmber. Die Unruhe rvegen
des am Donner-tag in Worzester stattfindenden
Afrikander» CongreffeS wächst immer mehr. Die
^jahl der Delegirten beläuft sich angeblich auf
10.000. Die Regierung hat umsaffende Maß­
nahmen zur Airsrechterhaltung der Ordnung ge-
troffen.— Der „Afrika,,derbond" organisirt eine
parlamentarische Aktion als Demonstratio» für die
Unabhängigkeit der Buren- Republiken. Das Er.
scheine» von Dewets Vorposten bei Odendaal und
KrügerSdrist am Oranje- Fluß hat die Gärung in
den kapländischeu Grenzdistrikten auf ihren Höhe-
Punkt gebracht. Privatberichte behaupten, General
Kirox sei von Deivet zirm Rückzug und zur Frei-
gebung der Uebergäuge über den Orauje-Fluß ge­
zwungen worden.
„Ganz recht; sie hat dies wiederholt dem
Küchenmädchen, auch ihem Gatten gegenüber aus­
gesprochen. Die Köchin war schon nahe daran,
de» Dienst »u verlassen, blieb aber schließlich auf
da« Zureden deS Professor«, der sie damit beruhigte,
daß seine Frau krank sei und nicht wisse, wa« sie
spreche. Er leide selbst sehr unter dieser Krankheit.
Sie weine und jammere manchmal die ganze Rächt
hindurch."
„Worüber?"
„Da« hat mein Agent nicht erfahren; der
Herr Professor hatte sich nur in ziemlich unbe­
stimmter Weise geäußert. Als ich nun erfuhr, daß
der Herr Professor verreisen werde, faßte ich den
Plan, diesen Umstand zu benützen, um noch ein­
mal eine gründliche Durchsuchung auch der Räume
vorzunehmen, bei denen mir die« damals nicht
möglich gewesen war, besonder- deS Studierzimmer«.
Sie erinnern sich, daß der Herr Profeffor mich
damals, als ich ihm mittheilte, daß in dem Zimmer
seiner Frau, im Schlafzimmer und im Salon nicht-
gefunden worden sei, so kurz abfertigte, daß ich
nicht wagen durfte, ihn noch um die Erlaubniß
zur Durchsuchung der übrigen Räume zu bitten."
„Ganz recht!"
„Ich hatte auch noch einen besonderen Grund,
meine Durchsuchung auf dieser Zimmer auszu­
dehnen."
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:37.275 - 19001207 - Seite 3 ]
Stadl und Land.
für Freitag, den 7. Der.
Sonnenaufgang 7 Uhr 38 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 5 M. Tageslänge 8 St. 27 Min., Monde«-
ausgang 5 Uhr 22 Min. abends. Mondesuntergang
8 Uhr 23 Min. morg.
Kath.: AmbroS.
Prot.: Agatha.
Ztregeaz. 6. Dec. (S t ä d t e- C u r i e.)
Soeben gelangt die Wählerliste für die ReichSrath«-
wohl in der Städtecurie am 11. Jänner zur Aus­
gabe und liegt auch im Amtslokale des StadtratheS
zur allgemeinen Einsicht auf. Reclamationen von
Wahlberechtigten gegen die Aufnahme von Nicht-
wahlberechtigten oder gegen die Weglassung von
Llahlberechtigten sind während der Auflagefrist
beim gefertigten Stadtrathe einzubringen. Die
Reklamationsfrist geht Dienstag den 11. December
um 6 Uhr Abend zu Ende.
Ztregeuz, 6. December. (Alpines.) Der
CentralauSfchuß des Deutschen und Oesterreichischen
AlpcnvereiurS gibt bekannt, daß feine Kanzlei in
München mit dem 15. December geschloffen und
diejenige deS neuen EentralauSfchuffeS in Innsbruck,
der sein Amt am l. Jänner 1901 übernimmt, an
diesem Tage eröffnet wird. Der CentralauSfchuß
München fühlt sich bei dieser Gelegenheit gedrungen,
für daS außerordentliche Vertrauen, daß ihm in
den drei Jahren seiner Amtsthätigkeit von den
SectionSleitungen sowohl als auch von den Mit­
gliedern de» GesammtverrineS in so reichem Maße
zuthril geworden ist, für alle Beweise persönlicher
LlrbenSwürdigkeit und Zuneigung, die ihin da»
Arbeiten so leicht gemacht haben, den wärmsten
Dank anSzuspreche».
ZSregeuz, 6. Der. Im Tir. Tagblatt ist fol-
gendeS Inserat enthalten:
.Gesucht ein Kapital von 14.000 Kronen als
erste Hypothek auf ein stattliche« Wirthschaft«.
Anwesen mit schönem Grundbesitz in Vorarlberg,
im SchätzirngSwerthe von 130,000 Kronen. Gest.
Offerte erbeten unter „R- 480" an die Admin.
de« Blattes."
Ja, wozu habe» wir denn die LandrShypothekeu-
Bank?
Firok. Bozen, 4. Dec. (Bürgermeister-
Wahl.) In der heutigen Sitzung des Gemeinde-
rathe« wurden Dr. Juliu« Perathoner einstimmig
zum Bürgermeister und Dr. Karl v. Hepperger
ernstimmig zum Bice-Bürgermeister der Stadt Bozen
gewählt.
— (Der Innsbrucker Gemeinde­
rath und der Wiener Städtetag.)
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Innsbruck
hat die Einladung zu dem noch vor Weihnachten
geplanten Wiener Städtetag mit der Motivirung
abgelehnt, daß der Zeitpunkt ungünstig gewählt sei
und in der kurzen Frist die erforderlichen Vor­
arbeite» nicht vollendet werde» können.
— (Zur Volkszählung.) Innsbruck.
4. Dec. Die erste» Volkszählungsdrucksorten, 80
Ballen, sind bei der Staithalterei eingelangt. Für
Deutschtirol und Vorarlberg wurden 1906, für
Wälschtirol 315 ZählungScommissäre ernannt.
(Verbreche» gegen die Sittlichkeit.)
Der Gendarmerie von Kältern gelang eS in den
letzten Tagen, wie die .Boz.Nachr." schreiben, eine
Reihe von Verbrechen gegen die Sittlichkeit, be­
gangen an einem unmündigen Mädchen, aufzudecken,
woran nicht weniger als 5 Männer, darunter ein
Berheiratheter, thrilgrnommen haben. Zuerst
wurden zwei Bauernsöhne von St. Nikolaus,
Burschen im Alter von 17 und 20 Jahren und
»in verehelichter Tischlermeister verhaftet und hieher
geliefert und gestern brachte die Kälterer Gendarmerie
iwei weitere Burschen, die sich an den empörenden,
schändlichen Unsittlichkeileu betheiligt hatten, hieher
W>b lieferte sie in da« hiesige Gefangenhau« ein.
^lller Wahrscheinlichkeit nach werden diese Straf-
>üll», die auf die Moralität der Gegend um Kalte» u
"u sehr schlechte« Licht werfen, noch in der deut­
schst beginnenden Schwurgericht-session zur Ber-
gundlung kommen.
M Schweiz Thurgau. Kürzlich wurde in
AomauShorn von Hrn. Schwarzer, Sohn, ein
^uffer-Belociped vorgeführt. Der Erfinder konnte.
Darauf sitzend und die beiden Schaufelräder tretend,
"u der Aach in den See und bi« in den Hafen
"" wieder zurück fahren.
^Zürich. Bei einer Vorstellung im Korso-
4»ater in Zürich stürzten am Samstag Abend zwei
upezkü, stler; die Dame blieb mit dem Gesicht
auf dem Boden in einer Blutlache liegen, während
ihr Partner auf die Füße zu stehe» kam und noch
vermochte, die Verunglückte hiuauSzuschleppen. Die
Artistin hat eine schwere Gehirnerschütterung da­
vongetragen.
Verschiedenes.
München. (Volkszählung.) Wie die
,M. R. R." berichten, ergab die Volkszählung
nach einer vorläufigen Zusammenstellung für die
Stadt München eine Einwohnerzahl von 498.503
Seelen, d. i. gegenüber dem vorläufigen Ergebniß
der Volkszählung von 1885 eine Mehrung von
ca. 93,000 Seelen, wovon rund 6000 auf die in­
zwischen erfolgten Einverleibungen von Vororten
treffen.
(Ein grauenhafter Lustmord.)
AuS Paris wird berichtet; Hinter einem HauSthore
im Foubourg St. Denis wurde dieser Tage der
zerstückelte Leichnam einer junge- Manne« gesun­
den. Kurz darauf fand man nächst der verödeten
Promende Butles-Ehaumont eine zerstückelte Frauen­
leiche. Beide Leiche sind schrecklich verstümmelt,
und zwar in einer Weise, d»e mit Gewißheit auf
eine» Lustmord schließen läßt.
(Hochwasserschäden in Rom.)
Au« Rom wird berichtet: Infolge der durch an­
dauerndes Hochwaffer des Tiber herbeigeführten
Unterwaschung ist der Quai vor dem Schlosse der
Anguillara in einer Länge von 300 Metern einge­
stürzt. Die benachbarten Häuser mußten geräumt
werden. Der Schaden wird aus zwei Millionen
geschätzt.
(U n g l ü ck s f a l l.) In Fahrnau (Amt
Schopsheim) gab am Sonntag eine Bärentreibrr-
familie Vorstellung mit einem Bären. Bor der
Weiterreise band der Bärentreiber sein Thier an
einen Gartenzaun und ging in eine Wirthschaft.
Währenddessen warf eine Schaar Kinder dem Büren
Aepfel rc. zu. Hiebei kam das 4jährige Mädchen
des Fabrikarbeiters Schneider dem Bären zu nahe,
wurde plötzlich von der Bestie gepackt und fürchter­
lich zugerichtet. Nur mit Mühe gelang es einer
Anzahl Männer und dem Bärentreiber, daS Kind
aus den Klauen des Bäreu zu retten. Die Ver­
letzungen deS Kindes sind schwer. Der Bären-
treiber wurde verhaftet.
München. (Vergiftung.) Vorgestern
Mittag vergiftete sich im Abort des chemischen
Laboratoriums der Studiosus der Cheuiie A. Müller
au« Tübingen. Derselbe ging am gleiche» Tage
diS kurz vor feinem Tode seiner gewohnten rxprri-
nlentrllen Thätigkeit nach, entfernte sich dann von
seinem Platze und wurde kurz darauf von Studenten,
die durch Stöhnen aufmerksam gemacht wurden,
rntsrelt aufgesunden. Er war rin bei seinen
Prosessoren und Eollegeu allgemein beliebter junger
Mann.
Berlin. 4. Dec. (DieReisedes
Präsideuten Krüger.) Verschiedene
Abendblätter melden auS Köln: In letzter Nacht
kam rS zu Ausschreilungen vor dem englischen
Konsulat, welche durch Burrnfreunde verursacht
worden waren. Diese stießen englandsei,idliche Ruse
au« und versuchten unter Johlen das Schild an
dem Konsulat herunterzureißen. Hinzukommende
Schutzleute verhinderleii die l^zedenten an der Aus­
führung ihre« Vorhaben«. Mehrere wurden ver­
haltet.
Karlsruhe. (Vom Buren krieg.)
Frl. Witum, die Tochter des nat.-lib. Abgeord-
»eien in Pforzheim, hielt am Sonntag im
großen Rathhaussaal einen, namentlich von der
Damenwelt stark besuchten Bortrag über ihre Er-
lebuiffe als Krankenschwester im Bureukriea. I»
lebendiger Farbe und formvollendeter Darstellung
schilderte sie die Thätigkeit der deutschen Ambulanz
vom Roten Kreuz in dem zu einem Hospital um­
gewandelten Schulhau« zu JakobSdal, da« nach den
schweren Kämpfen am Modder- River und bei
MagerSsoutein mit Schwerverwundeten und später
mit TyphuSkranke» au« Cronje'S Lager überfüllt
war. Die deutschen Aerzte zogen bald durch ihre
gr»>ßartigeu Operationen die Aufmerksamkeit der
Buren aus sich; besonder» wurde der Tübinger
Prof. Kütner vergöttert, den die Buren nur den
.Ambulanzkerle" nannten und in Schaaren auf­
suchten. In die ernsten Schilderungen über dir
Thätigkeit im Lazareth flocht die Rednerin heitere
Anekdoten über die LebenSgewohuheitrn der Buren,
über ihre Frauen und Töchter und über die Br-
schaffruheit deS Landes. EincS Tages ging Frl.
Witum mit einer andern Schwester und 2 Aerzten
ins Lager Eroujr'S am Modder- River, Ivo ihnen
die Genrralin, eine schlichte Bäuerin, eine— Prise
Tabak anbot, die sie, um Ihre Excellenz nicht zu
kränken, nicht verschmähen durften. Dort lernten
sie auch den schneidigen General Deivrt und den
(jetzt gefangenen) Artillerie-Major Albrecht kennen.
Nach der fürchterlichen Schlacht bei Paardeberg,
wo die Engländer über 4000 Tote und verwundete
die Buren kaum 200 verloren, erhielt auch da«
Lazareth JakobSdal die Feuertaufe. Die Insassen
litten schrecklich. In wenigen Tagen passierten
über 50.000 Engländer das kleine Städtchen, da­
runter auch Lord Roberts, der für alle Ange­
hörigen der deutschen Ambulanz Worte der Aner­
kennung hatte. Nach der Einnahme Bloemfoutem»
durch die Engländer wurde die Ambulanz nach
Pretoria verlegt, wo sich ihr bald ein neue«, reiche»
Feld zur segensreichen Thätigkeit eröffnete. Al«
auch die Hauptstadt Transvaals den Engländer«
ohne Schwertstreich in die Hände gefallen war,
löste sich die Ambulanz, weil im Guerillakrieg nicht
mehr nöthig, auf. Am 23. Juni reiste Frl. Wit­
tum mit der Bahn nach Kapstadt, wo sich die
Mitglieder der Ambulanz durch List eine kurze
Unterredung mit den deutschen Gefangenen im
Burenlager verschafften, und erreichte anfangs Au­
gust dir deutsche Heimat wieder. Der Bortrag fand
lebhaften Beifall.
Gtadt-Theater Bregenz.
Direktion: Robert u. Jnnfelber.
Pouuerstag, de» 6. Per.. Abends 8 Aßr:
Cyprienne.
1. Gastspiel des Frl. Luc:e Biörna.
Regie: Herr Dir. Jnnfelder.
Samstag, de» 8. December
Kermctt.
2. Gastspiel der Frl. Lucie Bierna.
(Letzte Vorstellung der Saison.)
Anfang 7,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Spezialgeschäft für
schwarze Rleiderf rosse
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbnhl, Bregenz
Turnverein Bregenz.
Freitag, 7. Dec.
Mädchenriege von 6—7 Uhr abends und
Turner-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Eigenth. Herausgeber u. verantivortticher Redacteur
Karl Merschin Sk y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an ber
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
B
2
s
1
w
1
1|
ca 1"
c
2°
SZ
|a
if
LZ, **** LÄ.
2* «.Starrn ®'* 16 bewNkl
*5 |lo.OrtM
UM?
Ml«**-
tW-t
aak
ffana k
Kicker
f#*at»
5.
9MR
724.3
8.4
|
88 1©© <£ 2
I
“
—
s>.
t
«bfc
724.4
-4
78|© ft 2
..
—
(i.
7
frt*
72».,!
12.6
57 j© 2
1
10
3.7
Regen
Zürcher Zöitteruagsprvguose
für den 7. December.
Windrichtung westlich
Bewölkung vorw. trüb
Niederschläge zeitweise
Temperatur
Miener UtSrteavericht
vom <> December.
Einheitliche Staat».
schnld in Roten 98 50
Einheitliche Staat».
lchnld in Silber 98 25
Oestrrr. «otdrrnte 117 20
Orstr. Lronenrrnte «*/, 98.60
Errdit-Actien
London viata
100 Mark
20.«arkstiicke
20-FrankstLcke
SchmeizerBanknotrn
671.25
240.25
117.60
28.5 l
19. ll.
95.30


[ 2023-06-29 10:45:37.275 - 19001207 - Seite 4 ]
Jlr-ste ÖMterr. alltfciitCHiic
Unfall- Versichernngs-
Gesellsehaft in Wien.
1. Einzel Versicherung: durch dirsrlb, wrrdrn Prrsonrn grgrn dir matr»
rirllni Schad,»! olgr» von Kö prrvrrlrtzniigrn vr> sichrrt, wrlchr drin Ärrsichrrtrn
seines in odrr aiißer seiiirin 'lleiiifr, ^i, Hause oder außerhalb drssrlbr», sowir
«ms Rrisr», brii» Fuhirn, Rriir», ans der Eisenbahn, bei Brrgtonrrn rc. znstoßrn
konnr».
2. Reise Berstchernng: di, Versicherung wird grgrn all, körperlichen
Brschädigniigr» geleistet, hir dir Bersichertr während drr Reise rrlridrt.
1. Colleetiv Versicherung von Bririneii, Braintrii, Corporation,» und
Aemter».
4. Haftpflicht Versicherung grgrn dir Foleen drr geschlichen Schade»,
eisatzveipflichtniig
Nähere AuSkiinst rithrill bereitivilligst dir Haiiptagentnr
Alois Kottev, Mregenz,
«richholraasse.
L
□
F. Kruse in Bregenz,
einpsiehtt in brstrr Qualität:
Oewllrze aller Art, Birnen,
garantirt echt Piguoli und Pistazien,
Citronat n. Orangeat, Sardamomen,
Mandeln, Banille und Vanillin,
Neigen, Mohn,
Weinbeer, Sultaninen, Bienenhonig,
Haselnußkerne, Backoblatten.
Dr. OetkerS Backpulver, Backmehl und
Puddingpulver.
Chocoladen, Thee, Rum, Cognac.
C
1
Mene Preislisten
T
für Wirdrrvcrkänsri sind rrfchirnru mit drn billigsten (Sit
gros Preisen und vrrlangr man solch, gratis und franko
bri I. Thebens Niutiis., 91. Krler, LiNj L d
J>., Kaiserg. a.
Sämmtlich, Blnmenbestandtheile, Papieiblumeiiausschläge. Fi-
ligraiiinatriial, Palm,», Cylas. grtrocknrtr Gräser, Farren
Blätter rc.; frrtig rliigrrlchtrtr Cassetten, für jeden Ladrn
tisch passrnd, mit Bliimeiiniaterial schon svrtiit. Seideiipitpiere,
böhmisches und rnglischrS Fabrikat. Crepepapiere, einsär-
big rng griiiustrrt, billiger als Aabriks DeeorationS
gegeustände, srhr passrnd, lricht orrkäuslichc WeihnachtS-
iind Gelegeiiheitsgeschenke jrdrr Art, Lampenschirme ans
Seiden- und Crrprpapirr von 20 Hrllrr bis i Kronen,
Faltenschirme, Seidenschirme aus Drahtgestellen, Licht-
schützrr, Tvpshullrii, Papirrguii ladrn. künstlich,s Obst.
Sprcialität: Christbaumschmuck itt^ jeder
Ausführung, von drn billigst,» bis zu de» friiistrn Sorlrn
Fertig, Cassetten znin Brrkaus von 70 H.llrr answäck-
biS 4 Kronen AllrS wird prompt, schön und grschma rt
voll geliefert 7.10(5113)
Scnsiii ioiicIK^ N eil Ihm t!
„l'iHlMT 4*
Du' Vorzüge dcisellicn .sind Auf jeden IVIndeiiui-
liassm v«n 4 Ontunelcr Itiircliiiicsscr aiilHchrauh
liar. Ilanillialiiiii'/ nnsst> colossalem
Effect.— i’ros|uait(; gratis und franco.
J&lfred Lettner, Wien,
VH, Schottenfeldgasse Nr. 56.
10.16(806)
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, Brandgawie 04,
empfiehlt itin großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Sorten und Holzcement zu de« «ied-
rigsten rikSpreise». 854)
feinstes
Knoroenöl
für Stick, Schiffti, Ein­
fädel und Mhimischitic«
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandlnug
Bregenz
kür 8olm- und
Feiertage
wird fine srlbständigr Prrson
fitr riiir fl,in, Restanrativns-
küch, gesucht. Marie Keller,
Zliedergalle Ar. 610.
1.2 (1077)
besucht rin
Dienstmädchen,
nicht über 20 Jahre, zu kin­
derloser Fiinilie für dir häus­
lich, Arbeit oh», Koch,».
AnSkunst in drr Adm. drs
Blattrs. (1089)
Oesiidit
rin oder zivei
möbl. Zimmer
für riiirn Osficirr. Grfl. Offerte
unter K." an dir Adm.
de« Blattrs. l.» (1070)
Ei», schöne
Wohnung,
brstrhrnd aus 4 Zimmer, Küche,
Veranda, Keller, Wasferlritung,
ist sofort odrr später zu ver-
miethen bei
Maria Keller.
Rirdrrgasse Nr. 010.
1.2 (1078)
Such, für ninn Engros»
Geschäft einen
Lehrling
mit guter Schulbildung.
W. Weber.
2.3 (1040)
In keinem II»iimIi3iI(«‘ soll,» bei
der nitit riiigetret,»,» rauhen Witterung d„
gaianlieit echt,», doppelt geluaiiiileii, all,»
abgetrgrur», niigciu'hm 4‘riv:irmnitl«‘ii
geistige» Flüssigkeiten
reine beliebte Destillate
der Riaiiiiluieiu Biiuueiei des
Franz Kartin in St. Georgen
»ii d« Mmlbaliu in Ntriermurk
fehl« ii.
Litei>Bo»tei1l, alten Slibovitz l fl. 20 kr.
„„ Küiiiiiielgrist 1„ 50.
„„ Wachholdrr 1„ 50
Wer braucht viel Geld!
Monatlich Ins IOOO krönen sind clirlich und
ohne Kisiro leicht zu verdiene». Adressen wolle man
nnler 91 H Aiinonecnhiircaii KriiNt Wagner,
Leipzi-Lindenau, sofort senden.
(247) :!K 5
Ä S «* •> «—»*Q'
SÖZafi q
jj S’S'e'ccg
*6 ü c •a« C
Ij. t-e
SSg- z 3
C' Q tjOT-“ E
'S 5^^ S
»
£
i
»
•ff
s
m
ä
1
I
i i
e
a
t*
tL
Ware«-Ha«s
zur
„billigsten Einkaufsquelle"
Josef Reiser's Aachfolger,
Bregenz, Römerstraße 253.
Glänzend sortirt
find für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren-,
Knaben- und Kinder-Kleidungen, von der ei«-
fachste« bis zur feiuste« Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
in Damen- Blousen, Unterröcke, Normal Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, Kragen, Schürzen etc. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
folvir
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung-
c
3

