
[ 2023-06-29 10:49:42.303 - 19000323 - Seite 1 ]
Nr. 4247.
Ireilclg, 23. Mär-z 1900
15. ^rthrrtrtira
(vmmtils „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeulsch-fteifinniges Avgcrn für- bas Lcrnö Worctvlbevg.
Erscheint, ö^nn« und Feiertage ausgenommen, täglich ü Uhr 2lbends.— ^»amstag-Nlltninel als Mochenansgabc.
-va viertel jährii ch: in Breft-.i'- vgeholl 1k.
Äe-iuaöureiv l zugesteü: 1k. 4— mit Postver,ei,o„»g SC. 5.—
u"' WochenauS^abe mit Zustellung in Bregenz #. I.— per Post 1k. 1.—
. werde» billigst »a.h Laris vcrc.hnet: bei 0|i.-u-» Illiede, lalungeu
ÄU^elgeU rutjpre.heuder Nachlaß; Placierung an bcstiinintcn Stellen kan» nicht zn-
" u ivcrdc». ^»>c>atgcb»i,re» lind im Borutnciu zu e»t>>chtc».
Jur Lage.
». 0. Am 18. ds. haben sich zw« deutsche
fortschrittliche Abgeordnete, welche sich seit ihrem
Eintritte in das öffentliche Leben des ungeschmäler-
ten Vertrauens ihrer Wählerschaft und größten
Ansehriis in allen Parteilagern erfreuen, in sehr
beuirrkenswerthrr Weise über die politische und
parlamentarische Lage geäußert. Es wurde bereits
aber zu einer späteren Zeit zum eutschiedeurn Nach­
theile der Deutschen verwirklicht werden könneit.
Angesicht« des Mangels an Entschiedenheit, .Offen­
heit und bestimmten politischen Ideen erachten es
die Deutschen als ihre erste Aufgabe, diesem Mi-
nisteriunt, dessen Absichten in undurchdringliches
Dunkel gehüllt sittd, mit der äußersten Borsicht
und Reserve zu begegne». Unter allen Umständen
statirte Dr. Lecher, der nach ihm, gleich stürmisch
begrüßt, das Wort »ahm, daß die besprochene
Srffio» trotz 4 wöchentlicher Dauer in wirthschaft-
licher Hinsicht nichts geleistet, es habe sich die Regierung
bedenkt. Zurückhaltung auferlegt. Wen« es die Regie­
rung bei ihrem wirthschaftlichcn Programme nicht bei
schönen Worten bewenden läßt, sondern energisch
an die Verwirklichung ihrer Versprechungen schreitet,
iverde sie gewiß den Beifall und die Unterstützung
hat die Regierung keinen gegründeten Anspruch auf
darauf verwiesen, daß"». «. die Abg. Freiherr!das Vertrauen der Deutschen. Deshalb ist nichts!aller Fvrtschrittsfreuudc finden. Das gelte insbe
D'Elvert und Dr. Lecher sich durch ministerielle und I verfehlter, als die mit durchsichtiger Absicht aus! sondere auch bezüglich der Tanernbahn und der
andere Beschwichtigungen nicht täuschen laffen. Bride
Abgeordnete, welche Vertreter der mährischen Haupt-
stadt sind. erschienen unmittelbar nach der letzte»
Sitzung des Abgeordnetenhauses vor ihreit Wählern
um ihnen reiueu Wein über die Situation eitizu-
r m. MV._ n i.. n- -S- 11« (TN (a.i
dem gegnerischen Lager verbreitete Meinung, als ob projectirteu Alpeubahuen, cs tvärc total verfehlt,
die Deutschen Regierungspartei wären, oder es au -1 wenn sich die uördlicheu Kronländer in der Frage
streben würden, iu diese Stellung einzurücken. Es, der zweite» Eisenbahnverbindung nach Triest auf
ist-uiigeuicin bezeichnend, daß die Regierung in den seinen Provinzstandpunkt zurückziehen und den Bau
Cardinalsragen, in der nationalen Frage, entweder jener wichtigen Linieu durch elu Abhängig machen
Hchterrrich ZU.gcrr.
Die Vertagung des Reichsrathes ist
schenken. Was LaudesgerichSrath Baron D'Elvert beikeine Meinung hat oder mit ihr überflüssigerweise j von den sudetenländijchcu Wasserstraßenprojekten
diesem Anläße sagte, verdient ganz abgesehen von,'hinter dem Berge hält." Redner verweist darauf,! verzögern oder gar in Frage stellen würden,
der Persönlichkeit dieses von conservativer ivie uoti j daß mit der Wiederherstellung der Majorität der> Beiden Abgeordneten wurde etu einhelliges
radikaler Seit« respcktirten Abgeordneten, u>» so Rechten die Regierung ungesähr vor dieselbe! Vertrauensvotum ertheilt.
mehr Beachtung, weil er als Mitglied der Ver-! Situation gestellt würde wie die früheren Ministe->
ständigungsconsereuz für Mähren und >ils Obina,in> rien, und das Ausgeben der Parteilosigkeit ritte j
des EmigungSamteS in Tesche» mehrfach Gelegen- Consequeuz dieser Situation wäre. Entschieden! $*C> lUtJlt)C 'HUilÖlCviin.
heit hatte, nach den bisher uuentdecktett leitdendcn Anhänger der Mehrheit der Rechte» sitze« iin!
Grundsätzen des Cabiiirts Koerber zu forschen/Eabiuet, dessen übrige Zusammensetzung den Deut- j
Baron Drlvert refumtit seine in der vertagten scheu keine ausreichende Bürgschaft bietet. Deshalb j
Reichsrathjessivn euipsaiigeiiei, Eindrücke in Folgen-' hejge es jetzt für >>»*• Deutschen: Vorsicht und| Mit»
dem: .Das Programm der Regierung, das bei Wachsamkeit! Bei der Ungekläetheit der Regier-; nun osfieiell ausgesprochen worden. Als Herr der
der eisten Betrachtung einen günstigen Eindruck ungsabsichten ist die anscheinend ganz unmotivirte!politische» und parlamentarischen Session sühlt sich
machen müffr, leide an einem Catdinalfehler: es! vorzeitige Delegatiouswahl geeignet, bei den Deut-j seltsamer Weise, aber nicht ganz mit Unrecht, der
entbehrt der Offenheit und Vollständigkeit. Auf-! scheu berechtigtes Mißtrauen hervorzurufen. Dir, Baron Dipauli. Er strebt die bisher vom Obmana
fallend sei der Mangel eines politischen Gedankens.: Deutschen halten sich von gefährlicher Vertrauens- des Polenclu^ Ritter^ v. JaworSki inuegehabte
Hinter den, Schleier, welchen die Regierung über l sähigkrit und unzeitgemäße««! Optimismus fern. ^'"'' ,r‘' v”^^
die aktuellen politischen Prvblema so geschickt zu Bei allem ehrlichen Willen, geordneten Verhältnissen
verbreiten verstand, können die verschiedenartigste»die Wege zu bahnen, wird dir entschiedene Wahr»
Absichten sich verbergen, Pläne, welche nur deshalb: ung ihrer nationale» Rechte und Interessen in
derzeit zurückgestellt werde», um eine Verstimmung' erster Linie für sie maßgebend bleiben.,
der Parteien hiutanzuhalten und so die dringendsten' Iu vollständiger Uebereinstimmung mit den> Coalitionsprojekt zu gewinne» und ft-' von der
Bedürfnisse des Staates zu befriedige t, Pläne, dir nattonolpolitischen Aussühruttgen^D^Elveüs^con^^inkeitabzubrrttgeu^hat^ör^i^Kö^et^n^e^r
Stellung als Ehef de«- Rebeuregierung der Rechten
au. Durch seine Wahl zum Präsidenten der öster­
reichischen Delegation soll er als parlamentarischer
Protektor der Regierung öffentlich anetkanut tverdeu.
Mie«. Um die Italiener für sein merkwürdiges
Versöhnung.
Eine Erzählung aus dem Lebe» der russisch«, Ge-
sellschast. Von Schhtverg SchvkLoff.
W)
ÜiachdruU Verbote».
.Allerdings iverde ich tvohl noch auf große
Hinderniffe stoßen," so las er iveiter in den« Briefe,
.da Orestina selbstredend doch wieder uiiter einem
anderen Namen dort aufgeiiommen tvorde» ist uno
mir die Erlaubnis ohne Weiteres nicht ertheilt, daS
brdaurruswrrthk Weib unter den Kranken aufzu­
suchen. Aber ich habe in Triest einen früheren
Studiengenoffen uud Freund gefunden, der ein
hohes Staatsamt bekleidet; dieser wird mich unter
stützen, uud durch feine Vermittlung dürfte ich wohl
bald zum Ziele kommen. Halte nur Sombritzki
daher nur noch kurze Zeit bei Euch fest; er könnte,
wenn n jetzt ankäme, mir doch noch gar alles
vereiteln."...
Nachdem Sergius de» «rief gelesen hatte, lief
er sofort zu Wanda in» Parterre hinunter.
.Wo bleibt denn Herr Sombritzki, liebe Cousine?
Er ist doch bereits vier Tage fort.
.Mein Gott, ich wundere mich auch; aber er
ist doch nur nach Moskau gefahren."
.Wo logiert er dott'? Ich muß jetzt auch »ach
Moskau hiit und werde ih» dort besuchen."
.Das Hotel hat er mir nicht angegeben, well
er ja bald zurückkehren wollte.
.Adieu! Auf Wiedersehen!
Sergius verabschiedete sich noch beim Fürsten
und «ach einer halbe» Stunde sprengte er ans
einem der besten Renner nach Moskau ab.
Fatal fatal! Der Fuchs hat ettvas gewittert!
sagte' sich Sergius; .er hat sich uns nun lvcgge
W 3,i Moskau angelangt, durchblätterte er sofort
die polizeiliche» Fremdeuliste» und— wider Er»
warten'— fand er schon auf der ersten Seite
unter Hotel R.: .Privatier Sombritzki aus Jtalteu."
Hvtherfreut den Fuch« «' f««« Bau zu wissen,
besuchte Sergius leine Tunte Fahrenheid. und erst
au. Abend in der Dunkelheit fuhr er nach dem
Hotel R hin wo ihm vom Portier dte bestimmte
Auskunft gegebeu tvurde, daß ein Herr Soinbritzk,
hier auf vierzehn Tage Log'« genommen habe
Das genügte dem Grafen; er fuhr sofort
wieder ab.
Run muß ich noch erfahren, war der Mensch
hier treibt, >vaS denn eigeutlrch der Zweck seines
1-tägigen Hierseins ist.
Sergius besuchte ein Privat-Detectiv-Jnstitut
und gab hier Auftrag, ihm sofort einen gewandten
Beamten auf drei Tage zur Verfügung zu stellen.
Derselbe sollte in dieser Zeit den Privatirr. So«.
britzki auf's genaueste beobachten uud ihm dir ge­
machten Wahrnehmungen genau und ausführlich
berichte». Zu den von ihm zu machenden Aus­
lagen erhielt der Detektiv vom Grafen einen größeren
Vorschuß, und am nächsten Tage in aller Frühe
sollte er mit der Ausführung des ivichtigel, Auftrages
beginn«.
Der Bericht rvelche» Gras Sergius vier Tage
später ethielt, lautete:
.Die von mir am ersten Tage gemachten
Wahruehmuligeu sind, da Herr Sombritzki meisten-
zu Hause war, wenig auSgiiig und nur am Abend
ziemlich lange— etwa nue Stunde— auf dem
Perron des Warschauer Bahnhofes herumspazierte,
nicht von großer Wichtigkeit. Erst am zweiten
Tage, als es mir gelungen ivar, sei» Stubenuachbar
zu werden, durste ich soweit gehen, an der Table
d’lioti: mich ihm als Privatier aus Odeffa vor­
zustellen. Natürlich zeigte ich mich mit den hiesigen
Verhältnissen sehr ivenig vertraut. Ich wäre nach
Moskau gekommen, um in der schöneu Umgebung
dieser altberühmten Stadt mir eiue Villa zu kaufen,
um als Witwer, der auch keine Kinder hat— der
einzige Sohn sei mir gestorben— noch einmal
ein schöueS Sieben anzufangen. Mein Vermögen
lirtrüflr etwa den vierten Theil einer Million Rubels
und mau dürfe damit doch wohl recht angenehm
> eben können.
^Freundchen," unterbrach er mich mit fregde-
tlphlrndem Blick, .ich bin ganz in Ihrer Lage;
nur. daß mein Vermögen mindestens zweimal sovi^
als daS Ihrige beträgt. Auch ich bin' hierher-


[ 2023-06-29 10:49:42.303 - 19000323 - Seite 2 ]
Conferenz im Ministerpräsidium, an der brutsche
und italienische Parteiführer auS Tirol theilnahmen,
versprochen, die wälsch-tirolische Frage zu studieren.
Kie«. (Bersch irdenes Maß.) Nachdem
großen tschechischen Nationalrath für Böhmen hat'
sich nun auch ein tschechischer Nationalrath für
Niederösterreich constituirt. Eine ähnliche— deutsche
— Organisation, der deutsche Städtrbund in Böhmen,
der sich von veoi tschechische» nur durch den Mangel
einer aggressiven Tendenz nnterschied, wurde be­
hördlich verboten, weil politische
Zweigvereinigungen haben dürfen.
eiubarung in der Quotenfrage getroffen hat. Die
österreichische Regiernng dagegen ist der Meinung,
daß österreichischersrits die Wahl einer neuen Quoten-
Deputatiou nicht nothwendig sei. So wird denn
dir neu zu wählende ungarische Ouotendeputation
mit der bereit- bestehenden österreichischen voraus­
sichtlich sofort nach Ostern in Verbindung treten.
Man ist in Budapest davon überzeugt, daß die Brr-
handln »gen nur formaler Natur und von kurzer
Dauer sein und daß die beide,, Deputationen aber-
Vereiue keine j malS die bereits vereinbarte Quote erneuern werden.
So sieht die'so daß beide Parlamente sich neuerdings mit der
von den Tschechen beweinte Hegrm onie der Deutschen s Ratificirung der von 'den Quotendeputationen ge
und die Objectivität „neutraler" Regierungen aus.! troffenen Bereinbarungen zu brscliäftigen haben werde».
Mir», 20. März. Das Herrenhaus erledigte! Deutschland,
den Rest der vom Abgeordnetenhaus berathenenj Berlin. 20. Marz. Die Aussichten der >.-r
Borlagen, l och wurde schließlich eine Vertagung' Heinze scheinen sich zu verringern— denn schon
nicht ausgesprochen.— In der Bcrständignngs-: sauge» dir Ratten an, das lecke Schiss zu verlassen.
Conferenz legte die Regierung die neue Eintheilung Die Freikonservatiaru halten nach der „Post" den
Böhmens in GerichtSbrzirke, BrzirkShanptmann-' Schaufenster- und Theaterparagraphen nicht nur
schäften und Kreise vor, wobei 0er Grundsatz der für entbehrlich, sonderu auch für unerwünscht. Auch
Theilung in deutsche, tschechische und gemischt-! bei den Antisemiten greift die Auffassung immer
sprachige Bezirke festgehalten wird. Ueber die Wahl- mehr Platz, daß die Vorlage durch die §§ 184 a
rrform m Böhmen konnte noch keine Einigung er- und 184 b entwerthrt tvorden sei.>
zielt werden; die Vorschläge wurden an das Sub-! Nalien i
Eomitrr zurückgewiesen. Der sodann vorgelegte, mit' Das Lottospiel ist in Italic» zu einer wahren!
Spannung erwartete Entwurf des Ministerpräsidenten Bolksleidenschast geworden. Die Regierung weigerte
über die Regelung der Sprachenfrage bei den staat- sich bisher stets, dagegen einzuschreiten, einmal aus
licheu Behörden Böhmens erregte durch dir allge» Rücksicht auf die Neigungen der Bevölkerung, die
meine Fassung und dir Beschränkung aus die histo- besonders in Mittel- und Süditalirn, rin Spielvrr-
rische Darstellung bei beiden Parteien große Ent- bol doch umgehen würde, vor allem aber, weil ihr'
täujchung und Unzufriedenheit. Sowohl Deutsche das Lottospiel eine Einnahmequelle von rund 25'
nach dessen Befreiung er mit starker Heeresmacht
über die nördliche Fläche des Transvaalgebietes
gegen Pretoria vorrücken wird. Die Kriegslage ist
für dir Buren äußerst ungünstig, da sie den Trup.
Pen Kitcheners keinen ernstlichen Widerstand ent­
gegensetzen können, so lange Roberts nnd Buller
die Hauptmacht Jouberts festhalten. Eine entschei­
dende Wendung des Kriege« steht bevor.
Akoemfontein, 21. März. Lord Kitchrner be­
setzte Prieska. Dir Transvaalbureir entkanirn über
den Fluß. 73 rvurdkn gefangen und 200 Gewehre
erbeutet.
Präsident Stejn erklärt in einer Proklamation,
daß jeder Bure, rvelcher nicht gegen die Engländer
kämpfen wolle, erschossen wird.
An der Grenze des Basutolandes beginne» die
Bure» sich zu erheben.
wie Tscheche» verlangte» vom Ministerpräsidenten
präcise Vorschläge.
Mieu, 20 März. In der gestern abgehaltenen
Sitzung des Subkomites zur Regelung der Sprachen-
srage bei den autonvine» Behörden in Böhmen
wurden die bisher offen gebliebene» Bestimmungen
dulchbeiathe», wobei sich bis auf 2 Punkte eine
Millionen Lire jährlich bietet. 1898/90 machten
dir Einsätze 70'/. Millionen aus. Die Ausgaben!
betrugen 43'/, Millionen nnd zwar an ansbezahl- j
Grwinnstrn 37*/. Millionen, a» Verwalt»,,gSspesen'
850,090 Lire, an Gvl>>agio auf die zur Auszahl-'
ung gelangten Gewiiinstr 5'/, Mill. Es bleibt also'
für den Staat ein Reingewinn von 20'/, Mill.!
Einigung eigab. Nachmittags trat die Vollconferenz Jeder Einwohner Italiens verspielt durchschnittlich'
3.10 Lire im Jahr. Die Provinz Neapel aber,
am niristen gespielt »vird, erreicht das Fünffache
des Durchschniltrs, nämlich 10,1*5 Lire auf den,
Kops. Den niedrigsten Durchschnitt hat die ober-•
italienische Provinz Sondrio mit 23 EtS. Die Pro-(
vinz Rom hat mit 4,92 Lire auch mehr als das
Doppelte des Durchschnitts.
Bom Bureukrieg.
cLoudsn, 20. März. Lord Kitchrner hat
Prieska, das Zentrui» deS Aufstandes im Westen
j der Kapkolonie, besetzt; der dortige Ausstand scheint
! beendigt. Roberts, der nur 35,009 Manu unter
!sich hat. muß in Bloeinsontriii Verstärkungen ab
zusammen. Körber eikläite, daß der bisherige Ver
lauf der Coiiserruz in den Fragen der Landtags-
wahlrriorm und i» der Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den aulonoineu Behörden, wenn
auch nicht zu eine, vollständigen Uebereinstimmung,
so doch zu einer wechselseitigen Annähernng führte,
waS zu der Hoffnung berechtigt, daß auch die wei­
teten Schwirl igkeiten jiberwnnden iverden. Hierauf
folgte die Debatte über den Belicht des Subkomites
detlisss der Regelung der -Lprachenftage bei den
aulviiomen Behörden. Es ivuide beschlossen, den
Gesetzentwurf in der Fassung, »vir er aus den bis­
herigen Verhandlungen des SubcomiteS und der
Vollcoiljerenz hervorging, der Schlußberathung zu
unterziehen.,..
Andapest, 20. Mälz. Die Regierung wird in'warten. Die Uebr rwachung der unzufriedenen Ti­
ber inorgigen Sitzniig des Abgeordnetenhauses den strikte und die langen Koniniuiiikationslinie absor-
Antrag stellen, dir Wahl der Quvtendrputatiou vor- s birt gegeuivärlig <»0.000 Mann. Die Bnrrn haben
zunehmen. Dir ungalische Regirruna geht eben von
der Anjchaunng aus, daß die Quvtriideputation neu
zu wählen sei, weil die srüherc ungalische Quvten-
Drpntation bereits mit der österreichischen eine Brr-
die Eisenbahnbrncke über den Moddeifluß, 22 Kilo­
meter nördlich von Bloemsontein zerstört.
Brüssel. 30.. ärz. Privat berichten zufolge
liialschirt Kitchrner augenblicklich gegen Maseking,
und Lund.
Kagesüalender für Freitag. 23. März.
Sonnrnailfgaiig 5 Uhr 59 Min., Sonnenuiltergang
0 Uhr 15, Tageslänge 12 St. 16 Min., Mondes
aufgang 12 Uhr 27 Min. nachts, Moiidesuntergang
9 Uhr 28 Mi», morg.
Kath.: Victoria.
Prot.: Eberhard.
Ziregenz (Verbot des Verkaufe«
umgefüllter Mineralwasser.) Das
Minisleriilm des Inner» hat an alle politischen
Landrsbehörden einen Erlaß gerichtet, welcher das
Verbot des Freihaltens von Miner ialwäffrrn die
aus Originalflaschen umgefüllt wurden, betrifft
Koßenems. 20. März. Dem Volksblattschreiber
von Hoheurms muß der Sieg der Bürgerpartei
oder die hier vorkommende Influenza ziemlich stark
zugesetzt haben, daß er so lange Zeit verstreichen
ließ, bis er den von ihm schon längstens angekün­
digte» Bericht über die Hvhenemsrr Gemeindewahlen
endlich einmal drucksähig erbringen konnte. Hätte
nicht einer seiner lieben Götzner Grsinnungstrruen
ihm mit einer Heraussordernng den moralische»
Zwang zur Einhaltung seines Versprechens auser­
legt, so glaube ich, der Herr Vvlksblattrorrespondent
von Hohkuems ließe dir Bauern noch am koinnirn-
den Martinilage ans seinen Wahl nnd Rechenschafts­
bericht warte». I» erster Linie bringt den Herr»
Correspondknten die unschuldige Bezeichnung Bürger­
und Psarrerpartri in Aufregung und das fiiihzeitige
Einsammeln von Vollmachten, ferner ärgeit er sich
nicht wenig über einen Ausruf an die Bürgerschaft
von Hohenems, den er mit dem Namen Pamphlet
(deutsch Schmähschrift) gegen die Geistlichkeit br-
titelt. Schließlich drückt er noch seinen Unwillen
aus über eine liberale Wählerversammlung nnd
deien Redner, eilige Wahlagitatoren, Mitglieder
katholischer Vereine, die nicht nach des Herr»
Psarrels Pfeife tanzten, Israeliten, die ihre Stimme»
abgaben, und was nicht fehlen darf „Wein und
Bier" sicherten nach seiner Anschauung den Liberale»
ihren glänzenden Sieg. Auf solche Art besingt der
gekommen, um hier ansässig zu iverden. In Ober-
italien besitze ich »u» aber noch ein kleines Schloß
mit vollständiger Mobilar-Einrichtuug, und nur
der Brikaui dieses Besitzthum« ist rS. >vas mir
uoch Kvpslchmrrzen macht. Nie mehr würde ich
ein Hans— wenn eS auch nur eine ganz kleine
Villa wäre— anschaffen. Niel lieber lebe ich
hier i» der Hauptstadt als Gargon. Ich habe
dann nicht die geringsten Sorgen und Kabalen,
bin vollständig frei und lebe nur noch nach meiner
Gewohnheit und Lust. Pardon, ich muß mich
empfehle,i. Die Stunde ist herangenaht, in welcher
ich meine Advokaten sprechen kann. Punkt sieben
Uhr diesen Abend, hoffe ich. wieder in meiner
Wohuung sein zu können, alsdann ich nach dem
Cirkus fahre. Kommen Sie mit?"
„Natürlich
Um sieben Uhr besuchte ich Herrn Sombritzki,
fand ihn aber nicht zu Hause. Erst elf Uhr des­
selben Abends kehrte er müde und matt zurück.
Die Verhandlungen beim Advokaten hatten bi«
neun Uhr gedauert. Im Allgemeinen habe ich
schon bis dahin gesehen, daß sich Herr Sombritzki
langweilt. Er ist zum AuSeinandergeheu matt und
schlaff— ein Zeichen dafür, daß er früher—
c’est ä dire— viel gelebt haben muß. Ein Bein
über daS Sopha hingestreckt, das andere nachlässig
auf dem Boden ruhend, den Kopf auf den linken
Arm gestützt, liegt er und gähnt und seufzt;
eigentlich findet er alles schlecht und abgeschmackt;
er weiß «ich», wo er mit sich hin soll.—
I Am dritten Tage erst war es mir, seinem
„einzigrii Freunde,"> löglich, ihn auj's genaueste
kenne» zu lernen. Seine Charakteristik dürste sich
ausführlich genug aus de» »achsvlgenden Mit­
theilungen ergeben.
Um neun Uhr ist er diesen Morgen aufgestanden
und hat beim Kaffee, deffen Schiväche er durch
einen ordentlichen Rum-Zusatz erst gehoben, das
.loumal de Kt. I’etersbourg durchgesehen, zwei ihm
vorgelegte politische Broschüren allernruesten Datums
schnell, aber nur theilweise gelesen und sodann—
es war zwölf Uhr— Toilette machen laffen Sei»
erster Gang führte ihn in eineu Buchb »den, wo er
sich nach den neuesten litterarische» Erscheinungen
erkundigte. Da er hier nichts erfuhr, »vas für
ihn von Bedeutung sein konnte, verließ er den
Laden bald, um die Anschlagzettel zu lesen nnd
einige Straßen zu durchstreichen, auch dir Galanterie-
lüde» zu mustern, weil er sich einen neuen Frack
kaufen wollte. Mit einem solchen betrat er ein
Kaffee, wo er eine Taffe Bouillon trank und den
GelegeuhritSdichter R. zu finden hoffte, der ihm
für die Schauspielerin W. Sonett versprochen hatte.
Herr N. war aber nicht erschienen. Nun besuchte
er Fräulein W., dieser lllesuch war sehr kurz;
denn die Schauspielerin war heute kalt und klagte
über heftige Kopfschmerzen. Sodann frühstückte er
in einem Restaurant sehr gut, ging darauf mit
mir auf die „Große Promenade," wo wir uns in
der schönen und eleganten Welt befanden. Hier
war er oft ganz verdutzt, sperrte den Mund weit
auf und war nicht von der Stelle zu bringen.
Aus Frauenschöuheiten ist er ganz versessen Um
zwei Uhr inhren wir nach nnserri» Hotel R. zurück;
zu dieser Zeit hatte Herr Sombritzki de» Schneider
bestellt. Derselbe erschien pünktlich, zum ziveiten
Mal mit einem Frack für den Auftraggeber; aber
auch jetzt konnte das Kleidungsstück nicht den ge­
wünschten Beifall finde». Der T.... l sollte
den Schneider holen, wenn Vieser nicht sofort das
Zimmer verließe!
Der Schneider empfahl sich mit den tiefsten
Bücklingen und bat um die Erlaubniß, am nächsten
Tage um dieselbe Zeit wiederkommen zu dürfen,
um den Frack nunmehr ganz genau nach Wunsch
zu liefern.
Fünf Minuten später hatte sich der Zorn des
Herrn Sombritzki gelegt: aber nun fing die Lang-
weile an, ihn zu plagen. Er stellte sich vor'S
Fenster, fand jedoch nichts lvaS ihn hätte amüsieren
können. Endlich blätterte er in einem Roinaa,
aber wie trocken und elend fand er ihn! Die
Augen fallen ihm zu, doch «um erscheint der
Oberkellner.
„Bitte zur Table d’höte."
„So früh schon? Wieviel ist die Uhr?"
„Drei mein Herr."
Wir gingen hinunter in den großen Speisesaal,
wo wir an der langen Tafel eine recht animierte
Gesellschaft fanden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:42.303 - 19000323 - Seite 3 ]
brave konservative die schreckliche Morithat, warum
der Herr Pfarrer in HohenemS nicht gesiegt hatte.
Denjenigen nun, die mit Spannung schon längst
auf diesen schönen Bericht gewartet haben und auch
dem Herrn Korrespondenten, wenn er wirklich so
vMiagelt sein sollte, Hohenems, dessen Gesinnung
und des Volkes Stimme nicht besser zu hören und
Pt verstehen, sei Nächst, hendes gewidmet, damit sie
Wissen, warum Hohenems nicht pfarrherrliche, son»
der» bürgerliche Gemeindewahl betrieb.
Die Gemeinde HohenemS steht unter etwa- an-
berrn Berhältniffen, wie manche andere Gemeinde
unseres Landes. Inmitten unserer Volks» und in-
dustriereichen Gemeinde ist als hemmender Keil der
Besitz der Grafschaft Hohenems gelegen mit einer
Ausdehnung von ungefähr 600 Joch Güter, Wiesen
und Waldungen rc. Der jeweilige Inhaber dieses
H-rrschaftssitzeS übt das Patronatsrecht in Hohen-
kms aus. Die Bürger der Gemeinde HohenemS
und die Gemeindevertretungen feit denkbaren Zeiten
fab nun aber den ihnen vom Herrn Grasen als
Eeelenhirteu beigegebeuen geistlichen Herrn stets
wtt eben derselben Ächtung und Coulance entgegen­
gekommen, wie dieS in anderen katholischen Ge»
wkiuden des Landes der Fall ist.
Insbesondere kirchliche und kircheiipfründliche
fagelegenheitkn sind zu Zeiten früherer Gemeinde­
vertretungen, welche die jetzige clerciale Partei wohl
noch Düs mehr als nur liberal betiteln würde, in
Mier Weise zur Ausführung gelangt, wie sie unserer
Gemeinde als christlich katholischer Gemeinde alle
«hre machen. Vor etwas mehr als einem Jahr»
zehnte war unsere Pfarrkirche innerer Reperaturen
bedürftig. Bon Seite des Patronats Herrn, der
nnen Theil hieran zu zahlen har soll damals dar­
auf gedrungen worden sein, die Pfarrkirche nur
ouszuwrißeln und die nothwendigsten Reperaturen
vorzunehmen, was mit einem Kostenaufwande von
o-—4000 fl. hätte gemacht werden können. Trotz»
bkm hat die damalige Gemeindevertretung beschloffen,
nie Pfarrkirche ausmalen zu lasten, der Anschaffung
kines neuen HochaltrrS und neuer Kircheufenster
beizustimmen, was alles Suma Sumarum der Ge­
meinde ca. 23.000 fl. Kosten verursachte, dir Fried»
Höfe in Hohenems und Reute wurden renoviert,
vergrößert und mit Arkadenanlagen versehen, die
Kapellen St. Anton. St. Karl (nunmehr Lourdes»
kaprllr) und St Rnchns in Reute wurden renoviert
uvd bedeutend verschönert, eine neue Kapelle im
Unter-Klieu erbaut und dies alles unter Mitwirk­
ung der Gemeindevertretungen, der freiwillig bei-
Bolkes^"' Bürger, überhaupt des Hohenemser
ms 00,1 klerikaler Seite ausgegangenen Auf»
IHa o! r Zündung und zum Beitritte in katho-
>kye Vereine, Corporationen und Bruderschaften
b t* hinreichend nachgekommen und dem Kirchen-
II Gemeindebürger, sowie alle» religiösen
ebringen wird in unserer Gemeinde ebensogut
Ahnung getragen rvie in allen andern Gemeinden
» Landes. Mein Herz tvas Ivillst du noch mehr?
Und trotz alldem soll nun auf einmal dies
wser Volker mit seiner srlbstgewählten Volksver»
etr.ng „jcht mehr katholisch geuug sein, denn ein
Pfarrer von Hohenems, sowie sein Herr
Vsarrhelfer arbeiteten unermüdlich in Schrift und
j t uuf der Kanzel, im Beichtstühle und in öffent-
a-en Versammlungen osten und geheim an der
* r. ttn, Pf**ng und Unterdrückung dieser Volksver-
ej uur zu dem Zwecke, um an deren Stelle
dire' ^tzen, in welcher der Herr Pfarrer
l^."*"brr Bürgermeister gewesen wäre. Daß dies
»ob, i Mn Q^ fr ä u Gunsten seines Patronatsherrn
b^i^^^UAuusten der Gemeinden ausgefallen wäre,
MM' ^"hknemser der sich nur einigermaßen
wkjst welchen schwierigen Standpunkt die
schast- Gemeindevertretungen der gräflichen Herr»
schwere i u behaupten hatten und was für
muüte,, ^"'"pfe gegen dieselbe ausgefochteu werden
A»s^ Rechte der Gemeinde zu wahren,
allaen,' ^Eestm Grunde haben die Hohenemser der
Verse»»""' vereinigten Partei ihrer Bürger und
Und bn* '^ tet 3ntereffen den Namen Bürgerpartei
uuf den y^kgengesetzten, die dem Herrn Pfarrer
sich um r,?j IV’ 9' inbfm fa glaubte, e» handle
bie sich rc yfl, öff AugÄegenheiten oder aber jenen,
leid,, rA-c^I irgend einem andern privaten oder
Soudenntereffe auf des Herrn
gegeben stellten, de« Namen Pfarrerparter
stir Sa*$ an' kl'ricale ,d« katholische Partei wäre
Errffeud Wf f w letzteren wohl nicht zu-
" gewesen, wem» »an die »leihen derselben
vor dem Wahlkampfe musterte, denn vom nahezu
Religionslosen bis zum fanatischen Mucker und
Heuchler sind alle Species in ihren feinsten Aus­
bildungen in derselben zu finden gewesen.
Sehr abstoßend auf viele Wähler wirkte auch
der Rundgang des Herrn Pfarrhelfer in Begleitung
von einem von der Gemeinde bezahlten jungen
Herrn Lehrer in der Parzelle Reute, sowie auch
von Bauern, um dorten zu agitiren und Vollmachten
zu sammeln, wie überhaupt die ganze Wahlagitation
dieses jugendlichen geistlichen Herrn mit seinem
Damen und WeibSgefolge. Die Koryphäen, die auf
clericaler Seite als Wahlagitatoren zur Verwendung
gelaugten, dürften eben nicht besonder- einladend
gewirkt haben.
Was den Bolksaufrnf benannt Pamphlet oder
Schmähschrift anbetrifft, möchte nur anführen, daß
derselbe nach meiner Ansicht nur Thatsachen nnd
keine Lügen enthielt. Ein offener Kampf— wäre
wohl noch etwas schöner gewesen, aber welche Ge»
nugthiiung ist eS zu sehen, daß nun auch einmal
die Clericalen an ihrem eigenem Leibe die Waffe zur
Anwendung gebracht sehen, welche sie selbst schon
jahrelang in allen ihren Parteiblättern, an ihren
Gegnern und Nebeumeuschen zur Anwendung
brachten.
Diese wenigen Streiflichter mögen als Ergänz­
ung des mangelhaften Volksblattartikels dienen,
denjeuigei, die misten wollten warum in HohenemS
dir Bürgerpartei siegte und warum dieselbe ihre
inneren kleinilchen Streitigkeiten beiseite setzend, so
fest und einig vorging und den Klerikalen Uebergriffe
zeigte, daß Hohenems deu Klerus wohl achtet, wenn
er es verdient, sich aber nicht seiner willkürlichen
Herrschaft in weltlichen Angelegenheiten unterthänig
zu Füßen wirft.
Firok. Der tirolische Gewerbegeiioffenschafts-
Verband hatte in Angelegenheit der von ihm als
dringend nothwendig erachteten Permanrnzerklärung
des Gewcrbrausschnstrs des Abgeordnetenhauses am
vergangenen Dienstag a» dasselbe das telegraphische
Ersuchen gelangen lasten, alles aufzubieten, um
diese Permanrnzerklärung zu rrlvirken. Am Donners»
tag wurde in derselben Angelegenheit an den er­
wähnte» Ausschuß vom Verbände rin längeres
Schreiben, die Forderung des Gewerbrstandes be­
sonders Abschaffung oder wenigstens den heutigen
Zeitverhältnissen entsprechenden' Eindämmung des
Hausie»Handels; gänzliche Umgestaltung des gewerb­
lichen Genossenschaftswesens durch geeignete Zu­
sammenlegung dieser Bereinigungen und ganz be­
deutende Erweiterung ihres Wirkungskreises; gesetz­
liche Verfolgung nnd strengste Bestrafung unlau­
teren Wettbewerbes: Regelung des gewerblichen
Kreditwesens; Förderung nicht allein wirthschast-
licher, sondern in Anbetracht der wahrhaft traurigen
Lage des Handwerks auch der humanitären Bestreb­
ungen gewerblicher Vereinigungen; Schaffung eigener
Gewerbekammern und Bildung gewerblicher Beiräthe
bei den gewerblichen Behörden rc. rc. betonend,
mit der Bitte, sie endlich der parlamentarischen Er­
ledigung zuzuführen, abgesandt.
Diese aber haben sich auch bereits zur Arbeit ge­
meldet.
Paris, 20. März. (Großer Dieb-
st a l.) Zum Nachtheile der französischen Nordbahn
wurde heute ein Diebstahl von 400,000 Franc«
verübt. Diese Bahugesellschaft schickt wöchentlich
Gelder in die Banque de France. Gewohnter Weise
wurde die Sendung vorbereitet, indem Silbergeld
in Säckrn in einem Fourgeon verladen und eine
Handtasche mit 400,000 Francs zwei Dienern an»
uertraut wurde. Der Wagen stand auf der Straße
zur Abfahrt bereit. Während einer der Diener seinen
Kollegen erwartete und die werthvolle Handtasche
auf deu Sitz neben den Kulschbock gelegt hatte, wur»
den sowohl der Diener als der Kutscher von zwei
Individuen um Auskunft wegen einer Straße be­
fragt. Der Diener und der Kutscher mußten ein­
ander den Rücken zuwenden, um die Auskünfte
zu ertheilen. Als sie sich wieder umwandten, ver­
mißten sie zu ihrem Entsetzen die Handtasche. Die
beiden Gauner waren im Straßengewühl verschwun­
den. Die erwähnten langjährigen Bediensteten trifft
kein Verdacht.
(Praktische Kriegshelden.) Gesetzlich
steht den amerikanischen Seeleuten im Krieg eine
Geldbrlohnung zu, die 100 Dollars für jeden
Kämpfer an Bord eines kampfunfähig gemachten
Schiffes, wofern de»' Feind schwächer als der Sie­
ger war, und 200 Dollars, wofern der Feind
stärker war, betrage» soll. Admiral Deway bean­
spruchte demgemäß für die Schlacht bei Manilla
für sich und seine Leute (zusammen 1636 Personen)
200 Dollars für jeden Spanier an Bord der zer­
störten Ftotte, da der Feind stärker gewesen sei, als
die Amerikaner. Dewey verlangte nämlich, daß
nicht nur die spanischen Schiffe, sondern auch die
Strandbatterien und die Seeminen in der Bai von
Manila bei Beurtheilung der Stärke des Feindcs
in Betracht gezogen werden. Das Bundesgericht
entschied aber, daß das Prisengericht nur die Schiffe
in Betracht ziehe. Die amerikauische Kampsflotte
sei stärker als die spanische gewesen; daher könne
nur eine Belohnung vou 100 Dollars auf jeden
der 1919 Spanier gewährt werden. Dewey will
gegen diese Entscheidung beim Obergericht der Ber.
Staaten Berufung einlegen.
Augsburg, 20. März. Heute Morgen
ferrerte rin Fabrikarbeiter auf seine zur Arbeit geh­
ende Geliebte drei Revolvrrschüsse ab, von denen 2
trafen und daS Mädchen nicht unerheblich verletzten.
Der Thäter wurde verhaftet. Das Motiv der That
war Eifersucht.
Wörishofeu, 19. März. Vom I. Januar
ds. IS. bis heute sind in unserem Kurorte 731 Per-
fönen zur Kur eingetroffen. In den warmen Tagen
Anfangs dieses Monats machte sich der Zugang von
Gästen besonders bemerkbar. Im vorigen Jahre
betrug die Gesammtzahl der Kurgäste 6441.
Eigenth. Herausgeber u. ver,intworlticher Redacteur
Karl M e r schi »sk y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
verschiedenes.
Netterstatiau Ztregenz.
Triest, 21. März. Erzherzogin Elisabeth
ist heute früh von Miramar über Udine nach Wien
abgereist. Kronprinzessin-Witwe Stephanie beglei­
tete sie zum Bahnhof, wo rin herzlicher Abschied
stattfand.
Graf Lonyay traf heute morgens in Mira-
mare ein.
(Verhaftung zweier Gemeinde-
Funktionäre.) Am 18. dS. wurden die von
ihren Aemtern bereits fuspendirten Funktionäre
Bürgermeister Eckrieder und Gemeinde-Sekretär
Bincenz Harl in Arnfrls auf telegraphischen Auf.
trag der Grazer Oberstaatsauwaltschast für ver-
hastet erklärt.
Trautenau, 20. März. Heute sind >u
den Schatzlarer Kohlenwerken 713 Mann, darunter
389 Häuer angefahren. Der übrige Theil der Be-
fegschaft, hat sich bereit- nahezu vollständig zur
Wiederaufnahme der Arbett angemeldet, so daß der
Streik im Schatzlarer Kohlenrevier als beendet an­
zusehen ist.
Kladuo, 30. März. Auf dem Graf Elam»
Martinitz-Schacht in Studnower sind gestern bis
auf sieben Maua alle Arbetter angefahren.
Pilsen, 30. März. Auf deu Schächten des
WestbShonscheu BergbauvereinS ist fast me ganze
Belegschaft, bis auf einige kleine Theile angefahren.
Datum Lust- Xcmpf- tttiodl-; j Rieder-
| zeit| brurf| rotur| fuiifl j aB,nb schlüge
21. März.
® tthr! jj(5 i 7; V.|
«bfitMj‘• j bewölkt—
—
22- März. jyjfjll», j V.
9/'
U> KZ -t
bctoölftj 1
—
“•»“«•jüS.
713-4 j 11• J bflDÖIttj 2|“
Zürcher Nitternngspragnale
für den 22. März.
Windrichtung.. südlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge.. ohne wesentliche
Temperatur mild
M jener -pörsentericht
vom 22. März.
Nuheitliche Staat«.
fchutd in Rute» 99.80
Einheitlühe Staat«.
schuld in Silber 99.10
Och«. «Mbtnrtt 9890
Otjfai ftmiwlt 4% 99.46
Errdit-Artiea 235.40
Loado» eiet» 242.95
100 Mark 118.65
LO-Martstücke »8.70
20-Frankstüik« 19.29
Schweizer Baukuateu. 95.60


[ 2023-06-29 10:49:42.303 - 19000323 - Seite 4 ]
t
«V„
Geschäfts-Eröffnung und
Empfehlung.
Beehre mich der titl. Einwohnerschaft von Bregenz nnd Umgebung
anzuzeigen, daß ich am 584. März in meinem Hanse Nr 4L in
der Obergaffe, eine
kmt- u. Feinbäckerei
eröffne« werde und bitte das P T. Publikuni freundlichst mit seinem
werten Wohlwollen mein Unternehmen zu unterstützen.
Hochachtuugsvollst empfiehlt sich
Bregenz, im März 1900.
Hermann Fehler,
Bäckermeister.
MIL. Auf Wunsch wird der werten Kundschaft, sowohl das Früh,
grbiicf. wir auch die andern Brvtsorten zu jeder Tageszeit in's Haus gebracht.
oooooo
|© Conditorei& C ffee.
!§ Wilhelm Pi'.jlerer,
j O (Anfang's Nachfolger,)
- o Wregenz-Hlönrerstraße, A
j o empfiehlt M
8 Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot, q
Deffert-BSckereie«, D
! O auch halle d. geehrten Publikum mein gut eingerichtetes (}
! O Caffee 0
bestens eiupsohle».
Caffee, Thee, Chocolade zu jeder Tageszeit,
I o Liqneurc in größter Auswahl.^
oooooooooooooooooooo
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Iiisiko leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter Ü1 N Annoncenbureau KrnnC Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
( 2\ 7) 2.!>0
MrM ©DBS
eberall zu haben in I Pfd.-& 7. Pfd.-Packeten (mit Kortirecepten).
kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küehe im Allgemeinen
bietet „Quacker Oats-* (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleim! sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Kuppen
und Kaneen entfallt. Alle Kpeise.ii aus „Quäker Oats“ haben einen
delikaten (leschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (»0) I.
Gesucht
I tüchtiger Carden-
schieifer u. Richter
zu baldigstem Eintritt.
Baumwollspinnerei
a. cL Steinach,
St. Georgen bei St. Gallen
^Auflag©^
39000'
^ STUTTGART
LüörliOIst
P »nid fYmnil-Uzriger
. ilUlprt «.Württemberg
>’ ei lireiletste i Wirksamstes
! ■'' Z.Mlunq i lasrrtiuns-Orgar
'| ;iller (imnefien
I
- oiiimiM'Rf«
••"rl drllvibro «.
"" tintrlihhrl. .* £.HO.
* :i/( I
•** U WM bmfr Idir 7C mm brciU
20, I keile s«0 ,Z
*20*
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, ItrandgasNe Ol.
empfiehlt lein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Lorten und Holzcemeut z« den nied
rigsten FabrikSpreiscu. 1.15 (254)
Privat-Gymnasium Scholz,
<7irr/, (o.io iöoo)
4-rnzltarh-, Keke JlalgaNHr.
Oeffeutlichkeitsrecht, staatsgiltige Zengniffe, aus-
? gezeichnetes Pensionat, eigenes Hans, sehr gr­
ünde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pflege der Zoalinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preist. Vollständige Vertretung der Cltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Unterricht fiu Nacht, agS, WieoerhvlungS- und Aus-
nahmspiiisungen wählend der Ferien.
Der Borbeieitniigscins zur Ausuahiiisprüsuug in die
l. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Tr ^-. ....
Corseiten
mit vorzüglichem Sitz im Preise von
Nlk. 6.80- «Hl. 25.-.
Hochfeine Pariser u. Brüssler Corsetten
Lisette Scimeil-Ammann,
Buiitei: C'oiiseclion
LINDA ü >. li.
1.3 (2K0)
Honig
Geschleuderten Vlitthenhouig, garantirt rein, licht-
gelb. 5 Ki'o-Doje 3 fl. 8td kr. staueo gegen Nachnahme
versendet Franz Zeuzinger, Bienenzüchter Rr. 81 in Osuka
bei Deutschliebau in Mähren. 3.10(840)
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
Obstbäume!
Obstwildliuge, Berieuvbst, Ro-
! sen, Ziergrhölze, Alleebäume,
I Spargel- und Ei obre, -Pflanz'
»ngen. Edelieiser vv» nur
richtig benannten Obstivitei»
rc. empfiehlt zu den billigsie»
Preisen in 11111 schöner Qualität
Wilhelm Geiger
Baumschule
in i^ggenberg bei Wraz
P, eisne rzeichuis kostensrei.!
JZpiiepsl.!
nn ckallsuch», ?ir Df .€r.;al Uck) 1» 1
v"d i •» <0 di: '• hie Kch«»a»f»-
QtMäfuri «. M-
0000*00000
Eine
Wohnnng
mit i oder zwei schöne Zimwrt
mit Küche ». Zugehör zu vev'
geben an der Nömeistraßt'
Auskunft in der Administ. deS
Blatte«. 1.3 (88»)
0000000000

