
[ 2023-06-29 10:37:53.537 - 19001006 - Seite 1 ]
Nr. 4409.
Samstag, 6. ©litoßer 1900.
15. Jahrgang.
oriirlbcrgrr
(voruials ^Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Jeulsch-steisinniszes Hrgcrn für' bae Lcrnd ^orarldercj.
Erscheint, Sonn* und Feiertage ausgenommen, täglich 6 klsir Abends.— Samstag-Dummer als Mochenansgabe.
(y., viertel jährlich: tu Bregenz «bgeholt St. 3.50
Beruasüreis! »«««p«»» *— mit Popverjrndu»,». 5-
0 H t Wochenoutgabe Mil tjustellltng l» Br.'geiiz L. 1.— per Post Jt. 1.
, werden billigst nach Tarif berechnet; bei 4,leren Wiederholungen
Alueiaen eiitjprecheiider vtachlah; Placierung an bestiiniutcn Stellen kann nicht zu-
0 ö gesichert iverde». gnjeratgebiihre» jind in» Bor'nneiu zn entrich en.
Gegenden politisierenden Clerus.!
Sobald inan dem Clerus in seinen verschie­
denen Abstufungen nahelegt, er habe eigentlich ei»e|
andere Aufgabe zu erfüllen, wie hohe Politik zu
treiben, sagt, es gäbe für einen Kapuziner verdienst­
lichere Werke wie das Predigen über die „rechte"|
Art der AiMbung deS Wahlrechtes, werden die,
Herren Elericalru fuchsteufelswild und saugrob
fährt die clericale Presse über jeden her, der sich'
daS unterfangen hat.!
Der Erzbischof von Sarajewö, Dr. Stadler,'
hat sich jüngst in Dinge gemischt, die ihn nichts
angehen. Ein kaiserliches Handschreiben hat ihn in!
der unzweldeutigstrn Art an die Grenzen seines
Wirkungskreises gemahnt. Darob war natürlich bei
den schwarzen Heißspornen helle Entrüstung. Mit,
einer Unverfrorenheit sondergleichen, nahmen sie das
uneingeschränkte Recht, in Alles ihre Nase stecken zu
dürfen in Anspruch und sagten ganz unverblümt, dieses
Recht ließen sie sich von Niemanden verbiete».'
Genau denselben Ton schlägt in einer gegen
unser Blatt gerichteten Polemik das Volksblatt vom'
4. ds. an.
Wir berichteten »ach dem „Pester Lloyd", cS
habe im Vatikan »«angenehm berührt, daß Erz­
bischof Gruscha in der Duellasiaire prononciert
Stellung genommen.
Das „Bolksblatt" bestreitet dies und sagt, im
Gegentheil sei anzunehmen, daß der Papst die Hal­
tung Gruscha's billige, „mögen die „maßgebenden"
Kreise in Wien darüber was immer denken."
In ähnlichem Sinne äußert sich das Bolks-
blatt betreffend den Fall Stadler. Auch da hat
die Regierung „nichts (?) zu verbieten, der Bischof
habe das Recht der freie» Meinungsäußerung.
(Warum nicht auch die Lehrer. D. Red.)
Den Clcricaleii, welche behaupte», der Clerus
müsse in und außerhalb der Kirche Politik betreiben.
bringt die „Perseverauza" drei Briefe unfehlbarer
Päpste: Gelasius', Gregor des Großen u. Nikolaus'
l. Im ersten Briese heißt eS:
„Da Gott die Gefahren einer solchen Ansamm­
lung geistlicher und weltlicher Macht kennt «ud
seine Verehrer nicht mit dem Glanze deS Diadems,
sondern durch die Demuth des Kreuzes retten will,
so hat er die Aemter der beiden Gewalten getrennt.
Er hat gewollt, daß die Kaiser der Päpste für ihr
ewigeS Heil bedürfen und die Päpste von den welt­
lichen Herrschern in den weltlichen Dingen abhängen
sollen. Das geistliche Amt darf sich die Verwaltung
der weltliche» Angelegenheiten nicht anmaffen, und
derjenige, der diese Angelegenheiten zu leiten hat,
kann sich ohne Frevel nicht in die Angelegenheiten
de- Himmels einmischen."
Der zweite Brief enthält den Ausspruch: „Es
ist gewiß wahr, daß die Aufstellung von Glaubens-
regeln nicht den weltlichen Herrschern zukommt, und
daS ist der Grund, weßhalb der Kirche Päpste vor­
gesetzt sind, welche sich von den Obliegenheiten der
Staatsregiernng freihalten, welche waffenlos und
entblvst, keine irdischen »nd körperlichen Heerschaaren
haben."
Der dritte Brief bcstnliat, daß der Stifter der
Kirche es selber war, welcher' festgestellt hat, daß
die Päpste sich im Gange der weltlichen Dinge der
Anordnung des Kaisers, den kaiserliche» Gesetzen
füge» und sich derselben bedienen sollen.
Man weiß nun, tvas mau von den salbungs­
volle» Redereien der rlcricalen Blätter zu halten hat.
Am ersten Tage erinnern sie sich zwar, au
min» Kaiserwort gebe es nichts zu drehen und
zu deuteln; aber am zweiten ficugen sie schon an
ganz nnvcrschäint zu deuteln, der Bischof habe wie
jeder andere Staatsbürger das Recht, sich mit Po­
litik zu beschäftigen. So nehme» sich unsere paten­
tierten Thrvnstützen heraus, der Krone die Freiheit
zu Wahrung ihrer Souveränetätsrechte zu belritel».
nnd dem „Baterl." ist das Gotteshaus gerade g»t
genug, um zum Versammlungssaal umgewandelt ZU
werden, in dem der Clerus uncontrolierte Wahlreden
halten will. Der Staat konnte da leicht den Spieß
umkehren und dem politisierenden Clerus sagen:
Wenn die Kirche kein rein politisches Gebiet aner­
kennt, dann darf auch der Staat nicht Halt machen
vor den Kanzeln in der Kirche; überhaupt hat der
Staat nicht die Aufgabe, eine bestimmte Kirche als
Trägerin deS Rechts und der Sittlichkeit anzuer­
kennen. Wenn in der Kirche politisiert wird, müssen
jene derselben den Rücken kehren, welche wahre Er­
bauung suchen!
H'oMijcye
Mie«. 3. Oct. Die gemeinsamen Mimster-
conscrenzru werde» nächsten Sonntag fortgesetzt.
Nie«, 3. Oct. Der hiesige tschechische poli-
tische Verein, dessen Mitglied Dr. Zivny jüngst
wegen Majestätsbeleidigung verurtheilt wurde, ist
behördlich aufgelöst worden.
3. Oct. An Stelle des bisherige»
Landtagsadgrordneten für den Städtebezirk Graslitz,
Reudek und Schöubach Hosrath Freiherr« von
Scharschmid wurde heute der deutschnationale Can-
didat Hoser aus Egcr zum Lairdtagsabgeordnrtrn
gewählt. Der deutschsortjchrittliche Caudidal Meiudl
blieb mit 04 Stimmen in der Minorität.
H»rag, 3. Oct' „Hlas Rarvda" verlangt heute
die Angliedernng der tschechischen Gemeinde» Niedcr-
österreichs an Böhmen und Mähre«.
Budapest, 3. Oct. Ueber die jüngste An­
wesenheit der ungarische:: Minister in Wie» nnd
dir abgehaltenen gemeinsamen Cousercnzen verlaute^
hier, daß beides mit der Aorbereitnirg der inter,
nationalen Zollvertrügc nnd mit Eiscnbahnangele'
eenheiten in Verbindung stehe. Angeblich soll aus''
Jeuiü'eton.
Der Brennstoff der Zukunft?
„Elektrisch ans dem Erdöl ausgefchicdencr
Wasserstoff ist der Brennstoff der Zukunst." So.
antwortet der vor kurze»! in Paris tagende Erdol-
Kougrrsi ans die herrschenden Kohlennoth.
Aber woher all das Petroleum? Macht Euch
keine Sorgen, Erdöl ist in unendlichen Massen iu
allen Ländern, auf der ganze» Welt zu finden.
Die Oelfeldcr Rumänieus allein enthalten unge­
zählte Milliarden Tonnen des nützlichen Stoffes.
Kalifornien hatte eine Karte seiner Oelfeldcr geschickt,
die ebenso nnerschöpflich sind, dabei »och kaun« an­
gebohrt sind. Kanada. Borneo, Japan. China,
Indien, besonders aber Baku Russisch-Asien, Süd­
afrika. Algier, überall und überall Oelschichteu, die
nur angebohrt zu werben brauchen. Alles, was
bisher an Erdöl angebohrt und ausgepumpt wurde,
ist eiu Eimer aus dem unterirdischen Meer, das
in allen Welttheileu verborge» wogt.
So berichteten und versicherten die Fachmänner,
die Gelehrten, die aus aller Herren Länder ge­
kommen waren und sich auf ernstliche Untersuchungen
stützten. Wo die Ergepuisse der Bohrungen nicht
nach Wunsch ausfiele», ist nicht an der richtigen
Stelle oder nicht in fachmännischer Weise vorge­
gangen worden. Freilich werde» noch manche Er­
fahrungen und Forschungen nothwendig sein, um
überall das Richtige zu treffen. Aber dazu kommen
wird es. Der Kongreß bestand aus Gelehrten,
Fachmännern nnd geschäftlichen llnternehmern. Es
wurden auch einige Neuheiten vorgezeigt. Ein Brenner,
der nur rin Drittel der gewöhnlichen Erdölmenge
verbraucht, Rauch und Geruch vermeidet, dabei ein
Licht, liefert gleich dem Auer'schen Glühlicht.
Ananas- und andere aus dem Erdöl gezogene
Parfüms fanden den ungetheilten Beifall der
Damen, deren auch mehrere den Berhandlungcn
des Kongresses folgten Es wurde nachgewiesen, daß
alle Färb- und Riechstoffe ebenso gut ans dem
Erdöl lvic ans Theer gewonnen lverden können.
Schon bei Beginn der Weltausstellung wurde ver
kündet, die Herrschaft des Dampfers und der Kohle
sei ans der Neige, El-ktrizität dagegen die Losung
des neuen Jahrhunderts. Jetzt heißt es Elektrizität
und Erdöl. klebrigen» wurde auch »achgetviesen,
daß trotz Gas, Elektrizität, Azetylen u. s. w. immer
mehr Erdöl für Beleuchtung verbraucht wird. Wenn
einmal »ach hunderten oder tan fi nden Jahren alle
Kohlenlager erschöpft sein werden, werden dir Ocl-
gnellen umso reichlicher stießen, llntcrdrsse» kölriie»
alle Wüste» der Erde in Urwälder verwandelt
werde», was tvenigstens bei der Sahara euic unbe­
strittene Möglichkeit ist. Regnet es doch dort drei-
bis viermal so viel, als bei uns, weshalb sich im
Untergründe stets reichlich Wasser findet. Die Zu­
kunft bietet also noch beruhigende Aussichten.
Steigerung der menschlichen Kraft.
In der englischen Zeitschrift „The Century"
tvird ei» Aufsatz von NikolaS Tesla dem berühmten
Physiker und Elektriker, über die Steigerung der
menschlichen Kraft veröffentlicht. Dreierlei scheint
Tesla hiezu erforderlich: Die Masse der Menschen
muß der Zahl nach vermehrt, die Kraft des eiu-
zeliren gesteigert, und Alles, was henunend oder
störend wirkt, muß nach Möglichkeit beseitigt loerden.
Zu diesem Endzweck müssen die Menschen selbst
eine» mäßigen und moralischen Lebenswandel führen,
der Wissenschaft aber kommt es zu, für reichliche
und gesunde Ernährung zu sorgen.
! Das Trinkwasser muß vor Allem destilliert
'werden, da eS die Quelle der mcistcn Krankheiten
ist; dann aber muß der Boden ergiebiger gemacht
lverden, was durch die Elektrizität erzielt werden
kaun. Mittelst eines elektrischen Apparates rvird
nämlich der in der Lust enthaltene Stickstoff iu
Brand gesteckt wodurch derselbe sich mit Sairerstoff
verbindet und Ozou iu beliebigen Massen und zu
geringen Koste» allerwärts erzeugt werden könne.
Richt minder wirksam läßt sich die Elektrizität als
Arbeitskraft in den Dienst der Menschen stelle»,
lvodurch denselben der größte Theil aller körper­
lichen Anstrengungen erspart lvürde. Natürlich
denkt Tesla nicht an die kostspielige künstlich er­
zeugte Elektrizität, souderu an solche, die aus natür-
lichen Quellen, vor Allem ans der Kraft der
Ströme zn gewinnen wäre.^ Manche Länder, wie
die Bereinigten Staaten, «Schweden, die Schweiz


[ 2023-06-29 10:37:53.537 - 19001006 - Seite 2 ]
'Jinis :i, ’cr lir 'Jv: stautltd)iuui br. v£»Mia!)ii ver Der Bnrcnkrieg.
handslt werden. Finanzminister Lukacs dürste! Pretoria. 3. Oci. Ein.- Depesche üoiö
töflrgnibsit mit brr Rothschild-Gruppr in :Iioberts mrlbrt: Ein Eonvvi von 22 Wogen, brr
Berbindung zu trrtrn, mit brrru Bndapester Brr- unter rinrr Escorte vv» 00 Mann Eruallerie noch
trrtrr brm Generaldirectvr brr ungarischnr (Jtrrbit- j lüoij^rib ging, ivnidr gestern von 140 Buren bri
bank Sigrnnnd stvrrrsecd, in letzter Zeit sowohl> Dejagersdrist angegriffen. Zwölf rntkainrn. Es
Ministrrprüsidrni v. Szell als auch Finanzminister> wurden Freiwillige ans Natal abgeschickt, nin in
Lnkacs wirdrrhvlt Bksprrchnngrn hatten. Diese be-, Erfahrung zu bringn,, ivas aus dm Urbrigrn ge­
zogen stch ans rin ururS ungarischrs Anlehen zu i wordrn ist. In drr letzten Nacht brachten oie
Investitivriszwecken. Dir Besprechungen blieben! Buren rinrn Eisrnbahnzug bei Poinstation zinn
aber bishrr, nachdem Finanzminister Lukacs jede l Entgleisen. In dem Zuge brsande» sich drei
Abweichung von der bisherigen stronentype per
horrrscirt, dir Rothschild Gruppe aber nur ein
Goldanlehen als durchführbar bezeichnet, erfolglos.
Man glaubt übrigens hier, das, das nächste Expose
des FrnanzmiuisterS Lukacs dessen Schwancngesaug
sein werde, und daß er bald daraus zurücktreten
tvrrde.!
Ministerpräsident v. Szrll und Finanzminister;
Compagnien der Goldstreamgarde und andere
Truppen, 0 Mann sind todt, l Osficier und 12
Man» wurde» verwundet.
Stadt und Lcrnd.
Kageskalender für Samstag, 0. October.
Lukacs wurden vom Kaiser in Audirnzeu ernpsangen. I Sonnenaufgang 0 Uhr 6 Min., Sonnenuntergang
— Oisicicll wird gemeldet, den Gegenstand der 5 Uhr 29 M. Tageslänge l 1 St. 23 Min., Mondes
Berathungen Hütte dir Frage der Eisenbahn
Verbindung dem Occupationsgebiet gebildet.
Ad«,
aufgang 4 Uhr 6 Mi», abend., Monoesuntergang
3 Uhr 12 Min. nachts.
statt).: Bruno
| Prot.: Friedericke
Ltcrlren.^ Aregevz (M i l i t ü r t a x e.) Nach einem
ßct- D'e..Trtbuiia veröffentlicht^ orbsU hj„ausgegebe»en Ministerialerlasse könne»
Es ist eins.', h eine Schörrsörberei, berechnet aus
Kreise zu wirken, bene» die eleiiientarsten Begrisfc
irr ber eirischlügiqen Frage sel)len.
Wir wollen heule aus die Fiktion, das; die
Hypothekenbank ein Institut sur .kleine Leute" ist
■mb deren Rettung aus allen Führlichkeiten der
Verschuldung beivirkt, nicht näher eingehen. Der
Bauer, der bei der Hypothekenbank »och Geld
bekommt, ist kreditfähig gering, nur auch anderwärts
sich Geld zu beschaffen zu Bedingungen, die nicht
schwerer sind rvie bei der Bank selbst. Für
Capitalisten rin Anlage-Institut zu schaffe», wie eS
die Anpreisung der Pfandbriefe vermuthe» läßt,
ivar und ist nicht der Zweck dieser Bank.
Beim gegenwärtigen Zinsfuß mag der Capitalist
beim Curse 100- 00 noch seine Rechnung finden,
Bei einem höheren Zinsfuß wird er sich bedenken
Hru. Oelz zuliebe sich seine Rente zu schinülcru.
Hr. Oelz sagte in Götzis: .Wir werden unscre
Sachen ordneu und leiten rvie es für uns paßt."
Das ist man allerdings bei Hru. Oelz und
Consvrten gewöhnt, aber den Geldniarkc zil be­
stimmen, dazu rriiljt die straft der Herren nicht
aus und auch die wirthschaftlichen Berhältniffe in
Vorarlberg iverden über Hr». Oelz hinaus de»
Weg gehen, den ihnen die mit elementarer Wucht
wirkenden Gesetze des Weltmarktes vorschreiben und
eure Unterredung mrt Errspr. Danach hatte sich Mljiärtaxzahlungcn, fosernc sie bei den laudessürst- diesem Schicksal werden auch die Vorarlberger
Letzterer über die gegenwärtig^ Lage dahur ge- Steuerämtern zu entrichten sind, nicht nur■ Pfandbriefe verfalle», beim sie sind auch nicht
arrsprt, daß Italreu für den l.. Mar de» „„mittelbar bei diesen Cassen, sondern auch bei allen solider basiert wie anderr Papiere gleicher Gattung,
Lag drS .lblaufeS der Tripel-AIIianz vorbereitet j f Postämtern im Wege des Anweisungsverkehrcs die sich heute schon mit eineur Curse von 97—98
sein müsse Die ossentliche Meinung Deutschlands Postsparcasse unter Benützung der für Zahl-; begnüge» müssen. Hr. Oelz iveist heute die
sei tetzt der Erneuerung der Allianz nicht so„ It g f„ sl„ pjx Steuerämter ausgelegte», ber allen^ Börse rveit von sich. er wird schon noch de» Weg
qunitig wie früher Die lunerpolitrsche ^age Oester- Px^schlrißstellen von Postwcrthzeichen erhältlichen! zu ihr sindeu, nur wird an diesem Tage nicht er
reich», an dessen Er Hel ling Italien ein Interesse Ej,rzahlunqsscheine geleistet iverden.> sondern werden die Psaudbriesbesitzer die Kosten
habe, ,e,^ eine recht schwierige. Gleichzeitig betonte. Megeuj, 0. Oct. Die Hypothekenbank.' zu bezahlen haben. Man mag über die Börse
Eiispi, lausen auch die Handel»»«trage ab. Unser unserer letzten Wochennminer hatten wir uuS denken wie immer, ein großes Geldinstitut kann
Srhickial wirb von unserer Geschicklichkeit und von In j t «j fr rsjm,rrlberger Landeshypothekenbank be ihrer nicht entrathe». Hr. Oelz vperirt ja auch
der). Niger! nnserer Unterhändler nbl)ange::. ischästigt und in mehreren Punkten deren Geschäfts heute schon iubrrekt rru*. ihr. und macht sich die
! Praxis getadelt. An einigen Beispielen zeigten wir, Eonstellationen des Wiener Marktes als „Gratis-
(£l>um.! das; die Versprechungen des Hr». Oberdircctvr blitzer" zugute. Das; die Vorarlberger Pfandbriefe
Tondon. 3. Oct. Die Antwort des deutschen Oelz nicht in allen Punkte» einwandsrei sind, nicht an der Börse rotiert sind, i>t eine Unterlassung,
Kaiser» an den Kaiser von China macht hier einen ouf; die Werthbestlinmung der Psandbriese durch die sich früher oder später enipsinblnh rächen muß
ausgezeichneten Eindruck. Man preist einstimmig die Bankleitnng selbst die Anlage »r diesem Papier und der Bankteituiig zur Last stillt, die einer
ihre Gerechtigkeit, ihre» männlichen, aufrichtigen ohne begründete Berechtigung wesentlich vertheuert, parteipolitische» Schrulle eine natrirnothwendige
und würdevollen Ton. .das; die Bankleitung den Wirkungskreis einer Forderung leichtsinnig opfert. Die Finanzpolitik
ZSieu, 2. Oct. Das österreichisch-ungarische .Hypothekenbank überschreitet, was in krijeuhasten des Hru. Oelz bringt cs dahin, daß nicht nur
Geichivadercvmmandv für Oslasien meldet: Infolge Zeiten nicht nur der Bank selbst beschwerlich iverden der Schuldner, sondern auch der Gläubiger, der
Aussor der ung des Generalseldinarschalles Grasen kau», sondern hauptsächlich die Besitzer von Psand- Psandbriesbesiger, sein Geld sestgerannt ha.', was
v Waldersee wnrde die Wegnahme von Schau-. briese» der Gckahr eines empfindlichen Verlustes in einem so iiibirstriellen Laube wie Vorarlberg
heilwan und Tschenwantav r'?> vom AdmiralitätS- aussetzt, da die Bank dann nicht in der Lage ist, eine nicht zu unterschätzende Ealamität bedeutet -»
ttiiüi* am 29. September beschlossen und Alle» für ihren Eigencnrs 100.00 zu halten, daß sie statnlen- eine Ealamität, die induitrielleu Lkreisen sich sogar
die Actio» vorbereitet. Vorher wurden aber, mäßig bei stärkerem Andränge die Bareinlösung der schon heute jiihlbar mach!. Das Privalcapilal,
englisrhe Kriegsschiffe dorthin abgesandt, um die Psandbriese zurückweisen muß, also ein Versprechen dos sonst gerne sich iiibnstr iell lrethciligt, wirb durch
Slabie zur llebergabe auszusvrbern. Die Chinesen nicht crsüllen kann, das heute der Hr. Ober dir ectvr die schwuiighaste Ps>indbrie>harisie,erei ^zu einem
räumten schon au) die Anssordernng hin leichten Muthes gibt. ganz nnverhältuißrnäßigeu Theile nusgesogen. Dieser
die Orte und die Forts und zwar bedingungslos.! In einer Casino-Versammlung in Götzis Hot „Segen" für das Land berührt natürlich Herrn
Tre brUrsche Flagge wurde daraus in Schau-sHr. Oelz aus unseren Artikel geantwortet und Oelz nicht, ver au seinen Psandbriese» nicht
haikrvav gehißt. Alle Abmiralsschisfc gehen nun> das gestrige „Volksblatt" bringt darüber ein Referat, allein das „kleine Agio" von 60 Kreuzern, wie
nach Schauhaikwan um ans den Fort» ihre Flaggen, Nach Durchsicht des Vollsblattberichtes kann man er's nennt, verdient, sondern noch einmal 90 fr.
zn hissen. i nur staunen über die geradezu kindliche Naivetät auch vom Schuldner erhebt an- „Vergütnug für
' mit der da eine hochwichtige Frage behandelt wurde Psandbriese."
und andere, berge» unerschöpsliche Schätze vv»
elektrischer Kraft, die sreilich erst dann beinahe
kostenlos dienstbar sei» werden, wenn man verstehen
wird, die Erde und die Lust als unmittelbare
Elektrizität-leiter zur drahtloser: Krastubertragung
zu verwenden. Auch den Kriegen, die so viel der
besten Menjcheukrajt verschlinge» hofft TeSla bei-
znkviniiien, indem er ihnen durch die Konstruktion
labelhasten ZerstörungSwerkzeuge» ein jähes Ende
bereitet.
! «i Uhr.
.A'link gelacht.
Im gewöhnlichen Leben ivendel man oft die
Redensart an: „Das ist zum Kranklachen" oder
„zum Tvdtlachen." Wohl niemand denkt dabei,
daß diese Redewendung aus thatsächliche» Vvrsällen
entstanden sein kann. Hub doch ist es der Fall,
wie eine von Dr. Feilchenseld-Berlin beobachtete
Erkrankung beweist. Ei:: dreizehnjähriges, kräftiges
Mädchen, das bis dahin stets gesund gewesen war
lachte eines Abends viel über lustige Geschichten.
Plötzlich verivandelte sich das anhaltende heftige,
fast krampshaste Lachen in ein schmerzhaftes Stöhnen j
und Wunen, so daß die Erzieherin Beruhigungs-^
versuche machte. Um 10 Uhr. nach anhaltendem
Lachen stellten sich zuerst unter heftigem Weinen
Stiche in der Brust, verbunden mit Hustenreiz,!
ein; dann Zuckungen, heftige Stiche in der Herz -1
gegend und Luftrnangcl. Der Ansall dauerte bis‘
halb 2 Uhr; darauf unruhiger Schlaf bis gegen
wo sich die Erjcheinnngeu wiederholten,
und bi»* Uhr dauerten. Im Laufe des Vor­
mittags anhalleude Schmerzen beim Athmen und
von ll bis dreiviertel 12 Uhr nnnilteibrochene
mit heftigen Zuckungen verbundene Anfülle von
schmerzhaste» Hnzbetleriiinuiigen und Athcrniivth.
Äon da ab wiederholten sich die Austille mit ein
bis zweistüiidigen Pause» unter abnehmender
Dauer von einer Stunde bis zu zehn Minnleu.
Dr. F. fand in der ersten Jiarht die Patientin mit
bleichem, verstörtem Gesichte, üngstlichein Ausdrucke
und bläuliche» Lippen ausrecht im Bette sitzend,
stöhnend und hescig nach Athem ringend; sie klagte
über große Schmerzen in der Herzgegend, der Puls
war äußerst sregnent und kaum jühlbar, die Herz--
[ nftioii war schwach und beschleunigt, die Töne
ivaren undeutlich wahrnehmbar, ein 'Jleberrgerärisch
war nicht vorhanden. In den nächsten 14 Tagen
traten die Anfälle noch täglich aus, daun erschienen
sie seltener, blieben oft einige Wochen, später mehrere
Monate fort und habe» sich seit einem halben
Jahre nicht mehr gezeigt. Körperliche Anstrengungen
und seelische Einflüsse schiene» sie auszulosen. Inzwischen
hat sich dasLeiden tvieder vecloren. Dr. F. bringt
die Erkrankung direkt mit dem anhalteuden über­
mäßigen Lachen in Verbindung, das zuletzt in
krampfartiges Lachen überging. Dieses Lachen hat
durch die krampshast angestrengte Thätigkeit de»
durchgehenden Nerv»» va^ns gereizt und dadurch
die Schwächung des Herzens herbeigeführt. Es ist
wohl nicht überflüssig, die Eltern aus diesen Fall
noch besonders hinzuweisen, damit sie dem über-
l mäßigen Lachen heranlvachsender Müdcheu. das
! aus hysterische Beiairlagnng hindrNlct, lechtzeilig
. ein Ende niiichen.
Verschiedenes.
(D i e E r» t r d e r W e l l.) Das Ungar
Ackerbaiiininistcnuiu vcrösfentlicht einen sehr «in.
saugreichen Bericht über die Getreideprodnklion de-
Welt im lausenden Jahre. Der Bericht schätzt dir
diesjährige Weizenerntc aus 870 bis 890 Mille
Hektoliter, gegen 900 bis 970 «still, im Vorjahre,
die Roggenernle ans 840 bis 493 Mist., gegen
057 bis 070 Mill. im Vorjahre, die Gersienernte
auf 308 bis 320 Mill., gegen 324 bis 330 Mill.
im Vorjahre, die Haserernte auf 1080 bis 1100
Mill., gegen l l 30 bis 1140 Mill. im Vorjahre
und die Maisernte aus 979 bis 992 Mill. Hekto­
liter, gegen 998 bis 1000 Mill. Hektoliter tut
Vorjahre. Die alten Vorräthe zur Zeit der Fechsung
betrugen: an Weizen 70 bis 80, an Roggen 29
bis 32, an Gerste 8 bis l0, an Hafer 4l bis
04 nab an Mais 28 bis 30 Mill. Hektoliter.
Der durchschnittliche Iahreskonsum wird im Be­
richte auf 920 bis 953 Mill. Hektoliter Weizen,
520 bis 040 Mill. Hektoliter Roggen, 327 bis
346 Mill. Hektoliter Gerste, 1101 bis 1143 Mill.
Hektoliter Hafer und 981 bis 1005 Mill Hekto­
liter Mais geschätzt.


[ 2023-06-29 10:37:53.537 - 19001006 - Seite 3 ]
Zweimal hält nämlich bester und so stellt Herr
^klz j» dku Gewinnconto per Psandbries schon
Tage der Ausstellung fl. 1.20 rin, als auS-
'chueßlichrs Verdienst seiner Finanzpolitik.
Al» der 1. Rechenschaftsbericht der Landes«
Mothekenbank Heuer dem Landtage vorgelegt
Wurde, mußte man erwarten, daß im Hause die
weschäftsgebahrnng drr Bank eine ausführliche Dar­
rung erfährt, die Bilanz allein thut'« ja nicht.
Run die Behandlung diese-Gegenstandes war recht
christlichsocial.
Daß die Forderung deS Herrn Oelz auf Fest-'
ntzuug feiner Bezüge in vertraulicher Sitzung de
handelt wurde, hat wohl in dem oft brobachtetrn
öartgefühl unseres Landtages seinen Grund, daß
wan aber die Bankverhältnisse selbst förmlich mit
Ausschluß der Oeffentlichkeit behandelte, ist schon
schwerer verständlich. Alle- wurde im Finanzaus­
schuß verkocht und »oaS in die Sitzung vom 17.
April kam, war— ein großer Schwefel des Herrn
Abg. Köhler über die Geschichte der Bankgründung.
Mit keinem Worte woraus dieGeschäft-gebahrung der
Bank selbst eingegangen in einem Landtage, der
über eine 25 fl. Subvention im Stande ist, stnn
drnlaug zu verhandeln. Billig staune» muß man
ba, wieso die Regierung und besonder« die Bor.
wundschaft-behördeu zur intimen Kenntnir de- Glanzes
der Bank kommen, daß sie geradezu peremtorisch für
Mündel die Anlage in diesen Pfandbriefen fordern.
Die Bequemlichkeit der Manipulation für Gerichts­
und Steuerbehörden wird doch etwa nicht die Haupt-
triebseder sein, oder rin geringeres Vertrauen in
die StaatSpapiere, die im Jnlande zu placieren doch
im Interesse des Staates liegt.
Wa- uils zur Polemik gegen die Hypotheken­
bank veranlaßte, ist durchaus nicht Gehäßigkeit
gegen das Institut, aber das übertriebene Selbst-
lob der Leitung mußte die gebührliche Einschränkung
erfahren. Tie .glänzenden Erfolge", die hier ans
Kosten anderer Leute erzielt werden, die bedenkliche
»christlichsociale" Wirtschaftspolitik bei diesem In­
stitute mußte endlich ins rechte Licht gerückt werden.
Bregenz, 5. Oct. Die ordentliche Genossen-
schafts-Bersammlung der handwerksmäßigen Gewerbe
findet am Donnerstag, den l l. October dS. Js.
Abends -S Uhr im Gasthaus zum Hirschen statt.
Aregenz. 5. Oktober. (Todesfall.) Heute
früh halb 7 Uhr verschied nach kurzer Krankheit
Frau Coletta Kurer, Private und Hausbesitzerin im
Alter von N5 Jahren.
die Herren Fidel Kirchberger, Wilhelm Schwärzler
und Engelbert Kob als Gcmeinderäthe.
Poruvir», 4. Oct. (Gewerbeausstellung.)
Kommenden Sonntag, den 7. October wird die Ge«
mrindemusik in den AuSstelluugSanlagrn zur üblichen
Zeit wieder concertieren.
Am nächsten Montag den 8. Oktober findet
daselbst noch riu große« Schlußconcert der hiesigen
Capelle statt, welches nachmittags 2 Uhr beginnt.
Ztorntzir«. (Gewerbeausstellung.) Die
Ausstellung wurde dieser Tage wieder mit neue«
Sehenswürdigkeiten bereichert; nämlich durch die
Obst- und Gemüse-AuSstellung und der unter eigen«
erbauten Halle in Betrieb gesetzten Obst-Dvrr-Anstalt.
Drr Besuch war auch in der letzten Woche ein sehr
lebhafter; e« wurden in dieser Zeit ca. 4500 ein­
fache und ziemli-h viele Schülerkarten verkauft. BiS
heute wurden über 38.000 einfache Karten abgesetzt.
Im Laufe der Woche besichtigten auch die Bürger­
schule von Bregenz, daS Gymnasium von Bregenz, begouuen.
das k. k. Gymnasium von Feldkirch, sowie da« Quantum
Lehrerseminar von Feldkirch, dann eine Volksschule
von Liechtenstein, Vereine von Konstanz rc. die
Ausstellung.
Weiser, 3 Oktober. Eine rtwaS sonderbare
Methode verfolgt unser Vorsteher, nm seine bos­
haften Unterthanen zur Raison zu bringen; daß
unter diefecc Personen nicht die .EintrachtSbrüder"
verstanden werden sollen, schicke ich selbstverständlich
voraus. Derselbe ließ nämlich alle jene Burschen,
welche in einer Nacht vergangener Woche nach 10
Uhr gesehen worden sein, der Gendarmerie zur An­
zeige bringen mit der Beschuldigung, eine am Feld­
weg stehende mit der— Klauenseuche -- behaftete
Tafel in etwas böStvilliger Weife entfernt zu hohen.
Glaubt ilnsere Gemeindevertretung, daß diese
Tafeln" auf daS Vieh eine wohlthätige Wirkung
ausüben ivrrden, so lohnte es sich drr Mühe, tvrnu
dieselbe ihre» FamnluS .Ürgle" nach St. Anton
schicken und dieselben vor dem Arlbergloch ausstellen
ließte. Uebrigrns mochte vorläufig zur Kenntnis
dienen, daß es nicht immer .Heilburschen" sind,
wenn eine .Dummheit" zu stände kommt und daß
die Eiuträchtler? nicht immer jene schuldlose Miene
zeigen, wie im Bereinslocal bei Nägele!!
Unser SectionSrath für geheime Angelegen­
heiten, Hornvieh und Klauenseuche, Basilius l. mit
dein Schlüssel solle herauSgrwittert haben, daß een
solches Treiben nur von Burschen möglich sei, die
liatürlich nicht immer im Bette liegen, und wenn
man sämmtlich der Ruhe nicht pflegende aufgriffe,
dürfte mit seinem engeren Anhang in Nord- unI
Südtirol bald allein dastehen." Eine weitere Notiz
besagt: .Die am Sonntag nachmittags im Gesrllen-
vereinSsaale in Bozen abgehaltene Versammlung
von Vertrauensmännern der Gemeinden Bozen und
Umgebung war stark besucht. Herr Landtags« bge»
ordneter Pfarrer Johann Steck führte den Vorsitz.
Zunächst kam die Candidatensrage der 5. Curie
(allgemeine Wählerclasse) zur Berathung. Die Ver­
trauensmänner der 18 vertretenen Gemeinden er­
griffen der Reihe nach das Wort, um die Ansicht
der Bevölkerung ihrer Gemeinde zum Ausdruck zu
bringen. Sämmtliche Vertreter sprachen sich gegen
eine weitere Candidatur des getvesenen Abgeordneten
Baron Dipauli aus und bemerkten, eine solche unter
keinen Umständen unterstützen zu können.— Armer
Baron Dipauli!
Linda«. (Weinlese.) Nächsten Montag
wird in der ganzen Seegegend mit der Weinlese
Die Reben stehen sehr schön sowohl in
als in Qualität, somit ist den Herrn
Weinkäufern reichlich Gelegenheit geboten, sich um
billigen Preis (man hört von 18 bis 20 Pfg. pro
Liter) einen guten Neuen einznthnn.
Eingesendet.
Bregenz. !>. Oktober. (A 1 p, l| f *•) .^ on' der Thäter wohl auch mitqesangen sein -, Mitge-
Seite der Sek,o» Bludenz "geht an die Mitglieder fa „g n r_ Mitgehangen. Es ist zwar eure etwas
der Sektion Vorarlberg die Einladung zur Theil
nähme an einen Ausflug nach Zurs und dem
Zurfer-See am Samstag den 7. d. M. Abfahrt
Bludenz 0 Uhr 54 Min. früh.
Bregenz, 5. October. Herr Metzgermeistrr
Müller hat das Brack'sche Anwesen bei der heutigen
Vrrsteigerilng um ll 32000.— erworben. Derselbe
beabsichtigt durch diesen Kauf lediglich eine» Platz
sür Eiskeller und Wagenremise zu erhalten und be­
absichtiget keinenfallS seinen heutigen Platz zn ver­
lassen.
Bregenz, 5. Oct. tMondregenbog en.)
Gestern (Donnerstag) Abends zwischen 8 und %i)
Uhr war eine ebenso interessante, wie selten athmo-
sphärischr Erscheinung zu beobachten. Der Mond,
der gegenwärtig im zweiten Viertel steht, war durch
eine schlrierartige Cirrostratnswolke gedeckt; aus
dieser nun zeichnete sich rin mächtiger Ring ab,
dessen Halbnirffcr etwa dem lOfache» .scheinbaren
Dilrchmesser des Monde- entsprach. Bei flüchtiger
Beobachtung erschien er kupfcrroth, ein genaueres
Zusehen zeigte aber deutlich eine Farbenabstnfung
von Gilb in dunkle- Roth. Man hatte e< demnach
mit einem Mondregenbogen zu thun. Die Veränder-
lichkeit der als Projcctionsschirm dienenden Wolke,
die in bald dichterem, bald loserem Zusammenhange
a» den« Monde vo»beizog, ließ auch de« Lichtbogen
bald an dieser, bald au jener Stelle verschwinden,
was ihm rin beinahe kaleidoskopartiges Aussehen
gab. Doch war er an, schönsten, wenn er in voller
geometrischer Reinheit sich malte. -- ll l,^.
Lauterach. (B o r st e h e rw a h l.) Bei der
Wahl am 20. September wurde der bisherige Herr
Josef Büchelc zum sechStenmal einstimmig wieder­
gewählt. Als Vemeiiiderälhe Fidel Dietrich mit 15,
Gebhard Gvrbach mit l l und Josef Stoppel mit
l 3 Stimmen. Am Abend brachte dem neuen Gr»
Meindeoberhaupte die Gemeindrinnsik ein Ständchen.
Wolf«rt, (G e m c i n d e w a h l.) ES lviirdeu
gelvühlt: Herr Lorenz Schertler als Vorsteher und
sonderbare Logik, aber helfe, was helfen kann. Blnt
fließt keines mehr, da man gehört Hat, daß ein
Unzen einträglich Blut mit 35 kr. bemessen rvird.
Bei der Erwerbstener haben wir heuer einen
27% Reportitions-Abschlag, und diese« wäre, wenig-
stens für den armen Arbeiter etwas, tveun nicht
hintrnnach derselbe mit 40% Landeszuschlag belastet
würde. Bauer lasse dich immer nur geduldig a»6-
sangen »nv du wirst wohl noch lernen, wem du
bei den Wahlen die Stimme zn gebe» haben wirst.
Z5ad«z. (Todesfall.) Am 26. September
tvurde hier Hr. LandesphysikuS Dr. Wilhelm
Schlegel zur Erde bestattet. Bei einem Ausflngc
nach Schaan lvnrde er inmitten der fröhlichen
Gesellschaft von einem Schlaganfallc betroffen, der
ihm bald das Bewußtsein raubte, doch erst am
Montag erlag er seinen Leiden.
Kirot (A b st i n e n z i m T i r o l r r La nd-
tage?) Wie der „Alto Adige" meldet, haben sich
die Trientincr Abgeordneten mit Rücksicht aus die
Autonomirsrage entschlossen, im Landtage wieder zu
erscheinen, 'rdvch nur zu dem Zwecke, um gegen die
gegenwärtigen BerwaltungSeinnchtungen Tirols nm
so energischer zu protestikre». Im Abgeordneten-
Hause würden sich die Italiener mit den schivächeren
Nationalitäten verbündeir müssen, um nicht voic den
Deutsche» und Slaven erdrückt zu iverden.
— (A n S z e i ch ii»» g.) Bei drr Preisver
theilung in der Ausstellung sür SanitütS- und
Rrttnngswcsen, Kranken- und Gesundheitspflege in
BreSlan erhielt die Allgemeine RettnngSgejellschast
in Innsbruck die höchste Auszeichnung. nämlich daS
Ehrendiplvm zur goldenen Medaille.
-- (DiPaul i). Das katholisch-politische
Casino in Brizen hat in seiner sehr stark besuchten
Bersammlnug am Freitag im Cafe Pichler «brr
Antrag des Herrn Dr. v. Guggrnberg, dem Lan­
deshauptmann vo» Oberösterrejch, Dr. Evenhoch,
zu seine» gemachten Aeußerungen die volle Zu­
stimmung aüsgesproche». Sr. Ercell. Baron Dipauli
Franz Wilhelm s
Abführender Thee
ton
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederrtsterreich)
ist cliir« li alle Apotheke» zum Preise von
I 11. iisl. Wahr, per l’akel zu zahlen.
Eigenth. Herausgeber n. verantwortlicher Redacteur,
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Samstag, 0. October.
Fechte» vo» <»—7 Uhr abends, Vorturner
stunden von 8—10 Uhr abends.
Der Tnrnrath.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
,S.-H. 440 Meter.
TJJrtrT"
' t 'i
i
•■•'IT
‘ Si^
I
J Wtllpnchluil'*
und
' Stfurtfliufr
(0-10)
o Wmdjullk
iniriii
liu Oi tun
Btivtilktm.l schlage
I bnfor in
o §a«., holn SHiUwii
* fall heiln j mit
"» halb dtwoM ,>oi m*
io ganz bau 9hrtei.
Ijctildqr«
I
4 j-)i M,
>7.2 r.r.
'j; li
9
I. !«»-> 1 7‘it) 4'
1.50• 9»
S ‘J
7
».; null,,
nj 1
»
10
Su’stcu
U>
Regen
Zürcher Mitterungsprognose
sür den 5. Oktober.
Windlichtung ..... westlich
Bewölkung abnehmend
Niederschlüge ohne weseutl.
Temperatur mild
Anmerkung;--
Wiener Börsenbericht
:«7.
vom 1. Lkl.
Credit AcNen
London
liX» Mark
70 l aoMartstülke
114.75 12i>-psra»kst,tlte
Einheitlich« Staat«
schuld in Roten
Euiheitliche istaat»
schuld in Silber
Oeflrrr. Äotdrente
Ürstr. irroncnrrnte 4"/, !>7.L0 j CchweizerBniiknotr»
ncfjo
24 a.—
118.27*;«
2.51.4
r»ö.v.'>


[ 2023-06-29 10:37:53.537 - 19001006 - Seite 4 ]
— 4—
Die Gefahren bei elektrischen
Leitungen.
Herr Paul Zimmerli, Ingenieur bei dem Elek­
trizitätswerk Qlten-Aarbura, früher technischer Le».
Irr deS Elektrizitätswerkes in Aarau, hat in dir
„Schweiz. FrurrwrhrzritungE über die Gefahren bei
elektrischen Leitungen einen Artikel veröffentlicht, der
in weitesten Kreisen beachtet zu werden verdient. Er
lautet:
All Feuerwehr-Offizier habe ich Gelegenheit
gehabt, den anläßlich des technischen Feuerwehrtages
in Aarau von Herrn Ingenieur H. Egli gehaltenen
Bortrag über Elektrizität anzuhören. Als Fachmann,
d. h. als Elektrotechniker, kann ich eS mit meinem
Gewissen nicht vereinen, über diesen Bortrag mit
Stillschweigen hinweg zn gehen, denn in zwei Punk­
ten hat der Referent die Gefahr der elektrischen
Hochspannleitungen ganz entschieden unterschätzt.
Der erste Punkt betrifft die Erklärung, daß es
absolut ungefährlich sei, bis zu einer Entfernung
von l Meter direkt auf eine HochfpanungSleitung
zu spritzen. Ich muß hier gleich bemerken, daß eS
keineswegs unmöglich ist dieser Experiment wirklich
gefahrlos auszuführen; dagegen muß ich betonen,
dos dies nur nuter Beobachtung gewisser Borschrif-
ten möglich ist, deren Kenntniß einem Feuerwehr-
maniie jedoch unmöglich zuzumuthen ist. ES ist mir
nicht unbekannt, daß diesbezügliche Versuche ange­
führt worden sind, welche dir vom Rrsereuten auf­
gestellte Behauptung scheinbar rechtfertigen; trotzdem
muß ich die Richtigkeit dieser Resultate ganz ent­
schieden bestreiten, da sich dieselben technisch absolut
nicht beweisen lassen, die Praxis hingegen schon daS
Gegentheil bewiesen hat. So ist mir ein Fall be-
sannt, wo Feuerwehrleute durch Spritzen auf eine
Hochspanuleitung von nur ra. 2500 Volts aus eine
Entfernung von ca. Meter ganz beträchtliche Schläge
erhielten.
Es spielen i» diesem Punkte ebenso viele Um-
stände und Zufälle mit, daß der Feuerwehrmann
grundsätzlich dahin instruirt werden sollte, daß das
Spritzen auf HochspannuiigSleitungrn strengstens
verboten sei.
Der zweite Punkt, der absolut auch einer Be-
rechtigluig bedarf, ist die Erklärung deS Referenten,
daß Stalkstroinleitungen dadurch uugefährlich ge-
macht weiden können, indem inan ei» Seil übe»
die Leitung Werse damit dir Drähte untereinander
in Berührung bringe, um aus diese Weise dir
Sicherungen herauszubrennen und die Leitung
stromlos zu machen. Gegen ein solches Mißachten
der Gefahr der elektrischen Ströme muß ich mit
aller Energie Front machen, da dadurch namen­
loses Unglück verursacht werden könnte, und ich
kann das vom Referenten angegebene Verfahren
nur solche» Feuerwehrleuten empfehlen, die sich mit
Selbstmordgedanken beschäftigeu. DaS angegebene
Verfahren ist aus mindestens vier Gründen absolut
gefährlich und verwerflich.
Erstens: Wenn das Seil. da- auf die Hoch-
spannleilung geworfen werden soll, nicht absolut
trocken ist so ivird der Werfende durch den Strom
fast mit 100 Prozent Sicherheit momentan getödtet
werden. Ich muß jedem Laien die Fähigkeit ab­
sprechen, zu beurtheilen, ob ein Seil in betreff der
elektrischen Jsolirsähigkeit trocken genug sei um zu
diesem Zwecke verwendet wedrn zu können.
Zweitens: Angenommen, das Seil sei trocken
genug und könne gefahrlos über dir betreffende
Hochspanuleitung geworfen werden und man ziehe
vermittelst desselben die Drähte zusammen, um
einen sogenannten Kurzschluß zu bewerkstelligen, so
entsteht an der Leitung rin Lichtbogen, der sehr
leicht ein Abschmelzen der Leitung-drähte zur Folge
haben kann. Was für ein furchtbares Unglück durch
die herabfallenden, immer noch Hochspannung füh­
renden Leitungsdrähte verursacht werden könnte, dirs
nur mit Grauen gedacht werden.
Drittens: Vorausgesetzt, eS gelinge, gefahrlos
durch Kurzschluß die Sicherung der betreffende» Lei-
tung zum Schmelzen zu bringen, so ist wiederum
zu befürchten, daß der Strom nicht vollständig unter­
brochen werde, d. h. von zwei Sicherungen kann nur
die eine, bei Dreiphasenstrom können von drei Siche-
rungen nur zwei Sicherungen durchgebrannt
sein, und die Leitung scheint thatsächlich stromlos
zu fein; zwischen den Drähten ist in diesem Fall
allerdings keine Spannung mehr, zwischen den Dräh­
ten und der Erde besteht sie jedoch unvermindert
fort. Nun ist die Gefahr erst recht groß, weil die
LeitUtig stromlos geglaubt wird, was sie thatsächlich
'gar nicht ist. Die Folgen sind unabsehbar nnd Eine Abschrift de? vom k. k. Eisenbahnmnn-
könne» vielen braven Felierwehrlrute» den plötzli- sterinm bezüglich drS Detailproject, S für eine schmal'
chcn Tod bringen' Um eine kurz geschloffene Lei- j spurige Kleinbahn mit elektrischem Betriebe von
tung wirklich gefahrlos zu machen, muß dieselbe' Dornbirn nach Gütle, an deffen ConceffiouSwerber,
mit ca. 5 bis 6 Milimetrr dicken Kupsrrdraht gut' Ingenieur Theodor Schenkel ergangenen Erlasst-
geerdet werden; es ist dirS wiederum rin gefährli­
che- Experiment, das nur von Fachleuten ausgeführt
werden kann.
Viertens: Sollte ein unglücklicher Zufall es
fügen, daß, wie dies nicht ausgeschlossen ist, Hoch-
und Niederspannleitungen am gleichen Gestänge ge­
führt sind und diese Leitungen durch daS Zusammen­
ziehen drS Seiles untereinander in Kontakt gebracht
werden, so würde die Hochspannung in die be­
treffenden Hau-installatiourn eindringen und die
Abonnenten im höchsten Grade gefährden und sehr
wahrscheinlich eine größere Anzahl Opfer fordern.
Wie au» Vorstehendem hervorgeht, ist die
Herbeiführung eine- Kurzschlusses vermittelst Seile-
wie auch mit jedem ander» Hilfsmittel unter allen
Umständen gefährlich uud daher strengstens zu ver-
bieten. Ich möchte deshalb den Herren Kollegen,
insbesondere aber den Herren Feuerwehrkommau-
danten, sofern ihnen Leben und Gesundheit der
Feuerwehrmänner nicht ganz gleichgiltig sind, drin­
gend empfehlen, mit aller Energie dahin zu wirken,
daß jede indirekte Berührung mit Hochspannung--
leituugen, sei eS durch Wasser, Seil oder anderen
Materien, absolut vermieden wird.
Die Gefahr der elektrischen Leitungen ist be­
sonder- deshalb so groß, weil man sie nicht sieht.
ES kommen so schon so viele Unglück-fälle durch
Elektrizität vor, daß e- wahrlich nicht nöthig ist.
die Gefahren kleiner darzustellen, als sie thatsächlich
sind. Ein solche- Vorgehe» heißt die Sorglosigkeit
schüren, die Unglück-fälle provoziren, und dagegen
muß entschieden mit aller Energie eingeschritten
werden.
Unfälle durch Elektrizität bei der Feuerwehr
können am beste» dadurch verhütet werden, daß den
einschlägigen BundeSrathsvorschristen vom t. August
1809 Genüge geleistet wird, indem in jeder Ort­
schaft, dir von Starkstromleitungen berührt wird,
der Feuerwehr einig» Mann brigegeben werden, die
mit den Gefahren und der Behandlllug der elek­
trischen Leitungen gewiffenhast vertraut gemacht
worden sind. Sind in Ortschaften, wo Starkstrom­
leitungen passiren, in den letzter» keine sogenannten
Nothausschalter vorhandln, so ist darauf zu dringen,
daß zu jeder Tages» oder Nachtzeit die telephonische
Verbindung mit der Zentrale de- Elektrizitätswerkes
erhältlich ist, um in Brandsällrn den Strom iu der
letzter» in der betreffenden Leitung zu unterbrechen.
Erst wenn die Meldung eingetroffen ist, daß die be­
treffende Leitung allpolig ausgeschalten ist, darf an
der fraglichen Hochspannungsleitung von der Feuer­
wehr ruhig und ohne Gefahr gearbeitet werden-
Stehen weder Telephon noch Nothausschaltrr zur
Verfügung, so meide man alle von der Hochspannung
berührten Theile so lange, bis die Zentrale ent­
weder durch Meldereiter oder Velofahrer benach­
richtigt ist uud die betreffende Leitung ausgeschaltet
Hot. Daß der Brandschaden unter solchen Verhält­
nissen allerdings größer wird, ist selbstverständlich;
dagegen widerspricht eS doch wahrlich aller mensch­
lichen Geduld und aller Logik, da einiger Hundert
oder Tausend Frauken wegen Gesundheit und Leben
einer ganzen Anzahl braver Feuerwehrleute ausS
Spiel gesetzt werden sollen.
Mein einziger Wunsch ist der. daß diese Zeilen
dazu dienen möchten, die Gefahr der elektrischen
Leitungen nicht zu unterschätz »n und Unglück-fälle
durch Berührung mit denselben möglichst zu ver­
hüten. Sollte mir dies gelungen sein, so habe ich
mein Ziel erreicht.
X. Laubes-Ausschuff-Sitznug
i« Vorarlberg 1900.
Bregenz, 22. Sept. 1900.
Zur Mittheilung gelaugten u. A.:
Die Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmaunschast
Bregenz, mit welcher im Allerhöchsten Aufträge für
die Sr. k. und k. apostolischen Majestät au- Anlaß
>eS Allerhöchsten 70. GeburtSfestrS telegraphisch
unterbreiteten Glückwünsche deS LandeSauSschuffeS der
Allerhöchste Dank bekannt gegeben wurde.
Statthalterei-Eröffnung, daß da- k. k. Ackerbau­
ministerium der k. k. forsttechnische« Abtheilung für
Vilddachverbaunng in Innsbruck die Weisungen zur
Vornahme der dringlichsten Schutzvorkehrungen am
Rells- uud Mustigrillbache ertheilte.
vom l l. September 1900, Z. 39444.
Mittheilung des k. k. LandrSschulrathtS, daß
für den zum definitiven Lehrer an der Volksschule
in Bludenz ernannte» Karl Geiger, der absolviere
LehramtScandidat Alois Gritsch zum Supplenten an
der Knabenbürgerschule dortselbst bestellt wurde.
Mittheilung de- LandeS-Gendarmerie-Commaa-
doS, daß der Stand der Gendarnierie in Vor­
arlberg um 1 Postrnsührer und 2 Gendarmen er­
höht wurde.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
LaudeScaffa mit Ende August 1900 in Bar
42448 K 71 h.
Krankenstands-Tabelle der LandeS-Jrrenanstalt
Balduua pro Ende August ds. Js. mit 125 Irre«,
Nachweisuug über die GebahrungS-Resultate dieser
Anstalt, im Monate August ds. IS. und Anzeigen
über die erfolgte Aufnahme von 4 Irren.
».Zur Beschlußfassung kamen u. A:
Zur nachträglichen Anweisung der von der Ge­
meinde TosterS für die Jahre 1896—1899 nicht
behobenen Congruabeiträge auS dem Normalschul-
fonde von jährlich 10 fl. 59 kr. ö. W. wurde
zugestimmt.
Auf eine Eingabe deS StadtmagistrateS Feld­
kirch um Anweisung von 25 Procent LaudeSbeitrag
für die Renumeration deS dortigen Katecheten, konnte
nicht entsprochen werden.
Dem Schueidergehilfeu Franz Josef Hämmerle
auS Bludesch wurde zum Besuche einer MeistercurseS
am k. k. technischen Gewerbemuseum in Wien ein
Stipendium von 440 K und eine Rriseentschädigung
von 35 X aus dem LandeSfonde bewilliget.
Die freiwillige Feuerwehr in Lauterach erhielt
zur Anschaffung von Löschgerätheu tf.tr Subvention
von 200 X aus dem Feuerwehrfonde.
Dem AloiS Neyer in Bürserbrrg wurde für
die Erlegung eines Lämmergeier- eine Schußgeld-
prämie von 10 X aus dem LandrSculturfonde an­
gewiesen.
Dem Vorschlage drS Vorarlberger Laudwirt-
schaftS-VereineS auf Gewährung eine- SleitrageS von
200 X auS dem Fände zur Hebung der Viehzucht
an die Gemeinde Mittelberg zur Prämierung weib­
licher Zuchtthirre wurde entsprochen.
Bon den in, heurigen Jahre in der Gemeinde
Reuthe erlaufenen Biehseuchrnwachrkosten per 193 X
34 1, wurde auf das Land, '/, auf die Ge-
meinden deS GerichtsbezirkeS Bezau überwiese» und
'/, der Gemeinde Reuthe zur Last geschrieben.
Zu den Kosten deS Schießstandsbaue- in Schnifi-
wurde ein Landesbeitrag von 300 X bewilliget.
Die Statute» für die Concurrenzstraßen Bregenz
—Langen—Reichsgrenze, und von Bludenz—Par-
thenen, wurde berathen unv festgesetzt.
Bewilligung zurAufnahme von Darlehen erhielten:
dir Stadt Bludenz für 150.000 X zur Vollendilng de-
modificierteu städtischen Elektricität-werkes, die Ge-
meinde Schnrpfau für 1000 X zur Adaptierung
einer SennereilocaleS und die Gemeinde Ludesch
für 800 X zum Ankauf einer Bodenfläche zur
Schottergrlvinnnng.
Die Gemeindrbeschlüffe von Hohenems be­
treffend den Verkauf von Gemeindrgründen an die
israelitische CultuSgemeinde und an die Firma Ge­
brüder Rosenthal, wurden genehmiget; ebenso die
neu versüßte» Statuten über die Benützung der Ge­
meindetheile in GötziS uud die Statuten über die
Betheilung mit dem BedarfShclze auS den Wald­
ungen dieser Gemeinde an die Activbürger.
Die Beschwerde de- Jacob Getznrr und Ge­
noffen gegen den Grmeindebeschluß, betreffend die
Uebername der Kosten für die Verpflegung einer
als Lehrerin für daS errichtete Kinderheim in
SatteinS bestimmten barmherzigen Schwester auf
die Gemeinde, wnrde als im Gesetze gänzlich unbe­
gründet, abgewiesen.
Die Beschwerde der freiwilligen Feuerwehr in
Hard gegen den Gemeindebeschluß, betreffend die
Wachtdienste bei stattgehabten Bränden, wurde ab-
weislich beschieden.
Der Beschwerde d-S Christian Juffel in Blu­
desch gegen den Gemeindebeschluß, betreffend die
Enthebung desselben vom Amte als Gemeinde-
caffier und ArmeufondSverwalter und die vollzogene
Neuwahl, wurde Folge gegeben. Der Beschluß alS
uugesetzlich aufgehoben und die vorgenommene Reu-


[ 2023-06-29 10:37:53.537 - 19001006 - Seite 5 ]
kahl als ungültig erklärt. Mit diesem Beschlusse
«scheint auch die in diesem Betreffe eingelangte
Beschwerde de» Albert MooSbrugger erledigt. Gleich,
zeitig erhielt auch der Grmrindecaffier Christian
Jussel Bescheid über sein Borgern.
Dem Beschlusse des Laudschulrath», betreffend
die Gleichstellung der Nothschnle in Parthenen mit
den shstemmäßigen, wurde zugestimmt; ebenso dem
Beschlusse auf Gewährung einer einmaligen Sub­
vention von 3V X au den AuShilsSlehrer Urban
Grabher in Bildstrin nur dem Rormalschulfoude,
dann den Beschlüssen auf Gewährung von Dienst-
AlterSzulagen an zwei Lehrpersonen.
Auf zwei Gesuche von Lehrerpersonen um die
Dieust-AltrrSzulagen konnte dermalen nicht einge-
gangen werden.
In Betreff der Ungültigkeit-erklärung de»
Kaufvertrages über die Rehmermühle in An an die
Gemeinde, sah der LaudeSauSschuß von der Ber»
Hängung einer Ordnungsstrafe nach§ 90 G.-O.
Verschiedenes.
(Nach dreizehn Jahren verhaf.
t e t.) Seit 10. August 1887 wird der Maurer
David Ferrari aus Nanica in Italien vom Linzer
Landesgerichte wegen Todtschlages steckbrieflich ver­
folgt. Gestern wurde er am Praterspjtz verhaftet.
— In S ch o n ach (Amt Triberg) wurden
8 Italiener von dem Dieustknecht R. Heitzmaun und
dem Uhrenkastenschrriuer M. Fehrenbacher auf der
Straße überfallen. Gin Italiener floh, der ander»
wurde von den Burschen zu Boden geworfen und
durch 5 Messerstiche lebensgefährlich verletzt. Heitz­
maun und Fehrenbachrr sind verhaftet.
(Auswanderung aus Oesterreich»
Ungarn) über Hamburg. Der Augustbericht
unsere» General-Consulate- in Hamburg theilt nach
den für die Monate Juli und August vorliegenden
statistischen Ausweisen folgende Daten mit: Ueber
. m ""er Ordnungsstrafe nach§ 90 w.-v. j Hamburg sind aus Oesterreich-Ungarn auSgelvandert:
»a Gnadenwege ab. und erklärte diese Angelegen-'^, J^li: auS Böhmen 17, a..S dem übrigen Oester-
haett als erledigt.^, |reich 1418, aus Ungarn 669, zusammen 8104,
Die Gemeindevorstehung m ObeUangenegg N^g^st: Qtt$ Böhmen 46, auS dem übrigen Oester»
wurde aufmerksam gemacht, daß sie gleich ich 853. aus Ungar» 533. zusammen 1438. Die
grlegeuheit ^r Unterstützung. zur Wiederherstellung Auswanderung aus und über Hamburg
der durch Hochwasser beschädigten Straßen und^ J^hre 1899 beziffett sich nach der amtlichen
«rücken an du k. k. Regierung mit der Bitte umi 6tatiflif fluf 64. 214^ rfoiIfH. Die Zahl der auS
Beihülfe auS dem gewahrten RothstandS-CredUe Oesterreich-Ungarn gekommenen Auswanderer belief
sich im Jahre 1899 auf 18.546 Personen. Im
Ganzen wurden 1899 gegen da» Borjahr 18 084
AuSivanderer mehr über Hamburg befördert. Die
, Zahl der au< Oesterreich-Ungarn stammenden AuS
da da» Bankett um 11'/, Uhr angesetzt war, vor
6 Uhr morgen beginnen; und dabei sind weder die
Präfekten, noch die Senatoren nnd Abgeordneten
gerechnet.
Humoristisches.
Fatale Frage, Großmüller (in
der Wirthschaft donnernd): »Wir Deutsche fürchten
Gott und sonst nicht» auf der Welt!“— Klein­
maler: »Ei, warum ziehen Sie denn immer
die Stiefel au», wenn Sie spät heimkomme« ?"
Da» Einfachste. Herr (zum HeirathS-
vermittler): »War, noch mehr Provision wollen
Sie für die Ehevermittlung? Wissen Sie wa»—
ich geb' Ihnen meine Frau wieder zurück."
Bezugs-Einladung.
erlauben wir uns, zum
Zum Quartalwechsel
Bezüge deS
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. »Bregenzer TagdlaN" und »Krele »nndfch««-)
höflichst einzuladen.
Getreu unserem bisherigen Programm werden
wir auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten
bittlich werden möge.
Wegen Ausschreibung der sechs staatliche» und
sechs landwirthschastlichen Stipendien& 100 K für
Zöglinge der Käsereischule in Doreu wurde da»'
"""Lch'iümA.1-» Sfcfm. M» bi, 8o,l« a, if 'T "t 1 1 't,
der Geme.ndevoranschläge pro 1900 lieg u solche' J® kP°' ■>«-) Ueber d.e durche.uen Bl.tz- und Bethätigung deu.schen StammeSbewußt e.n,
weiter« vor und bedürfen der h. Genehmigung'strah verursachte Explosion .» der D.nam.tsabr.k u^ tt.he.tt.cherGesinnung Forderung deSgefft.gen
nickt der von Sonntaa mit 129 Brocent UmlaaS-'»" Lind,» wird berichtet, daß von drei verunglückten Fortschritte» und der politischen Freiheiten de»
Erfordernis;"dfe LLung echL. VZn'™«™ jf »•« gA» wurden, «bge- BolkeS für Hebung seine» w^sch'ftlichen Wohl-
Frarern für 166 von Mnninaen für 210 Sulz 'hen von zw« kleine» Fle, chstucken hat man keine stai-deS eintreleu und Deutschthum und Freiheit
» 2«Ü ,wi Wr S *rir‘nl U;S u,bmch, .»(finbrn Di, Ach, b*S.itlra m°i>»b°Ii a,.,., i,b.» »,«b,ibi.,„.
~-- --- hiug als unförmliche, zerfetzte Masse in einem Baume
ca. 200 Meter von der Fabrik entfernt. Ea. 600
Kilogramm Sprengöl im Ritrirhaus und in der
Waschbude sind explodirt. Die beide» Gebäude
bildeten eiurn wüsten Trümmerhaufen. Andere Ar­
beiter erlitten geringfügige Verletzungen. Biele
Häuser in Linden sind ebenfalls beschädigt worden.
(An dem R i e s e u g o st m a h l. welche» am
Erfordernis dann die Erhöhung der UmlagSpro
ceute von Ednit von 248 auf 250 nnd jener von
EibratSgfäll von 296 auf 344.
Sterbt und Lcrnb.
ZtoruSir». (S ch u l w e s e n.) Am 1. d. M.-
Bormittag um 8 Uhr ist da» erste Schuljahr der j SamStag im Tuilleriengarten zu Paris die Bürger
neuen Mädcheu-FortbildungSschule mit eiueni frier- meister (Maires) Frankreich» mit den Spitzen der
lichtn Hl. Geistamte in der Pfarrkirche in Oberdorf[ französischen Regierung und den Leitern der Weit­
et worden. Bis dahin »oaren 16 Schülerinnen^ auSstellung vereinigte, nahmen gegen 23,000 Per-
mannhaft gegen jede» Gegner vertheidigen.
Möge unS in diesem Bestreben auch ferner die
Gun st unseres Leserkreises treu
bleiben und dieser im Interesse der guten Sache,
für die wir kämpfen, aller OrtS für uns
eintreten.
Das „Vorarlberger Tagblatt- erscheint
täglich, dir S a m S t a g-R u in m e r desselben
wird auch mit einem selbstständigen Abonnement
als Wochen-Ausgaben abgegeben.
Der Sonntag-Nummer wird wie bisher
auch ferner rin „JllustrirteS UuterhaltungSblatt"
beigegeben.
Der Inhalt des Blattes wird der folgeude
sein: Leitartikel (Politik und Volk-wirthschaft):
»Politische Rundschau; Telegramme; Artikel be-
-vornvirn unrntgrUUch zu urfern;' nusge teui wuroen uver t>uu Mische, die von,^., 'c?' Tu w. uh v
derliche Summe beziff/rt sich für daS 11 Küchen versorgt wurden; diese Küche« sind nach! "fi-nd e...zel..e Frag".des Gewerbes. der Jndu-
,-L °»I «uT. b,„• gattni brt a,j„ib08,»8 iinb b,n  schaff; Standes- und Berufsangelegenheiten; 8ja«-
desangelegenheiten, Local- und Landes-Rach-
Mk.
90
86
sonen, welche bei Abnahme von mindesten» 5 Stück
Losen ihre Adressen zurückließen erhalten dieseben
durch die Post zugeschickt.
Kempten (Kemptner Butterpreise).
(Bereinigung der Butter-Producenten und Händler
von Kempten.) PreiSnotiruug für Mittwoch, den
3. Oktober 1900.
Feinste frische Süßrahmbutter
Senubutter prima
Tendenz: Ruhig.
(Kemptner KäSpreise) vom 3. Octb.
Allgäuer Limburger-Käse, 12—24stünd.
MonatSkäse Mk. 28—30
ditto 24—36stüud.
MonatSkäse Mk. 24-26
1. Emmenthaler M. 78—82, 11. Emmenthaler M.
65—70, I. Schweizer M. 64—68, II. Schweizer
52—67, I. Limburger M. 33—36, II. Limburger
M. 28—32. Eier: 15—17 Stück für 1 M.
statt. Glückliche Gewinner können ihre ollrnfallsigen brachten, deren jeder 18 Kellner unter sich hatte;
Gewinuste sofort nach deren Ziehung abholen. Nach eS wurden also zur Bedienung der 22,295 Tisch-
drn Bestimmungen de» Spielplanes müssen sie inner-> gäste 21,870 Personen aufgeboten. Die Zahl der
halb 10 Tagen nach der Berlosung abgeholt werden, «Teller betrug 250,000 der Eßbestecke 66,000.
wenn sie nicht dem AuSstellungSunternehmeu zugute. Außer 50,000 Flaschen erlesenen Rot- und Wciß-
kvmmeu sollen. Die Gewinulisten werden durch die^ weine» stand Champagner iu beliebigem Maße zur
LaudeSblätter bekannt gemacht werden. Jene Per- Verfügung; für de» ersten Sektdurst waren 7000
„Pullen" vorder »stet. Die zwei Springbrunnenbecken
der Tuilerien hätten nicht ausgereicht, den für die
Tafel vorbereiteten Kaffee zu fassen. 2700 Enten,
2430 Fasanen, 2500 junge Hühner mußten ihr
Leben lassen, 250 Rinder für 2400 Kilo Filet-
fleisch geschlachtet werden; 2000 Kilo Salm, 1200
Liter Majonnaise, 1000 Kilo Weintrauben, 10,000
Pfirsiche 20,000 Pflaume» u. s. w. kamen auf
den Tisch.
Präsident Lvubet wollte zuerst allen Maire»
an dem Riesenbaukette die Hand drücken. Sie sollten
von den Präfekten ihrer Departement» vorgestellt tverden
uud am Fuß der Teraffe der Orangerie am Staatsober­
haupt vorbeidefilieren. Diese Ceremonie wurde jedoch
unmöglich, da die MaireS auf die Einladung der
Regierung so zahlreich eingingen. Wenn man für
einen Händedruck eine Sekunde rechnet, könnte der
Präsident in einer Stunde nicht mehr al» 3600
Hände drücken. Wenu Loubet sich keinen Augen­
blick aufhielte, müßte der mit den Händedrücken,
Bezugs-Preis
Tages-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz zum Abholen
mit Zustellung in» Haus in Bregenz
und Borkloster
mit Postversendulig
Wochen-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz
mit Postzustellung
«. 3.5()
(fl. 1.76)
Kr. 4.—
(fl. 2.-)
Kr. 5.—
(fl. 2.50)
Kr.!
(fl. 0.50)
Kr. 1.—
(fl. 0.50)
Die Redaction uud Administration deS
.^»rarkßerger Ka-ökutte»"
Aregeuz. Mautfartflraße 495.
Bezugs- und Juseratgebühren sind im
Vorhinein zu entrichten.— Probeblätter auf
Verlangen gratis.
E


[ 2023-06-29 10:37:53.537 - 19001006 - Seite 6 ]
r,
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister'
llr«'i;4‘nz. I(ran«i|(nwir 04. i" >4*
empsirhlt friii großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Torten »iid Holzcemcnt zu den nied­
rigsten Aabrikspreisen. 2M)
Haus-Berkauf.
In der schönsten Lage des Ortes Hohenems
ist ein
Kuus sammt Stabet
und ein schöner Garten unter günstigen Be-
dingnngen zu verlause».
Anskunst in der Adminst. des Blattes. t.:i,»?-,)
Ein fleitziqe», und geschicktes
Mädchen
welche» ptr Erlernung aller Arbeiten, durch einige Jahre
während der Sommersaison in einem Schlosse thätig war,
auch da» Bügel« gründlich erlernt hat und diese» schon
lange >)e:t brueibt, sucht Stelle in einem Hotel.
Schulzeugniß und Photographie liegen vor.
Hu erfragen bei der Redaction de» Blattes. l.!t («7^)
Exjwrt-Biee.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, das;
ich auf hiesigem Platze, Borkloftcr OiNclleu-
^ ftratze Nr. IS, die Vertretung der Jnsel-
® Brauerei Lindau für
l, 'la.scli<’ii-K.\|>ortrliior
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Be
dieniing zeichnet
Achtungsvollst
O Handlung Vorkloster.
8 Brege u z V vrkl oster im Juli 1900.
1 Br»»'! tr gl,irli^iitig, dich ich für Borarlbrrg
O auch das Hanpt Depot von .llrondorfcr alcal.
Q Sancrbrnnn siihir>
Enormer llntren
in Piniiiie» ?lbs>l,I„iien ;» !>° 110 toi
Viiil|l|nl;liil)i' gi»Iiö■ £pi'iutlrtlMI)ciliiiiii 1
Bankhaus des „Ungar. Börsen-iournal“
Budapest.
Vlni t'iiimJi linioiii g> iioiien toeniuin|> de» inivp <>>» n.z
ge»iel>e) und »iii.ii, >>>il,eii -Insiihiigeii Eisiilnnng rrtl}«-il«-ii wii
„migeniiiisiigei, aiilM) bei l>|nrUiiinm-.Miilioiii'ii, >»-U>u- Vrihilsi .;m
'lUiminfl VH'ilnilbiiiii|i'iu'i'i' ^ngiigeinent.-.
_,ONGAR.BÖRSra JOimNALV™,“i?S.
j I ii (i ii s. sttallsgebet Aiilrrinrnbritrrliiiig des Pnl>alr»pitals.
VVt*r braucht viel Gold!
Mnlllll.ll. ll Ins IOOO liroiM’i» Milli' lull. !i mul
nliiH- Uisii'o Iciclit. /II rerilii-iii ii. Ailrossin wollt- IIINN
iiiil.T W H \IIII.IIICI-Iiliiin.-Uii Kpi»s< Wsigiirr.
Leipzig-Lindenau, sotmi s>ml. n
. i«- ii .»o
Gesucht,
üii rinn llriiirn friniilie aus drin
Vaiibf tBadruirr Lchweizerseitei
riiif PntrauenS-Person,
bir rnirr friiirrni ftürtir und örm
übrige» (.'aushalte ganz selbst­
ständig vorstehen taun. Vohn
,Vrs :«>- :isi Cfferte au -rau
- ayod, tzorn (Thurgau >.
iLchwciz> O. F. -Ufä»
1.2 (KUO)
Dienstmädchen
H—IS Jahre alt, zu rin-
sartirn I>än»lichrn Arbeiten ge­
sucht. Dirnst kann sofort an-
grtrrtrn wrrdrn
Auskuiisl in der Admist. d.
Blatlr». I.» («»0s
Täglich frisches
Grahambrot
in nur vorzüglicher Quali
tät liefert
Emil Wind,
Bäcker meister,
Qnellcnst. »I, Borklostrr.
1.2 (8«!»>
X: n ,>
—■ 'j• >r: rp-
,»» /j ■£*
»W c **
S-£ §-e V.-
J? in je» 2 JL W w
~?? r-~ .r: «e
PC**
'Ö C.
*t s): r
W **— V* W r. rj fj
6^'s
«. E--.
ZZ-Z S S 5
5.tl>0' a n aC** wo E M:1
SLeS-S 5 5S»£ E ccöcq;»
tsl| S l
r- C
•*£ 'C
o*o—®
Neues Unternehmen.
Tuchtigr Agriitru lorrbcu flfflfti
liolio Provision
und fixes Okfynlt grsucht. Cffrrlc
unter ,(Srrorrb 77‘ an dieAnnonc.
C,p. Llhalek. Wien. ><>.
JEpitepH.
lt>er an Fallsucht, Hrdmpfdt ». and.
«froo|m Anständen leide», »erlange
Vroschstre darüber. Erhältlich gr.i.i»
nnd, franco durch die Kchü»M»e»-
9K«m|f«Tl«. M.
Birb-rlagr »i Brrgrnz: lÄebyard lÄiuihor.
, H o h r n e in S: Ludw. Schmidt.
. B l u d k» z: F. I. Gähnet.
, Dornbirn: F. I. Holli-nstein.
, F r l d l i r ch: I. Hänsle. 25, ,27> (2üS)
Ui BMWfc« »» Wiimlln (*Mc |fc mMinn Me ktanM
t»^lirsst%ll reich Ukprirtn. Mfrttattetca McilWrkmtctcii AachdlaNer:
SffiMMi 8m lAi... «Otelt». Siltnil« M Pia». «e»e» Deo.
JVItnUtlr MktU ArUII» ntaeMdatdK «unKr.VniniiiiintiMO
bm*.keriiiucaji icatemj^ omteiikiirit t> i so
Murr Iritiij
Im4 il Sa«»l» Viertels, ft S.
Grstttnichisihe Fnsi «b> Iqd-Maz N^A'LLL
» «urtetl. |L %.
®"l» H. onrtwmfr lomnstttb» Wkke, t. Dnuiuikäuerdaftei s.
7*— -T»
■ /j
(J,
|<,rum gibt es noch immer keilte, die Kathreiners
Nneii'p-Matitlissee nirtit nerweiibeii, obgleich er ein
so mohlbhiiiecteiides inib gesundes Nasfeegetränk ist?
N'i il no,I. in,I-i JJIle u'njeu, welche groheu Dor*
jiioe dei t>,ill>ieinet tiasfee br|it;t, dei bind; einen (£itiuct ans
der Kofirrfufibe Jlromu und <^ej,b,ii,i,s des ^obiienkoffees erhält,
obite dos; des,eii der ^e,niidl,eit ii.t.l>,l>eiligeii ^est.iiidtheile mit
iibeili.igen weiden. Lr fere.ni.t! somit in de, n>>r.t>,li.t'sten weise
die eoerU.ooll.ii Ligen,,b.i,teil de, I.einii,.beii Ui.U^näpatates mit
dein lielieble» .I>t:i.uT iei; des iv>linenfa„ee--.
'Vil'.V,
tvolil wil d
ttneie,. >|!,tI;fV,.,'
von
>»>!> ~e,\en fiii die
i',e|inibl;eit Kiilljreiucrs
ijfee beieit- von Hiiltioiien und in tniiideilliiiijenbcn
.j.iiinlien t.i.ilid» oetiiinfen. Aber es iv,ii e iviiiischens-
iveili; und in Alle, Interesse, d>i,'j dieser wirtliche
,;°.tii!il,e,,I'„„ee jeinei voi,ii,ili>!>eii Ligei.,,h>i,leii wegen
aiitb iibei oll und ii,iii:einli,l' nt jeder z,iiinlie lEins
gong sinbel.
_. Ko»» i'inei> .iinei,>,> Ui.il,t,ist,-e bient zumeist als
öii'f'ift j 11 "! i'.ihiienlj„ee, dessen 0ies,1>in,ict er milder
,cii!> 1 .ii den .nweiielnnei nnnbt. £r aibt dein
K,iffee,ieli.iiif die eimich;,,- .\'.iibe und hebt die be-
koiinleii. ge>inidl>eitsi>1>,idli,l eii Ivii t,iii,ieii des lohnen-
kosfees fost vollsi.nidig ans. Ls en>s>siehlt sid>. mit ein
Diillel Nolhieineis Niolzkoffee zu zwei (hitte! Tiolsiien-
kaffee z» l-egiiinen und noch „„d no.h auf Xjulb und
Ijalb iibei zugehen.
Per niivergleichliche 17oizng von Kothreiners Kneipp«
Malzkoffee besieht zedoch doiiii, dos; er noch kurzer
Geivöhiiiiiig auch pur getrniike» vorzüglich schmeckt,
wo riohiieilkaffee ganz nnleisogt ist. hjelet er den
bewähl teste» Eisotz und wiid.fronen, schwodie» und
kr.iiiken Personen als leid;! verdanlid,. bliitbilbend und
kräftigend einpsohleii. rio.h .ilztli.hem Ausspruch sollte der
heraiiwodiseiiden Jugend, insbesondeie jungen Mädchen, kein
anderes Koffeegeträiik verölneid.t weide».
Dnrd; Linfiihriiiig von Koihieiiiers Kneipp-Malzkaffee
wird and; im kleinsteil lionsholle ein iiomhaftes Ersparnis
erzielt. Lin versuch si,l;rt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner bonemben verweiidimg.
Kathreiners Knei'pp.Nkoljkoffee darf niemals offen ver­
kauft werdet,! Lr ist nur echt in den bereits überall
bekomitc» weisjen Kathreiuer-Pakelen mit dem
vildnis; des psorrers Kneipp als Schutzmarke und
dem üaineii »Ziathreiner-,


[ 2023-06-29 10:37:53.537 - 19001006 - Seite 7 ]
Hotel B3DAN.
Zürich
BrstruipiohliiiiS bin  tich'S
Haus II. ilituuv’ö iiiidjit Haupt
Bahnhof. Madrru mübtitit
Ziuiiilri von pst-:- Ä> 1 ».
Tiur, ;i F>s. I'
Tillllti dllolr {vis
Münchner Bier.
Portier auf alle» Zügen.
Zürich.
Hotel BOOM.
fcQjr* Achtung!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Rfitter’ s* Haarwasser,,
(München) empfiehlt ä :)'» kr j
und 1)0 kr
S. Sri Irrt,>
Kaufmann tu Airegen;
l;l.l‘U(rt)
Darlehen
von IOOO 5tr. aufwärts,
als Personaleredit. Diu
frage» unter „(Lonlant und
diScret a» die Äuiioure».
Erpedilivu M. DuleS ^iachs.
Wien I. Wvll.pile >>, ;ur
Weiterbesu>de>u»>>.'
}/
Zur Obst-vorwort img. Zur Woingowiniumg.
PTM^QQPlVs rüi 0bst wlost
X llLUuLil mr Trauben-Wein
imI <-iiii(imiirlt(-!i wirkendem DiippeMnirkwerk ,, Oni.kkr.-illirgiilirmig„llereules-. garantirt
höchste Leistuugsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen. :;■ '•
Obst- und M»| t gjr■ T^AT
Trauben- M U O. IjJEjV
T rauben-Rebler (Abbeer-Ma sch inen)
Complette Mioatesoi-ÄxxlagQa stabil und fahrbar, f/
Sntt-l*r«-KS«-n, /.iir ICcrrUiing vou Frurlitsiislen />(.
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Sclineidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pslanzenspritzeu „Syphonia“
l'aftncimi und liefern imlei (ianmlie als Spffiiilil.il in iiftiesli r. vnrztiglirlisler. Iiru .ilirtesier. iincrkiinnl In-sler mul
pifi.sgfkmnlfr >'nn.sfnielüin
PK. MAYFARTH& Co.
kaiscrl. konigl. auschl. priv.
f*< 11 »ri K< *t i I.iikIu'. \\i i, I .i-^i >i i, >i< >,-, >! n,»,I I. >, 11, t ^, fl u »11111 tt »r u '< »rk
I I \, 111 Taltorsi rass«- \r. 71.
Picisgckront mit «bor 400 goldonen, silbernen und bronzenen Medaillen
r >*~ Aiisfütirliclie Kataloge und zalilrciclic Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter mul Wiedcmertäulcr srwöiiscti t.
Zu bc/iflirn «lurrli J o i «• T I* i r eil« r. Ilis« 8? r <; n
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
ivvPiiiuVii mit
Textilindustrie- nnd
Maschinen-AnSstclinnn.
Bmn 1. Anglist bis >• i’.' 5
ä’i .'■>■ ».viooa
Warum
ist Acetylen im$ billigste u. schönste ^icht?
Weil
I. I Sr», klorbid nur >7 Ir. lostet, iMontirl für
::uo üili-r« o? und ein Brenner lo Vi!er l^n»
in der Stn.ide broncht.
II. Ist das ^ichl sonnenweis;, toolirend (ilellrische-S
(Aitütjtidjf nnd Petroleum roll), Spiritn» nnd Auer
A'icht iselli ist
Hl. Bronchi inoii leine (chichstrnmpse, indem die
Flomme schon direkt vom Brenner meist ist, nnd
so ein Brenner ober für 7 fr. schon erlpililich ist.
Wir liefern ein Apporol snr Io Flommen
schon ,;n sl. 00.
Heiz n. Stoch Apporote, A'othlolben mit Aeethlen
rvkntuell qonze Lülh und Heiz ^lttlosten richten
wir snr billiizste Preise ein.
Vertreter überoll stesncht.
Jir»tka& Üiiitli,
02 3) Wregenz, Kirchglisse.
>
. •. .l ;r.i
:..' r-l'7
.-' .t'" »c
#iU
»;r»*'" br-
'' ••lat I I
jJiT Aboiiiiir<‘ii Sit- «ln-
^' *£.•' r:Csin<■- r r hvy \ILLUSTRIERTC
i .•» Xv'.'>(f'!> ‘/'i a\',\ ••••'?
,A *.vt! u’t/ i iVUl j
WM.-iv« V- Wbviß
Ur!’
.tu»#i;»H :'.ir• i'.CiUU-
P^clit)- Co.
I-.? I. >»>rki>. :*/»> *n :.
Atvr’ *ji> *»>ni i ,r.k »k 'Plis».'-
irren. n.n
f^U i: ij i«t»i '«
1 ISIS “•»' c*.."'.!' 1 *!.
r WA. Wir
...... aus Bad
^ Ueberking en
beiGeislingen/Stgl
berütimtseif JahrbundcrtCRj
durch seine HßilqueNs
I eingeführt in Suddoutsch-
l land mit grossem Erfolg,
z- E i
k Ulm alle in 4
1898 45 000 Gelasse,
1899 150.000
Zn liitlii-n I»d L. Dcllert.
ViMln tcf Ihr Bregenz mul
Vorarlberg
ffirärsrnrafTl
_ßr' rÖR
UNTtRHTUJTJNe)
nODCotlKNlXnBClT
V, /fk KUEOIE“-MI«iaK
mit den 8 Gratisbeilagen: K e SeulS
Haus. Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode. Schnitt­
musterbogen. Grösse deutscher Dichter. Album
praktischer Handarbeiten. IllustrierteWochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus—
Wöchentlich ein Heft- AhonnenieiitHpreiH vierteljährlich
fl. 1.63 hoi Kraneozuslellung -- Zu lM*-/.iehen «lureh alle
liiichhandliingeii oder durch die
— AdminiHtration. Wien, I SrbönlatrrngaMH* 8. mm


[ 2023-06-29 10:37:53.537 - 19001006 - Seite 8 ]
r
s—
Bregenz, Rathhanissfrasse W.
t-
«
V
C3

«
%
pte erste
Wiener Herren- und Ännbenkleider
Fabriks-Niederlage
MM „NuvUMsteN"
empfiehlt die Besichtigung seiner Abtheilungen, der soeben angelangten Modewaare«
Herren- und Knuben-Confeetion.
Das Etablissement wird noch wte vor bestrebt sein, daß ihm seitens seiner p. t. Kunde in hohen Maße
geschenkte Vertrauen sich durch streng solide Bedienung und anerkannt billigste Preise nach Kräften
zu erhalten und zu erwerben.
Die Preise sind an jedem Stücke ersichtlich angebracht, daher jede Uebervor-
thciluttg gänzlich ausgeschlossen.
Maßbestellungen prompt und billig.
Hochachtnngsoll
Erstes Wiener Herrn- Hub Knabenkleider
Ctablissmenet./ d
30
CD
CP
Cb
Cf)
CD
00
CD
CD
CO
CD
CD
CO
CD
Bregenz, Rathhausstrasse 112.
Gasthaf „Lamm"
Bregen;.
Morgen, Samstag, 6. Ockt., abends
Dchlachtpartie
Dlut und Lebet wurst, Ressel
fleisch mit Sauerkraut.
Äusschmik von Tiroler u»d Ocden-
burgcr Snscr, vorzügliches Doriiliirnrr
Lagerbier.
2t5v.',n hösllichst einlade!
^iavcv Keinr, jtun.
IOO
Feinstes
Knochenöl
für Stick, l^chissli, Ein
fädel und Aühmaschinen
liefert in anerkannt vor
znglicher Qualität die
5tnocheuoelfabrik
n. Moebius L Fils,
Basel.
•Jii haben bei:
Anton <»tinz
Nähinafchinenhandlung
Bregenz
Linde, St. Margrethen
Sffniftiflcii ©omitnii fiifjcr
Htoiiiistrtiirr "Jiiisri*
: wozu höflichst einladet
Witwe Rüesch.
Veteriu -diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u Schafe
s.-ji J.iln. ii III ili ii IIII'1-.II'II Si.iIIiiiil’i ii im lii-liiMiic-li, Im'i Mangel
an l'resslust, schlechter Verdauung, /m Verbesserung der
Milch iin.l Vermehrung -ln Milchergicbigkcit  Kühe
"I’ivin', s. Ii.k lih'l h I 10. Si Ii.ii lit.-l 70 lli'iiri l>:< In nur mil
nl-I"., Si IiiiI/iii.ii I.i* /ii In-/.li In II III .illrll A|iiilili‘krll II. 11| II.'III I II II
Haupt-Depot: Franz Job. Kwizda,
tut nfli'ii. um'.ii. kirni"I min.ui. ii. lursll. Iml tnr. lliillii'ti I'.nil,
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien
Ein
M n it it
gesetzten Alters „ul guter
Handschrift, welcher langerr
^ahie >» .^an,leien und Eon
lvrS thälig war, sucht per so­
fort oder ipiiter unter de
schridenr» Ansprirchen irgend
eine SteUe loeo Bregenz.
chrsnllige Anträge werde»
unter Nr. 500 nit die Adi».
de- Blattes eibeten l.ü ld'iS)
C 2— ZU
El»
Krautschneider
empfiehlt sich in schneller und
prompter Bedienung.
Josef Schapler,
Eponagafs» >Rr. 3*1
Oder st a d t.
I.!> (SS 4)
L HU
Geschäfts-Empfehlung.^
lleelnv inirli, einem e, rliilcii l’iililikuiii an
zuzeiten dass irli am I. Okl. «Ii«* Wirili- X
soll all
Zur €hre-Gutta ><
in der Oberst :mII iilieniumiii'ii hallt- und
slids lii'stri'lil sein \\i'i'dr. mi'iiii' geelnlen tiasle
auf-- Iii* s(i• /ii lii'dii'iii'ii.
Sonntag, den 7. Oktober,
(Anfang 4 Uhr nachm.,)
C o n, c e r i,
niis"flnliii Mm di r VmUnsliT i-ufhapi'll.-.
HT* Zilnt- und Leberwfirst,
Kessel Ueiseli.
Zn /.:il 1 1ei'!•-iii'ii Hcsiirhi' ladet liollielisl ein
3. Lang,
„Zur Chregutta, Oberstadt”.

