
[ 2023-06-29 10:49:46.116 - 19000222 - Seite 1 ]
Nr. 4223.
Donnerstag, 32. Jebruar i «.MO.
15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deulsc^-freifinnrges Hegern füv dcrs Land Morarrkbevg.
Erscheint, Sonn- nnd Feiertage ausgenommen, täglich t, Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Mochenausgabe.
. vierte! jährli ch: j» «regeaz abgeholt St. 3.50
<)eznasvrets» »»sestellt ». 4.— mit Postversend»»- St. 5.—
u WocheiiaiiSgabe initZustellung i» Bregenz«. 1— per Post ». l—
.ak lverdc» billigst »ach karis berechnet: bei chl.'ce» Äiedcrbolunge»
Anzelaen ciitsprechciidcr Nachlast; Placiern»-au bestimintc» Slellen kann nicht r».
gesichert werden. I»,eratgelnlhrcn sind im Bar-,inein z„ entrichten.
Zilr Reichsraths-Eröffnung.
Man meldet der W. Ext. P. Folgende-:
»Der ReichsrathS-Eröffltting werden keine weiteren
Verhandlungen mit den einzelnen Gruppenführern
haben an- diesem Grunde auch die frühere große. Th'oCittfcBC IHUllölcBtiLU
Furcht vor der Agitation der Radicalen so ziemlich,^^ »^k^^^-
verloren.
Wir«, 20. Febr. Die große Räthselfrage, die
Bon anderer Seite schreibt man:
, v, v/ a—M- —v-
Nicht allzu lange nach der Eröffnung de- Reichs- in den letzten Jahren immer wieder auf's Tapet
vorangehcu s mau glaubt, mit dem jetzigen StaruS j rathe« wird die Regierung des Baron Koerber die uu» kam, so oft der ReichSrath wieder zusammentrat,
auf eine ruhige Entwicklung der ersten Angelegen, angenehme Eriahrung machen, daß sie seitens de- steht auch diesmal, obwohl uns nur uoch ein Tag
heilen rechnen zu können. Die OdstructionS-An- confervativen Hochadels sich keinerlei Schonung zu von der Eröffnung des ReichSratheS trennen, wie
küadignngder Tschechen wird in RegierungSkreisen ersreuen habe. Ist man auf Seite der Regierung ein großes Fragezeichen vor den Pforten des
nicht sehr tragisch genommen: man hält darau fest, der Ansicht, daß der Adel seine Aspirationeu auf Abgeordnetenhauses. Geht rS oder geht eS nicht?
daß Polen, Großgrundbesitz u. kothol. Bolkspartei eine die Ausgestaltuug des fördrrative» Regierungsystems Die tschechischen Blätter Posaunen es laut aus,
Obstruktion nicht unterstützen werden, solange die zurückgestellt hat, so wird man schon bei den ersten daß die Tschechen unbedingt Obstruktion treiben
AuSgleichs-Conserenren nicht ein Resultat ergeben wichtigen Berathungen die Gewißheit erhalten, daß werden, wenn ihnen nicht vorher d,e innere
haben. Zudem er,»artet mau auch vom neuen die Jungtschechen ihre bestimmte Direktive kennen tschechische Amtssprache als Geschenk iu den Schooß
Pairsschub, für welchen den Tschechen besondere und mit bündigen Zusicherungen ausgerüstet sind- gelegt wird. Und in einer Besprechung, welche
Auszeichnungen zugedacht sind, eine beruhigende I Die Drohung mit den Neuwahlen, die man gestern die Tschechen mit ihre» lieben polnischen
Wirkung.'! deutlich genug an die Feudalen nud an die Polen und deurschcleriralen Brüdern von der Majorität,
Der ReichSrath soll als erste große Arbeit daS richtete, fürchtet mau auf diesen Seiten nicht, weil also die offenen Obstruklionisten mit den geheimen
neue Sprachengesrtz zur Berathung erhalten, welches man au deren Stichhältigkeit einfach nicht glaubt. Obstruklionisten gehabt haben, haben eS die tfchechi-
al« Grundlage der bei de» AuSgleichs-Coufereuzen Und selbst für den Fall neuer Wahlen hat der scheu Bertreter offen ausgesprochen, daß sie die
erzielten Erfahrungen dieuen soll. Während der Adel so wenig Befürchtungen zu hegen, daß ihn die schärfste Opposition beginnen werden, wen» ihnen
Berathungen über das Sprachengcsetz, das man zu- etwas nuaugehme Lage der Poleu nicht sonderlich nicht daS oben erwähnte Geschenk gemacht wird.
»ersichtlich bi» zur Zuweisung an einen Ausschuß echauffieren kan». Aber sie sollen mit dieser Eröffnung bei den anderen
bringen will, werden die wichtigsten wirthschaftlicheu' Die Regierung tvird sich alsbald überzeugen, Majoritätspartkien eine sehr kühle Ausnahme gefu».
Bot lagen zur Erledigung vorgelegt werden, von daß auch an ihrem Grabe sch-m grschausclt wird. de» haben. Die Polen zittern vor dem Gespenst
denen man eine glatte Erledigung erhofft. Da die Wenn sie die Gefahr erkeuut und entschieden vor« der Reichsrathauflösung, uud weder sie noch die
ObstructionSgrlüste der Jungtschechen von Cautelen geht, kaun sie die Schnellere sei» uud damit daS Klericalen scheinen diesmal Lust zu haben, den
abhängen, welche sich b,S dahiu noch realisieren Heft iu die Hand bekommen. Allein das scheinbar Tschechen die Kastanien au» dem Feuer zu hole»,
können, so geht man diesmal zuversichtlicher aus glatte Fortschreiten der AusgleichSverhandlungen— Ob die Tschechen aber allein eS wagen werden, und
Werk. nichts als eine kluge Finte der vereinigten Gegner ob sie allein im Stande sein werden, die Obstruc-
Bon den Deutschradicalen fürchtet man da gar— scheint sie allzu sorglos gemacht zu habe«, und tiou mit Erfolg zu treiben, ist fraglich. JedenfallS
nichtS. ES sind die bündigsten Versicherungen da- i wenn sie nicht die ersten Auzeichen deS Sturme« zu tragen st' dam, allein die Berantwortung für die
für da. daß die Radicalen isoliert bleiben und daß'beachten versteht, wird eS leicht zu spät werde«. Folgen, für daS Scheitern des BerständignngSwerkeS
ihr Kampfgeschrei bei keiner der deutschen Gruppen> Die vereinigte» Feinde der jetzigen Berfaffung lassen und für die wahrscheinlich folgende Auflösung de«
irgendwelche Berücksichtigung findet. Wie man wissen nicht Ruhe; wenn ihnen die Regierung nicht den ReichSratheS.
will soll da« Lerhalteu der Radicalen gegenüber. Wind abläuft, wird si, dieser selbst wegblasen. Und> Mie«, 20. Febr. Die deutsch-böhmische» Dele
den AuSgleichSversuchen auch in der Wählerschaft das dürste auch da« Wahrscheinlichere sein und nicht girtrn erklärten in ihrer gestrigen Besprechung «,'
sehr verstim mt haben, und die aemäßi gteu Parteien allzu lang auf sich warten lassen. »>„„ <JV« r.i
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körber, daß si*
Versöhnung.
Cinf Erzählung ans dem Leben der rnssische» Ge-
sellschast. «ou SchplSerg Schplkoff.
12)
Nachdruck verboten.
»Liebe Wauda," unterbrach sie jetzt Herr Som-
*ntzki, der soeben in die Beranda gekommen war.
»hole Deine Schwester her; ich habe Euch ivichtige
Mittheilungen zu machen."
»Da sprichst Du wieder recht einfältig, liebe
Wanda. Du wirst iviffen, daß ich diese willkürlichen
Träumereien meide. Je öfter man sich mit ihnen
beschäftigt, desto dringender kehren sie immer wieder
zurück; je mehr die Begierde durch Vorspiegelungen
i gereizt wird, um so gebieterischer fordert sie Er-
sülluiig. Wenn iu mir nun in der That eine
ernste Neigung zuul Grafen Robinoff hervorgcruse»,
an unsere Berbindung aber nicht zu denken wäre,
könntest Du mich Dan» auch noch glücklich schätzen
— so glücklich, wie ich jetzt bin? Und übrigens
was was findest Dil denn Großes lediglich daran
jdaß mein künftiger Mann ein Graf ist? Wohl
achte auch ich den Adel der Familie, doch die
Hauptsache ist für mich der Adel des Herzens.
»Nun, genug! Der Grafentitel allein könnte
mir freilich auch nicht imponieren. Du wirst mir
So war der einstimmige Wunsch; allein, wie
ganz auders sollte es bnld kommen!"—
»Nun aber beeilen wir uu« etwas mehr! Papa
wartet," sagte Wauda.
Einige Augenblicke später traten sie i» daS
Zimmer ihres BaterS, wo derselbe iu seinem
bequemen Schaukelstnhl sich langsam aus und ab
betvrgte.
»Boi« de» beiden Herren, die Dich soeben ver--! aber zugeben, daß da unser küustigrs Schicksal
lassen habe», lieber Papa?' ungewisser ist, als daS eines jungen MauneS, wir
»Ja; Ihr werdet eS bald hören." ö f tfr fl J? bif ["« n I m Zukunft denke» Aber
tc v.: v <» v r. cs macht mich glücklich zu sehen, daß Du dle
ab h, «ST?“° Uf ^wichtigste» Eigenschaften eines Mannes nicht aus
L wahrend Wanda m den Park lief um ihre| bc„ verlierst. Gieb mir «neu Kuß, liebe
Schwester Elsa zu suchen.
. »Komm' schnell, liebe Schwester!" rief Wanda
ihrer Neugier Elsa wenige Augenblicke später
*?.» -so komm doch, Papa hat uuS etwas zu er.
Die beiden Russen haben ihn soeben ver-
nJ?** Mnb nun hat er unS einige Mittheiluugeu zu
Du 3ch vermuthe, eS gilt Dir. Warte nur:
gestern den jungen Srafeu gerettet und
vielleicht recht bald eine Gräfin werden."
Schwester! Für ein so lieber Geschöpf, in der
Blüthe seiner Schönheit und Unschuld, welches ich
jetzt vor mir habe. und zu dem ich in dem innigen
Verhältnis einer Schwester stehe, kaun ich der Vor-
sehung nicht genug danken."
»Möge unser BerhältuiS zu einander auch ein
so glückliche« bleiben, liebe Wanda!"
-Das wünsche auch. ich von Herzen, liebe
Schwester."
»Kinder, Ihr seid nicht beide meine Töchter;
Ihr seid nicht Schwestern, als welche Ihr Euch bis
jetzt betrachtet habt; denn Du, meine gute Wauda,
bist die Tochter des Herrn Dr. Kowacz, der uns
mit dem Grafen Robinoff soeben verlassen hat.
Kowacz hat die Tochter des Fürsten Iwan Robinoff
auf Schloß Kitaigorod bei Moskau gegen den
Willen ihres BaterS, deS Fürsten Robinoff auf
Kitaigorod geheirathet, wurde bald daraus wegen
nihilistischer Umtriebe und Tödtung eiueS Polizei­
inspektors nach Sibirien verbannt und ist nun
begnadigt worden. Seine Aussöhnung mit dem alreu
Fürsten ist auch bereits geschehen uud er hat die Absicht,
Dich und als Gäste auch mich uud Elsa nach
Kitaigorod mitzunehmen. Deine Mutter liebe Wanda
hat er in Gemeinschaft mit seinem Freunde schon
einige Monate vergeblich gesucht— der Aermste!
Sie ist bereit« vor achtzehn Jahren in der Schweiz
gestorben- Du warst soeben auf die Welt ge­
kommen, und Deine arme Mutter, liebste Wauda,
hat drei Tage darauf dieser Welt Balet gesagt.
Sm ist aber sauft und im schönsten Frieden
entschlafen."


[ 2023-06-29 10:49:46.116 - 19000222 - Seite 2 ]
nicht in der Lage seien, die innere tschechische Amts­
sprache zuzugestehen, »venu nicht der gesammte AuS-
gleichscomplex perfect werde.
Wim, 20. Febr. In den unterrichteten Kreisen
wird au den Ernst der von den Jungtschechen für
die Wiedereröffnung deS ReichSratheS angedrohten
Obstruktion nicht geglaubt.
Wim, 20. Febr. In der heutigen Sitzung
der 'BerstäudigungSconferenz beendeten die Ber-
trauenSniänner Mähren- die Erörterung über die
Anwendung beider Landessprachen im äußeren
Dienstverkehre mit den Staatsbehörden in Mähren;
in wesentlichen Punkten wurde Uebereinstimmung
erzielt; zu anderen Punkten der mitgetheilten Grund-
züge wurden von beiden Seiten Abänderung»- und
ErgSnzuugSanträge gestellt.
Wim, IS. Febr. Die Situation vor derReichS-
rathSeröffuung wird allgemein sehr pessimistisch auf­
gefaßt und die tschechische Obstruktion als kaum
vermeidlich angesehen j die Tschechen beharren näm­
lich auf der vorherigen Gewährung der innere»
tschechischen Amtssprache, die die Regierung ab­
lehnen muß.— Die Regierung versucht noch einen
AuSweg zu finden und Korber berieth heute mit
den deutschen Vertretern Böhmen-, um ihre Mein­
ung über die eventuelle Conzesfion der tschechischen
Amtssprache zu hören. Die Deutschen lehnen na­
türlich jede Conzesfion ab, so daß die tschechische
Obstruktion wahrscheinlich schon bei Berathung deS
RekrutevkontingenteS mit Ausrollung der Zde-Frage
beginnen wird.— Der Fürsterzbischof Kohu in
Olmütz brachte ein MajestätSgesuch um Begnadigung
der bei de» tschechischen Demonstrationen Berur-
theilten ein.
I»im, 19. Febr. Die heutige Sitzung der
BerständigungSconfereuz für Mähre» berieth über
die äußere Dirustsprache. Ministerpräsident Körber
legte de» Spracheugesetzeutwurf für die äußere
Dirustsprache vor; darin wird für Mähren durch­
wegs die Doppelsprochigkcit eingeführt. Die Debatte
ergab keinen neunenSwerihen Erfolg. In der uiorgigen
Sitzung für Böhme» soll noch der Versuch gemacht
werden, durch eine Verständigung über die innere
Amtssprache die tschechische Obstruktion zu ver­
hindern; doch bietet dieser Versuch nur geringe
Aussichten auf Erfolg.
Ur-dapest, 18. Feb. Die durch längere Zeit dauernde
Anwesenheit des gemeinsamen Finanzministers Ben-
jauiiu von Kallay wird iu eiugervrihten Kreisen in
erster Lime mit- dein Bau der bosnischen Bahnen
in Verbindung gebracht. Die öst. Regierung projek­
tiert die Hauptlinie direkt von Lerajewo nach Spa-
lato zu führe», um damit deu wirtschaftlichen Ber»
hältniffeii iu Dalmatien aufzuhelfen. Die ungarische
Regierung dagegen ist bestrebt, die bosnische Bahn
mit Ungarn in Counex zu bringen, resp. direkt über
Fiume zu führen. Der Abmachung von diesen ge­
genteiligen Ansichten galten die Verhandlungen mit
Minister Kallay und soll der Standpunkt der uug.
Regierung durchgedrungru sein. Die ung. Regierung
hat sür den Verkehr aus deu bosnische» Bahnen
solche tarifarische Vorteile durchgesetzt, daß die Fi-
umaner Relation durch den Ausban der Spalatoer
Bahn keinen Nachteil erleidet.
Deutschland.
Die „Reue Freie Prrffe" schreibt: „In Wiener
diplomatischen Kreisen ist man überzeugt, daß die
Verhandlungen deS Gesandten Transvaals, Dr. v.
LeydS, mit den leitenden Persönlichkeiten in Berlin
von nicht geringer politischer Tragweite gewesen
seien. ES sei zweifellos, daß fich Deutschland für
gewisse Eventualitäten einen entsprechenden Einfluß
iu Südafrika gesichert habe, dagegen wird bestritten,
daß für den Eintritt bestimmter Ereignisse die Frage
eines deutschen Protektorats zur Erörterung gelaugt
fei. Daß Deutschland sich zuvörderst handelspolitische
Vorteile in Südafrika zu sichern bestrebt sei, könne
ausgemacht gelten.
Vom Bureukrieg.
London, 19. Febr. Aus Durban wird vou heute
gemeldet: Buller erwehrte sich am Donnerstag, Frei­
tag und Samstag bis spät Nachts ununterbrochen
kämpfend, mühsam unter Aufbietung aller Truppen
der Angriffe de« linken Burenflügels, der vom Jn-
laweberge herabkam und Chieveley sowie Frere be­
drohte. Buller war beständig persönlich im Feuer.
LittlrtonS Pferd wurde erschaffen. Die Verluste sind
gering, da nur ein Artilleriekampf stattfand. Buller
hält dm Husar,nhügrl und besetzte Sonntag Rächt,
wie schon gemeldet, den Monte Christo und eine
Kopje am Blaukraßfluffe, südwestlich der Juhlawe-
berge.
Arüffek, 19. Feb. Eine Depesche KrügerS zerstreut
alle Besorgniffe wegen eines Einfalls in den Oranje-
sreistaat und versichert, der Einmarsch der Eng­
länder sei eine Folge deS neuen strategischen Plan-,
deffru Urheber Joubert sei. Krüger drückt die fest­
este Siegeszuversicht auS.
{Pretoria, 20. Feb. Wie verlautet, hat sich in
der Nähe von Kimberley ein starkes Gefecht ereig­
net. Deu letzten Nachrichten zufolge h'lten die Bu­
re» unter General Cronje ihre Stellungen. Unter
der gestern von deu Buren bei Jacobsdal genom­
menen Beute befanden sich 3—4000 Stück Vieh u.
eine Anzahl Wagen, darunter 18 mit Lebensmitteln,
ivelche nach Kimberley gehen sollten. Die Buren
sollen eine Anzahl Gefangene gemacht haben.
London, 19. Feb. Die „Corning NnvS" mel­
den aus JacobSdal vom 18. dS.: General Frmch
umzingelte das Lager der Buren in Drachfield und
beschießt dasselbe.
London, 20. Feb. Eine Washingtoner Meld-
ung deS „Morning Leader" erklärt mit größter Be­
stimmtheit, der amerikanische Staatssekretär und
deutsche Botschafter hätten die Frage, »ver eine Ver­
mittlung in England aubieten solle, wenn der rechte
Augenblick gekommen sei, diskutiert und sich dahin
geeinigt, der beste Plan sei der, Deutschland und
vie Bereinigten Staaten bieten gemeinsam ihre Ver­
mittlung unter Berufung auf den Haager Vertrag
an. Die Frage des geeignete» Zeitpunktes sei bis­
her nicht discütiert, noch auch in London sondiert
worden. Salisbury sei über alles Vorgefallene in
Kenntnis gesetzt.
Aerki«, 20. Feb. Die „Boss. Ztg." läßt sich au»
Berlin folgendes Stimmungsbild melden: Da» Au»-
bleibcn weiterer Meldungen über den Verlauf der
Operatiouen gegen Cronje fängt an zu beunruhigen.
In den Abendblättern wird die Beforgniß ausge­
drückt, Cronje habe sich nach vorher gewählten, vor­
bereiteten und verschanzten Lagern zurückgezogen. „St.
James Gazette" meint, wenn Cronje nicht sofort
zermalmt werde, dürfte er sich mit den Buren süd­
östlich vom Oranjefluß vereinigen, in welchem Falle
dann der weitere Vorstoß der Armee deS General»
Robert» eingestellt wttden müßte.
Slcldt und Lund.
Fageskalender für Donnerstag, 22. Febr.
Sonnenaufgang 6 Uhr 67 Min., Sonnenuntergang
5 Uhr 31, Tageslänge 10 St. 34 Mi»., Monde»-
aufgaug 1 Uhr 7 Min. nachts, Mondesuntergang
9 llhr 82 Min. morg.
Kath.: Petri Stuhls.
Prot.: Petri Stuhls.
Letzte« Viertel den 22. bS. Mt», um 8 Uhr 22
Minuten ob.
! Arege«z,21.Febr. (Sturmphotographien.)
l Herr Risch, dem wir schon eine gauze Reihe pracht­
voller Landschaft-aufnahmen und Seestücke verdanken,
i.hat beim letzten Sturm verschiedene Aufnahmen
> gemacht, die nun unseren See auch von seiner wilden
Seite erkennen lassen. Die Bilder sind m der
Buchhandlung Webering ausgestellt und daselbst
auch zu beziehe». Herr Photograph I m m l e r
hat gleichfalls bei Herrn Webering und zwar als
Correspendruzkarten einige sehr gelungene Sturm-
[ aufnahmen ausgestellt.
Aregeuz, 21. Febr. (K a p s e l s ch i e ß e n.)
! Morgen Donnerstag findet ini Hotel Europe wieder
das übliche Kapselschießen statt.
I Aregeuz, 21. Febr. (Todesfall.) Heute
morgens ist hier im 72. Lebensjahre, nach kurzem
I Krankenlager Frau Witwe Lina Dennig, die che-
! malige Besitzerin der Goldwarenfabrik Gülich und
'Dennig, gestorben.
Aregenz, 21. Febr. Das K r ä n zchepJbet
Deutfchbbhmeu am 28. ds. iit Forstrrs vtesläiirant
verspricht sehr hübsch zu werden. "Im großen Saale
wird schon' eifrig a» der Ausstellung der Kirbe-
Buden gearbeitet. Guioahaus, Gmoa-Arrest, daS
Heirathsbureau rc. sind schon fertig. Die Egerländer-
Z-irbe wird iu humoristischer Weise ein Bild deS
Egerläiiderlebeus geben. Der Eintritt ist uur gegen
! Karte gestattet.
I Aregenz. (E r l e d i g t r S t e l l e n.) Im Dienst-
| bereiche der k. k. Finauz-LandeS-Direktion in JnuS-
brnck kommen mehrere Finanz-ConzeptS-Praktikanten-
stellen für beit direkten Steuerdienst mit Adjuten zu
1000 Kronen zu besetzen. Beiverber haben ihre
gehörig dokumentirten Gesuche unter Nachweisung
der gesetzlichen Erforderniffe beim Präsidium der
„Ach die arme gute Mutter!" rief Wanda iu
schmerzlicher Erregung aus. Aber die Tochter von
einem Mauue, der nach Sibirien hat gebracht »verde»
müsse», möchte ich doch nicht gerue sein. Bist Du
wirklich nicht mein rechter Vater, lieber Papa?"
„Rein, aber ich muß »och hinzufügen, daß,
nachdem Dein Vater sich mit dem Fürsten Robinoff,
seinem Schwiegervater, nunmehr vollständig aus­
gesöhnt hat. Dir die Aussicht auf eiue sehr reiche
Erbschaft gewährt ist, denn der hochbetagte Fürst
Iwan Robinoff auf Schloß Kitaigord, »velcher ganz
unermeßliche Reichthümer besitz», ist Dein rechter
Großvater. Deine Muster, die Prinzeß Orestiua,
war, da ihre beiden Brüder als Knaben gestorben,
sein einzige» Kiud, und nachdem auch diese das
Zeitliche gesegnet hat, bist Du seine einzige weibliche
Erbin. Schloß Kitaigorod selbst und uoch einige
größere Liegenschaften in der Umgegend von
Moskau wird sein nächster männlicher Verwandter
erben, und das ist der Graf Sergius. Pobinoff,
»velcheu Du, liebe Elsa, äuS dem Torre gerettet
hast. Der Fürst hat seiner Tochter alles verziehen;
sie sollte zurückkehren, und da sie nun todt ist,
sollst Du, liebe Wauda, mit derselben Liebe von
ihm aufgenommen werden, die er für seine Orestiua
noch immer gehegt hat."
. „Ach Papa, ich bin also die einzige Großtochter
de» reichen Fürsten Robinoff auf Kitaigorod—
Stand; bin ich für diesen nun auch erzogen Papa?
Ich kann ja kein russische» Wort sprechen! Wie
»verde ich mich in den Damengesellschaften der
russischen Aristokratie z»»recht finden?
„Nichts leichter als- das, liebes Kind. Wem der
Herr gibt ein Amt, dem gibt er a»»ch Verstand.
Sieh nur, ich bin Beamter gewesen, und ich kann
Euch sagen, daß es uiir leicht »var, mich als den
höhere» Beamte»» einzuführen.
Elsa, auf ihrem Sessel, hatte sich zurückgelehnt;
ihre Augen »vare» geschloffn», und so saß sie wie
im Schlummer.
„Aha, alte Schulmeisteriu, nun möchtest Du
doch wohl an meiner Stelle die Großtochter des
Fürsten Iwan Robinoff sein?" fragte Wanda ihre
„bisherige" Schwester.
„Du irrst Dich, Wanda," sagte Elsa; „nur
»vaS ich bin will ich sein. Ich gönne Dir von
Herzen gern alle die Güter, die Dich glücklich
machen; wögest Du auch iu der That recht glücklich
werden! Papa und ich werden aber auch glücklich
bleiben. Reichthum, Wohlleben, und Mühelosigkeit
können den Menschen nicht immer glücklich machen;
sie erzeugen innere Erschlaffung. Anhaltende Ruhe
vernichtet die eigenen Kräfte, ohne welche jede»
edle Streben dem Menschen unmöglich wird."
„Run stellt nicht lange Betrachtungen an,
Kinder", sagte Herr Sombritzki; wa» Du der
Großtochter de» Fürsten Robinoff erzählen willst,
liebe Elsa, da» wird sie wohl selber schon gelernt
haben; eS wird ihr nur noch' übrig bttiben, alle'
da» ist ja reizend. Ich gehöre uuu in seinen fllnterweisungeu und Rachschläge, die ich Tuch er-
cheilt habe, in allen Lagen deS Lebens auch ge-
wiffenhast zu befolgen. Jetzt geht an Türe Arbeit
und trefft bei Zeiten die Vorbereitungen zu unserer
Abreise nach Rußland; »vir »verden spätestens nach
drei Woche» in Kitaigorod sei»»."—
In dem großen schattigen Garten der Irren-
anstatt Mariahilf, »velche in einem Walde bei Villach
in Kärnten liegt, wandelten nur uoch wenige
Personen hie und da einsam herum; denn die
AnstaltSuhr auf dem alteherwürdigeu Thurme schlug
bereits 7, und die »nilde Abendsonne war im
Untergehen begriffen. Es war die Zeit Heraugenaht,
daß diejenigen Patienten, »velcheu man hatte ge­
statten dürfen, sich ein wenig in der frischen Luft
zu ergehen, in ihre Wohnräume zurückkehren sollten.
Gleichzeitig ertönte noch dir Glocke an der Ein-
gangSthür zum Garten, und somit war an den
Säumigen die strenge Aufforderung gerichtet, deu
Garten sofort zu verlaffeu. Diesem Rufe folgte
man mit gewohnter Pünktlichkeit; auch die „Kaiserin.
von China" die „verlaffrue Braut eines Kron­
prinzen" und andere hochgestellte Persönlichkeiten,
alS »velche die armen Menschen hier sich betrachteten,
leisteten willig- Folge, bi» auf eine Dame, die,
tieffchwarz gekleidet uoch weiter'auf und ab ging.
' (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:46.116 - 19000222 - Seite 3 ]
I. k. Finanz-LandeS-Direktion in Innsbruck einzu­
bringen; solche welche »ur zwei juridische Staats­
prüfungen abgelegt habe», haben die Verpflichtung
zu übernehmen, die dritte Staatsprüfung biiiiie»
sechs Monaten »achziitiage».
Nregenz, 21. Febr. , Butter je nach Qualität l li 00 bis 2 K 30 arbeitet.
Saurrkäs 80-84 1«, Mager kä« 78—80 li je perj— Ein kleiner Knabe in ei ,er Schule in Northam-
Äito. 3 Stück frische Eier 24-26 1> Der Ge-: to» gab dem engl. Ackerbauminister eine Zeitlang
wüsemarkt war mittelmäßig bestellt. l viel zu schaffen. Der Junge hatte gelesen, daß daS
Der Schwriurmarkt war gut und mit schöner Ackerbauamt bereit sei, allen, die darum ansuchen,
Waare befahren. Das Paar Spanferkel galt 24 Schriften über die Behandlung vou Jii>ktrnseucheu
bis 28 K, Treiber oder Frischlinge je nach Größe portofrei Anzuschicken. Er ersuchte um Zusendung
Und Schwere 36—44 lir. Der Handel war lebhaft, der Schiiiten und erhielt rin dickeü Couvert mit dem
— (Das Konzert d e s M u s ik ve re i ns Siegel deS Ministeriums, das das Gewünschte rnt-
in Feldkirch) findet am Samstag, 3. März hielt. Hocherfreut zeigte er das seinen Schnlkottegrn
i« Saale zum Ochsen statt. Nachdem es nun über die nun ihrerseits nichts eiligeres zu thu» hat-
4 Iah,, si„^ haß der Musikverei» keine ausübende teil, als ebenfalls mit de», gleichen Gesuche sich an
Thätigkeit entfaltete, ist das Wiederaufleben eines das Ministerium zu wenden. Die Sache ging von
Orchesters ans das'lebhafteste zu begrüßen und zu einer Schule zur andern und bald sah sich jeder 3.
wünschen, daß das jnnge Unteruehnien von allen Schulknabe im Besitze eines von der Regierung ge-
Seitei, unterstützt werde. stempelten Couverts. Das Ministerium that sein
Kirok. (Der Brand im S ch l o s s e A in-, Aeußei ftes, um der gesteigerte,, Anfrage genügen zu
bras). AusJniiSbinck wird gemeldet: Durch die können, und sandte schließlich einen Beamten nach!
Vor, der Behörde geführte Untersuchung bezüglich Rorthainptvn, um de» Charakter der Seuche, die
bes Brande« eines Oekvnvmiegebäiides des Schlosses sich jo raj.h aus,udeh»en schien, zu besichtrgen. Im
Ambras, bei welcher» zwei Kruder »rrr's Leben.Ministerium soll rnan sehr gelacht haben, als man
kavieii, wurde in zweifelloser Weise festgestellt, daß erfuhr, wir viele Beamten durch den kleine:: Knaben
"»e Braudstjsti „g vorliege. Als der That dringend ja» der Rase gefüllt worden,
verdächtig wurde die Mutter der beiden verbrannten• K orne n b n r g. (M i t einem Draht-
Kinder irr Hast genoiume», welche unter der Wucht Heil erhängt.) Am !>. ds. Mts. Morgens
de« vorlrea«,».» «*--•-<'fand mar, den 30jäh igerr Stallknecht Theodor Jnzil
im Stalle seines Dienstgebeis in Körnen bürg mit
unbekannte Hymne zu kennen. Schlicht und kind­
lich in Melodie, erscheint sie doch durch den heil.
Ernst, die Gottseligkeit, den heldenhaften Sinn und
die tief zu Hexzen gehende» und packenden Verse,
als eine der rffectvollsten Volkshymne, die es gibt. Der
Reingewinn ist für die Transvaalexprdition de»
Rotkreuzes bestimmt.
(Der neue Abraham.) In Meadville
(Prnnsylvanieu, Nordamerika) nahm kürzlich der
deutsche Farmer Schellmann in einem Anfall von
religiösem Wahnsinn seinen zwölfjährigen Sohn in
den Wald. I» einer einsamen Schlucht angekommen,
zwang er den Knaben, sich vollständig zu entkleiden,
band ihn auf einen improvisirten Altar und machte
sich daran, das unglückliche Kind dem Herrn zu
opfern. Er hatte ihm bereits drei Stiche mit einem
großen Schlächtermkffrr beigebracht, als zwei durch
das Hilfsgeschrei des Jungen herbeigerufene Jäger
durch die Büsche brachen und den Wahnsinnigen
rntivaffneten. Der Knabe dürfte seinen Berlrtzungen
erliegen.
(BerrückterEhrgeiz.) InBinghamptou
einer kleinen Stadt im Staat New-Uork, hat sich
soeben eine Tragikomödie abgespielt. Ein Bürger von
da. M. Dalston, hat seine Frau und dann— sich
selbst durch Schüsse getötet. Die Polizei hat bei
Durchsuchung folgender Brief bei ihm gefunden:
«Ich bin deS Lebens jetzt satt. Seit zehn
Jahren ist eS uiein Bestreben, meine Photographien
in den Zeitungen des Bezirks zu sehen, ohne Er­
folg. Nachdem unser ganzes Leben so verfehlt ist,
werden wir vielleicht nach dem Tode glücklicher sein.
Sein Wunsch ist nun erfüllt. Dir Photographie
von ihm ist iu allen Schaufenstern ausgestellt und
iu allen Zeitungen des Staats abgebildet.
vorliegenden Beweismaterials die Be,Übung
dieses Verbrechens eingestanden hat.
!-üngt, der Hals des Selbstmörders
den 11. Februar, Abends erschoß bei Ronceguo der, war vom Drahte bereits halb dnrchschuilten. Bei
Bauer Giovanni Delsasso. der m kei.,«„, k-... !».....^ >-" k- s-—
rlfaffo, der zu seinem Enkel, dem
Sohne seines Binde,s, wegen eines Rechtsstreite« in
Haß rntbiannt war, den von einem Tanzvergnügen
u.'.+. v, 0 -...« vdte,i. Der 60 jählige Mölder'wnede^n !^^ f0 leidet häufig am Schimpfen
sofort vei haftet. Dalpea war der Sohn des Meü-i d,», ,,''" 0 Dr. Lapponi schr. jlil die Ursache
^s der tkirche von St. Brigitta bei Ronceguo I BaOk' ""^tand zu, daß die Wohuräume des
seh, biaver Bursche, dir Fr->.dr seiner Eltern' st>'d ihrer i»sg< sammt an elftausend
~'’ 9 ni, 8 ß'ten lind daß manche von ihnen nie
Nu
der
Berguügungs-Auzeiger
für Bregenz.
21. Februar, Manrachball, maskirt, (nur Rokoko)
Krone.
22. Februar, Weibcrball, Bavana-Garten.
22. Febrnar, 'Schlachtpartie und Hansunterhaltung
z»m Schiff Boikloster.
22. Febrnar, Hansball, Rose.
24. Februar, Turuerball, Drechsel.
24. Februar, Abenduuterhaltung Gasthaus zur
Schanz
25. Februar, Kränzchen, Mauthe'scheS Personale,
Krone.
25. Februar, Club der Deutschböhmen in Bregenz,
Egerländer Kirbe, Restaurant Förster.
26. Februar, Unterhaltnngsabeiid des Personale-
der Uhrenfabrik, Krone.
26. Febrnar, Nachmittags, Großer Maskenzug,
Abends 8 Uhr, Rarrenabend, Drechsel.
26. Februar, Abendunterthaltung Cafe Austria.
2 7. Februar, Lumpenball z. Post.
k» Stütze er grwi irn. Innerhalb des Zeitraumes' eine» Sun», „tt,
d°» iy f Monaten i>. die- die d.i.te Blnohal, »>it .7^.77. chstk,^^ "7 f n
sich das Bezi.ksgericht Bol^o zu befasse..! hat. ,Lnsthe.z».nz /j..zurichten. abe7a1s der
der
meldete sich
Vatikan die
Papst höite,
Innsbruck. (B o r a r l b e r g e r Unter-' daß diese Einrichtung 700,000 Francs koste» »vürde,
stütz,.„ „Zu er e i n i >> I »>'« b r» ck) Derselbe: wollte er von dem Plan nichts mehr 'viffen.
hielt „„längst ii» Rrstaiiiattt «Haid" i» der Auich- j (D e r r„ s s i s ch e W i„ t e r) Man meldet
strahl das von dem Landsmanne und Be,eins-> an« Petersburg: I» Mittel-, Ost- und Rvrdruß-
Witgli'rdr Josevb Hauser „efflich geführt wi>d. die land, sowie in den Ostsee Provinzen herrscht rin
^jäbliae ^,ili>esve, sanin'lung ab. Da übe. Dir »„gewöhnlich st.„ke, F.vit. Die Kälte bet.ng gestern
im w»» g-.,m 31«« 27. in l^nt, 26 «M>.
WrÄimiiÄ. Wnumt! (*«!.<• b„ e u. c «t t i r »,«.)
5 rrö fffUt(idit wuideii so* fri a»s dem Rechenschafts-, Wie englijche Blätter .„ittheileu, hat seit Ansbruch
nur ern.äh»l' daß der Jahresabschluß rin des Kneges ,n Südafrika die Zahl der Verbrechen,
' r h BstufthK.r mir' indem der Verein neuerdiiigs die III England begangen werden, ,ta,kabgenommen.
--5 Mitgliedern ersahre» hat Die Ui jache dieser erfreulichen Erscheinung wird
iui, 7 »0 7 ri»«üs,lüffn zählt. A» Unter-i da, ans zurückgeführt, daß viele Müjslgänger. die
»u» 700 Veleinvgeno,,.» Zo»»-„ I ßj, Beschästignugslvsigkeit und der Trunk zum «er­
brechen tlirb, nach Südafrika ginge», ferner, daß
in England zahlreiche Stellen verschiedener Art in
Folge des Abzuges vieler Freiwilligen nach Süd­
afrika mit Leuten, die arbeitslos waren, neu besetzt
werden konnten.
(Die Volkshymne der Bure»).).—
Melodie und Klaviermusik, deutsch, und Holland.
Text mit AüSsprache, rin Lied auf die vielfarbige
Fahne das in dea Zeituvgsdrpeschen iu letzien Zeit
so viel arnanute und von den Buren oft besungene
Transvaalsche Volkslied, gewissermaßen die «Wacht
am Rhein, ist im Depot der Deutschen Warte z„
Berlin SW in wohlausgestatteteu mit Burrnfarbeu
versehenen billige« A-Sgabe (30 Heller) erschienen
und von allen Buch- und Musikya.idlu„gkn zu be-
ziehen Es ist von goßem Jutesse, diese meist „och
und
So f® fM lvuide der Grsanniitbetrag vou 1011 fl.
U»id »s Und zwar 680 fl. 20 kr. für Studirrnde
Der id c kr. für Nichtstudireilde verabfolgt.
D«, tz ^Krvefond beziffert sich auf 776 fl. 93 kr.
svlgrfj^ bisherige, durch eine Reihe vvii Jahren n*
*»oli fll T Ihätjge Ausschuß sich uruerdings der mühe-
hitt, Ausgabe, den Verein zu leiten, unterzogen
l'H. 1 .'st auch für die weitere Entwicklung des-
^strn» gesorgt.
Eigenth. Herausgeber u. verantivorilnher Redacteur
Karl M e r s ch i» s k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Lottozichungc« vom 17. Aebruar.
Wien: 61 72 58 40 66
Oraz: 73 61 25 19 68
Trient: 86 37 25 56 5
Wetterstation Nregenz.
Datiiiu
; Tages­
zeit
Lust- Teiupe.'Beivöl.
drnck! ratnr iuiiq
Wind
Aieder-
schlSge
20. Febr.
.9 Uhr!
Abbilds
70».. 4.,\ trüb iAW. lj Regen
bst
ist
Verschiedenes.
l r n m a u g k l.) Die Geueraldirektion
' Staatsbahnen gibt bekannt, daß vom
auf weiteres eine Anzahl von Per-
Utcht verkehre« wird. Diese Maßregel
sh. gebt.
,7 tlhr
»rüh
710.. j Si,
hell j S I
21 Febr.
2 Uhr
Rächn«.
712,! ü., .bewölkt> Ä. 1 Regen
Zürcher Witternngsprognole
vom 22. Februar.
Windrichtung
Bewölkung.
Niederschläge
Temperatur.
Anmerkung:
iveftlich
wechselnd
zeitweise
k. wesentl. Ae dg.
mäßige Winde.
Einheitliche Staat»»
schuld in Roten 99.70
Einheitliche Staat».
schuld in Silber 99.65
Oester, «oidrrnte 9880
Oestr. tkroncnrrute <'/, 99.65
Wiener Aärsenüericht
vom 21. Februar.
Errdit-Actiea
London »int»
100 Mark
20.Martstllcke
20-Frankfl licke
235.70
242.50
118.22»/,
23.62
19.29
Schweizer Banknoten 96.55


[ 2023-06-29 10:49:46.116 - 19000222 - Seite 4 ]
f
Todes A Anzeige.
Tiefbetrübt theilen wir mit, daß unsere theure Mutter, Großmutter und Schwiegermutter
Fra« Lina Dennig
heute Morgen halb 3 Uhr nach kurzer Krankheit im 71. Lebensjahre saust entschlafen ist. Die Beerdigung findet Freitag
den 23. Kbruar 3 Ühr auf dem evangelischen Friedhofe statt.
Bregenz, 21. Februar 19VV.
Eugen Dennig,
Carl Payr, k. k. Steuer-Oberinspector, Anna Dennig,
als Schwiegersohn. Helene Payr, geb. Dennig.
Maria Dennig, als Schwiegertochter. als Kinder.
Arthur, Helene, Bietor Payr, Else und Edith Dennig, als Enkel.
jc.
00000000000000030000
I n Bregenz
findet statt am
Faschingmontag,
Oft schlechter Witterung am Dienstag)
Nachmittags, ei«
Großer
Masken-Umzug
Circa 800 Personen, 30 Gruppeuwage«,
80 Pferde.
Das detaillirte Programm wird am Tage des Umzuges
selbst durch die Narrenzeitung verlautbart. Diese kostet nur
30 Heller, ist aber wenigstens 60 werth.
Zum zahlreichen Besuche ladet ein
Der große Rarreurath.
100000030
Gasthof zur „Rose/
Donnerstag, 22. Februar,
Haus-Ball,
«afthaus$. „Schiff",
Borkloster.
Donnerstag, 22. Februar,
Schlachtparthir
«nd Haus-Unterhaltung.
Wozu freundlichst einladet
(181)
A. Boss.
wozu freundlichst einladet
(179)
Galehr.
Caf6 Austria.
Kasehingmonfag
Abend-Unterhaltung.§
Hiezu ladet höflichst ein»
Wtw. Trunsperg’ei*.
Jeberall zu haben in I Pfd.-& V. Pfd.-Packeten (mit Kortirecepten).
I Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nenrös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Sttssigkeiten schaden; „Quaker Oats“
(Amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. (65) H
r-
£§
Ücu
w Q
"Ö
■9
<2>
G 8
3
«3
o
,4
o
ts
130 Centner
Fettheu
und Grommet
ist zn verkaufen, sowie 180
Centner Magerhe«. Aus­
kunft in der Administr. d. Bl.
Faßnacht 1900.\
Gold-Borten m. 1 kr. an,
Schellen Dtzd^ 3—5 kr. Flitter,
Diademe, Mieder- Gefchnüre,
Micderhacken, Paar 6 Kreuzer
Frauzen, Spitze», Satin m,
33 kr. Percal 18—18 kr.
Charpastoff Woll m. 80 kr.
MaSken-Mntzrn, Ratschen, Con-
fetti- Paquet 3 kr. ^Sammt.
Atlaffe, Bänder usw.
Bürstenwaren am Platze.-
G. Morath
Liada«,
gegenüber engl. Institut.,
Billigste Bezugsquelle
für Kurz-, Woll- Weiß-».
Korbwaren usw.
Einfaches, bescheidene»
Dienstmädchen,
vom Lande, nicht über 17 Jahre all,
für gewöhnliche Hausarbeiten
bessere» Hau» gesucht. Au»kn
in der «dmiaist. de» »l. 3. 8(1

