
[ 2023-06-29 10:47:08.322 - 19001108 - Seite 1 ]
Nr. 4436.
Donnerstag, 8. Mon^mber 1900.
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Der:'^ r^ ^ges Hrgnn für dcrs Lcrnd Worcrrt'verg.
Erscheint, 5onn- und Feiertage ausgenommen, r-' Ab-'r ds.'^^^Äfistag-Nummer als Wochenausgabe.
_._ viertel jithrti ch: t» Äregenz abgeholt lk. 3.ln'
Be^uasvrels! ». 4.— mit Postvcrlenbnng St. 5.—
O tü V Wocheuausgabe mit Zustellung in Bregenz Ü. I —per Post
. «erde» billigst nach Tarif berechnet; bei Sjleren Wiederholungen
Eeiaen entsprechender diachlaß: Placierung an bestimmten Stellen kann nicht zu
'“ gesichert werde». I»>rratgeb»hre» sind im vorhinein zn entrichten.
Die bosnischen Bahnen.
Die „Oest. B.-Ztg." schreibt: Der Minister
der Aeußerrn Graf Goluchowski ist nach Budapest
abgereist, woselbst der Kaiser seit Freitag lveilt. Es
heißt, Graf GoluchowSki habe die Mission über­
nommen, zwischen den beide::, wegen deS Ausbaues
der bosnischen Bahnen in eine» schweren Conflict
gerathenen Regierungen zu vermitteln. Der Gegen­
stand des Meinungsstreites ist bekannt. Aus öster­
reichischer Seite muß der größte &ui daraus ge­
legt werden, daß Dalmatien endlich eine nrue Eisen­
bahnverbindung mit dem daS Hinterland bildenden
Dccupatiousgebiet und der diesseitigen ReichShälfte
nnrrseitS und dem Meere andererseits erhalte. Des­
halb wird von Oesterreich der Bau der Strecke
dilgojuo-Arzalio, beziehungsweise Spalato verlangt.
Bon ungarischer Seite wird dagegen der Bau der
Verbindungslinie Schamatz-Doboj sowie der Strecke
Sarajewo-Sandschak urgirt, wa« einen Ausbau der
vorwiegend den ungarischen Interessen dienenden
Strecke über Brov bedeuten würde. Die ungarische
Regierung macht für ihre Forderung in erster Reihe
strategische Gründe geltend, weil es angeblich von
größter militärischer Bedeutung wäre, daß die öst­
liche Fortsetzung der bosnischru Bahnen zu Staude
komme. Die Befürworter der Linie Sarajewo-
Sandschak wisse» noch anzugrbcu, daß sich auch das
KriegSministerium auf ihrer Seite befinde. Allein,
damit ist der Couflictanlaß »och nicht gegeben, da
sich hier leicht ei» Ausweg finden ließe, durch de»
Ban der beiden Strecken, sowohl der westlichen als
der östlichen Nnii aber setzt sich Ungarn dem Baue
der dalmatischen Linie entgegen, durch welche Hal­
tung allein schon belvieseu ist, daß nicht strategische,
sondern wirtschaftliche Gründe für das Verhalten
der jenseitigen Rcichshülfte maßgebend sind.
Die österreichische Regierung muß auf ihrem
Standpunkte um so mehr beharre», als der AuS-
/J-: u du natischen Bahn sich nicht länger ver-
!. r -/; >!. und als ferner der Bau der östlichen
. ke arradezv ein schwerer Schlag für Dalmatiens
'y.'. ,.i wä.. A-.ee auch aus politischen Grün­
den ist die österre..hi',. Regierung zum Beharren
aus ihrer Forderung gezwungen. Es wäre geradezu
undenkbar, daß die österreichische Regie: ung vor das
Abgeordnetenhaus trete, behaftet mit dem Odium
einer in der Frage der bosnischen Bahnen erlittenen
Niederlage. Nachdem nun die bisherigen, in der
Angelegenheit der bosnischen Bahnen abgehaltenen,
gemeinsamen Ministerconferrnzen.kaum eine An­
näherung der beiderseitigen Standpunkte ergaben,
halte sich in den letzten Tagen die Meldung ver­
breitet, es sei bereits von maßgebender Stelle zu
Gunsten Ungarns entschieden worden. Die Meldung
hat sich als unrichtig erwiesen, nichtsdestoweniger
wird ve:sichert, Ministerpräsident v. Korber habe
fern Berbleibeu im Amte abhängig gemacht von der
Entscheidung in der Frage der bosnischen Bahnen
Der augenblickliche Stand der Dinge ist der
folgende: Im Laufe der Woche werden die öster­
reichischen Minister und der gemeinsame Finanz-
minister in Budapest eintreffen und dann lvrrden
auf Grund der inzwischen von den beiderseitigen
Fachreserenten anSgrarberteten Detailvorschlägc Be­
schlüsse gefaßt weiden. Bon u,lyrischer Seite wird
jetzt mit plötzlich erwachter Versöhnlichkeit versichert,
man warte den Ausgang ruhig ab, es seien im
Verlause der Fahre zwischen den beiden Staaten
der Monarchie viel heiklere und viel schwierigere
Fragen zur AilStragung gelangt, es werde sich
schließlich auch für den Bahnbau im Occupatious-
gebiete rin Modus finden lasse», der allen berech­
tigten Interessen nach Möglichkeit Rechnung trägt.
— Unseres Erachtens wird der Modus sich nur in
der Weise finden lassen, daß die dalmatische Strecke
bedingungslos und rechtzeitig gebaut wird.
H'ol'rlrjche WundsiHiru.
Mieu, 5. November. Ministerpräsident Körber,
Eisenbahumiuistcr Wittek und Handelsmiuifter Kall
reisten nach Budapest zu den geinciujchastlichen Con-
ferenzen, betreffend die bosnischen Bahnen.— Der
jüngst gemeldete Kampf zivischen österreichischen und
montenegrinischen Grenzwachen fand, wie nähere
Erhebungen ergaben, auf montenegrinischem Gebiete
statt. Die Montenegriner nahmen den Oesterreichern
zivei Gewehre, die Oesterreicher den Montenegrinern
ein Gewehr und einen Revolver ab.
ZSieu Der jüngst gemeldete Zwischenfall an
der herzogewinisch-montenegrinischen Grenze spielte
sich der „Pol. Corr." zusolge am 28. v. M. zu­
nächst der Somlna Plauiua, etwa fünfzig Schritte
von der Grenze ans montenegrinischem Gebiete ab.
An dem Zusammenstoße ivaren von moiltenegriuischer
Seite außer dem erschossenen Officier Todor Susics
und den gleichfalls gefallenen Gefreiten Radd Tepav-
cvvilS noch vier Milizinänner, von österreichisch-
ungarischer Seite fünf Soldaten betheiligt.
Zfrag, 4. Nov. (Bon den tschechische»
Altkatholike».) Schon tu den Frühstnnden
fand sich ein Geheimpolizist vor dem Portale des
Hauses in der Jerusalemguffe, in welchem die alt­
katholische Kirche sich befindet, ein. Um 8 Uhr
erschienen drei Wachleute mit dem Polizeicommiffär
Dr. Skleuitschka an der Spitze. Dieser ließ den
Eingang besetzen und gestattete Niemand den
Eint ritt in daS Beth ans. Gegen 10 Uhr erschien
Dr. Jschka. Der Polizeicommiffär vertrat ihm den
Weg »lud erklärte ihn sür verhaftet. Allein
Dr. Jschka öffnete ruhig seinen Rock, zog ein
Dekret deS Ministeriums für Cultus und Unterricht
heraus uiib zeigte dasselbe dem Commissär, woraus
Dr. Jschka in das BethauS eingelassen ivurde, wo
er sodann die Messe celebrirte. Die Wachleute und
Jeuilleton.
Das Regerl von Frauenwörth.
tinc Erzählung vom Chiemsee. Bon Ariedrich Dolch.
*0) Aachdrmt »erboten.
Ueber den See mid nach seinem eigenen Hause
durste Steinhaufen jedoch vorerst nicht geschafft
Werden, auch schärfte der Arzt dem Wärter ein, in
dt» ersten Tagen Niemanden zu dem Verwundeten,
dti dem sich bereits das Wuudfieber einzustellen
dtllauii, zu laffen. Nachdem er alle diese Auord-
^uugen' getoffen, fuhr er, von dem alten Förster
dkAleitet, über den See, um bei der Behörde Anzeige
*°» dem Vorgefallen zu erstatten.
IV.
, Die Kunde von dem räuberischen Ueberfalle
in* Htrreniusel verbreitete sich mit Windeseile
; der ganzen Gegend. Die Bevölkerung gerieht
. ""Sehenre Aufregung, die Gendarmeriemannschaft
»er entwickelte eine fieberhafte Thätigkeit, und war
ß auf den Beinen, um den Mörder
E?»juspüren und der Gerechtigkeit überliefern zu
»neu. Allein ihre Bemühungen waren umsonst;
?“»» hoffte indeß, daß die BlliSsage -e- Angefallenen,
"rr noch im Wuudfieber lag und bis jetzt noch
nicht hatte vernommen werden können, Licht in das
Dunkel bringen würde. DaS Befinden Steinhausens
beffrrte sich auch von Tag zu Tag; die Wunden
schloffen sich rasch wieder und das Fieber begann
zu weichen, aber noch immer verivehrte der Arzt
Jedermanu den Zutritt inS Krankenzinimtr. Auch
Werner, den die Kunde von dem Berbrechen,
welchem der Freund beinahe zum Opfer gefallen,
in die lebhafteste Angst und Bestürzung versetzt,
mußte jedesmal unverrichteter Dinge wieder ab­
ziehen. Allein der Maler, den Unruhe und Un­
geduld fast verzehrten, bestürmte den Arzt immer
wieder aus'S Neue mit Bitten und Vorstellungen,
sodaß dieser endlich nachgab und eine kurze Unter­
redung mit dem Kranken gestattete.
Als Werner inS Krankenzimmer trat, streckte
ihm Steinhaufen, der mit verbundenem Haupte
aufrecht in den Kiffen lehnte, mit einem schwachen
Lächeln die Hand entgegen. „Es freut mich, daß
Sie mich heimsuchen," sagte er. .Ich habe Sie
sehnlich herbeigewünscht, da ich Ihnen eine Mit­
theilung zu machen habe —“
„Gott sei Dank, weil Sie nun außer Gefahr
und wieder auf dem Wege der Besserung find,"
sagte Werner, die Rechte deS Kranken mit beiden
Händen ergreifend, und sich auf einen Stuhl neben
dem Bette «iederlaffeud. „Oft stellte ich in den
letzten Tage» die Bitte, nur wenige Augenblicke mit
Ihnen sprechen zu dürfen, allein der Arzt ver­
weigerte mir stets hartnäckig den Zutritt zu Ihnen.
Null aber, da Sie sich wieder kräftig fühlen, wird
wohl auch bald Ihre Vernehmung erfolgen. Das
Gericht hofft durch Ihre Aussagen dem Mörder
aus die Spur zu kommen —■“
„Das Gericht kaun sich die Mühe weiterer
Nachforschungen erstarkn," erwiderte Steinhansen
„denn ich habe den Bösewicht, der mich meuchlerisch
überfiel, erkannt und weiß seinen Namen —"
„Wirklich? Sie wissen den Namen der Ver­
brechers?" rief Werner erregt rmporspringend. ,O,
sprechen Sie, wer ist's? Wie heißt der Elende,
J brr seiner Strafe nicht entgehen soll —"
„Sie haben mich vor ihm gewarnt, noch vor
Kurzem, doch habe ich Ihre Warnung mißachtet,"
antwortete der Kranke „Der Schurke, der mich
überfallen und beraubt hat, ist —"
„Gerechter Himmel, doch nicht der Flörl
Biucenz?" ries Werner entsetzt. „Es wäre schrecklich,
wenn Sie recht gesehen hätten I"
„Es ist so, bei Gott," nickte Steinhaufen, „ich
habe mich nicht geirrt. Der Bursche war mir nahe
genug, als er mir die wuchtigen Schläge versetzte,
sodaß ich ihn, trotz seiner Vermummung, auf den
ersten Blick erkannte."
„Haben Sie dem Arzt oder anderen Personen
davon schon Mittheilung gemacht?" ries Werner
erregt. „Sprechen Sie um Gotte-willen -—“
„Nein, Niemand als Sie weiß bis jetzt
davon," sagte Steinhaufen befremdet. „Aber waS
haben Sie nur? Sie zittern ja förmlich, und
eine fast fieberhafte Aufregung hat sich Ihrer
bemächtigt."
„Neiu, es kann es darf nicht geschehen," rief
Werner mit gepreßter Stimme. „Der Verbrecher


[ 2023-06-29 10:47:08.322 - 19001108 - Seite 2 ]
brr Polizeiconiinissär nitfmitrn sich. Da« DeSaveu Z'pnnie,,.
brr Prager Statthalterci bnrch ba« Minister in», Madrid. 5. Rov. llutrr bru gefter» nri-
rrrrgt hin g; vß> S Ansiehe». hastete» Personell bsfinbrii sich zahli eiche Priester
Wndapest (Reform brr Militär- und einige Bischöfe. Sämiiitliche rarlistischr Blättrr
j u I* 1 h) FinaiizauSjchiiß br« Ungarischen umrbrn »iiter drückt. WUr carlistischen und mrhrrrr
Abgeordnetenhauses eiklärle Honvedmiiiister Fejervary^ katholischr Vereine wurbrn geschlosten.
auf riiir Antrage, rr aiirrkrniir in rinn» gewissen—
Maße dir Wahrheit brr Brhauptuiig. baß da« Der Burenkrieg,
großr Publicum dir Reform drr MititärrechtSpflege— Dir Mrldung von riurr rrnstrn Erkran-
mit lliigediild riwartr. slnch dir inilitärischrn kung deS Plüsiorntrn Krüger bestätigt sich Cr
Ärrijr srhrn rin, baß aus diesem Grbirtr rtiva« ge-'leidet an zunehmender Erschöpfung.— Gleich-
schehen »lüssr. Der Minister bemerkte abrr, daß zeitig wirb grmrlbrt, baß auch bir Gruiahlin des
birsr Rrsorm rinr viel zu complicirtrrr Sachr sri Präsidenten Krügrr in Pretoria schwrr krank dar-
als bir Rrsorm brr Civil- Strafprvcrßvrbnung,^ nirbrrlirgl.
wrlchr auch rrst vor nicht langer Zrit .fertiggestellt^ Land»«, 6. Novrmbrr Aus Pirtrrmaritzburg
wurde. Rrdnrr hofft, daß zwischen drin Kriegs- (Natal) wirb berichtet: Dir Burrn, wrlchr bei Wasch­
minister und br» bribni LaubrSvnthribigungSmini- bank signalisirt wurdr», sind in nördlicher Richtung
strrn in nicht allzu srrnrr Zrit rinr Bereinbaruug abgrzogru. Sir passirtrn dir Biggardsderge, nahiur»
zustande kommen wirb, woraus bas Elaborat bru
brivrn Justizministern mitgetheilt wrrdrii wird. Er
werde jrbrusallS trachtrn, baß dir Rrsorm,
birS möglich ist, vrrwirkticht wrrbr.
untrrwrgS Alles mit sich, waS ihnrn in dir Händr
fiel, jrrstörtrii große Mengen von Proviant und
sobald verschwanden schließlich in den Bergen, nachdem sie
zahlreiches Bieh mitgenonimen hatten.
FeuiscHkand.
Zum Fall Prinz Arenberg schreibt der »Schw.
Merk.": Den mehrfachen falschen Nachrichten über
die Vcrurtheilnng des Prinzen Arenberg gegenüber
hören wir, daß der Prinz kriegsgerichtlich zum Tode
verunheilt, vom Kaiser jedoch zu l öMrigem Zucht­
haus und zur Entfernung au« dem Heer begnadigt
wurde und daß die Zuchthausstrafe durch einen
weiteren kaiserlichen Gnadenact in Gesang,liSstrase
Verwandelt lvordrn ist.
— Eine Rede Miguels, gelegentlich deS Hildes­
heimer Kaiser tage« gehalten, wird viel besprochen.
Besonders einer Stelle Wegen, in welcher Miguel
sagte, Drutschland könne sich nicht mehr daraus de-
schränke», eine contineutale Macht zu sein, die
Deutsche» hätten 200 Jahre geschlafen und müßten
sich jetzt beeiln,, das Be» säumte nachzuholen. Die
druljchr Ration habe vortreffliche Eigenschaften vor
anderen Bölkrrn voraus, aber auch manche Fehler.
Wer die wirtschaftlichen Fragen aus die Spitze treibe,
erschwere nur die Durchführung der Wirtschafts­
politik des Kaisers. Bon der Größe und Macht
unsere« BaterlandeS habe jeder, ob Landwirt oder
Industrieller, ob Katholik oder Protestant, die gleichen
Vortheile. Die »Freis. Ztg." bemerkt mit einiger
Bosheit: .Die Rede ist al« Symptom bemerken«-
wert für die Schnelligkeit, n it welcher der Bice-
präsident des preuß. StaatsministerinmS sich in den
weltpolitischen CurS de« neuen Reichskanzlers zu
sinbe.i weiß.
ZirnnkrvicH.
Zkaris, 5. Nov. Der Budgetentwurf für
1001 schließt in der heute vertheilte» Commifsions-
vorlage mit 354» Millionen Francs Einnahmen
und ebensoviel Ausgaben.— Die Kammer findet
morgen als Arbeitspensum 80 Interpellationen,
darunter 14 ui voriger Session zurückgestellte, deren
ungesäumte Erledigung obligatorisch ist.
> (gßtua.
L«nd»n, s>. Nov. Au« Peking wird über
Taku gemeldet: Ein neue- kaiserliche« Edikt wurde
veröffentlicht, welch,- tiefe Bekümmerniß über die
Ermorduug de- deutschen Gesaildten Freiherrn von
Ketteler ausspricht und erklärt, daS begangene Ber­
brechen spreche der kaiserlichen Absicht Hohn. Man
glaubt, das Edikt sei veranlaßt durch die Besorg»
niß, die Berbündeten könnten die Repressiv», aß-
regeln, »velche sie in Paotingsu anwandten, auch
fernerhin anwenbni. Gras v. Waldersee bestätigte
die TodeSurtheile, welche gegen die in Paotingsu
verhafteten chinesischen Beamten ausgesprochen
wurden. Man glaubt, daß die rndgiltigen Ber»
handluuge» noch vor MonatSablauf beginnen.
Ar äffst, 5. Nov. Pekinger Nachrichten zu-
folge tritt die Kaiseriu-Regenti» neuerdings wieder
iu den Bordergrund. Sie liegt die Action Li Hung-
tschangS lahm, indem sie allen fremdensreundlichen
Edikten de« Kaiser« Kuaug-sü geheime Gegenedikte
entgegensetzt. Die Kaiserin scheint das Haupt-'
Hinderniß für die Rückkehr deS Hofe« »ach Peking
zu sein; sie begünstigte die Flucht TuanS und der
übrigen Boxerführer. I
Stadt und Lund. j
Kageskaleuder für Donnerstag. 8. Nov.,
Sonnenaulgang 6 Uhr 57 Mi»., Soiliiennntergayq
4 Uhr 30 M. Tageslänge» St. 33 Min., Monde« i
«usgang 5 Uhr 41 Min. abend-, Mondes,intergang
8 Uhr 41 Min. früh. I
Kath.: Gottfried!
Prot.: Theodor
Nrsgeuz. 7. Novbr. (S t a d t t h e a t e r.)
Frl. Olga H e y d e ck e r, Hosschanspielerin am kgl.
Hostheater in Stuttgart trat gestern hier als Lorle^
in »Dorf und Stadt" auf. Abgesehen davon, daß
unser Theaterpublicum dem Name» Heydecker au
und für sich viel Sympathie entgegenbringt, hat
Frl Olga H e y d e ck e r auch bin rl) ihre eigene
Peisönlichleit und das voizügliche Spiel einen vollen
Erfolg erzielt und sich von Scene zu Scene immer
mehr die Gunst des PnblicuinS erworben. Sir war
. von herzgewinnender Ursprünglichkeit und wußte daS
I frische, fröhliche Naturkind vorzüglich zum Ausdruck
!zu bringen. Ergreifend spielte sie im Schlnßacte.
Unsere Theaterbesucher dücsen sich beglückwünschen,
eine Schauspielerin von so ausgesprochenem Talente
kennen gelernt zu hake». Mit vielem Lobe muß auch
Herr Dir. Jnnselder als Reiuhart genannt werden.
Er gefiel besonder« in der ersten Abtheilung. Den
Lindenwirt gab Herr H e i u r i tz iu bekannter Bor-
' trefflichkeit. Eine prächtige Bärbel zeigte unS Frl.
S e e m a n ».
Morgen Donnerstag tritt Frl. Olga Heydecker
zum zweiten und letzten Male iu »Reinaiffance"
aus. Nicht nur die Wahl deS Stückes, sondern
auch der Reiz dieses Gastspieles dürfteu wohl ein
volles HauS herbeiführen.
NrttkUj» 7. Novbr. (K a p s e l s ch i e ß e n.)
Morgen Donnerstag den 8. d«. beginnt die Kapsel-
schützeiigesellschast im Hotel de l'Europe wieder ihre
Schießabende.
Aeldkirch, 7. Nov. (Da« tadellose
Berhalten des Bahnassistenten
Müller in Feldkirch.) Am 11. September
d. I. wurde dem Bahnastistenten Müller in Feld­
kirch von der k. k. BezirkShauptmannschaft das
Zeugniß ausgestellt, daß sein Benehmen gegenüber
dem reisenden Publikum tadello« sei. Die Bezirks-
hauptmaunschast hätte wohl dem Herrn Franz
Alfred Müller in Feldkirch dieses Zeugniß nicht
ausgestellt, wen» ihr die Vorfälle bekannt gewesen
wären, die am 6. November d. I. Gegenstand der
Berhandlung bei», k. k. Bezirksgericht iu Feldkirch
gegen den genannleu Bahnafflstente» waren. In
seinem eigenen Amtsbereiche auf der Station
Feldkirch ohrfeigte er angesichts de« ganzen Publikum«
einen Wiener Architekten, der ihn um eine Auskunft
bittet, i» der Station Bludenz verhöhnt und be­
schimpft er eineu GerichtSadjunkten, der sich eines
armen Conducteur« annimmt, welcher von dem
Begleiter deS Hrn. Müller, dem Herr» Heizhaus-
commiffär I. C i m o n e t t i mit den Worten
»Halten'« Maul, da« geht Sie nicht- an" ange­
fahren wird, weil er sich darüber aushält, daß die
genannten Herrn Bahnbeamte» die ihnen zuge­
wiesenen Plätze nicht rinnehinen, sondern sich eigen­
mächtig mit einem mitgebrachten Coupeschlüssel eine
Coupeabtheilung öffnen.
Der schlagfertige Herr Bahnassistent Müller und
sein streitbarer Begleiter Herr Heizh^us-Coinmissär
Cimonetti wurden bei der vom Hin k. k. Landes-
gerichtsrath Neuner mit musterhafter Objektivität
und feinem Humor geleiteten Berhandlung, bei
welcher der beleidigte Wiener Architekt durch den
Hos- und Genchtsadvokaten Dr. Alois Baß auS
Wien, der beleidigte Genchtsadsaukt durch den
Advokaten Dr. Fuetscher au« Bludenz und die
Herren Müller und Cimonetti durch den Advokaten
muß frei ausgehe», er darf den Gerichten nicht
überliefert werden!"
»Wa« sagen Sie da?" rief Steinhaufen er-
staut. »Habe ich Sie wirklich recht verstanden?
Ich wüßte nicht, was mich bestimmen sollte, den
feigen Mörder zn schonen!"
»Hören Sie mich an," sagte Werner hastig.
»Auch ich habe Ihnen eine Entdeckung, die ich vor
wenigen Tagen gemacht, mitzutheilen. Fühlen Sic
sich stark genug, eine Knnde zu vernehmen, die
Ihr Herz erzittern machen wird vor Freude und
Seligkeit?"
»Werner," rief Steinhaufen mit zitternden
Stimme und gefalteten Händen, »um GotteSwillen,
wie soll ich diese Worte verstehen? O sprechen
Sie, haben Sie vielleicht eine Spur entdeckt von den
Verschollenen!"
»Kennen Sie di,S Medaillon?" sagte Werner
dasselbe hervorziehend und dem Kranken, der e«
hastig ergriff, entgegenhaltend.
»Heiliger Gott, Werner, wie kommt daS
Medaillon in Ihre Hände?" rief Steinhausen
ziternd vor Aufregung. »Hier, sehen Sie, e« ent­
hält mein Bild! Ich gab e« einst meinem Weibe,
da« eS nie mehr von sich ließ —"
»Dann schwindet auch der letzte Zweifel,"
sagte Werner bewegt. »Sie sind'-, sie sind ge­
sunden —“
»Gesunden, sagen Sie? Sie leben— mein
Weib? Mein Kind?— Werner, Sie blicken zu
Boden— um GotteSwillen, foltern Sie mich nicht
länger! —“
»Fassen Sie sich," sagte Werner leise. »Ihre
Gattin weilt nicht mehr unter den Lebenden —“
»Todt!" murmelte Steinhaufen erschüttert,
und Thränen rollten über seine bleichen Wangen.
»Mein arme« unglückliches Weib!— Aber mein
Kind, Werner, meine Tochter —"
»Lebt, ich kenne sie, und habe erst vor wenigen
Tagen noch mit ihr gesprochen," antwortete der
junge Mann rasch. »Sie sollen sie sehe», heule
noch, wenn e« der Arzt erlaubt —"
Steinhaufen saß, die Hände gefaltet und die
Blicke nach oben gerichtet, regungslos, nur seine
Lippen bewegten sich leise, al- spräche er ein heiße-
Dankgebet. »Ich werde sie sehen, ich werde sie
wieder in meine Arme schließen," murmelte er.
»Werner, sprechen Sie, erzählen Sie mir, wie Sie
mein Kind gefunden —"
Bereitwillig kam der junge Man» diesem
Wunsche nach. Cr erzählte dem begierig Lauschen­
den. auf welche Weise er mit Regerl und ihrem
Pflegevater bekannt geworden und schilderte dann
die Vorfälle, die sich vor Kurzem auf der Frauen»
insel ereignet hatten. Und der Bösewicht," schloß
Werner seine Erzählung, »der Sie in mörderischer
Absicht überfiel, ist der Sohn de« guten alten
Fischer«, der Ihr Kind gerettet und e« gepflegt und
großgezogen hat —"
»Ja, Werner, Sie haben recht." unterbrach
ihn Steinhaufen hastig. »Der Elende muß geschont
werden um seine« Bater« willen, der sich meine«
KindeS erbarmt hat. Sein Name soll nie über
meii e Lippen kommen. Aber da- Mädchen muß
alles ersahren, Werner! Wollen Sie zurückkehren
nach der Fraueninsel, Werner, mit dem Mädchen
sprechen, und e- auf das Wiedersehen vorbereiten?"
»Ich will'«," sagte Werner und erhob sich.
»Und wenn sie sich erholt hat, von all dem Ueber-
raschenden, das auf sie einstürmen und sie erschrecken
und verwirren wird, dann werde ich daS Kind in
die Arme seines VaterS führen."—
Wenige Minuten später hielt der von Stock
herüberkommende Dampfer am Landung-platze der
Herreninsel, und Werner begab sich auf da- Schiff
vor nach Frauenwörth hinüberzufahren. Bald war
die Ins'! erreicht, und mit ungeduldiger Hast be­
gab sich der Maler nach dem Häuschen de« alten
Ambros.
Al« er sich demselben näherte, erblickte er
Regerl, die unter der HauSthüre stand, und nach
Jemand «»«zuschauen schien. Er winkte und rief
ihr zu, aber sie zuckte zusammen, al« sie den
Herankommenden gewahrte, und schien in« Hau«
zurückfliehen zu wollen. Allein schon stand Werner
neben ihr und hinderte ihre Flucht.
»Regerl," sagte er vorwurf-voll, ihre Hand,
die sie ihm immer zu entziehen versuchte fester
fastend, »bist Du böse aus mich, weil Du mich
fliehen willst? Ich habe dringend mit Dir zu
reden —"
(Fortsetzung folgt.)

