
[ 2023-06-29 10:37:50.214 - 19000225 - Seite 1 ]
Nr. 4226.
Sonntag, 25. Ieöruar 1900.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Z>eu1 jch-frei sinn ic\es Hr gan für das Land WorarTber-g.
Erscheint, öonn- und Feiertage ansgenonnnen, täglich b Uhr Abends.— öanistag-Nmniner als tvochenausgabk.
Bezugspreis:
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.s>0
zugestellt St. 4— mit Postversendnng St. 5.—
WochenauSgabe »nt ZustrUung i» Bregenz St. 1.— per Post Ä. 1.—
, »»erden billigst nach Lacis berechnet: bei en Ä,cd-c,,lange»
Auzetaeu e»tspre>be»dec Nachlaß: Placierung an destiimntc.i Stelle» kan» nicht 1 ».
v° ge»,Herl loecden. ^»leialgcbnliren ,ind in, Pari,in,-in zu entrichte».
T)rg föröffnurist roäre frö^ nft "v^en. als ob das deutsche Volk in sich bis 12 Uhr, da der Präsident Dr. v. Fuchs
^^ '' 'ö* Oesterreich schon so ehrlos und rechtlos wäre, wie mit dem Landmarschall, der den Landtag für die-
Der ReichSroth ist also wieder beisammen. Die eS die Tschechen zu jeder Zeit zu niacheu versuchen, selbe Stunde einberufe» hatte, verhaudelte. Al- «der
Erklärung und Beschlüsse der Tschechen und der Das Haupt möchte man gleich einem alten Römer Präsident erschien, empfingen ihn dir Schöueriane!^'
Polen kennzeichnen dir verzweifelte Lage, in welche vor Trauer über die Schlechtigkeit der Menschen mit den Rusen: „Unerhörte Rücksichtslosigkeit",
Oesterreich und dir Bolksvertretung durch die Politik verhüllen, wenn man die Tschechen immer wieder „Frechheit"— „Unverschämtheit". Die gleichzeitige
der Salvrnsördrrung und der Deutschrnschädigung in derselben schamlosen Weise ihre abgebrauchten Einberufung drS Landtages führte noch zu mehreren
feit den Ansängen TaaffeS biS heute gebracht wurde, Schlagworte abwerkeln hört. DaS also ist daS Zusammenstöße« zwischen Liberalen und Antisemiten,
noch schäricr als die Jederuiann bekannten traurigen Ergebnis drS Zuredens, Bittens, Flehens von allen Den Tschechen gelang es, durch Auslage,, an den
Umstände.- Die „katholische BolkSpartei", welche an Seiten, daß die Tschechen doch endlich Vernunft an- Präsidenten und eine »ameutliche Abstimmung den
der Zerrüttung Oesterreichs die allergrößte Mit- nehmen? Dabei sind sie 3 Wochen lange am Con- Eintritt in die Tagesordnung zu verhindern,
schuld hat, schiveigt noch, sie lauert im Hintergründe frrenztische gesessen, und haben mit den Deutschen, A len. Die katholische BolkSpartei besprach
um aus der Verwirrung endlich die letzten Beure- über ei», Verständigung unterhandelt, die auch am 22. ds. die parlamentarische Lage. Baron
stücke, nach denen sie's gelüstet, herauszufischen, heute noch nicht aufgeg-ben ist? Freilich werden Dipauli theilte mit, daß über seine Bitte der Hei-
Diese Partei hak gar nicht nöthig, zu sprejen, sie die tschechischen Vertreter sage», daß sie mit Rück- lige Vater dem Klub den apostolischen Segen er»
lauert nur auf die Ernte, welche ihr von den sicht auf ihr Volk, welches so starke Ausdrücke ver- theilt habe. (Wie mau sieht, macht Dr. Lueger
slavischen Bundesgenossen zugeführt werde» soll. lange, io sprechen müßte». Um so schlimmer Schule, denn jetzt ist außer dem Wiener Gemeinde»
Vielleicht wird auch sie noch mit einer Eröffnung für diese Vertreter und für diese« Volk! Die rath auch noch die katholische Volkspartei gesegnet,
des Reichsrathe« hervortreten: dann kann man Führer glauben selbst nicht au diese verlogenen Jetzt kann's nicht mehr fehlen in Oesterreich. (D.Red.)
darauf gefaßt sein, daß sie ebenso jesuitisch Phrase» und das Volk wird dadurch nur um so Wien, 22. Febr. Die Deutsche Volkspartei des
laute» wird, wie alle vorausgegangen dieser ver- weiter in geführt. Oder soll dieses Geflunker auf österreichischen Reichsrathes beschloß eine Sympathie-
logenrn, das eigene Bolksthum verrathenden Partei, die ferneren Berhandlungeu berechnet sei», um den Kundgebung für die Buren.
Man braucht darauf, was diese Herren die Welt Tschechen den höchsten Entschädigungspreis für ihre! Mie«, 23. Febr. Im Herrenhanse gab der
über chre Haltung werden wissen lasse», gar nicht „Kränkung" zu vermitteln? Dann kaun man nur Ministerpräsident Dr. v. Kölber dem Inhalte nach
neugierig zu sei». u_ daß ei» solches Vorgehen vielleicht auf ähnliche Erklärungen wie im Abgeordnrtenhause ab.
Die tschechische „Mittheilung ist so übermüthig orientalischen Sklaven Märkten gebräuchlich Er erklärte die absolute Nothwendigkeit, daß endlich
uud verlogen, als es a arme, von den eivigeu sein mag, nicht aber unter civilisirten europäischen der Stillstand in der Gesetzgebung, soivie die wirth»
slavischen Drängele»» schon gänzlich untergrabene Völkern. Uud aus solchen Äeweggiündeu kündigen schaftliche Stagnation des Reiches aushören müsse.
Oesterreich ertragen mutz. Die Tschechen selbst sie die Obstruction an! Mögen sie eS nur Die Regierung rechne auf die Unterstützung des
spreche« von einer„ rsch Nerung der Autorität" probiren. Je ärger sie es tteiben mit Lärm und Herrenhauses i» Allein, was zur Herstellung des
— dabei sie Tag für Tag sinnen, womit sie denn am Heuchelei desto besser'~
wirksamsten das Reich bekänipsen könne», um zu'
ihrem WenzelS-Staate zu gelangen! Ist da- nicht
lustig? Abscheulich ist das Jammern über das
„sch-eiende und unerhörte Unrecht", welche« au dem,
tschechischen Volke durch Aushebung der Sprachen-'
Verordnungen begegangen wurde. Die Berufung
.Ehre und Recht", als ob den Deutschen mit diese»
A'olitijcPe j5liinösi#au.
inneren Friedens und zu neuen Fortschi itten auf
den Gebieten der geistigeu und ökonomischen Arbtit
dienen kaun. Das Herrenhaus uahm sodann den
Antrag Fürstenberg's (Berfaffungspartei) in einer
der nächiteu Sitzungen die Debatte über die Re­
gierungserklärung zu eröffne», an.
 21. Febr. Aus den Kreisen dr^
„—. Wien, 23. Febr. Der Beginn der heutigen slovenischeu Abgeordneten verlautet, daß die Süd"
SprachenverordMttgen^ielnerzelt^das^HlUElreich Sitzung, die stir 1 l Uhr anberaumt war, verzögerte slaven die Obstruction der Jungtschechen nicht unter
Versöhnung-
Eine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Von Schtzkterg Sch-tüoff.
j ks mir noch um so lieber, als ich verschiedene
v.' '* t• I »verfallene" Pfandstücke bei ihr bereits gekauft
hatte. Als ich mich denn nun auch wieder eines
«Abends in der Dunkelheit i» dieses Antiquitäten-
! geschält begeben hatte, fand ich diese Uhr in einem
' Spinde dort stehen. Ich untersuchte sie natürlich
sogleich und stellte fest, daß dieser Gegenstand ein
im Jahre 1707 in einer Schweizerische» Fabrik
gefertigtes Kunstwerk war.
„Mutter Grünbaum, wo haben Sie diese silberne
Pendule her? Ist sst bald käuflich zu haben?
fragte ich.
Ach nein! Um Gotte- willen «ich! Das iS
Ach bitte, erzähle» Sie mir doch ktwa- vonnoach lange nich z„ hoabn, mein gutrr Herr
ihr." unterbrach sie ihn freundlich.! Studio."
„Das wollte ich mir soeben erlauben. Seyen I In diesem Augenblicke klopfte eS leise an die
Sie die alte silberne Pendule auf dem Kammin' Thür; ich schlüpfte sofort in« Nebenzimmer,
dort? Sie war die Urheberin der Verbindung| „Herein!"
mit meiner Frau. AIS ich nämlich in Wien studierte Eine tief verschleierte junge Dame trat schüchtern
war ich ein großer Verehrer von Raritäten. Ich ein— ich war indiskret genug, sie von meinem
hatte mir eine Sammlung von alten^ Münzen, sichern Versteck aus genau zu betrachten.
14)
Stachdnllt verböte».
Pistolen, Degen, Uhren und anderen Sache» an-
gelegt, die ich nun für eineu großen Schatz hielt.
In meiner wahren Sucht, mich mit derlei Sachen
noch immer zu bereichern, ging «d) SH?";™
in ein sogenanntes Pfand- üod Rückkaufsgeschäft
von welchem eine aste Witwe_ die Elgenthumerm
und auch einzige Geschäftsführerin war- Ae war
auch eine recht freundliche Frau und gestattete mir
sehr gern, unter de« verpfändeten Sqchev solche
genauer ru betrachten, die mir, einem Rantäten-
Sammler von Interesse waren. Die Alte erlaubte
Bitte um Entschuldigung; hat hier nicht ein
junger Mann gestern eine silberne Pendule ver-
pfändet?"
„Ra—— eigentlich därf ich eS nich verrad»,
aber ich sah schon, wie es saiu wird; also ich sage:
Jawohl gnädige- Frailein, ich denke mir schon,
Sie saien Schwester un Bruder."
Frau Grünbaum holte die Uhr hervor.
„Gott sei gedantt!" rief die Dame schluchzend
aus. „Ein Andenken meiner guter Mutter gerettet!
Der Bruder hat sie hier verpfändet. Welchen
Betrag hat er erhalte»? Ich werde die Uhr
auslösen."
„Fünfundzwanzig Gulden und nun noch die
Szinsen für einen Monat."
„Mein Gott soviel Geld habe ich nicht bei
mir."
Da mein Interesse für da« zarte Geschöpf von
Minute zu Minute sich steigerte, so ivartete ich
bereit- mit Ungeduld auf den Augenblick, in welchem
ich der Frau den stillen Wink geben konnte, zu mir
zu kommmen; denn ich wollte den noch fehlenden
Betrag vorschießen. Doch was geschah!
Als Freu Grünbaum endlich zu mir inS andere
Zimmer trat, wurde die junge Dame plötzlich blaß;
siie ivankte und lehnte sich, vollständig erschlafft,
gegen die Wand; sie wäre gefallen, wenn ich nrcht
aus meinem Zimmer sofort hinzugesprungen wäre,
und sie ausrecht gehalten hätte.
Sie erholte sich jedoch bald, nachdem Frau
Grünbaum einen großen Sessel aus dem anderen
Zimmer herbeigeholt hatte.
Die Fremde öffnete lvieder die Auge», und
wohl in der jungfräulichen Scheu davor, von einem
fremden jungen Manne sich gehalten zu sehen,
gab sie mir einen schwache» Stoß, der mich aber
nicht abhiett, sie zu bitten, meine Begleitung nach
ihrer Wohnung anzunehmen. Sie lehnte eS zwar
ab. war aber so gesr^vächt, daß sie auf mein
wiederholtes Bitten, besonders aber auch aus daS
Zurede» der Frau Grünbaum die Begleitung nach
ihrer Wohnung annahm.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:50.214 - 19000225 - Seite 2 ]
stützen, sondern ihr entschieden entgegentreten werden.: gewaltige« Gefecht fand statt, Botha trachtete, Cronje
Nur die Abgeordneten Spincic, Lagiuja. Biaukini zu befreien. Da« Gefecht dauerte Sonntag und
und Peric trete» für ein unbedingtes Zusammen», Montag an. ES wurde ein schreckliches Schnelle
gehen mit den Tcheschen ein. i feurr auf die Burenstellnngen abgegeben. Die Buren
chraz, 22. Febr. Am Soniitag, den 4. März,' erlitten schwere Verluste. Cronje fragte wegen
findet hier ein Deutscher VolkStag statt, zu dem eines Waffenstillstandes an. (?) Roberts bekam
Schönerer sowie sämmtliche Abgeordnete seiner. Verstärkungen. Die Burenstellungen wurden mit
Richtung, mit Ausnahme des noch leidenden Doct-rr KO Kanone» beschaffen.
Bareuther, erscheinen werden. AbeudS veranstaltet! fiSrüfffs, 22. Febr. Eine Privatdepesche auS
die Studentenschaft eine» FestcommerS.> Pretoria meldet einen glänzenden Sieg CronjeS,
Arüu» Die Gemeinde Mährisch-Schöuberg der dir Divisionen French und Kelly Kenny unter
hatte die ihr gehörige Frirdhvskapelle der alt- große» Verlusten zurückwarf. E» heißt, die Division
katholische» Kirchengemeinde zu Zwecken des Gottes- French sei förmlich aufgerieben. Eine Bestätigung
diensteS überlasten. Dagegen protestiert daS katholische fehlt.
Pfarramt und diese« bedroht jetzt, da dem Proteste London, 22. Febr. Die englischen Verluste in
keine Rechnung getragen wurde, die Gemeinde den Kämpfen bei Paardeberg bi« Sonntag Abend
Schönberg mit der Verhängung des Interdikts, werden
Wie nun die „Ostdeutsche Rundschau" meldet, hat
die mährische Statthalterei die Ueberlastuug der
Barbarakirche in Mährisch-Schönberg an dir Alt-
katholiken auf den Wunsch des Olmützer Erzbischofs
als ungesetzlich untersagt.
Audapeft. 21. Febr. Ministerpräsident von
Szell sagte in seiner Schlußrede zur Debatte über
da« Budget des Ministeriums des Innern: Viel­
leicht ist in den letzten Tagen etwas zu viel über
Nationalitätenpolitik gesprochen worden. E« wird
immer extreme Anschauungen geben. Fall« sich
bei irgend einer Nationalität solche finden sollten,
werden wir den Kamps ansnehmen. Wir werde»
nicht gestalten, daß das Gift der Agitation ver­
breitet werde. Sollten auch unter de» Sachsen,
deren überwiegende Meh, heit ich als gute Patrioten
betrachte, die ich noch mit ivärmeren Gefühle» an
uns feffeln möchte, falls sich also unter den Sachse»
„Grüne" finden, die wiiklich grünes Zeug sprechen,
so werden wir ihnen begreiflich machen, daß eine
Anlehnung an Drutschland, daS unsere Sympathie
und Achtung genießt und das unser Bundesgenoste
ist, im Interesse der Monarchie und Ungarns nur
unter der Aegide des ungarischen Stacttes geschehen
könne. (Lebhafter Beifall.)
Ircrntireich.
Maris, 21. Febr. Erzbischof Richard empfing
Sympathie-Bezeigungtu aus katholischen Kreisen.
Dir „Liberte" will aus bester Quelle wisten, daß
Delcaste mit dem päpstlichen Nuntius Lorenzelli
während de« Affiimptionisten-ProzesteS verhandelte,
um die Abdankung der demonstrirendeu Bischöfe zu
erreichen. Lorenzelli habe den Wünschen der Regier­
ung resignirt zugestimmt Erst als darauf der Ge­
sandte beim Vatikan, Nisard, die Stimmung der
päpstlichen Kreise erkundete, habe er sich herausge
auf über 1000 geschätzt Bekannt ist, daß
Heute ist der denkwördige Aposteltag, mag er für
uns gnädig sei».— Noch einige Tage und der
Fasching ist zu Ende.— Im kommenden Monat
wächst der Tag am stärksten im Jahre »nd zwar
um 1 St. 44 Mi».— Wohl der jüngste Pfarrer
unserer Reichshälste dürft- am 8. ds. in Wolfsberg
(Kärnten) installirt worden fein. Er zählt erst 25
Jahre.— Am 0. März wird in Wien ein allge­
meiner Postmeister- und Pastexpeditorentag abge­
halten und soll dabei deren schlechte Lage zur Sprache
kommen.— Bei uns wurde ein Etabliffemeut er­
richtet, wo ostindische Fruchtsäste fabristrt werden
und in Wien eine Aktiengesellschaft für Sodawasser
Fabriken.— Die Zuckrrbarone klagen über schlechte»
Geschäftsgang und vertheilen 10—15 Proz. Divi­
dende; so auch die Kohlen Millionäre 20—30 Proz.
und die Arbeiter?— Ei» italienischer Offizier
die Kanadier Sonntag 19 Todte, 60 Verwundete i machte die Eifindung auf 18 Kilo«. Entfernung
und 8 Vermißte verloren. Rach den letzten Preß-'zu photographiren.— Cardinal Dr. Gruscha wird
nachrichteu ist Cronje bei Paardeberg, 50 Kilometer I am 13. März ds. IS. bei der Wiener Bischofs-
östlich Kimderley, eingeschlossen und eS wird sein. Conferenz den Vorsitz führen.— „Skandalös",
Lager mit 60 Geschützen beschoffen. Er leist, i schreibt ein Blatt über deu so schön veilaufeneu
heldenmüthigeu Widerstand. Gestern habe Com-! Säugerball.— Bor 30 Jahren, am 27. Februar
Mandant Botha ihn zu entsetzen versucht, sei aber
nach blutigen Kämpfe» abgewiesen »vorden.
— Heute liegen recht fatale Nachrichten, wohl
nur von englischer Seite aber deniioch vor. Die
tapferen, heldenmüthigen Buren scheinen in eiue
1870, sind in Sattaius 42 Häuser ein Raub der
Flamme» geworden.— Dem berühmten Coinpouisten
Verdi verlieh der Kaiser da« Ehrenzeichen für Knust
lind Wissenschaft.— Die Kohleustreike dehnen sich
nun auch aus deutsche Gebiete au«.— Die alten
mißliche Lage gerathen z» sein. Wir ivollen hoffen,' Zins- und Kündterm ine. wie Lichtmeß, Jakobi,
daß sich das Kriegsglück ihnen ivieder dauernd
zuwendet.
London. 22 Febr. Dem Reuter'schen Bureau
wird auS Modderriver Vom 21. Februar Abend«
gemeldet: Die Division de« Generals Kelly Kenny
griff am Sonntag bei Tagesanbruch da« Lager
CroujeS bei Koedoesranodrift am Modderfluß an.
Die Schlacht dauerte den ganzen Tag. Die Eng­
länder rückten u»ter beträchtlichen Verlusten auf
ebenen Terrain vor. 50 englische Kanonen richteten
am Sonntag und Montag ihr Feuer auf das Bnren-
sager. Cronje erbat am Dienstag Waffenstillstand
und gibt zu, daß er am Montag über 800 Mann
verloren habe.
London. 23. Febr. „Daily News" melden
aus Movdderriver vom 21. Februar: General
Cronje, drffen Streitmacht aus 8.000 Manu geschätzt
wurde, habe, nachdem er zuerst für seine Bitte um
24 Stunden Zeit zur Bestattung seiner Todten die
von deu Engländern gestellte Forderung der be­
dingungslosen Übergabe abgelehnt hatte, später
einen Boten in daS englische Lager gesandt mit der
Meldung, daß er sich ergeben wolle. Hierauf
wurde ihn, erwidert, er möge i» daS englische Lager
stellt, daß der Papst gesonnen sei, die Bischöfe auf kommen. Cronje lehnte das ab mit dem Hinzu-
mißve,standen worden, er wolle
fügen, er sei
bis zum Tode käinpfeu.
wieder eröffnet wo, den.
Hierauf sei das F uer
dein Gebiet ihrer kirchlichen Bejugniffe energisch zu
schützen. Der Papst wolle in der Maßregelung der
Bischöfe nur die religiös' Seite der Angelegenheit
sehen.
Marls, 21. Febr. Der Kultusminister ver­
hängst über acht Pfarrer, welche ihre Sympathie
für die Affumptionisten ausdrückten, die Strafe der
GehaltSsperre. Kogesüakeuder für Sonntag. 25. Febr.
Angkrnd.| Sonnenaufgang 6 Uhr 61 Min., Sonnrnnntergang
London, 20. Februar. (Rußland undjb Uhr 36, Tageeläuge 10 St. 45 Min., Monde«
H e r a t.) Der Staatssekretär für Indien hat aujgang 3 Uhr 57 Min. morg.. MondeSuntergauq
gestern die Meldung einer Anhänfig russischer Truppen 12 Uhr 43 Min. ab.
in Kuschk ojsiciell bestätigt. Der radikale „Daily, Kath.: G. Quiu 9 Walburga
nlcldt und Lund.
Chrouicle" erörtert im Anschluß darau, was
land thun sollte, falls Rußland dir darin liegende
Prot.:
Aregenz»
Quin 9-
25. Febr.
(Fasching.) Der
Drohung eine« Handstreichs gegen Herat ausführen Rarrrnrath appelirt an einsichtsvoller Mildherzigkeit
sollte, und kommt zu dem Schluß, daß England der hiesigen Geschäftsleute (Bäcker, Metzger,
eine Occupatio» HeratS unter alle» Umstände» als
oaau« belli behandeln muß. „Wenn e« das nicht luug von FaßnachtS-Brod oder Würste u
thut, kann eS Indien bester gleich aufgeben."; veranstaltet wird.
Spezereifach etc.), wenn für die Kinder eine Samm
sw.
Der „Chronicle" meint, England könnte sofort
hunderttausend Mann, zur Hälfte weiße, zur Hälfte
eingeborene Truppen nach Afghanistan werfen, und
Am Sonntag ist im Caffe Austria von 1 bis 3
Uhr Nachmittag Sitzn >g des RarreNratheS.
Aregenz. 23. Februar. (B e r b a n d für
die behördliche Genehmigung seitens der k. k. Statt
Halterei betreffend die Statutenänderung, respective
den Anschluß de« FürstenthumeS Liechtenstein au
eine solche Macht könnte die Linie Kabul-Kaudahar Fre in denverkehr in Vorarlberg
gegest die ganze russische Armee halten. DaS Blatt und Liechtenstein.) Diese Tage gelangte
schließt seine Betrachtung so: „Neun Rußland
einen Schritt thut üud Herat occupirt, muß Eng­
land berest sein, zwei Schnitte zu thun. ES muß„ ... ,......„..
tinntot Kabul nehmen, um deu Krieg in einer solche« den Vorarlberger LandrS-Brrbaud, au daS Präsidium
Entfernung von Indien zu führen, wie sie die deS Verbände« herab. Hiemtt ist die Bereinigung
Gefahr innerer Unruhen in Indien vermindern nunmehr zur Thatsache geworden und beginnt «luch
wütde.Uiw e« muß zweitens bereit fein. innerhalb. gleichzeitig die erweiterte Thätigkett des BetbandeS.
ein» MöpatS l06.000 Maüy nach Indien, zu Der Beitritt der Interessenten au« Liechtenstein ist
werfen. M« Blatt verräth leider nicht, wie Eng-! namhafter. Als Mandatare des Liecht,nstein'fcheu
land tinttr den heütigen Mdiugstügen diese« zweite'LerbaadSgebietrs iutt Sitz.uud Stimme ich LerbandS-
“ .* '■" Ausschüsse, wurden aufgestellt die Herren Dr. Rudolf
Schädler»Vaduz und Hmelier Johyun Beck-
.. Trieseuberg.
MchstMt». ÄT.Feör. Au» Paardeberg wird Ar«g»z, 24. Febr. Eeestaad m. 8.30. Mathf»
grmrlvtt, EiÄsse ser »och immer umtiugt. «in bricht 4 Ei». fiuht er koanS, so macht er oaü».—
«wuv *»11* wIM UtmiUCM WMfl
Kuüststück fertig bringen soll.
BAur B«P>Svteg.
Martini u. s. w. sind in Deutschland nach dem
I bürgliche» Gesetzbuch- aus 1. Januar, 1. April
u. s. w. verlegt. Petroleum spielt nun eine große
Rolle zu Dawpjkestrlheizuugen. Der Faschingscherz.
am Unsinnigen ging am Hoirberg bei prachtvollem
Wetter und großem Bolksandrange vor sich.—
Die Mordwaffen wurden wieder bedeutend ver­
bessert, nun gibt eS selbstthätige Mausergewrhre.—
Die städtische HauSuurathsabsuhrbediensteten beklagen
sich immer über die hölzernen Aschenbecher und mit
Recht.— Biele zerbrechen sich den Kopf über den
Kopf des heurige» FaschingszugrS.
Aregenz. 24. Febr. (Todesfälle.) Gestern
ist hier Frau Wtw Anna Katharina Praxmarer, die
Mutter des t. k. HauptstruereinuehmerS Carl
Praxmarer, im 81. Lebensjahre gestorben.
In Bludenz starben Frau Burtscher, Besitzerin
des Bludenzerhoses uud Frau Crescentia Fuchs, die
Frau des StadtrathrS Fuchs.
Aregenz. 24. Febr. (Faschings-Umzug)
Wenn daS Wetter hält, was eS heute verspiicht,
wird der Fafchingsumzug, für den alle Anstreng-
ungen gemacht lverden, um ihn großartig zu ge­
stalten, jedenfalls eine» glänzenden Verlauf nehmen.
(Siehe Inserat).
«Mächst. 18. Febr. Der Gemeindeausschuß, hat
zu Mitgliedern deS OrtSschulratheS gewählt die
Herren: Franz Karl Blnm, Schätzer, Thomas
Peter, August Nagel, Bäcker. Joh. Jos. Schneider
uud als Ersatzmänner: August Blum, Schlosser
und August Brunner, Zimwermeister.
Meiler, 18. Febr. Der GemeiudeauSschuß von
Weiler hat in seiner letztrn Sitzung laut Protokoll-
Auszug im Gemeindrblatt über die Vorlage des
Resultates der Wahl des Kommandanten der freiw.
Feuerivehr „nach reiflicher Erwägung beschlossen,
den in der Generalversammlung deS freiwilligen
FkuerwehrvereinS am 28. Jänner d. I. in engerer
Wahl genrähltrn Kommandanten iu dieser Eigen-
schäst nicht zu bestätigen, im Sinne de«§ 22 der
Feuerwehrordnung für daS Land Vorarlberg vom
18. Februar 1888." Die schriftliche Abstimmung
ergab 9 Stimmen gegeu die Bestätigung und eine
Stimme für dieselbe.— Es wäre wohl von In­
teresse, die eigentlichen Gründe der Ablehnung zu
erfahren. Jedenfalls ist der nicht bestätigte Feuer­
wehrhauptmann kein Clericaler. (F. Z.)
Meiler, 23. Febr. (F a ß n a ch 1 st ü ck l e i n.)
Gestern wurde uuverckuthet von zwei „Klaußner"
auf einem der Gemeinde Weiler gehörigen Grund­
stücke, daS Ausmaß zu einem Gebäude vorgenommen.
— L» wunderte viele Bürger in Weiler, ob die
„Klaußner" hiezu das Recht besitzen, oder ob die
Weiler uud Klaußner Gemeindevirtretuugen Ber-
steckrnS spielen?— (I
Zu waS diese vorhabendes Gebäulichkeiten
dienen sollten, ist.ebenfalls— GeheiMaiß —; eiu
Spaßvogel Meinte sogar Balduna Molle thu
Filiale durch dir Kkaichuer näcd Weiler artsbaneü.
Au Material düiste H in umtzgebettdea Kressen
nicht fthlrU. tzbball» ttf* Gehrjmniß sich gekilstet
hat, werde» wir daraafzÄontmn.
AekRttrch. Auf btf» mttdttEtngave vom 20.
JäuUer L IS.. Z. 163, tust» v»m 1. FeSnMr L
SS.. 8- 361, Erstellte Ansüßn, Hi M «r. SU


[ 2023-06-29 10:37:50.214 - 19000225 - Seite 3 ]
I
weiden: Gestern hat sich im hiesigen Amtsgefäng-
niß der Pfarrer Schlatterer erhenkt. Er warwegen
eines Sittlichk.itsverbrechens angeklagt und hätte heute
die Verhandlung stattfinden solle».
Schweiz. Bern, 22. Febr. (Käsehandel.)
und 334 in der Strecke Feldkirch Bludenz auch
Weiterhin im Verkehre zu belassen, wird der Handels­
und Grwerbrkammer mitgetheilt, daß sich das Eisrn-
bahnininisterinm, ungeachtet des ungünstigen Fre-
aiteiizrrgebiiisses, welche diese Züge i» der geiiannten_.
Strecke bisher auszuweisen hatten, in Würdigung Vermuthlich wird der letztjährige Preis für Winter
der vorgebrachten Gründe bestininit gesunde» hat, käse Fr. 60—62 per 50 Kilo, sich nicht zu br-
diesem Wunsche zu entsprechen. Das Eisenbahn- Haupte» vermögen. Das Quantum ist ungeniein^
Ministerium sieht sich jedoch zu der Briiie, kung ver- groß. Gute Somme,waarr wird sich "« Preise j ^orn^ riur 'iaasofart ftattT
anlaßt, daß die Einstellung des Brik.hrs dieser voianssichllich zu halten vermögen und das Ergebnis, a a n q s w c i s e B r r st e i g e r u» q be-
Züge in der fraglichen Strecke in dem Falle »euer- der Aussnhr von 1888 dürste zeigen daß der I Xaver Weißhaar in Möggers. Rechts-
Emmenthaler Käse sich immer noch auf dem Welt- f s i„b bei Gericht bis 19. März geltend zu
mmkte zu behanplrn verniag. soweit I machen; gegen Nikolaus Tschabani» in Nenziug.
betrifft. Aber es hat eben ga,viel^«"Sschuß! ge-,« ninr (bmiSrn bi« 81. März. Eingestellt gegen M.
geben und damit haben die Händler die liebe Noth.,^ Dörner in Lingenau.
Stivendirn. Ans der Lorenz Rhom
Amtliches
Auszug aus den amtlichen Verlautbarungen.
Conciles: Eröffnet über das «»bewegliche Ver­
möge» des Ferd. Spiegel in Hatlerdors-Dornbir«
(Hanagaffr 9), Rechtsanspiüche sind bis längsten-
31. März beim Bezirksgerichte Dornbirn geltend zu
mache». Am 2l.Frbr. und am 4. Apiil, jedesmal
tun 9 Uhr Vormittags, findet in dieser Concnrssache
lich angeordnet weiden müßte, iveiin die Frequenz
derselbe» sich nicht günstiger als bisher gestalten sollte.
Aeldkirch. (FeldkirchrrLiedertafel.)
Der Faschin s Familien Abend sür die »nterstützen-
den Mitglieder findet Montag den 26. Febr. I960
in den Vereinlvkalitäte» statt. Saalerösinnng '/,8
Uhr, Beginn 8 Uhr.
Bkudeuz, 22. Februar. Im 52. Lebensjahr
stehend, ve> schied heute früh Herr Franz Wagen»
leithner, Kanzlist deS hiesigen k. k. Beziiksgerichtes.
Verschiedenes.
Wien, 23. Febr. Heute vormittags erschoß
sich der Direktor des Carl Theaters, Franz Jauner,
»"-».fi-M» *>*- Viiip« in seiner im Theatergebäude befindliche» Wohnung.
Derselbe bekleidete ziir Zeit auch< Gau- Der Schuß d»anq m dir rechte Schläfe und sührte
Schrislstthreis des Boiarlbrrger Feuerwehr Gau- L>er o
. bilrg'schrn Stistung sind Schnlstipendien von 200 K.
j bis 280 K. zu verleihen. Gesuche bis 15. März an
das Gemeindeanit Doinbirn.
VergnügunttS-Auzeiger
M^b'a'ndrs'nnd j/ne ^s'Obnwnn-Stellvert're'te.s des de» soso.tigrn Tod herbei. Die Motive des Selbst- 24. Februar. m stftbslU,
Veteran,ii-Vereines des Veziikes Bludenz und moideck sollen Kiankhrit und finanzielle Schwierig- 24. Februar. AbenduutrlHaltung Gasthaus zur
mnd/chm Dir .Wir«, «b,»dp»ft- 25 »b,wr. «rinM». Ml>ui«e,ch«
Ä'in^n HL'irL £££«* fr&F£S2!P5£ 9r' 6 '" 4
ist rtiir innige und allgemeine Zimmer, ohne jedoch irgendwie in Eiledignng der Ege,lander K»l>, Restaurant Förster.
Firol (Gedenktag.) Zum 90. Gedenktage Geschalte behindei t gewesen zu sei». Seine Map stat
der Füsilirnng Andreas Hofers und Peter Mayr's der Kaiser befindet sich nnnniehr vollkoinmen wohl;
veranstaltete am 2l. ds. Vormittags der Wiener wiid heute der Hvstasel anwohne» und beabsichtigt
Andreas Hofer Verein in Wien eine Trauern,esse; morgen die Boist llung in, Oprriihause zu besuchen,
die BereinSinitglieder erschienen in Tiroler Rational- (Der r e l i g i ö s eM o r d in Appeltern.). Heransgeti
tracht. Unter den Anivesendrn bemeikte man auch Aus Ainsteidaiil iviid berichtet: Der religiöse Mo, d fta r
den HandelSminister Call, den General Schönaich, zu Appeltern 111,1 haben von dem schaue, luhen
Bürgermeister Dr. Lneqer. das O fiziers Co.ps des Fall belichtet— hat vo,läufig d.niit seine» Ab-
" schluß gesunden, daß dir süus Hauptbetheiligten sur
irrsinnig e, klärt und im Landesirrrnhaiise zu
Mrdrniblick aiisgeuoiiiinen ivurdru.
26
Februar, Nachmittags, Großer Maskenzug,
Abends 8 Uhr, Narrenabeud, Drechsel.
26. Februar, Abend,liiterthaltniiq Cafe Austria.
27. Febinar, Lumpenball z. Post.
ebrr ». ve,.>:ii»» tti.her Redacteur
i r 1 Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
einer
dritten Regiments der Ti, oler Kaiseijäger und zahl
reiche in Wie» lebenden Tiroler.
f ii, 22. Febr. Die Errichtung einer
Telephvnlinie Bozen-Innsbruck steht noch für dieses
Jahr in sicherer Anssicht.
Trient, 20. Febr. (Großer Brand.)
In Segonzonr, Bezirk Mezzolombardo, sind zehn
Häuser abgebrannt. Nur de» Austrengungen der
Feuerwehren ist es zu veidanke». daß nicht das
ganz eng gebaute Dorf dem Feuer zun, Opfir fiel.
Die Abgebrannten ivareu alle nur gering ve,sichert.
Bozen, 21. Febr. Der auf einer Bortiags-
reise durch die Tiroler Kurorte befindliche Berliner
Rezitator Hugo Zahr wurde ivegen antiöster-
reichischrr Aeußerunqeu festgenommen.
Meran. 21. Febr. Karl Nosirr aus Düssel­
dorf, der »ach Unxrschlagnng von 100.000 Ma,k
flüchtig gemordeu ivar, wurde hier in einer zivei
Tage vö, her ausgeiiouimenen Prioatwohuniig vei-
hastet. Er hatte l l 5,000 Kronen, 520 Francs und 1 ^a»», oarumer
600 Ma,k bei eine», hiesigen Bankhause hinterlegt wurden 873 Jg,
und 80 Gulden bei sich
Gries-Boze». 22. Febr. Abg. Rohracher
hielt in Kältern eine klerikal- Wählriveisaminlnng
ab, wobei sein Austiitt ans der katholischen Volks-
Partei unter tuinultuarischeii Szenen einer scharfen
Kritik »nterzoge» und auf Antrag des Barons
Biegeleben dem Abgeo,diieten ei» Vertrauensvotum
vertveigert wurde.
Konstanz. Selbstmord eines Pfarrers.)
Die O. B. Ztz. laßt sich a»s Constanz vom 22. d«.
(Kohlenstrike.) Teplitz. 20. Febr. Von
Belegs hast per >996 Mann sind 582,
darunter l >8 Häuer, angesahre». Auf 13 Schächten
und Tagbauen wurden gestern 50 Waggon Kohle
gefördert.— Trautrnau, 19. Febr. Die
Situation in den Schatzlar, r Kohlenweike» ist »li­
ve, ändert. Angesahrrn sind bei der heutigen Tag­
schicht 229 Aibeiter, darunter 48 Häuer, bei der
Nachtschicht 33 Arbeiter, darunter 13 Häuer, so
daß sich 1165, beziehungsweise 1361 Arbeiter im
Ausstande befinden.— Brüx, 20. Febr. Aus
28 Schächten ist die heutige Tagschicht bei einer
Belegschaft von 3398 Mann mit 1788 Mann,
darunter 283 Hä,lein, angefahren. Auf 23 Werken
wiid theilweise mit einer Belegschaft vo» 1604
Mann. darunter 809 Häuern gearbeitet. Gefördert
273 Waggons, vom Depot verladen 30
Waggons. Die Nacht ist ruhig verlausen.—
«rünit, 20 Febr. Auch heute Früh sind im,
Rossitz-r Reviere sainintliche Grubenarbeiter an-
gefahren.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 8 des
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Grntisbrilage bei.
Ärtterstatio« Pregenz.
Data»,
lage«-
zeit
Lust lLcinpe-
drn>k ralnr
^wSl- Wind
Nieder­
schläge
23. Febr.
9 tthr i 7 .„.; 7
w.' |A, I/„
Abends•*
hell i S. 1
Regen
24. Febr.
7 Uhr
Früh
.!'
728.^ 0.| hell^ 1
6,
24. Febr.
2 Uhr
Nachm.
727. j 7, j frn| «. 1
—
Valladolid, 21. Febr. («jo n d.) In
der Ortschaft Aiaquiens wurden 420 Häuser durchs
eine Frnr,Sdrunst zerstört. Während des V'andeS j ^—
ist viel Vieh u,»gekommen. Mehrere Mensche« sind Oester. «°wr->'l.
an« Schreck wahnsinnig geworden. E» herrscht Oes^. «ronenrent.4
großer Mangel an LebenSinittel». ■■
Windlichlung
Beivölkung.
Niederschläge
Temperatur.
Zürcher ab«ttec»»g»pr-g»ale
vom 25. Februar.
.. südlich
vorw. trüb
.... trocken
.... mild
Wiener Börsenbericht
vom 23 Februar.
Einheitlich« Staats­
schuld in Noten
Einheitliche Staats-
ichuld in Silber
99.70
99.70
98 65
99.55
Ercdil-Actien
London vista
100 Mark
20-Martstücke
zo-Fraiikstlicke
236.15
242.47'/,
t 18.25
23.63
19.28
Schweizer Banknoten 95.55
^aßnacht-Sonntag und Montag
gibt es
Mblichncr
«schiiiollene
Avidottn Wrcrun,
-, Metzgerei Haftmair.
Bregenzer-Walderhof.
Souutag, Rachm. 3 Uhr,
Hiezu ladet höflichst ela^ Whte, Gastgeber.
NausvorLaiiL
Das Bodler'sche Haus Nr. 218 an der Kaiserstraße
zu Bregenz, neu erbaut, in günstigste, Geschäftslage, in Mitte
der Stadt, gelangt wegen Todesfalles zi.m freihändigen
Verkaufe.
Offerte» erbeten an da« k. k. Notariat Bregenz.
Schissli
zu verkaufen
auf Abbruch, bezahlbar «• 8 7* ort hin«n
7^lWi-^dnvl«^-^L80»iinvn
./ faA, Siyst«» Dietrich.
5 mU frf***“* •»“*
Fili au« Hafteave sind
Kaisers
llcust-llonbons!
i aufs dringendste zu empfehle^
sl, on notariell beglau»
ä4öU bigte Zeugnisse
liefern dkn besten Beweis alS
««»bertraffe» tsti Kasten,
KeiferLeit. Katarrh und
Aerschkeimnng.
Packet 10 und 20 kr.,
bei Hestert, Bregenz.
, K. «Köste. Löwenapothek^
in Bregenz.
. JL Kch«»d, Apotheke
in Hohenems.,
7.1, (llch^


[ 2023-06-29 10:37:50.214 - 19000225 - Seite 4 ]
Dank- 1 sagnng.
Für die liebevolle Theilnahme während der Arankheit und die zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhestätte
der unvergeßlichen Mutter, resp. Großmutter, Frau
Bezirksrichters-Witwe,
spreche ich allen verwandten und Bekannten von Nah und Fern, sowie für die vielen Kranzspenden meinen innigsten
Dank aus und bitte der Verstorbenen ein frommes Andenken bewahren zu wollen.
Bregenz, 24 Februar 1900.
Der tieftrauernde Sohn:
LeopoLd Köffe, Apotheker mit Familie.
L
Dank- "J* sagung.
Für die Beweise herzlicher Theilnahme anläßlich des Todes unserer theuren Mutter
Frau Lina Dennig
für die ehrende Begleitung zu ihrer letzten Ruhestätte und die schönen Kranzspenden sagen wir innigsten Dank.
Bregenz, am 24. Februar 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
X
J
Restaurant Weberbeck
Sonntag, den Ä5. Februar, Abends 8 Uhr,
Concert
von der beliebten
Tiroler Gesellschaft Geschwister Wilhelm.
(Gesang and komische Vortrage.)
Hiezu ladet ergebenst ein
X. Heim.
Gassenladen
gesucht bis I. April.
Anträge unter „Gassenladen"
an die Admiuist. des Blattes.
2.3 (184)
In Bregenz
findet statt am
Faschingmontag,
(bei schlechter Witterung am Dienstag)
Nachmittags, ei«
^ Großer “03
Masken-Um«.
Cirea 600 Personen, SO Grnppenwage«,
80 Pferde.!
; DaS detaillirte Programm wird am Tage deS Umzuges!
selbst durch dir Narreuzritung verlantbart. Diese lostet nur
30 Heller, ist aber' wenigsten- 60 werth.
Zum zahlreichen Besuche ladet ein
Der große Rarrevrath.
Briefpapiere,
Rechnungen,
(Couverts,
in diversen Grössen und
Qualitäten
BSS mit Firrmidruck BSS
liefert rasch und billigst die
Buchdnickerei A. Flatz
Bregenz.
Gasthans z. „Engel",
Riede».
S o n n t a den 25. Februar,
Frei Wli ßk.
Anfang 3 Uhr Nachm.,
wozu höflichst einladet 1.2 (185)
Jos. Haas, Gast geber.
E i n I a d u n g
zu dem am
Sonntag, den 25. Februar 1900 im Kronen-Sale in Bregenz
stattfindenden
Fase hings- Kränzehen
' veranstaltet vom
Friedrich. Mauthe’schen Personale.
100 300 Gulden
monatlich
sönnen Personen jeden Standes
tu allen Ortschaften sichern, ehr­
lich ohne Capital n. Risico verd.
durch verkauf gesetzlich erlaubter
EtaatSpaPiere u. Lose. Anträge an
Lurtwig üstzvrreiobor,
VlU Dentschegaffe 8. «udapeit.
CT __
Anfang halb 8 Uhr.
Entröe 60 kr., eine Dame in Begleitung eines Herrn frei,
jede weitere Dame 20 kr.
Die Zwischenpausen werden durch theatralische Auf'
führungen ausgeführt.
Kostüme gestattet. Masken keinen Zutritt.
Wollen Sie Seid
verdienen? (monatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre tzi
Adr, snb 0. 214 4hU- Sxp- Paul Eichhoff Leipzig. A

