
[ 2023-06-29 10:50:57.544 - 19000620 - Seite 1 ]
Nr. 4319. Mitlwocy, 20. Juni. 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deulj'ch-fveifinniges Avgun füv dus Lund MorruvlDevg.
Erscheint, öonn« und Feiertage ausgenommen, täglich (> Uhr )lbends.— ^»amstag-rinmmer als Mochenailsgabe.
^. viertel jihrli ch: in Bregenz abgeholt ff. 3.50
Beruasvrels! »ugefiellr ff. 4— mit Postversendnng ff. 5.—
OlQl\W}\n\,\V. Woche.iausgabe mil Zustellung in Bregenz«. 1.-per Post ff.I.-
^. werden billigst nach karis berechnet: bei ö,t.cc» Wiederholungen
Auzetgell e>>ti'-rcche»der A»>hlab; Placierung an bestiininten -Slellen tan» nicht zu-
"° gesichert werde». ,i»>eratgel»ihcen sind i>» Bor ,in, i» ,n entrich en.
An das deutsche Volk.
Wien, 16. Juni.
Wiederholt wurde in den letzten Tagen die
Meldung verbreitet, die Regierung gedenke über
kurz oder lange an die Auflösung des ReichSratheS
zu schreiten. Dem Deutschthum, dem Freisinn stehen
daher Tage scharfen Kampfes bevor, sowohl gegen
unsere nationalen Widersacher wie gegen den
clericaleu Feind in unseren eigenen Reihen. Es
heißt daher, sich zu umgürte» mit Wehr und Waffe
für die Tage folgenschwerer Entschridmig. Ein
markiges Mdhnwort nach dieser Richtung hat nun
i»'diesen.Itzgen Abg. Dr. Funke in einer An­
sprache zu T x e b u> tz an daS gefammte deutsche
Volk gerichtetr. Nachdem Redner die Schwäche der
Regierung beklagt hatte, die den Tschechen einen
äußeren Erfolg verschaffte, fuhr Redner sort:
.Eine ernste schwere Zeit ist über uns herein-
grbrochru. Düster uub dunkel liegt die Zukunft
vor uu«. Die Thätigkeit der Volksvertretung hat
lhr Ende erreicht; wenige Tage noch, der Reichs­
rath kann aufgelöst werden und Neuwahlen aus­
geschrieben. Bald werden wir von einer Reihe
von Verordnungen vernehmen, die Gesetzeskraft er-
halten; es ist auch möglich, daß ein Spracheugesetz
erscheinen wird, nicht im verfassungsmäßigen Wege
zustande gebracht. Da dürfen wir nicht erlahmen,
wir müffen in letzter Stunde alle Kräfte zusammen­
nehmen .... Wir werden, so wie wir eS bisher
stetha» haben, auch weiter unsere Pflicht erfüllen;
>ch gebe Ihnen die heilige Versicherung im Namen
aller deutschen freisinnige» Parteien, daß wir Alles
thu« werden, damit den Deutschen allenthalben
Gerechtigkeit widerfahre.-
.In dieser schweren und ernsten Zeit ist eS
aber Pflicht des deutschen Volkes und aller seiner
Glieder, treu, fest und mannhaft zusammenzuhalten.
Nicht Lauheit darf uns beschleichen, aber auch nicht
Furcht. Gehobenen HaupteS— mit allem Muthe,
den wir unser eigen neunen, müssen wir jene Ueber­
zeugung vertheidigen, die unser RechtSgefühl unS
eingicbt. Alle Kräfte muffen wir zusammen­
fassen. Die Jugend ist vor Allem berufen, wie
eine H o ch f l n t h zu wirken; aber auch das
gereifte Mannesalter muß eintreten. Keiner, der
mitarbeiten will an dem großen Werk-, darf zurück­
gestoßen werden. Es kann und wird wahrscheinlich
zu treten haben werden. Welche Gruppen da in
Frage kommen, sei für jeden klar, der in den
letzten Jahren die volitischen Parteikämpfe mit eini­
ger Aufmerksamkei verfolgte. Da eS nun das Ziel
jeder Partei ist, „ar Macht zu gelangen, und da
wir mit Stolz auf die reichen Errungenschaften, die
wir im Besitze des Einflusses erlangten, hinweise»
können, so folgt daraus, daß unsere Partei natür­
lich bei voller Aufrechterhaltung der principiellen
Grundsätze, trachten muß, sich der neuzubildenden
eine große und mächtige Wahlbcwegung unser I Mehrheit anzugliedern, beziehungsweise Herrn von
Vaterland durchziehen, aber auch dann ist die Zu-. Körber zu helfen, seine staatliche Ausgabe zu
kunft der deutschen Volkes nicht gesichert. Wir erfüllen.
sind die Erbberechtigten in unserem Gau und;
unserem Lande, wir werden unsere» deutschen> Kt-irrcr.
Besitzstand, das geschloffene deutsche Sprachgebiet! Zterkin, 18. Juni. Wolffs telegraphisches Bu-
niemals aufgeben. Es ist eine schwere ernste Zeit.- reau theilt mit: Nach einem heute Morgen aus
Ich selbst lebe seit länger als einem Menschenalter! Shanghai eingrlauseueu Telegramm ist seit drei
in diesem Kampfe; allein da gibt es kein Erlahmen.* Tagen die telegraphische Verbindung zwischen Peking
In dem Kampfe um die heiligsten Rechte seines. und Tientsin und zwischen Tientsin und Shanghai
Volke« darf mau nicht altern; darum treu, voll unterbrocheri. Ueber die Vorgänge iu Peking fehlt
Mannesmuth, deutscher Treue, deutschen Trotzes
fest zusammenhalten zur Wahrung der Rechte des
deutsche» Volke- in Böhmen und ganz Oesterreich !“
gt’ol'ttische Mnudichclu.
HesterreicH Mngarir.
Me«, 17. Juni. Die Obmännerconsereuz
der deutschen Parteien schloß heute die Berathung
der Spracheugesetze vorläufig ab und eignigte sich
über das Materielle zu einer demnächst erschein en­
den Denkschrift.
(Die katholische Bolkspartei.)
Ein vom Abgeordneten Dr. Ebenhoch unterzeichneter
Leitartikel des clericaleu .Linzer Volksblatt" führt
alte Majorität
jede zuverläffige Nachricht. Nach einer ebenfalls heute
Früh eingetroffenrn weitere» Meldung des kaiser­
lichen Consuls in Tschifu ist iu Taku ein Gefecht
zwischen den dortigen chinesischen Forts und den
Kriegsschiffen der Mächte im Gange.
Wüuchen, 17. Juni, 1 Uhr 35 Min. Nachm.
Vom kaiserlich deutschen Cousul ging morgens aus
Tschifu nachstehendes Telegramm em: Ein japanisches
Torpedoboot meldet, die Gesandtschaften in Peking
sind von Boxers übernommen. Zwischen dem Chiueseu-
FortS Taku und internationalen Kriegsschiffen wüthen
Kämpfe.
London, 16. Juni. Eine Shanghaier Meldung
berichtet, daß die Mitglieder sämmtlicher fremder
Legatiouen thatsächlich in Peking gefangen seien.
Die chinesischen Soldaten zögerten nur noch, die-
u. A. aus: Da die Tschechen die
zertrümmert haben, sei es natürlich, daß an ihre I selben anzugreifen wegen der daselbst ausgestellte..
Stelle eine oder mehrere audere Gruppen des Hauses> Wachen. Jedes Verke hrsmi ttel zwischen den fremde
Iseuiü'eton.
Der Spieler.
Novellete von Fr. Ferd. T a m b o r i n i.
ch
Nachdruck verboten.
.Macht nichts, Herr Kamerad sind ja ein
sicherer Mann, können Bons schreiben."
Als Adolf von Berg den ersten Zettel au«
Wn Notizbuch riß, erhob sich etwas Beklemmendes
?u seiner Brust, eS war wie eine warnende Stimme.
Ar «och fünfhundert Mark, sagte er sich be-
Ichwichtigrud— schrieb und verlor und
lpieltf dennoch leidenschaftlich gereizt weiter.
Als mau gegen fünf Uhr morgens aufhörte,
^tte der Bankhalter über dreißigtanfend Mark
«ous vsu Berg in seinen Händen. Berg hatte
lern Vermögen bis auf einen kleine» Rest verspielt.
»ES ist gut, Herr Kamerad," sagte er mit
Erzwungener Nachlässigkeit, .heute noch sende ich
^hnen das Geld!"—
Die Wachtstube war inzwischen leer geworden,
Äwp elha^^r Dunst zog um die trübbreunende
„. ®* r fl hatte sich quf das alte Eopha geworfen
Jr versuchte seine Gedanken zu ordnen. Die
sj®„" verrannen im Halbschlummer und als um
V Uhr der Unterofficier den Wachtrapport zum
Unterschreiben brachte, da wunderte er sich wo die
Zeit geblieben war.
Er versank abermals in ein dumpfes, gedanken­
loses Brüten, da kam Baron Stolziug staubbedeckt
geradewegs vom Dienst.
.Sie brauchen mir nichts zu sagen, ich weiß
alles." Mit diesen Worten trat er dem jungen
Manne entgegen. .Als ich diese Nacht auf dem
Heimwege war, hatte ich plötzlich die Empfindung,
hierher zurückkehren zu sollen, denn ich wußte, daß
uur meine Gegenwart Ihre Vorsätze vor dem Um­
fallen bewahrte. Aber, ich kann Sie doch nicht
immer beschützen! Nun ist's aus mit Träumen
und Hoffnungen, jetzt heißt's, den Schmachtriemen
wieder fester zuziehen!"
Da faßte ein tiefer Schmerz der Reue den
jungen Mann mit elementarer Gewalt, ein krampf­
haftes Schluchzen erschütterte seine Brust und er
ließ sich kraftlos auf den nächsten Stuhl sinken.
.Sie wissen— noch gar— nicht, wa«—
ich verspielt habe!" brachte er stoßweise hervor,
.daS Geld?— bah!— Aber Elli, meine arme
Elli!"
Stolzing sprang auf und packte ihn am Arme.
.Was?" schrie er, .Sie haben— sich ver­
lobt?! Ihre Braut unglücklich gemacht?— Pfui,
das ist erbärmlich!"
Er griff nach seinem Helm und wandte sich
zur Thüre.
.Schelten Sie uur, liebster Baron," flehte
Berg, aber lassen Sie mich nicht allein, ich werde
sonst verrückt."
.DaS wäre vielleicht das Beste," erwiderte
jener hart und schlug krachend die Thür hinter sich zu.
4.
Ein paar Jahre später war es, da war der
hoffnungsvolle junge Mann Adolf von Berg zum
Professtonsspieler der schlimmsten Sorte herabge-
funken, denn die Sucht sich nochmals durch das
Spiel zu retten, hatte ihn ruinirt. Den bunten
Rock hatte er schon lange ausgezogen. Es war
nicht lange nach jener Spirluacht, als ihm einer
der Kameraden das Wort .lkietrüger" in« Gesicht
schleuderte.
Am anderen Morgen veranstalteten die beiden
das übliche Duell und vierzehn Tage später hatte
Berg feinen Abschied in der Tasche, daß er so
glimpflich davon kam, hatte er nur dem Wunsche
deL Kommandeur« zu verdanken, der einen größeren
Skandal zu vermeide» trachtete.
Und seine Mutter? Die Aermste legte sich,
um nicht wieder aufzustehen. Sie schied aus dem
Leben ohne verziehen zu haben.
DaS arme Mädchen welches sich so freudig
als seine Braut bekannt hatte, sah ihn nicht wieder,
als am Tage des Begräbnisses der Mutter. Es
war aus zwischen ihnen, ohne daß sie ein Wort
gewechselt hatten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:57.544 - 19000620 - Seite 2 ]
Vertretern und der HilfScolonne fehle. Die Mauern
von Peking werden von Tausenden von Chinesen
vertheidigt und zahlreiche Geschütze seien an den
Thoren anfgestellt. General Tung, welcher feine Be­
fehle direct von der Kaiserin-Mutter erhält, erklärte,
kein fremder Soldat werde Peking betreten. Die
fremden Gesandten stellten am vergangenen Montag
dem Tsnngli Kamen ein Ultimatum zu, in welchem
sie sofortige Oeffnung der Thore Pekings fordern.
Doch wurde dieses Ultimatum trotz der darin ent­
haltenen Drohungen, Gewalt anzuwenden, unberück­
sichtigt gelassen. Ebenso ein zweites, welches in ähn­
lichem Sinne abgefaßt war. Die Haltung der
chinesischen Soldaten wird jeden Augenblick drohen­
der. Die allgemeine Lage ist äußerst ernst.
«London, 18. Juni. Die Nachricht von der
Zerstörung der Legationen und der Ermordung des
deutschen Gesandten ist bis jetzt noch nicht bestätigt;
die hiesigen officielleu Kreise bezweifeln sie, geben
aber zu, daß die Lage der belagerten Europäer in
Peking, das seit Mittwoch in den Händen der Boxer
ist, äußerst kritisch ist. Andererseits erklärt eine am
letzten Mittwoch in Peking aufgegebene Depesche der
„Morning Post" positiv, der deutsche Gesandte sei
den Boxern in die Hände gefallen.
Der Bureukrieg.
London, 17. Juni. Eiue Depesche Lord
Roberts aus Pretoria vom 16. Juni besagt: Baden-
Powell besetzte gestern Rustenburg. Heute Abend
geht eine Trnppenabtheilung ab, um mit ihm zu­
sammenzutreffen. General Hunter geht von Potchef-
stroom vor, seine Vorhut denkt am 19. Juni in
Johannesburg einzutreffen. Heidelberg wird bald
besetzt sein. Damit wäre der Oranje-Freistaat voll-!
ständig van Transvaal abgeschnitten.'
«London, 18. Juni. Die „Times" meldet aus
Loureuco-MarqueS vom 17. Juni: Krüger ver-!
legte das Hauptquartier nach Alkmaar bei Nel-j
spruit.|
Stadt und Land.
tzageskakender für Mittwoch 20. Juni.
Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Min., Sounennntergang
8 Uhr 2 Min. TageSlänge 16 St. 1 Min., Mondes-
aufgaug 11 Uhr 0 Min. nacht., Mondesuntergang
12 Uhr 43 Min. morg.
Kath.: SilveriuS.
Prot.: SilaS.
Letztes Viertel den 29. ds. um 2 Uhr 3 Min.
Morgens.
Ztregenz, 19. Juni. Zeppelin'S Luft­
schiff. Der Ausstieg des Luftschiffe- in Manzell
bei Friedrichshafen ist für 26. Juni in Aussicht
genommen. Im Laufe deS Nachmittages vom 25. ds.
wird die Bekanntmachung erfolgen, ob der Aufstieg
stattfindet oder nicht. Aber selbst im Falle der
Festsetzung deS Aufstieges für den 26. Juni bleibt
eine Aenderung bis zur letzte» Stunde vorbehalten,
im Falle ein Witterungswechsel oder starker Wellen­
schlag behindern. In keinem Falle besteht natürlich
eine Garontte für das Gelingen. Bon Bregenz
wird um 6 Uhr Früh ein Extraschiff abgehen.
I. Platz Mk. 2.90, II. Platz Mk. 1.90 tour und
retour. In Dornbirn, Feldkirch. Bludenz wird
nach Möglichkeit der Tag deS Aufstieges rechtzeitig
bekannt gegeben.
Ztregenz, 19.Juni. (JohanniS-Guten-
berg-Feier in Hohen weil er.) Die Buch­
druckergehilfen von Bregenz (Nichtverbandsmitglieder)
veranstalten am Sonntag den 24. Juni, nachmittag»
2 Uhr, in Gemeinschaft mit den College« der Druck­
städte de» württemb. und bayerischen Allgäus, mit
gefälliger Mitwirkung der Musikkapelle von Hohen-
weiler eine kollegiale Zusammenkunft mit gut­
gewähltem Programm im Gasthaus zum „Adler"
in Hohenweiler.
Aregenz, 18. Juni. Der Verein Wald-
ecker Bogelfreuude für Bregenz und Um­
gebung hielt Sonntag eiue gut besuchte Versammlung
ab, in der folgende Resolution beschloffen wurde:
Die am Sonntag den 17. ti*. nachmittag»
4 Uhr im Gasthaus „zur Schanz" für jeden Vogel-
freund zugängliche Bersamcklung de» Verein» der
Waldecker Bogelfreuude für Bregenz und Umgebung
spricht über den Vogel- bezw. Staareumaffeumord,
welcher durch Schieß« von Seiten der Söhne de»
Joh. Feßler, vulgo Kellermännli in Tauneubach-
Lochou verübt wird, öffentlich ihre Berurtheiluug
au», indem etwaige angeführte Gründe wegen
Schädlichleit der Staareu nicht stichhaltig find und
deshalb keine Veranloffung zur Ausübung eines
solch rohen Culturfrevels vorliegt. Gleichzeitig fordert
die Versammlung deu Vorstand deS Vereines auf,
mit alle» gesetzlichen Mitteln und Rechte» diesen
cultnrfeiudlicheu Sport energisch zu bekämpfen und
de» vorliegenden Fall der zuständigen Behörde
zur Anzeige zu bringen. Die Versammlung wurde
sodann nach 1'/, Madiger Dauer geschloffen.
Aregenz. (Da» Echo.) Nicht allzu lange
Zeit dürfte mehr verstreichen, daß ein Gedanke
actuell wird, nämlich die Pflege eines besouderen
Sporte» der Touristik die Erforschung des
Echo" in Berg und Thal, Wald und Flur. Das
Auffuchen und fixiren der Echorufstaudarte ist al»
Sport eine vorbereitende Thätigkeit, welche sicher
auch zur Förderung akustischer Kenntnisse beitragen
wird. Der deutsche Widerhall ist der Vater deS
Arlpler-BundeS, deS NaturgesangeS. Der natur­
frohe Mensch lauscht mit Behagen, wenn ihn» die
Landschaft den Ruf seiner Stimme, einem Spiegel
ähnlich 2, 3 und mehrmals treu wiederbringt, wenn
er sich mit örtlich Entfernten durch Ruf verständigen
kann. Zur Fixirung vou Echostandrufen, würde
sich zunächst die Anbringung von Pfählen und
Täfelchen und Text z. B. 2-, 3- oder vierfache»
Echo nebst Angabe der Rufrichtung gf em»
pfehlen, welche Vorkehrung von der Touristenwelt
wohl allgemein begrüßt werden würde. Wir
möchten daher vorerst verehrliche Sektionen de»
deutsch-österr. Alpeuvereine», die Verschönerungs-
Vereine und Vereine zur Hebung des Fremden­
verkehre» zur Errichtung von Echostandortpfählen
auf diesem Wege aufmerksam machen.
Vregenz (Bon der Höhe.) Seestand
M. 4.40.— Drerfaltigkeit und Fronleichnam liegen
wieder hinter uns, aber die Tagwende steht vor der
Thüre und mit der TageSlänge, von 16 Stunden
beginnt der Krebsgang.— Die Heuernte im Thal
ist bei herrlichstem Wetter, reichem Ertrag zu Ende,
uun greifen die Bergbewohner zur Sense. Allge­
mein klagt man über Mangel an Arbeitskräften zur
Heuernte.— Äste Volksbewegung vom vergangenen
Monat bringt 18 Geborene, sämmtliche Ledig, 11
Paar Getraute und 17 Gestorbene.— Bei günstiger
Witterung findet in Feldkirch am 24 d. M. ein
Waldfest statt.— Daß unsere neue Pfarrkirchenuhr
gut geht, hört man allgemein, daß sie aber 10
Minuten »ach der Bahnhosnhr zeigt, wäre uicht
nothwendig.— Peter und Paul soll »nS viele
Touristeu au» Schwaben bringen.— Am kommen­
den 8. Juli werden etwa 5—6 Schützengilde via
München zum 13. deutschen BnndeSschießen nach
Mainz ziehen.— Die Theaterabende sind
sehr gut und ebenso besucht.— ©’ Heiweator hot
a Loch, sägot Büro.— Im Laufe voriger Woche
stieg in Monte Carlo ein junge» Ehepaar, auS
Verzweiflung in daS naffe Grab.— Der 81 jährige
Schwedeukönig Oskar traf zu Besuche der Weltaus­
stellung in Paris ein.— Der Reichstag wurde,
wie vorauszusehen war geschloffen, an seine Stelle
tritt§ 14.— Die StaatSbeamtinneu verfaßten
eine Resolution wegen Aufhebung de» HeiratSver-
boteS, jährlich 14 Tage Urlaub sowie Schaffung
einer 12. RaugSclaffe.— Vom 12.—17. August
findet in Klageufurt die 45. Wandrrversammlung
der dentsch-österr.-ungar. Bienenzüchter statt, wo
Pfarrer Dr. Dzierzon einen Bortrag halten wird.
— Bei Hamburg an der Elbe wird nun eine
Werft zum Bau von Torpedobooten erstellt.— Heute
fliegen Luftballon'S mit Insassen nach allen Rich­
tungen z. B. von München, Wien, Paris und lan­
deten alle glücklich. Selbst Graf Zeppelin wird
dieser Tage sein Ballon in die Höhe schicken.—
Heute ist Alle» möglich, die deutsche Flotteuvorlage
wurde angenommen.
Aekdüirch, 18. Juni. Waldfest. Um die
Kosten de» Waldfeste» zu decken, werden an den
Wegeinmündungkn von Feldkirch, GösiS, Stein und
Raukweil in der Nähe de» Festplatzes Casseu errichtet.
Die EintrittSgebühr für Erwachsene beträgt 20 Heller,
wa» im Hinblick auf die Masse und Abwechslung
de» Gebotene» nicht zu hoch sein dürste, während
Kinder überhaupt fteieu Eintritt haben. Da au
dm Casseu deS FeschlatzeS bei dem regm Interesse,
da» sich schon jetzt in allen Kreisen der Bevölkerung
für da» Waldfest zeigt, großer Andrang sei« dürste,
so wurde ein Kartenvorverkauf bei Herrn Karl
MooSmaun, Buchbinderei, Schmied-affe, eingerichtet.
Eintrittskarten und Festprogramme (ä 10 d) werden
vou Samstag, deu 28. ds. att bei Her« MooSmaun
zu habm fei». Der leichterm Controlle wegm er­
sucht da» Comite die EintrittSkartm während de»
Feste» sichtbar zu ttagm.
Aus dm» Kiuterwakd, 13. Juni. Gestern
fand die officielle Eröffnung deS ueuerbauten Bades
„Hopfreben" statt. Natürlich mußte Herr Plurius
wie gewöhnlich bei solchen Anläßen seine Hand auch
dabei im Spiele habe» und spendete reichlichen
Regen, welcher de» ganzen Nachmittag andauerte,
wa» wohl auf einen starken Besuch nachtheilig
wirkte, dennoch war in deu wirklich sehr schönen
und geschmackvoll eingerichteten Lokalitäten bald ein
reges Leben.
Der Schoppernauer Sängerchor leistete wirklich
Vorzügliches und würde man es kaum glauben, daß
iu so einem kleinen Orte eine wirklich durch und
durch ausgezeichnet geschulte zwar kleine, jedoch
wackere Sängerschaar zur finden ist. Herr jub.
GerichtSadjunkt Caspar MooSbrugger, der erste Bade­
gast brachte in sehr schöner Rede diesen Säugern
im Namen der ganzen Gesellschaft ein volle» Lob
dar, erörterte des Weitern den Unterschied vou
Einst und Jetzt und brachte dann zum Schluffe
seiner Rede, welche nebenbei bemerkt, von einem
köstliche» Humor gewürzt war, einen Toast auf
alle Förderer der Schönheit und des Fortschrittes
aus, in welchen sämmtlichen Anwesenden mit einen»
dreimaligen douneruden „Hoch" einstimmten.
Herr Doctor Jänner von Au erwiderte diese
Ansprache im Namen der Sänger mit einer
fulminanten Rede und brachte auf den Herrn
MooSbrugger, al» ersten Badegast in deu ueuer-
richteteu Etablissements ein dreifaches „Hoch" aus,
in »velcheS ebenfalls stürmisch eingestimmt wurde, so
wurden manche gemüthliche und witzige Tischreden
abgehalten.
Nur zu schnell schwanden die Stunden bei
heiterem Gesang und Becherklang und die erste
Morgenstunde mahnte viele der Gäste zum Auf­
bruch. Das Regenwetter hatte nachgelassen und
der Mond beleuchtete märchenhaft die hochanstrebeu-
den Berge mit ihren manuigfaltigeu Klusten und
Schluchten, umsäumt von prächtigen Buchen- und
Tannenwäldern.
Nicht vergessen darf ich jedoch deS edlen Reben-
safte», welcher uns »m Bade Hopfreben kredenzt
wurde und der sicherlich nicht wenig zur FesteS-
stimmung beigetragen hat.
Ja „Beri" und „Gebhardi" verstehen sich auf
eine» guten Tropfen und sind sicher stets bemüht
nur einen solchen ihren Gästen vorzusetzen, waS
auch gewiß eine recht gute Reeomwandatio« für
dieses »vundervoll gelegene GebirgSbad sein wird.
Daß auch die Küche vorzüglich war, darf
»vohl kaum erwähnt werden, denn »ver die Mar-
gareth kennt, weiß, daß sie eine geborene Köchin
ist, und die Speisen au Geschmack der Güte deS
Weine» nichts nachlassen.
Firok. (Verbotene S o n n w e n d-
f e u e r.) Wie die M. Ztg. erfährt, »vurde der
hiesige k. k. Bezirkshauptmannschaft das Entzünden
vou Sounwendfeuern verboten. (Sirius.)
— (B erha ft ungiu einem Kapuziner­
klo st e r.) In der Nacht vom Dienstag auf
Mittlvoch wurde, wie die „B. Ztg." meldet, durch
den Gendarmerikpostenführer Laturner in Neumarkt
der Pförtner des dortigen Kapuzinerklosters wegen
jahrelanger au Knaben im Alter von 6 bi» 12
Jahren begangener Sittlichkeit-verbrechen verhaftet.
Bi» jetzt wurden bereit» 18 Knaben einvernommen,-
von denen 3 schwer belastende Aussagen gegen den
Bruder Pförtner machten. Samstag nachts sollte
er dem Kreisgerichte Bozen eingeliefert werden.
— (Die alpine RettungSge-
sellfchaft in Innsbruck) hat soeben ihren
2. Jahresbericht der Oeffentlichkeit übergeben. Ihre
Thättgkeit erstreckt sich auf da» gesummte, uicht durch
besondere RettungSauSschüffe organisierte Ostastien-
gebiet, und eS wurden von ihr bisher bei einem
vorjährig« Mitgliederstande von 61 Vereinen, unter
denen besonder» die Sektionen de» deutschen und
österreichischen AlpeuvereinS und deS österreichischen
Touristeuclub zahlreich vertreten sind, und 350 Ein-
zelmitgliedern bi» jetzt in über 50 Orten der Ost-
alpen RettungSstattoueu und Vertrauensmänner auf­
gestellt. Der Opfermuth der Innsbrucker Alpinisten,
die im Vorjahre bei S Unfällen und Vermissungen
persönlich einschritten und iu 3 Fällen solche» festend
der ausgestellten Rettungsstationen veranlaßten, läßt
bei einiger, insbesondere finanzieller Unterstützung
seiten» der alpinen Kreise ein rasche» Wachsen und
gedeihliche» Wirken dieser sich immer mehr al» voth-
weudig erweisenden humanitären Einrichtung mst
Sicherhett erwarten und verdieut daher wärmste
Unterstützung fetten» aller Alpeusreunde, insbesondere
durch zahlreichen Beitritt, der bei dem gering« Be-


[ 2023-06-29 10:50:57.544 - 19000620 - Seite 3 ]
tafle von 1 K jedermann durch Anmeldung nach
Innsbruck leicht ermöglicht ist.
Linda«. (M a g i st ra i s r a-t h Eugen
^-Pfister -s.) Mit schmerzlicher Theilnahme
tarde am 17. ds. die Kunde von dem Hinscheiden
jta in allen Kreisen der Bevölkerung hochgeschätzten
Magistralsrathes Herrn Eugen v. Pfister entgegen»
iNlvmmen. Der Hingang des vortrefflichen Mannes
tabrutrt siir unsere Stadtgemeinde einen schweren
^rlust. Während einer langen Reihe von Jahre»
w er sein reiches, umfassendes Wissen und seine
Reifettigen Erfahrungen opferfreudig in den Dienst
"k Stadt gestellt.
. —(Ertrunken.) Sonntag Abends ist in
v* Äähe des Danmer'schen AnwesenS. in Schachen
ta lediger Gärtnergehilfe ertrunken. Derselbe
^chete sich Mittags bei Bootsbauer Wenhardt hier
taen Kahn und fuhr damit nach Bad Schachen.
der Heimfahrt machte er sich noch au der bei
Atanutem Anwesen befindlichen Boje zu schaffen
Arzte hiebei in den See und ertrank, ehe ihm
W f gebracht werde» konnte. Die Leiche soll bis
jy »och nicht gesunden worden sein.
r
□ c
Verschiedenes.
j, (® t n ertappter M ä d ch e n h ä n d ler.)
j|- U®® Grazer Südbahnhofe wurde jüngst durch
r? Polizei ein Mädchenhändler verhaftet, der mit
und l""8rn Mädchen aus Wie» angekommen war
sich mit denselben nach der Türkei begeben
for»!?' ^üdchen, welche durch das Ver-
stachen guter Stellungen angelockt worden waren,
uNd von der Behörde auf freiem Fuße belasten
vrden, sind aber vollständig subsisteuzlos
«.• (Wieder eineKindesleiche imOse».)
^ ,f "»<>« aus Bilin meldet, wurde dort vorgestern
Allier angeseheue» Familie entstammende
lahrige Marie Eichler unter dem Verdachte des
*lndeSmordeS verhaftet. Eie legte da» reumüthige
^näntniß ab, daß sie ihr neugeborene« Kind
gebrannt und ihrem Geliebten, dein Vater de«
^lndes, eine» Knochen der verkohlten Leiche zum
andenken gegeben habe. Der Vater des KindeS
«urde ebenfall« verhaftet. Er behauptete jedoch, das
wd sei todt zur Welt gekommen.
^ (A u s Furcht vor Verrath) Ans
wird gemeldet: Am st. d. um st Uhr Früh
Ls suh. der 60jährige Wagner Josef Sedlak in
Abends^ den dortigen Wald, um GraS zu mähen.
lieaenN ^"^de er bewußtlos, in einer Blutlache
klaff» x funden, dlm Kopfe batte er mehrere
»l« Wunden. Uni 10 Uhr NachtS starb er.
Thäter
wurde vom Gendarmerie-Wachtmeister
ou»a k r P"lder Emanuel Musil aus Lipowetz
h^Morfcht, dessen Kleidungsstücke ganz mit Blut
halb f* 00101-® r hatte den Wagner Sedlak des-
übte^V°S'U. damit dieser einen von Musil ver.
tz,.:., abstahl nicht verrathe. Musil wurde dem
4 »Pachte in Blanko eingeliefert
siavdx" deruugluckter Stationsvor-
stanx x' verflossenen Mittwoch war der Bor-
Station Kogelsbach der Ibbsthalbahn
davlj-"?havu Seemann beim Einlaufen eines Zuge«
Waa» "'^silgt, von einem zur Rampe geschobenen
k*e @ütet ausladen zu lasten. Als Herr
stürzte"^ später vom Waggon abspringen wollte,
Pa»u>»^ rwischen den rollenden Zug und die
SBertX,' ^"dki der Bedaueruswerthe derartige schwere
Herr^^" erlitt, daß er am st. d. verschied.
K;- ^fwonn, der eine Witwe und kleine Kinder
war sehr beliebt.
Bezugs-Einladung.
Zum Quartalwechsel erlauben wir uns, zum
Bezüge des
Vorarlberger Tagblattes
(vonn. „Bregenzer Tagblatt- und „Freie Rundschau")
höflichst einzuladen.
Getreu unserem bisherigen Programnr werden
wir auch in Zukunst mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Verbreitung, Vertiefung
und Bethätigung deutschen StammeSbewußtseiu»
und freiheitlicher Gesinnung, Förderung des geistigen
Fortschrittes und der politische» Freiheiten deS
Volkes, für Hebung seines wirthschiftlichen Wohl­
standes eintrete» und Deutschthum und Freiheit
mannhaft gegen jeden Gegner vertheidigen.
Möge uns in diesem Bestreben auch ferner die
Gun st unseres Leserkreises treu
bleiben und dieser im Interesse der guten Sache,
für die wir kämpfen, aller Orts für uns
eintreten.
Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, die S a m s t a g-N ummer desselben
wird auch mit einem selbstständigen Abonnement
als Wochen-Ausgaben abgegeben.
Der Sonntag Rümmer wird wie bisher
auch firner ein „Jllustrirtes NnterhaltungSblatt"
beigegeben.
Der Inhalt deS Blattes wird der folgende
sein: Leitartikel (Politik und BvlkSwirthschast):
Politische Rundschau; Telegramme; Artikel be­
treffend einzelne Frage» des Gewerbes, der Indu­
strie. des Handels, Verkehrs und der Landwirth­
schaft; Standes- und Berufsangelegenheiten; Lau­
besangelegenheiten, Local- und Landes-Rach-
richten, TageS-Neuigkeiten; Romane, Novellen und
Verschiedene«. Markt- und Börsenberichte; Aus­
zug aus den Verlautbarungen des amt­
lichen Blattes, Inserate u. Anzeigen aller
Art usw.
Bezugs-Preise:
Tages-Ansgabe:
Vierteljährlich in Bregenz znm Abholen K. 3.50
(fl. 1.75)
mit Zustellung inS Haus in Bregenz
und Borkloster Kr. 4.—
(fl- 2.-)
mit Postverseudung Kr. 5.—
(fl. 2.50)
Wochen-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz Kr. l.—
(fl. 0.50)
mit Postzustellung Kr. l.—
(fl. 0.50)
Die Redaction und Administration des
„Vorarlberger FogSkattes"
Bregenz, Montfortstraße 495.
S0T* Bezugs- und Juseratgebühreu sind im
Vorhinein zu entrichten.— Probeblätter auf
Verlangen gratis.
Sommer-Theater Bregenz.
Ktcrbtisfement DrrcHseL.
Direktion: Hans Robert.
Donnerstag, den 21. Juni abends 8 Uhr:
Gebildete Menschen.
Lebensbild in drei Acten von B. Leon.
In Vorbereitung.
Die Belagerung von Bregenz
oder:
Ehreg« tta.
Großes historisches Schauspiel von Excellenz von
Breidcnbach.
Castaöffnnng halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende halb l l Uhr.
preise der Blitze:
l. Platz 60 kr., 2. Platz 40 kr., st. Platz 25 kr.,
Gallerie 20 kr.
Nach der Vorstellung
Concert der Hauscapelle.
C
1
Eigenth. Herausgeber n. verantwortlicher Redacteur,
Karl MerschinSky.
Druck von Antou Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 19. Juni.
Fechter» iege von 6—'/* 8 Uhr abends und Zög­
lingsriege von 8—'/, 10 Uhr abends.
Der Tnrnrath.
Freiwillige Feuerwehr Bregenz.
Mittwoch den 80. d. MtS. abends 7 Uhr
findet laut UebungSplan eine Probe de» 2. Hydran-
tenzugeS statt.
Dazu gehören die Steiger-, Hydranten- und
Wachmannschaften der unteren Stadt, welche südlich
der Rathhansstraffe und Maurachgaße wohnen.
Der Obmann.
Zürcher Witternngsproguose
für de» 20. Juni
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd verändl.
Niederschläge loc. Gewitterbldg.
Temperatur k. wesendl. Aendg.
Anmerkung:
Einheitliche Staats­
schuld i» Roten
Einheitliche Staats»
schuld in Silber
vesterr. Goldreute
Zöieuer Börsenbericht
vom IS. Juni.
Credit-Actien
97.80
97 35
115.70
Oestr. gronenmtte 4°/. 97.45
London vista
100 Mark
20-Markstücke
20-FrankMcke
SchweizerBanknoten
«97.50
848.15
118.W,
83 78
19.31
95.90
Kaum hat die Renusaison begonnen und die ersten Siege
find schon wieder auf flIUerrungen worden.
Zwei I. Preise Innsbruck beim Oster-Rennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichteste« Lauf haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900 er Patentlager XJ
mit 8 Jahre Garantie find die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
Seües-Fahn&d- Wo*2&e
BILGERI, WURZER& Co.,
Bregenz-Laiblach und Wesen bei Lindau.


[ 2023-06-29 10:50:57.544 - 19000620 - Seite 4 ]
MM MW
>
leberall zu haben in I Pfd.- L '/, Pfd.-Packeten (mit Kocbrecepten)
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäcker Oats“ (amerik
frlzhafer) und bereiten Sie folgende Speisen: „InLiter kochendes gesalzenes
|Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
en Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser
|wie auch aller „Quäcker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die ganze Gesundheit sein. (IV. 57.)
Jof. Reiser s Nachf.
Römerstraße 25z
Bregenz.
Waren-Haus
zur
billigste« Einkaufsguelle.
In dem ue« eingerichtete« Warenabtheilungen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur Frühjahrs-
und Sommrr-Saison, eine reichhattige Auswahl solid
gearbeiteter
Kerpen- u. Kncrben-KLeider
znm Verkaufe.
Arbeiter-Anzüge für Schlaffer und Maschinisten.
• Unzerreissbare englisch Lederhosen.•
Herren- und Damen-Wäsche
Mieder, Schürze«. Socken, Strümpfe, Zlnterhose«, Krügen
und Manschetten, Kondtücher, Sacktücher.
— Touristen-& Itadsalir-IIemden—
Damen-& llerrcngflrtel
etc. etc.' 416 14.20
Wettermäntel für Kerren- und Knuden.
Feste Preise!— Reelle Bedienung!
Beste
Mndermitch
stets süß bleibend empfiehlt (auch Postversandt)
Ch Lehmann»
6.60 (413) Obergaffe.
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Lisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unterll 8 Annoncenbureau £rnst Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden..
(247)13.60
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
«in «o»pon Mir. 3. 10) fl. 2. 75, 3. 70, 4 JjO v. unter
lang. komplette« Herrea- I 8- L.—u.OM von besterrr
echter
Schaf-
»oll«.
^. /fl- 7.75» 0« feinxr.
«nzng (Ko», tost UMb iss. 8.65 von feinster
SUet) gebend, kostet «nr J ft. 10 .— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Ealon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher»
hoste,. Touristtuloden, feinste Nammoarne rc. ,c. versendet zu FÄntt»
preisen die att veellnud solid beftbekanut« Tuchfabrikp.XiN>p1age.
!SM SiegeUlmhof in Brünn.
Wnster gratis n. franko. Rustergrtrene Lieferung wirb garautiN.
Pie Vortheile der «rivachuwschaft, Stoffe hin« Hel odigiVFirn»
am Kabttttörtt zu bestellen, flud krdeäteud!
f n
[/ Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
OSAN Ä
Kein Zahn- u. Mundreinigungs-
mittel war im Stande, sich so schnell die Gunsfweitestcr Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti­
septisch, conservirond, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zähno bis ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise :'08AN-
Hundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN«Zalmpulver
in Dosen s 44 kr.. OSAN -Zahnbürsten ä 30 kr.,
Lzemy's TlMIlillgrite
ist das beste, earaatirt unschädliche Hurftrbei&iUei
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachst Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfbade abfärbt,
ä 2 fl. 50.
ÄÄ Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
Karten jugendfrischen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Hautu. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Preis a 1 fl.
Balsajninengeifo hiezn 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
60 u. 36 kr. (448) 1.1z
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
MI., Carl LMgstrcsse 6. HaupMeierlaiie: Ijaltfisctiasse5.
Zusendung per Pöstnaehnahme, Hauptdepot in Bregenz hei
Anton Lienerf» Stad tapptheko, Pcpofaj jn Droguericn
Apotheken, Parfümerien etc.'— Mm verfange ausdrücklich
Onroy's Präparate ».hüte sieh vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorräthig, fasse Ulan sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct
X
Ein znverläßiger
Hausbursche
mit guten Zeugnissen zufl
soforttgen Eintritt gesucht
Auskunft in der Admistr
des Blattes. 1.3(589!
Gesucht perfekte
Büglerin
für ein PrivathauS. Nähfle
Auskunft in der Administ.^
Blatter.
3.3 (58»>
t—^
Ein
Kupliitz
in der Nähe des Siecheusteig^l
wird billig verkauft. Aickls
i» der Administ. des Blattes
J
Gebhard Huber,
Bregenz- tzaudlnug. Oberst«^
Frisch angekommeur schölfl«
große getrocknete, reine
Ameisen-
Eier.
Zu toben per Liter K 1.
JJpUepsi.
XDtr am Lallsacht, Ktlnfln >. enh»
anUn griUäaw leibet, »erlarngß
Bcofdgirt bördbtr. LrhLUUch grad*
nb( franco bm-ch Mr S4t»»*tW
****«<, «.».
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestempiohlenes bütgrrtidr
HanS II. Ranges nächst HauP*
dahnhof. Modern möblieck
Zimmer von FrS. 2.— at
Diner ä Fr«. 1—2.
Table d’höte FrS. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf alle» Zügen.
Zürich.
Hotel BODAN.
an obige Adresse.
.» i;
TT
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, 0
fädel- und Nähmaschüw
liefert in anerkannt v>^
züglicher Qualität die
Kuochenoelfabrik
H. Moebius& fity
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschiuenhaudltt-ft
Bregenz
’i•
. \-

