
[ 2023-06-29 10:49:49.525 - 19000408 - Seite 1 ]
Nr. 4261
Sonntag, 8. April' 1900
! 5 ^rthvnmui
(vormals „Bregenzn Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgan für das Land Vorarlberg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr )lbends.— Samstag-Nummer als Mochenaltsgabe.
„, vierteljährlich: in Bregenz abgeholt 1k. 3.5O
Be-ruasvreis♦ »«gestellt ft. mit Postverfeuduug ft. 5.—
0 ff t Wmhe»ausgabt mit Zustellung tu Bregenz ft. 1.— per Post ft. 1.—
.w, werden billigst nach Laris berechiitl: bei ü,leren Wl oerhoiiiugeu
Auzetgeu e>iis^rechr»der Nachlaß; Placierung an bestiininten stelle.» kann nicht 1 ».
w a gesichert werden. ,l»jk>>>tgebnb>en sind iin Puctzinein zn entrichen.
politische Mundjchnn.
Oesterreich.An<;l schützen,"
sagte Elsa, indem sie seine Hand ergriff.!
„Brechen wir jetzt ab, Elsa; Du geioinnst ja[
diesmal auf alle Fälle," sagte er saust, während
sie jcinru Handdruck erividertr. „Ich habe noch
eine andere Königin, und die steht nur jetzt am
allernächsten."
Sic schwieg, verloren in den Glanz der seligen
Zukunft; sie sah ihn lächelnd an.
»Ht>z>gcS Mädchen," fuhr er mit bebenden
Lippen fort, eine neue Welt öffnet sich mir in der
hiininlischen Klarheit Deine» Wesens; der seligste
Tranin meiner Jagend ist verwirklicht; ivie die
Sonne au« Nacht und Dämmerung, so strahlt
auch meine Zukuust mit Deinem Bilde au« den
Wogen des Lebens mir eutgegen."
„SergiilS, wird es nicht Tänschnng Deine«
jngcndtiche» Sinnes sein, welcher den Gegenstand
seines Begehrens, nur vom Glanz des eigenen
Feuers erleuchtet, erblickt!" „Nein, nein!" ent-
gegnete er lebhaft. „Nur Deine schöne Natur, die
sich im freien «spiel lieblicher Neigungeu und frei
von jeder Fessel der Etiquette vor mir entfaltet
ruf hervor und erhielt die Regnnge» de« Verlangen«
in meiner Brust. Nur die innere Freiheit eines
> Wesens, angeborene Anmuth des Gefühls, zieht
! uns in jene Ahnung des Uiicudlicheu, ohne die
unser Leben doch wenig Wert hat."
' .Auch ich suhle, mein lieber Freilud, daß nur
die Liebe das Herz ei» Leben ahnen lehrt, für
dessen Begriff der Verstand nicht ausreicht."
.O Du Göttliche, laß mich jetzt aussprechcn,
was Du bift," sagte Sergius, während er ihre
Hand küßte „Du bist die Verklärte, vor welcher
mir die Erde scbivindet und ein Himmel des reinsten
Genusses sich mir öffnet." ....


[ 2023-06-29 10:49:49.525 - 19000408 - Seite 2 ]
unternehmen sann, bis sie wieder hergestellt ist. und
daß die Zerstömng der Wasserwerke ein höchst em-
pfindlicher Schlag sür Roberts ist.
Der Ort der Niederlage Oberst Plumers am
31. März, Ramath-Labama, liegt etwa 40 Kilo-
Meter nördlich von Mafekiug. Die Thathsache, daß
bei einem Verlust von neun Soldaten zwei ver-
mundete Hauptleute in Feindeshand fallen könne»,
wüthet einen deutschen Soldaten sonderbar an und
wirft ein eigenthümliches Licht auf die ganz beson­
deren englischen HeereSverhältniffe.
Ktcröt und Lund.
Kagesliakender für Sonntag, 8. April.
Sonnenaufgang 6 Uhr 27 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 38, Tageslänge 13 St. 11 Min., Mondes-
ausgang 12 Uhr 17 Min. ab., MondeSuntergang
2 llhr 21 Min. früh.
Kath.: G. Palmsonntag.
Prot.: G. Palmsonntag.
Nregeuz. (Zur ^Neuorganisation
der höheren Commandeu und Stäbe
der Landwehr.) Zufolge Neuorganisation
der höheren Commandeu und Stäbe der k. k. Land­
wehr hat das »LandeSvertheidigungS-Commando in
Innsbruck* mit 1. April l. I. seine Amtsthätigkeit
eingestellt und sind sämmtliche Functioueu desselben
in vollem Umfange au daS k. k. »Landwehrtruppeu-
DivisionS-Eommando in Innsbruck* übergegangen.
Alle bisher an das LandeSvertheidigungS-Commando
gerichteten Eiugaben, Zuschriften u. s. w. find dem-
nach vom 1. April l. I. ab an daS k. k. »Land-
wehr-Truppen-DivisionS-Commando in Innsbruck*,
(welches sür Oberösterreich, Salzburg, Tirol und;
Vorarlberg gleichzeitig »Landwrhr-Tercitorml-Com-
mando* ist) zu richte».
Aregeuz, 7. April. Wie aus dem Inseraten-
cheil ersichtlich, findet morgen Sonntag im großen
Drexelsaal in Bregenz ein Konzert der Lindauer
ReglmentSmusik statt und wir können daS uns vor­
gelegte Programm nur mit Freuden begrüßen. Es
beweist uns einen sein musikalischen Geschmack seitens
drS Kapellmeisters Herrn Albert Rendel, dem erst
in der Schweiz jo viel Ehre mit seiner wackeren
Kapelle gezollt wurde. Aus dem Prograinm wollen
wir folgende Pieren hervorheben: Die Ouvertüre
.Die Stumme von Porti«', .Die Meistersinger
von Nürnberg*, .Fantasie aus Traviata* und die
.Grabes- und Grabscene aus Parsival*. Mit freu­
digem Herzen können wir diesmal eine Piece be­
grüßen, die sehr selten einen Raum im Programm
einnimmt, nämlich die .Grabes- und Grabssceue
auS Parsival*.
Das Programm wird allen Musikfreunden ein
hochwillkomwenerS sein.
Areaenr 7. April. Der neue Ortsschnl-
rath. In der GemeindeaüSschüßsitzüng bom 7.
Januar wurde der Ortsschulrath gewählt und Herr
Dr. Schniid einstimmig und unter lebhaftem Bei-
.Aha, hier sind ja die jungen Leutchen, welche
wir schon lange gesucht haben, hörten sie Gräfin
Fahrenhrid rufen. Diese, sowie Orestina und Dr.
Kowacz traten ein. Jene beiden sprangen auf und
schritten den Eintretenden entgegen.
.Das junge Paar mochte sich daran erinnert
haben, daß zu dem geschloffenen Bunde auch noch
Andere mitzusprechen hatten.
.Liebste Tante,* redete Sergius Frau Dr.
Kotvacz an, .ich bitte Sie um das Theuerste, was
Sie besitzen: ich bitte Sie um ihre Tochter zur
Gattin. Onkel Doktor— ich darfs Ihnen mit­
theilen— hat gegen meinen Bund mit Elsa nicht«
einzuwenden.*
Mit Thränen in den Augen sah Orestina
Sergius lächelnd an.
Schon jetzt, lieber Neffe? Ich selbst habe ja
erst heute meine Elsa wieder bekommen.
.Du hast aber auch Deinen Mann wieder ge­
funden, liebe Orestina,* bemerkte lachend ihre alte
Tante, die Gräfin Fahreuheid, .und Elsa will nun
doch auch einen Mann haben.*
Alle mußten herzlich lachen, selbst Elsa mit
niedergeschlagenen Augen.
.Run ja, ja, ich sehe eS ein,* gab Orestina
lächelnd zu. .Ich bin ja auch sehr glücklich über
Eure Wahl, meine lieben Kinder!* Möge der
Himmel Euch seinen Segen geben!*
SergiuS und Elsa begaben sich nun zum Fürsten.
Der alte Herr lag bereits auf seinem Ruhebett,
ließ sich aber noch vom Diener die Zeitungen
vorlesen.
fall dem k. k. Bezirksschulrath als OrtSschulanfseher
in Vorschlag gebracht.
Mit Erlaß vom 28. März hat nun der k. k.
Bezirksschulrath die OrtSschnlräthe bestätigt, zum
OrtSschulanfseher jedoch Herrn Ferd. Krüse
ernannt. Der k. k. BezirkSschulrath hat also von seinem
Rechte Gebrauch gemacht, zum OrtSschulanfseher einen
ihm beliebigen Manne zu ernennen, ob dieser im
Vorschlag der Gemeinde genannt wird oder nicht.
Herr Dr. Schmid hat durch 25 Jahre in
Bregenz dar Amt de« OrtSschulinspektorS versehen,
sich dabei um da- Aufblühen unserer Schulen ein
wesentliches Verdienst erworben, heute wird er ohne
Saug und Klang, ohne jedes Wort der Anerkennung,
ohne irgend welche Motivirung einfach auSdemOrtS-
schulrathe— hinausgeworfen. Warum?
Weil er der klerikalen Partei, die heute die
unumschränkte Beherrscherin der Schule ist, nicht zu
Gesichte steht. Die Oelz undConsorten vertragen
einen Dr. Schmid nicht im OrtSschulrath, folg­
lich muß er fallen.
DaS sind die Früchte, wie sie allgemach reifen.
Ist eS aber verwunderlich? Rein! Denn die Freisin­
nigen lassen sich ruhig Alles bieten, statt mit Rück­
sichtslosigkeit die Aeußerungen klerikalen Machtge­
fühles bei jeder Gelegenheit zu bekämpfen, ob hier
ob dort.
Der geeinten klerikalen Partei stehen im Lande
die Freisinnigen ohne jeden Zusammenhalt gegen­
über. Wahre sich Jeder seiner Haut selbst, daS ist
die heutige Taktik derselben. Wie weit man damit
kommt, lehrt freilich jeder Tag.
Aregeuz, 7. April. (Von der Höhe.)
Seestand in 3.02.— Trotz allen Hoffnungen will
daS Frühjahr immer noch nicht anbrechen. Selbst
der April bringt nicht nur stürmische, sondern auch
kalte Tage.— Mit Bangen, wartete man auf einen
nach der Schweiz verreisten Landwehrsührer, aber
umsonst.— Der erste April brachte unserem
Jäger-Bataillon eine Anzahl Freiwillige.— Bei
der hiesigen Assentierung wurden aus den drei
Altersklassen 5 abgestellt.— Schon wieder einer,
nämlich Dr. Natali, Ordenspriester, wurde vom
bairischen Ministerium des Landes verwiesen, und
zog sich nach Salzburg zurück, wo er mit seinen
^Markj für sein früher geführtes unsittliches Leben,
lein beschauliches Dasein führt— Nächster Tage
!wird der 37jährige k. k. Feldmarschalllieutenant
> Erzherzog Eugen daS XIII. CorpS-Commando in
> Innsbruck übernehmen.— Geheimrath Dumba hat
dem Wiener Mänuergefangverein 50.000 fl. testiert.
So was läßt sich hören.— Im kommenden August
begeht unser Monarch seinen 70. Geburtstag.—
Die Singapore-Gruppe unter Hagenbeck streiken in
Brüssel, und wollen wegen schlechter Bezahlung in
ihre Heimath.— 826 Schiffe, welche von Europa
im vergangenen Jahre nach New-Aork liefen, setzten
412,000 Auswanderer an'S Land.— Referent
Zeller, Soci, hatte in Bludenz wenig Glück.—
Oekouomeu fragen, ob sie die zur Wälverbahn auS-
gesteckten Wiesenflächen düngen sollen, da die Heu-
preise täglich steigen, und der Glaube für den Bahn-
»Liebster, theuerster Onkel, heute kann ich
j Deinen lange gehegten Wunsch erfüllen!* redete
> ihn seelenvergnügt der Neffe an. »Jetzt werde ich
Deine Großtochter heirathen.*
»DaS heißt meine richtige,* sagte der Fürst.
»Nun daun kommt näher, meine Kinder, damit ich
Euch segne: Möge eS Euch stets wohl gehen!
Biele Worte mache ich heute nicht mehr. Nur das
will ich Euich noch sagen, daß ich mich über Eure
Berbindung'glücklich fühle. Und Euer BerlobungSsest,
welches num iehr bald gefeiert werden wird, soll
gleichzeitig sein ein Fest der vollständigen Ver­
söhnung!*
Verschiedenes.
Brüssel, 5. April. Die Hauptsörge der
Behörden geht dahin, die Komplizen Sipidos aus-
findig zu machen. Sipido wurde wenige Minuten
vor dem Attentate in Gesellschaft eines Mannes
gesehen, der seither verschwunden ist. Man glaubt,
daß dieser Unbekannte dem Sipidio das Geld zum
Ankaufe des Revolvers gab. Der Attentäter zeigt
keine Reue. Da er noch keine 16 Jahre alt ist,
findet kein Proceß statt. Der Attentäter wird bloß
einer staatlichen Korrektiousanstalt üb, rgeben.
Brüssel, 6. April. Der Attentäter Sipido
«legte ein volles Geständnis ab und nannte als
feinen Complicen den Schuhmacher Meert, der ihm
die Pistole verkaufte und mit dem er um 5 FraueS
wettete, daß er auf den Prinzen von Wales
schießen werde.
bau fällt.— Der Bregenz zugedachte FachknrS für
Bautischlerei, wird in kurzer Zeit in »Dornbirn*
eröffnet.— DaS diesjährige ungarische Budget
stellt sich aus X 1,060.136, d 0.73 Ausgaben und
K 1,060,236,404 Einnahmen.— Der vor Kurzem
hier begonnene WaldwächtercurS ist von 18 Zög­
lingen besucht.— Zur Fußwaschung am Grün­
donnerstag erscheinen 12 Männer mit zusammen
1103 Jahren.— Die Hoflieferanten Gebr. Fried-
länder Berlin, stellen in Paris ein Rößlespiel auS,
weecheS von Gold und Diamanten besetzt und den
Werth von Mk. 12,000 repräsentirt.— Im künf­
tigen Sommerfahrplan ist Bregenz ziemlich stief­
mütterlich behandelt.— Ein für Borarlrerg muster-
giltigeS Margarinegesetz soll geschaffen werden, und
zwar von Leuten, welche theilweise auS finanzieller
Erfahrung sprechen.— Oesterreichische Pferde gehen
immer noch in großer Anzahl nach Ostasrika.—
Ein Attentat war in Brüssel auf den Prinzen von
Wales beabsichtigt.
Aorkloster, 8. April. (DieBereinigungS-
frage.) Am vergangenen Dienstag hielt der Haus­
besitzer-Verein von Borkloster im »Stern* eine gut
besuchte Versammlung ab, welche sich in erster Linie
mit der von Keunelbach beliebten Comitefrage be­
faßte. Wie dieses Comite in der Gemeinde-AuS-
schußsitzung vom 1. März zu Stande kam und
welchem Zwecke eS in der Vereinigungsfrage zu dienen
hat, darüber ist man wohl in Rieden und Bor-
kloster einig. Daß Herr P. Benedikt vom Stifte
Mehrerau der wärmste Vertheidiger dieses Comite-
ist, kann es nicht beliebter machen. Das Kloster
Mehrerau spielt in Bezug auf die VereiuigungS-
frage heute die erste Geige und der Kennelbacher
Anhang hat keine andere Aufgabe, wie den Inten­
tionen des Stiftes, die trotz aller Bemäntelungen
gegen die Bereinigung sind, die nöthigen rechlichen
Formen zu geben. Das Stift will von einer Ber­
einigung nichts wissen, weil diese seine Interessen
berührt, seinen Einfluß in Borkloster schmälert, und
ihm in viele«- Beziehung unbequem ist. Richt daS
allgemeine, nur daS nackte Klosterintereffe ist für
das Stift maßgebend und P. Benedikt mag sich
drehen und wenden wie er will, er kann seine
Karten doch mcht ganz verdecken.
An die BereinigungSfreunde in Riedeu-Vor-
kloster tritt immer entschiedener die Forderung
heran, mit dem Stifte reinen Tisch zu machen^ die
Frage zu entscheiden, ob Borkloster vom Lrtiste
derartige Vortheile zieht, daß die Vereinigung--
freunde gezwungen sind, besondere Rücksichten auf
das Stift zu nehmen. Die Entscheidung kaun da
nicht schwer fallen. Die Bereinigung ist nur gegen
das Stift durchzuführen. Je eher die BereinigungS­
freunde zu dieser Erkenntnis kommen und darnach
handeln, desto rascher werden sie ihr Ziel erreichen.
In der erivähnten Versammlung wurde folgende
Resolution beschlossen und mit großer Majorität
angenommen:
»Die tu der heute, Dienstag den 3. April,
stattfindenden öffentlichen Versammlung des Haus­
besitzervereines von Vorkloster anniesenden Steuer­
träger der Parcelleu Rieden-Vorkloster, sprechen ihr
lebhaftes Bedauern aus, über die in der Sitzung der
Gemeindevertretung Rieden vom 1. März l. I
stattgefundene, und tviewohl angenommen werden
darf, auf vorhergehende Abmachung erfolgte und
daher höchst einseitig ausgefallene Wahl des Siebenrr-
Comites, dem die Aufgabe zugewiesen wurde, die
BereinignngSsrage zu studieren und diesbezüglich
mit der Stadtgemeiude in Verhandlung zu treten.
In Anbetracht, daß ein solcher einseitiger
Vorgang allen parlamentarischen Regeln und Ge­
pflogenheiten widerspricht, und mit dem Hinweise
auf die Thatsache, daß die weitaus überwiegende
Majorität der Bevölkerung der Parcelleu Rieden-
Vorkloster sich im Sinne der Vereinigung aus­
gesprochen hat, sind die heute versammelten Steuer­
träger der Ansicht und glauben dies .auch mit Recht
vertangen zu dürfen, eS möge daS bestehende
Comite sich auflösen und die Neuwahl eines solchen
in nächster Zeit anberaumt werden, in welchem
beide Richtungen die ihnen gebührende Vertretung
finden, was auch dem Gerechtigkeitssinne entsprechen
würde.*
Firok. (E t s ch r e g u l i r u n g.) Die am
4. dS. in Innsbruck im Beisein der Vertreter deS
Ackerbau- und Eisenbahnministeriums abgehaltene
Conferenz über die Etschregulierung und die
Bintschgau-Bahu anerkannte allseits die dringende
Nothwendigkeit der ungetheilten Durchführung der
Regulierung von Castellbell biSzur Töll. Eine
nur theilweise Regulierung wird nicht empfohlen.
Die Kosten der genannten Flußregulirung belaufen
sich auf 1,674,000 Kronen, wovon, falls die Re-


[ 2023-06-29 10:49:49.525 - 19000408 - Seite 3 ]
gierung die Hälfte bestreitet, worüber Verhand­
lungen stattfinden, der Rest vom Land zuzüglich
de.i Juteressknten gedeckt werden dürste. ES ist zu
hoffen, daß die finanzielle Seite bald geregelt, das
wichtige Werk heuer begonnen und in 3 Jahren
vollendet werde.
— Brixen. (Un glück-fall.) Am 31.
März abends fiel der Kaiserjäger Hermann Mair
auS WattenS von einem Fenster deS zweiten Stocke-
drr Jesuitenkaserue in Brixen herab und starb eine
Stunde darauf an den erlittenen Verletzungen. Er
hätte ain l. April den Urlaub antreten können, da
er au häufige» starken Kopfschmerze» zu leiden
hatte. Während er sich zum Fenster hinauslehnte,
wohl um seinen Schmerz zu lindern, verlor er da-
^Eichgewicht und stürzte in die Tiefe. Er hatte
sin Alter von 22 Jahren und war ein braver
junger Mann. M. Z.
— Innsbruck. (Der verbrau nt^r
Hirten b r i e f.) Letzten Mittwoch fand beim
hiesige« LandrSgerichte die neuerliche Berhandlung
Argen den Herausgeber des „Scherer", Karl Haber­
wann, wegen Verbrennung des Hirtenbriefe- statt.
Der Gerichtshof bestand au« den Landgericht-räthen
Pfaundler (als Vorsitzendem), Ferrari, Hirn und
Sterzinger. Die Anklage vertrat Staatssubstitut
Tanahl, dir Vertheidigung führte Dr. Lrler. Der
Angeklagte wurde nach§ 204 (Beleidigung einer
gksetzlich anerkannten Kirche) schuldig gesprochen und
zu I Woche Arrest verurtheilt.
— (Z u m Do ppel inor d in R overeto.)
Da- Verbrechen, das am 3. dS. an dem Direktor
des Gymnasiums in Rovereto Dr. Johann Alton
und dessen 24jähriger Nichte Marie verübt wurde,
hat allgemein schmerzliche Theilnahme und Entrüst­
ung hervorgerufen. Aus Trient wird unterm 5. dS.
Zu dem Falle .noch berichtet: Vorgestern zwischen
11 und 12 Uhr Vormittags erschien im Gebäude
des italienischen Gymnasiums in Rovereto rin etwa
28 Jahre alter Manu deutscher Nationalität, welcher
nach dem Direktor Dr. Johann Alton fragte. Als
er ins DirectionSzimnier gewiesen wurde, fragte er
nach der Privatwohnung deS Direktors und ver»
ließ, nachdem er die Adrefie erfahren hatte, das
Gymnasium. Er begab sich direct in die Wohnung
auf dem Corfo Rosmini im Palazzo Pasquali, 2.
Stock. Dort dürfte allen Anzeichen nach Folgen­
des vorgegangen sein: Der Unbekannte drang in
die Wohnung des Direktors, traf dessen Nichte in
der Küche bei der Zubereitung des MiltagsmaleS
und erwürgte sie mit einer wollenen Schnur. Dann
erwartete er in der Küche die Heimkehr des Direk­
tors. Als der Direktor aus seinem Zimmer, wahr­
scheinlich um die Nichte zu rufen, in die Küche
treten wollte, versetzte ihm der Unbekannte mit
euieul Küchenmesser einen Stich in de» Hals, ivor»
auf der Direktor sofort todt zu Boden stürzte. Der
Mörder nahm dann ei» Handtuch ans dem Kasten'
!rgte seine Maunschajte» ab, die er in der Küche
zurückließ, wusch sich dann die blutigen Hände und
verließ ruhig den Schauplatz seiner Unthat Er
wurde aus der Stiege und später zwischen 2 und 3
Uhr Nachmittag« ans dem Wege zwischen Calliano
und Mallarrllv, sowie gegen Abend i» Trient ge»
fehk». Er dül>te aus einer Station zivijchrn Trient
und Bozen dir Eisenbahn zur Fortsetzung seiner
Flucht benützt habe», die durch die späte Entdeckung
des MvldeS begünstigt winde. Als vorgestern nach-
wittags und gesteln vormittags der Doctor nicht
Ul der Auftalt erschien und seine Wohnilug ge­
schlossen blieb, wlllden die HauSuachbal» beunruhigt
Wib veranlaßten gestern mittags die Orsfnnug der
Wohnung, wo man 24 Stunden nach Verübung
des Dvppelmordes die Leichen entdeckte. Das
Motiv der That scheint Rache gewesen zu sei». In
der Wohnung wurde coustatirt, daß Werthsachen
Ulcht fehlen. DaS bestärkt die Aiiiiahme, daß der
*?uppelmvrd et» Racheact war, vielleicht ivegen
"ue« vou Seite der Marie Alto» verschmäht.'»
^'ebkSautrages. Die in der Küche zurückgebliebenen
^irfchellen deS Mörders, welcher seiner Kleidung
wch dem Mittelstände angehören dürste, trage» die
^Klchnung: „Nummer 6086 Triefte 28".
Aus Wie» wird geschrieben: Profeffor
^' Alton war bei seinen Schülern fehl' beliebt,
obgleich rx als „strenger" Professor galt. Als ihm
® lt «lasse, deren Ordinarius er war, nach seiner
rnennung zum Direktor in Rovereto am 1. Dec.
origen Jahres ein hübsches Rauchservice überreichte,
war er zu Thränen gerührt und auf die ihm dar-
^w^achteu Glückwünsche erwiderte er: „Ich bi»
nicht zu beglückwüiij^eu, sondern zu bedauern."
Professor Dr. Alton lebte hier, obgleich er als
wohlhabend galt, sehr bescheiden und soll im Stillen
nicht bloß Verwandte, sondern auch Arme reichlich
unterstützt haben Der Bruder deS Verstorbenen,
Dr. Josef Alton, ist Profeffor am Innsbrucker
StaatSgymnasium. T. T.
<£ftugca. Aus St. Christof am Arlberg wird
gemeldet, daß dort beim Hospitz in der Mitte der
Straße der Schnee 3 Meter und ans der Paßhöhe
ebenfalls m der Mitte der Straße 4 2 Meter hoch
liegt.
Schweiz. G l a r u S. Ein bedauerlicher Un­
glücksfall ereignete sich dieser Tage in Glarus. Ein
kleiner, noch nicht schulpflichtiger Knabe spielte mit
Kameraden beim Brunne» in der Nähe deS väter­
lichen HauseS. Ein Spenglerlehrling hat daselbst
eine Flasche Salzsäure stehen kaffen. Die Knaben
machten sich mit derselben zu schaffen, wobei dem
erwähnten Knaben ein ansehnliche« Quantum
Flüssigkeit ins Gesicht spritzte. Der sofortige Ver-
tust eines Auge« und schreckliche Brandwunden ins
Gesicht waren die Folgen.
Vorarlberger Landtag.
7. Sitzllng am 7. April.
träglichste Mundwaffer. Es wird daher von Allen
die auf gesunde Zähne halten mit bestem Erfolge
gebraucht. Zur Erzäugung dieses Mundwassers
werden weder Säuren, noch sonstige schädliche
Stoffe verwendet, trotzdem deSinfisciert eS die
Mundhöhle gründlich. Biele Profefforeu und Aerzte
empfehle» daher dessen Gebrauch.
FahrenEie nicht nach Paris, ohne
G. Freytags Paris 1900 (Preis in eleg. Umschlag
Mk. 1.—— Krone 1.20) mitzunehmen! Der Ver­
lag von G. Freytag und Berndt, Wien Vil/1 und
Leipzig, bekannt durch seine vorzüglichen und aktuel­
len Arbeiten hat sich hier selbst übertroffeu! In
tadelloser Ausführung enthält G. FrrytagS Pari«
1900 einen Plan von Paris 1: 20.000. 47: 60
Centimeter groß, einen Plan der Ausstellung
1: 6000, 30: 42 Centimeter groß, eine Umgebungs-
kartr von Pari« (l: 200.000) und einen kurzen
Führer, 16 Seiten stark— für den minimalen Preis
von Mk. 1.—= Krone 1.20 eine ganz koloffale
Leistung. Wir empfehlen unseren Lesern, auch wenn
sie nicht nach Paris fahren, durch den Ankauf
dieses auSgezeichnetenßPlaneS und Führers, die, ihrer
AuSdehiinng und dem Gebotenen zufolge wirklich
großartige Ausstellung sich im Geiste zu besehen!
LandrShauptman» Rhomberg gedenkt bei Er­
öffnung der Sitzung des HinscheidenS des Erzbischofs
Haller in Salzburg und ersucht um die Be-, ,, c,,
Billigung, dem Landes-nsschuffe von Salzburg das'«"'"^: DaS be. Reddersbur., ausgeh-bene Theil
Beileid de« hohen HauseS ausdrücken zu dürfen.' nrM
Nachtrag.
Laudo«, 6. April. AuS Buren-Quellen wird
(Das Haus erhebt sich zum Zeichen des Einvrr
ständnisses.)
Eine Interpellation, eingebracht von Abg. Fink,
betreffend die Verzögernng bei Bemessung der Ge­
bühren von Nachlaßvrrmögrn wird dem Regierungs-
Vertreter übermittelt.
Eine Petition Fink und Gen offen ersucht um
Vertretung des Landes bei dem internationaleu
Congreß gegen Alkoholismus in Wien im Jahre
1901.
Weiters Petitionen von Foutanella, Bictors-
berg, Walserthal-Gemeindrn und Mittelberg um
«vchlllsubventionen.
Ein Akt von Wolsurt-Rieden betreffend die
Brückens,agr von Wvlfnrt Kennelbach wird dem
volksw. Ausschuß zngeivleseii.
T a g e s o r d n n u g:
l. Akt betreffend die Regulirung des Bizau-
baches wird dem volksw. Ansschuffe zugewiesen.
2 Gewährung eines Landesbritrages zu den
Kosten der Lutzregulierung bei Ludrsch.
Abg. M. T h u r n h e r begründet folgenden Eigrnth. Heraiisgeber u
Antrag: „Der Geineinde Lndesch wird zur Her-! ---
stellung der mit 84.000 X veranschlagten Schutz-!
und Regiiliernngsdauten am linken Ufer der Lutz^
ei» 25°/ 0 Laudesbeitrag zu den Kosten bis Höchst- j
betrag von 21.000 X, zahlbar in 6 gleichen Raten/
gewährt." A ngeno in men.
3. Erhöhung des LandesbeitiageS zu de» Kosten
der Entwässerungsanlagen in Koblach. Es wird
beantragt, daß mit Aufrechterhaltung des früheren
Beschlusses, der LandeSansschnß neuerliche Berhand-:
ungen eiuzuleitc'.; habe. Angeiioniaien.
4. Gesuch der Tischlergenoffenschast in Dornbirn
um Gewährung von Stipendien für die Besucher
des dortigen Fachcnrses. Abg. I. Thurnher be­
gründet folgend,» Antrag:
„Der Geiivffeujchast der Schreiner, Glaser rc.
in Dornbirn werde zu den Kosten des abznhaltrudrn.
Fachcnrses für Bautischler im Jahre 1900 ein
Beitrag von 200 Kronen aus Landesmittelu be­
williget." Angenouimen.
5. Gchaltsregiiliernug
genieurö.
6. Provisorische
stcnteiistelle.
7. Defiiiitive Anstellung mit Pensionsberechti­
gung des laudschasllichru Dieners.
Die Gegenstäudr 5, 6 und 7 werden in ver­
traulicher Sitzung erledigt.
Nächste Sitzung um 9. April um '/,4 Uhr
Nachmittag.
korps Gatacres war mit dem Schutze der Bahn­
linie Bethanie-Bloemfontrin betraut. Ueber 3000
Mann Kavallerie und 700 Mann Infanterie mit
Geschützeii und dem gesammten Train wurden von
den Buren gefangen.
«London, 6. April. Lord Roberts telegraphirt:
Der Burrngeueral Billebois und eine Burentruppe
wurden gestern von General Methuen umzingelt.
Billebois und 9 Mann wurden getödtrt, 8 wurden
verwundet, 54 gesangen genommen; 4 Engländer
sind todt, 7 verwundet.
Turnverein Bregenz.
Montag, 9. April.
Bon '/,7—8 Uhr abends Männerriege
„ 8—'/,10„„ ZöglingSriege.
Der Tururath.
verantivortlicher Redacteur
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 14 des
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
Iöetterflation Aregeuz.
des Laudescultur-Jn-
Besetzung der Kanzlei-Assi-
Datum
Tages- Luft- i lcinpe- Bcwül-I
zeit s druck| tatiir j k»»g j :ö5m0
Rieder-
schlage
6. April.
722 >j 6. bedeckt, S. 1
nachts
Regen
7. April.
ySl 7 ».! 3.! bedeckt
" M 1 1
s. 1
b..
7- «pnl. |JÄj 7,C‘ i 5‘ b-deckt ^N. 1 j-
Wevschiedenes.
Das Gute erhält sich immer, dies ist ivohl am
deutlichsten bei dem seit mehr als 50 Jahren
bestehenden Anatheriu-Mundwaffer von Hofzahnarzt
Dr. I. G. Jopp in Wie»» zu sehen, denn es ist
noch immer daS beliebteste, der Gesundheit zu-
Zürcher Wilternngsproguose
für den 8 April.
Windrichtung unbestimmt
Betvölkung .... wechselnd
Niederschläge.. zeitweise
Temperatur. .... kühs
Einheitliche Staats­
schuld in Noten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oester, «oldrente
Oestr. «ronenrente 4"/,
ZSiener AlörfeuSericht
vom 7. April.
Eredit-Actieu
99.30
99.—
9850
98.90
London vista
100 Mart
20-Markstücke
20-Frankstücke
226.95
242.85
118.60
23.87
19.26
Schweizer Banknoten 95.65


[ 2023-06-29 10:49:49.525 - 19000408 - Seite 4 ]
1
Cafe-Restaurant
MlaMxssement
-Wk- Orsskss!
BREGENZ.
* li==tl*
Palmsonntag, den 8. April
Grosses
<|j| Uitär- 0 oneerf
der vollständigen
Lindauer Regimentskapelle
unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten
Herrn Alb. Stendel.
Anfang */ 1 4 Uhr.— Eintritt 25 kr.
£|Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Ed. DrechseL
Gasthaus z. Brändle
im Saal.
HstermonLcrg, 16. Aprrit,
Abslhikils Emmi
von
Geschwister Wilhelm.
Das beste humoristische Tiroler und Koschatisches
Liederspiel-, Bravour-Schuhplattler-Eusemble.
2 Damen. 4 Herren.
Anfang Abends 8 Uhr. Eintritt 25 kr.
Programm abwechselnd neu, und versidiern dem werten
Publikum einen recht genußreichen Abend und laden hieuiit
unsere lieben Freunde, sowie Musik- und Gesangskenner und
sonstige Liebhaber freundlichst ein 1.2
Gesellschaft Geschwister Wilhelm.
Styria- ¥&
Fahrräder
sind in jeder Preis« loge stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste,
sondern auch das einfoeliwte und billigste
Styria-Rad
zeichnet sioh durch vorzügliche ConMtruc-
tiou, ttolldeu Bau und leiehteu Lauf aus.
„Styria“-Fahrrad-Werke
ioh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse,
3.10 (216)
wr TWrWrwr
2 möblirte
Zimmer
sind z« vergebe«. Auskunft
in der Administ. des Blattes.
2.2 (341)
_ Dasbeste.
MUNDWASSER
I «wifcoPrcfesswii Hafrafh Owrifet I
I §rl>n>trlar. Knnrttau nr u.v A.sett I
I SO Jihrta ■■pWA.nt umtreti, oat r
anatherin
«otB kaJOkifnlHiarzte
[p r. J.G.Popp in Wien
kinntsdwinLw-fit-n-so
Sttmicfcwdn lOtuwj/
H*d aZakäfiitfl
1 älmtdwmn.üttlrie-jT
J ebenden Athetn.lockcrel
■ Zäh**.f»stigtdi*Zahn-I
/fWjch.ertwdie Zähne 1
Jbit SS hohe After sch «Izt'
Vitn Kmapparat gegen FaaVI
^niss etc.,
1 Zahnpulver 63 kr., Anatherui-.
Zahnpasta in Glasdosen 70 kria I
] Paketen 35 kr Zahnplombe fl V I
j aromatische Kräuter seife gegen I
1 Hautunreinigkeiten 30 kr. L
I In allen Apotheken, Droquertan.1
I Parfümerien.
fvicIZMaM/bidw
| «r>«OMafeAmrfrjn<7Atnicr
m frsaz. Sprache u.
OoJ&mtmHmmu&a* 1
Ein
Kinderwagen
(Dreirädler)
ist zu verkaufen. Auskunft
in der Administ. des Blattes.
2.2 (339)
Borhangstoff m 3 kr.
an; Kleiderstoff m 18 kr
au, Teller-Mützen 2« kr.
an, Radfahrer- Mützen
30 kr. an, Herren-Mütze«
Kinder-Hanbchen, Damen
Röcke in allen Karben,
Damen-Hemdeu von 40
kr. an, Damen-Corfette«
von 45 kr. an, Sommer-
Handschuhe von 12 kr.
an, Tisch- «. Commode-
decke«, Aussteuer-Artikel,
Communion- Kranze 38
kr. an, Knabeu-Anzüge
1 fl. an, Schultasche»
«. Feder-Kasten empfiehlt
S. Morath,
Kaufhaus Linda«
Ludwigstraße.
Bitte Schaufenster zu
beachten!
2.4 (70)
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör. j
„ HoheuemS: Ludw. Schmidt.
, B l u d e u z: F. I. Gaßner.
„ Dornbirn: F. I. Höllenstein.^
. Feldkirch: I. Hänsle. 3.25 (268);
Schutzmark: Mittet
U 1 MIMEHT. CAPS 1 CI COUP.|
| an» Richter« Apotheke in «ti|,|
3 ometftmnt »»rtzSgNchfte schuer-ftMaade I
§ ffhntrthnn; zum Preise twn 40 ft, 70 h.|
= und 1 fL vorrätig fc all» Apachek». Hos|
I verlange diese» e
|. allgemein beliebte Hausmittel# I
i i gest. stet» nur dl Origiaalstaschr» mit unserer§
§ Schutzmark ^Anker" an» Richters Apo=
1 theke trab nehme vorsichtiger Weise nur D
= Flaschen mit dieser Schutzmark al»
D Origiual-ikrzrLglli» au.
J Richter« Apotheke z»m Bolde«» Lönea
-* l« «llnkrtWrnke 6.•
niiHimiimBHiuinmiiiuiHiiiiiiiiniiiiiinumiiiniuiiHi
2.6 (313)
Korsetten
nach neuestem Schnitt, gut sitzend,
werden nach Maaß stets ange-
fertigt von 6 Kr. aufwärts;
auch werden Korsetten auf's Beste
repariert bei
Agatha Kemter,
Korsettengeschäft
unter dem Italmlaor. beim
lloabMburger-lIos um die.
lebe, SchwtMienNtriMse,
Bregenz.
Feuersichere
Isbest-Tapetw
der
ünited-ÄsbestM-Coiipagiij.
Relieslapete
dsrehaos ooierbrennbir.
General-Vertretung ftir das
Bodensnogebiet
Josef Sautep
Tapeten-Manufactur
Konstanz. Telephon.
Tirtntir u illti (tlsieni Plltxoa.
3
Die Beachtung dieses Kork—
brand- Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
(ieneral-Verlrotmig bei
G. Ettenberger, Bregenz.

