
[ 2023-06-29 10:37:49.566 - 19001017 - Seite 1 ]
Nr. 4418.
Mittwoch, 17. Hctober 1900.
15. Jahrgang.
orarlberger
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Z>errtsch-st-eifinnrgeS Hvgcrn für: dcrs Land Wovavlvevg.
Erscheint, öonn« und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag Nummer als wochenansgabe.
^. vcerieiiähr'. ich: in Vrrgruj «bjftjolt X. S.50
Bezuasvrels: «*.
u' 7’ Tt*od)fiiaH«fl«lir mit KiOIrltiiiif in fr.'gfHjÄ. 1—per Post $t I.
s. »erde» billigst na.ti {.ans decehiiet; bei Äiederyolungen
«luzetaen entsprechender Nl»hl»it: Placierung an bestiinlntc» Älellt» kenn nicht ju
" ** geli'liert ivrrbni. >tn>e>al,>e>»il>>en lind ii» B»r!nne>n «a entricht,''«.
Der gierige Polenclub.
I €>taatärinrul)tumjri(- und diese Riicksichtnahme
! l)abm sich die Deiitjcheil in eineui mehr als zwaiizig-
Wie die Rede des ehemaligen Abgeordiieteii jährigen Kampfe erzivniigen. Wollte die StaatSgr-
Gia'en DzreduSczckl in S l a 11 i 0 l a 11 mir j walt wirklich wieder sich über die Deiitschcii hlu-
seineii Gr vßgruiidbesitzei Wühlern erweist, haben die> wegsetzen, so wagt sie ganz Andere« at« damals
Schlachzizen, hat der Polenclub noch iiiniier nicht und daraus hat sich doch rin Bische» Einsicht enl-
geuug von der unsellgrn Politik de« Eisernen Ringes! wickelt, daß es auf die Dauer doch nicht direct
und fleht ihm dir Sehnsucht nach den alten Ma- gegen die Delltschen «sehen kan». Auf allerlei W i n-
joritälslbofr», »11« denen die Hin biir.brtni löffelten, kelzüge iiiilsse» sie sreilirt) gefaßt sein und
oic aber ginndlich iiiiigeftvsieu und in Scherbe» von D z 1 e d n 6 1: l) cf i denkt auch wirklich schon au
de» Dentsrheu geschlagen wurde». Man muß da die Hinteithnre», dnirts >vel«he jetzt hinailsgeschasst
gleich brnielke», daß rS den polnischen Feudalen werden soll, lv«iS duich die verschlossene »iid von
ja sreisteht, nochmals auf diese ll»hr,lSpvlilik hin-
zuar beite», daß sie uiizweifelhast die alten Miteffer
bereit siiidrn werden, mit ihnen in die alte Ann-
desgenossensrhast der wechselseitigen Bei sicher»,ig ein-
den Deutsche» bewachte Borde, thnre nicht mehr da
von getragen werden kaun.
Der genannte Ober schlack),ize hat e:ue Ahnn»««
davon, daß in HinkunU trotz der WirtschaslSruse
zutreten; die Tschechen wer de» »ulst blos Wasser Regieruna die Sprachensrage den wrsentlichrii
in ihren^staatsrechtlichen Wein gießen, sondern ihn cj^lhandlungSgegenstaud bilden werde. Es dümiiierte
auch ziiekern, damit er dem Polenclub und den^ sl |j t, fcsljj Deutsche», die in der Sprachen»
Eler.cale,, schmecke nnd d.e ttathvl.sch-Pol.l.fchr., f ringer,ssene Berw.rrung nicht lüngrr mehr
w"de». »b'rld die Wahlen vorüber sind die paar ,^» Wersche» lasse». Dr ...nß O.duung ge
ichoneu Redensarten von d.r Berwelslichkeil de« s
schonen ssredenSaiteu von d«r Berivelslichkeit
böhmischen Slaatsiechtes und von der Rvthivriidig-
teil der deutsche,, Staatssprache, die jetzt einigr vo»
ihnen zum großen Berdrufse der Anderrn hei an»-
Haugen, svjvit wieder vom Fenster genvuiinr» habe».
Die Majorität hat pr allen Eingrschwvrenen viel
zu gut angeschlagen, als daß sie nicht bet den: Ge­
danken davon nvlh heule mit der Zunge schnalzen
sollte».
Die Herren über sehen jedoch, daß diese Majo-
rilätspolitlk, wie sie druch die Deutschen cinsgerollt.
macht rverden. Und koinuit es dazu, dann mögeit
die feudalen Polen den gute» Bath G 11 i e w 0 S z
befolge», der ihnen vv> hielt, daß sie viel zil lauge
sich den Tschechen zur Bersügung gestellt hätten.
$uuu>id)uu..
: scfl «luvn
ZSieu, lö. Oclobrr. Als Nachsolger des
. ....,, .... österreichisch-ungarischen Gesandten beim Batican,
auch snr die ^jukunst »»möglich gemacht werde. Bevertera, wird Grus Albert Apponhi
Nicht daß die österreichischen Regierungen nicht viel-!
leicht abermals, vo» den MajoiilätSparteien in bir j J
Milte genommen, bereit wäiei:, in die üanbr zu Linz Sauistag haben bereits die ersten
gehen. Aber die Rücksichtnahme aus die Deutschen! Wahliirüiinei wählen ftattgesundeu und zwar im
macht sich doch heute ganz andeiS geltend, als zur! Rieder Bezirk in Obeiösterreich für die allgemeine
Zeit der Eiiisrihrring des Eiserne» Ringes in unsere Enrie. Der Wahlausschuß der unabhängigkii
Banelnschast Oberöftei rerchs veiofseiillichte einen
Wahlansrns, in dem es heißt:
Denkende Wähler! Bisher haben wir be­
ständig dir von der clericalen Partei vorgeschla« rnen
Eandidaten geivahlt— seit mehr als zivanzig
Jahren! Was ist ivähre.'d dieser Zeit snr unS
Bauer», snr nnS Kleingewerbetreibende geschehen?
Die Grundsteuer-Negilliruiiß ist so durchgeführt
rvorden. daß der Nachlaß der Kleinbauern wenige
Zehner l, jene der Großgrundbesitzer aber Hiriiderte
und Taufende von Gulden betrügt; den Ungarn
sind wir mit Hilfe der Elericalen schmählich ans-
geliefert worden: eine unerträgliche List »euer
Steuei n (auf Petrvlenin, Zucker, SpiriruS, Bier)
hat man nu« aufgebürdet; die duich da» Hoch-
ivasser veinrsachteii Schäden haben wir Ober öfter«
leilßer zum größten Theil aus eigener Tasche be-
zitzlt, während für die adeligen SchnapSbrenner in
Galizien Millionen um Millionen beivilligt ivur-
deil; snr eine Erleichterung m der Erfüllung der
Militürpslicht ist von den Elericalen kein Finger
gerührt ivorde», wie sie den» »beiHaupt ans keine
einzige That vertveisrn können, die wirklich vvlkS-
sreundlich wäre. Al« >»> Abßevldiletenhausr der
Antrag gestellt ivurde, daß vom Grniidsteilrrrrach-
lasse die Baneru einen größeren Antheil haben
sollen als die Großgrundbesitzer, dr stimmte die
Katholische Bolkspartei für die adelige,, Groß-
glundbesitzer, für die reichen Klöster »iid gegen die
Bauern. Ein Bauer mit HH) sl. Katastral-Nein-
eitiag prositirte demnach durch dir Grilndstrner-
nachlässe, die seit ltttzä erfolgt sind, k> sl. l!> kr.,
die Fürsteu Schwarzkilberg aber 103.713 sl. <»!> kr.
in jedem Fahre, llnsere geivühlteir Bvlks»ertreter
haben uns also dirert verkanst und verrathen, sie
haben ullser Ber trauen mißbraucht, ihir Pflicht
gröblich verletzt und nujrre Anhänglichkeit mit
schnödem Undank belohnt. Um nuS die Segunuge»
der rleliccUen Herrschaft recht deutlich fühlen z
Jouilketon.
BordemArmeuhause.
Foses Baldener war ein rechtschasscncr d'b'ann.
Er hatte eine große Familie und einen klcineri
Kohlenhandel. Während erstere sich immer ver­
größerte ging das Geschäft trotz aller Bemühnugen
Mehr und mehr rückwärts.
Joses'« Familie bestand au« seiner Frail Marie,
sieben Kinder» nnd Marte'S altem Batcr, der—
zum Arbeiten z» alt iliid ohne Mittel— ebenso
Mir die anderen von Jvsrf'S Berdienst lebte.
Der Laden war in zwei Hülsten getheilt; die
tinc diente zur Ausbcwahrung der Kohlen, die
andere als Wvhnstnbr der Baldcnel'scheu Familie;
doch stand nichts weiter darin, als ein kleiner
Thoiivfeii, ei» viereckiger Tisch und die nöthigen
Stühle
TagS über >var es hier immer still und leer,
krst ivenn keine Käufer mehr kamen, schaarte die
zahlreiche Familie sich um den Tisch und langte
lapscr zu, wenn Marte eine Schüssel dampseuder
Kartoffeln auf den Tisch gestellt halte; ihr aller
-»ater am Kvpsrndc de« Tisches behaglich i» sciiiril
^riusluhl zuiückgclchiit, nahm sich mit seinei» spä>-
"chrn silberiveißeu Haar und dein gulcn Gesicht
bauz stattlich ans.
Jvsej's höchst,',- Wunsch ivar einst geivese»,
och silr scinkn Kvhtc»Handel r», Pieid und eine»
lleiucn Wagen anschasfcn zu köiiiieii, in dem er
des Eviiiitags die Srinrn spazieren jähren tvollre
Marte im SvnnlagSstaat an seiner Seite und
dir sieben Jnngeii und Mädchen blank gewaschen
nnd gekäiniiit, hinter sich im Wage».
Wie schön harte es sich Josef Baldener ge­
dacht; bei Hellem Sviineuichcln dlaiißen und hellen,
Sonnrnschriii drinnen im Herzen so nach dein
„Goldenen Bärrn" fahren zu könlirn— rin
schöner Traum, der sich aber ivvhl nie bei wirk­
lichen würde!
„Was saiige» wir «»'?"
Mil dieser Frage, die ih:: im Stillen schon!
vst beschästigt haben mochte, wandte Josef sich eines^
Abends an Marte, als die Jugend bereits zu Belt
gegangen nnd der Alle in srinciil Lehiistnht ringe-
nickt war.
„Was sangen wir an?" wiedeiHolle er seuszeiid.
Eine Miiinle lang stand Marte mit zu Boden
gesenkte», Blicke schrveigend da; dann hob sie die
Anger: nnd sah mit bedeutnrigSvvllem Blicke zu
ihrem alten Bater hi».
Joses schüttelte den Kopf. „JuS Aimeiihails?
Meinst Dirsprach e> mit bebenden Lippen;
„v nein, das- das bringe ich nicht über's
Herz." Schwer jenszend schlug er die Hände vor
das Gesicht.
„Ich kaiii, aber doch kaum von Dir verlangen,
daß Dir «och länger für »leiuru allen Bater
sorgst," versetzte sie. „Woher für unsere Kinder
Brod beschossen
„E« ist »reine Pslichr und macht mir Freude,"
rntgegnelr er; „und ist er nicht Dein Baker?
wie füll nie ich den ar me» alten Mann darben
lassen!"
„Zn darben braucht nicht." sagte Marte
mit zitterndrii Lippen.
„Ich weiß, ivas Du meinst," gab er zur
Antwort, „aber nein, nein- diesen Gedanken
könnte ich nicht ertragen! De» guten Alten inr
Ariuenhausc enden lassen, der einst sein eigenes
Häuschen bewohnt hat nnd keine Roth und Sorgen
kannte?"
„Fieilich, es ift hart- aber was kan» es
Helsen?" vcijctzte Marte mit niühjam verhaltenen
Thiäueii.
Jlizivischeu saß der arme Alte fchliliniilerlid irr
jeiuein Lehnslnhl.
Er ivar Ziiniiieriiiaiin geivejen und hatte, als
d rs Alter sich bei ihm fühlbar machte, sein Geschäft
verkanst und lebte von srinein Gelde.
Einer TageS, als Malte drei Jahre verheirathet
gewesen, war er bei ihr ri schieiiei,, hatte sich keuchend
auf einen Stuhl sinken lassen nnd liachdein er
ivieder zn ?lthein gekomilie». gemeint:
„Maile, ich habe Dir etwas Wichtiges zu
sage»!"
„Ni»', Bater, ivao giebt'«?"
„Ich ... ich.. hub er au, dann stockte er.
„Hast vergessen, daß Richard'S unseres Aellesten
und Deines PathchenS Geburtstag heute ist?"


[ 2023-06-29 10:37:49.566 - 19001017 - Seite 2 ]
lasse», ist sogar di>- Laudes-Bieislenrr eingefühlt CritZtLrird.
worden, wrlchk dir Großgrundbesitzer, dir reicht». London. 14. Oclooer. Der Anssall der Par-
Klöster, die großen Unternrhinnngr» »nd Geldleute lamentsivahlen. Bisher ivurden gewählt itliS Mini-
wirder nicht trifft, wohl aber das schwer arbeitende sterielle, 17S Liberale und SO Nationalisten;
Volk, Gewerbetreibende, Bauern und Arbeiter, dir Liberale» gewannen noch einen Sitz.
Freie deutsche Bauern! Wir haben un« nun schon
lange genug narre» lassen. Unabhängig von jeder i ^mertlut.
politischen Partei gehen wir fortab unsere eigenen j Von Cuba ivird berichtet, die Stimmung gegen
Wege. Wer noch einen Funken Freiheitsgesühl> die Amerikaner wegen Nichterfüllung ihrer Ber»
und deutschen Mannesstolz in sich trägt, der geht> sprechen werde zusehends gereizter. Versammlungen
mit unS und stimmt mit uns. i fanden statt, auf denen Politiker und Generale als
Asch, 13. Oct. Gestern fand hier eine von? Hauptredner die Amerikaner beschuldigten, daß die
socialdemokratischer Seite einbrrusrne Versammlung Ausbeutung Cubas unter dem amerikanischen Re-
statt, an der socialdemokratische und deutschvölkische giment noch weit großer sei, als unter dem span-
Arbeitrr theilnohmen. Zwischen dem socialdemokra» ischen. Die Cubaner würden sich nöthigenfalls mit
tischen Referenten Werner und dem deutschnationalen j bni Waffen in der Hand ihrer Ausbeuter entledigen.
Abgeordneten Stein kam eS zu äußerst erregten s— Agoncillo, der Vertreter der Filipino-Re-
Scenen. Die Versammlung nahm mit großer! gierung. sendet der amerikanischen Presse die fol-
Majorität die Reichsrathscandidatnr Steins an genden Mittheilungen über den Fortgang der Krieges
und lehnte jene de» gewesenen
Abgeoidneten Dr. Verkauf ab.
socialdemokratischen
Aeulschkcrnd.
Wegen „wahrscheinlicher Majestät-beleidigung"
auf den Philippinen. Bei der Stadt Siniloan ver
loren die Amerikaner ISO Mann, die Filipinos 86,
darunter den Hauptuiann Fidel, der mit dem Rufe
„Hoch die Freiheit!“ starb. Bei Santa Cruz wur­
den 52 Amerikaner gelangen. In Parnnaque, zwei
wurde Redakteur Haupt von der Magdeburger Wegstunden von Manila und Passy, ebensall« einem
„VolkSstimmr,,, der gleichzeitig sozialdemokratischer der Hauptstadt benachbarten Orte, haben Gefechte
Stadtverordneter ist, zu 6 Monat Gefängnis ver- stattgefunden. Die amerikanischen Behörden ,n
urtheilt. Der Staatsanwalt selbst sagte, ein mathe- Manila suchen diese Meldungen zu unterdrücken,
matisch sicherer Beweis sri dafür nicht zu erbringen,!
daß mit den eingeklagten Witzen in der „Volks-,
stimme" der Deutsche Kaiser gemeint sei; doch
spräche die hohe Wahrscheinlichkeit dafür. Der
Staatsanwalt verlangte auch noch, daß dem Auge-
Khina.
Fie«stn, 12. Oktober. In einer am S. Oct.
in Peking abgehaltenen Conserenz der diplomatischen
Vertreter brachte der englische Gesandte die brri;
klagten das Stadtverordnetenmandat aberkannt in dem deutschen Zirkulär vom lt Oktober ange-
werde. Dessen weigerte sich aber der Magdeburger gebenen Gesichtspunkte zur Sprache. Die Conserenz
Gerichtshof. Jene Witze, die sich angeblich aus die erklärte zu Punkt 1, ob die in dem Edicte des
Chinarrden drS Kaisers bezogen, rührten aus einem Kaisers von China angegebene Liste der Rädels­
süddeutschen Witzblatt her and brachten bereit- sührer genügend sei, daß zwei Hauptschuldige in
einem ander» politischen Redakteur in Erfurt, der der Liste fehlen, nämlich Tuugsuhsiang und Uühsien
sie nachdruckte, ein volles Jahr Gefängnis ei».
zu Punkt 8, ob die in dem Edicte bezelchueten
Strafen genügend seien daß das Strafmaß unge­
nügend sei; zu Punkt 3l wie die Ausführung der
Waldeck Bestrafung zu controllicen sei, daß die Strafen
vor Delegirten der Gesandtschaften vollzogen werde»
müßten. i
ArnnIrvicH.
Zwei Mitglieder des Ministeriums
machen gegenwärtig besonder« von sich reden:
der Kriegsminister General Andre, der seinen Feld­
zug gegen den Elericalismus fortgesetzt, indem er—!
den aus geistlichen Schulen her vorgegangenen Ossi-, Der Burenkricg.'
ziersaspiränte» die Stipendien für die Kriegsschule i Brüstet. lL. Oktober. Infolge Mittheilung
von St. Ehr entzieht, und der HanvelSminister der TranSvaalgesandtschaft wird der Dampfer
Millerand, der in einer vor Bergleuten gehaltenen „Geldrrland" mit Krüger an Bord am
Rede eine Vorlage ankündigte, ivvnach die Arbe.t 31. Oktober in Triest anlangen, falls Triest
durch Mehrheitöbeschluß der Beteiligten niedergelegt als Landungsort gewählt wird. Anderen-j
werden muß. Also die obligatorische Arbeitsein- falls würde da« Schiss am 3. November in Mar-
stellung! Käme tvirklich eine solche Vorlage, so seillc landen. Sicher ist, daß Krüger nach Berath-
würde das Ministerium höchst wahrscheinlich da­
rüber sallen, deshalb sieht man in Millerands An­
kündigung nur da« Bedürfnis, fein etwas verblaßtes
Sozialistenjchild wieder anszusrischeu. In der Kammer
wird er jedenfalls ebenso wie Andre „gestellt"
Werden.
nng mit der außerordentlichen Bnrennnssion eine
Rundreise um alle Hauptstädte Europas sowie auch
nach Washington unternehmen wird, um erne Inter­
vention zu Gunsten der Burenstaateu zu erzielen.
Kroovstad, 13. Oct. Bureukommaudant De-
' wet erließ eine Proclamation, in welcher er erklärt,
, alle BnighrrS, die sich weigern, Massen zu tragen,
' würden zu Kriegsgefangenen gemacht.
suchte Marte ihm lächelnd aus der vermeintlichen
Verlegenheit zu Helsen.
Der Alte schüttelte ernst den Kops.
„Richard's Geburtstag'?— Daran dachte ich
freilich ni l,t, aber das ift'S nicht— ich ... ich
wollte Geld aus dem Schranke nehmen... aber
... aber. aber es war kein Geld mehr da...
der Schrank war leer!"
„Kein Geld mehr da'?" stieß Marte kramps­
hast hervor.
„Kein Heller mehr!"
Das konnte Marte nicht glauben.
Sie bat dieNachbarin, auf Richard und ihr
kleines Hanuchrn Acht zu geben, während sie den
Vater nach dessen Han« begleitete und alle Schränke
und Kästen, in die er das Geld gethan haben
könnte, untersuchte— aber vergeben«, sie fand
auch nicht die kleinste Münze.
Plötzlich hielt sie im Suchen inne und meinte:
„Vater, man hat Dich bestohlen!"
,O nein, Marte, sage das nicht!— Niemand
hat mir etwas gennnunrn; ich habe das Geld
ausgegeben— es waren ja nur ei» paar tausend
Mark, die konnten nicht ewig reichen— ich habe
nur zu lange gelebt," schloß der Alte und brach
dann in Thränen aus.
Das war eine schlimme Kunde für Joses, als
er am Abend heimkehrte.
Um aber Marte und den armen Alten nicht
»och mehr zu bekümmern, bewahrte er seine Ruhe
und mriute nur: „Da müssen wir ihn zu un«
nehmrn, er hat ja sonst Niemand, der für ihn sorgt."
Freundlich nahm er den Alten bei der Hand, 1
drückte ihn in de» «veichrn Lehnstuhl am lodernde»'
Feuer, tuschelte ihm die welken Backe» und »leinte:‘
„So, Vater, laß es Dir hier rvohl sein— wo
wir bleiben, da dleist auch Dir!"
Sv kam rS, daß Josrs's ohnehin zahlreiche
Familie sich noch nur rin Glied vergrößerte. Und
der Alte kostete viel, obwohl Josef und Marte nie
darüber sprachen. Er war kein starker Esser und
theilte gern die kleine Schlaskammer mit den Knaben,
aber seine Pfeife ging vom frühen Morgen bis
zum späten Abend nicht aus, und ohne de» ge-
wohnten Schoppen am Morgen Mittag und Abend
konrrle der gute Alte nicht leben.
Aber kein Wort der Klage kam über Josefs
i oder seiner Marte Lippen, bis sie nicht mehr wußten,
wo anS wo ein, und sie trotz aller Sparsamkeit
den Alten nicht mehr erhalten kounten.
„Was saugen wir au?" hatte Joses gemeint.
Nach langem Sträube» seinerseits, und maucher
Thräne, die Marte heimlich zerdrückte, hatten die
, zwei beschlossen, Josef sollte de» armen Alte»
anderen TagS in's Armenhaus bringen.—
„Ich bringe es nicht über'« Herz," seufzte
Josef und verließ unter irgend einem Vorwand
das Haus.
Inzwischen rvartete Marte mit bang klopfendem
Herzen bis der Alte, der in seinem Lehnstuhl ein­
geschlafen war erwachte.
„Marte," ries er endlich, „wo bist Du?"
London. >3. Oktober. „Daily Telegraph"
meldet au» Lonrenco- Marques vom Gestrigen:
Nach einer Mittheilung Eloss's. eines Enkel« deS
Präsidenten Krüger, reist Letzterer am Montag
oder Dienstag ab.
Liudlev. 13. Oct. Bei einem Zusammen­
stoße mit einer Patrouille des unter Hasebrouck
stehenden Commandos wurden zwei Ossiziere ge*
töotet und ein Soldat gefangen. Es heißt, die
Buren sollen in der Richtung aus Windburg
vorrücken.
Kapstadt, 14. Oct. Das Westkent-Regimevt
überraschte ein Lager der Bure» bei Franksort
und brachte denselben schwere Verluste bei. Acht
Buren wurde» gefangen genommen. Commandant
Delarey ließ alle seine Gefangenen frei.
Ktctdt unö Land.
V«ße»ltase»der für Mittwoch, 17. Oktober,
j Sonnenaulgang 6 Uhr 23 Min., Sonnenuntergang
; ö Uhr 7 M. Tageslänge 10 Ät. 44 Min., Mondes­
ausgang 12 Uhr 10 Min nachts, Mvndesnntergang
2 Uhr 2l Min. abends.
Kath.: Hedwig.
Prot.: Florentin.
Bregenz, 16. Oktober. Während noch im Lager
unserer Freisinnigen eine durch nichts gestörte Ruhe
[ herrscht, sind unsere Clericaleu bereits eifrig an der
Arbeit, die Wahlen vorzubereiten. DaS gestrige
Volksblatt bringt bereits den Organisationsplan sur
das schwarze Heer.
Bregenz, 16. Oct. Wie weit die Jahreszeit
vorgerückt ist, zeigt recht deutlich die letzte SonntagS-
frrquenz der Dampfschiffe. Es gab nur wehr 607
Angekommene und 77S Abgehende.
Bregenz (E i n Erlaß deS Handels-
I» i ii i ft r r s.) Wie die „Wiener Abendpost" meldet,
hat sich der Haudelsminister veranlaßt. gefunden, an
sämmtliche k. k. Post- und Telegraphen-Directionen
einen Erlaß zu richten, durch welchen diese Behörden
angewiesen iverden, darauf hinzuwirken, daß die
ihnen unterstehenden Aemter den Wünschen nnd be­
rechtigten Ansvrdrrungrn des Publicnms pflichtgemäß
in bereitwilliger und in höflicher Weise zu ent­
sprechen, und daß sie durch verständnisvolle nnd
gleichmäßige Handhabung der bestehenden Vorschriften
und durch Vermeidung jedes iiniiöthigen Fvrniu-
liSmus den Parteien nnd insbesondere der Ge­
schäftswelt die Benützung der Postanstalt nach besten
Kräften erleichtern und verrinsachrn.
Bregenz, 16. October. (M u s i k s ch n l e.)
Wie wir bereits mitgetheilt habe», wild in nächster
Zeit eine städt. Mnsikschnle activieit. An dem Un­
terrichte können thellnehiaen alle Schüler, der Bolks-
nnd Bürgerschule, tvelche das zehnte Jahr über­
schritten haben, außerdem aber auch solche Knaben,
tvelche der Schulpflicht bereits entwachsen und in
Bregenz wohnhaft sind. Der Unterricht wird in
Gruppen getheilt n. zw. für Anfänger nnd für die
Vorgeschrittenen separat. Die Einschreibungen finden
vom 16. bis 20. ds. MtS. täglich von '/, l Uhr
Seine Angen waren mit der Zeit so schwach,
nnd trübe geivorden, daß er kaun: noch die nächsten
Gegenstände zu unterscheiden vermochte.
„Komm' her, Marte," fuhr er fort, und laß
Dir erzählen, was ich glträuiiit habe. War das
ei» schöner Traum. Alles war wieder wie in
alter Zeit. Ihr lvaret Alle bei mir zum Weihuachts-
fest und umstandet einen großen Tisch, mit lauter
schönen Geschenken— ganz wie früher— dann
fuhr ich mit Ellch spazieren und dann— dann
kam Josef und bat mich um zwanzig Mark, und
ich gab sie ihm— aber was ist Dir Marte?
Du weinst doch nicht?"
Der gute Alte! er konnte ja nicht wissen, wie
ei» jedes dieser Worte das Herz der armen Marte
wie ein Dolchstich traf.
Sie weinte wirklich; aber sie verbarg ihre
Thränen, sagte freundlich, es sei wohl Zeit für
ihn. sich lchlasen zu legen, und seine Hand erfassend,
führte sie ihn in die Schlaskammer.
Fünf Minuten später steckte Joses den Kopf
zur Thür hinein.
„Hast Du ihn zu Bett gebracht?" fragte er.
Marte bejahte.
„Glaubst Du, daß er etwa- von unserem Vor­
haben ahnt?"
„O nein."
„Wie sollte er auch?" fuhr Josef halb mit
sich selbst redend fort, „eine solche Herzlosigkeit
traut er uns nicht zu.— Wa« sagte er denn?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:49.566 - 19001017 - Seite 3 ]
7t- Uhr im Coiisereiizriinmrr der Bit. gei schule
statt.
Dregeuz, 10. Ortober. (Gaunerstreich)
dkstrin Nachmittag wurde riiiriu Postauitsdienei,
® fr im „ybmrn“ riuni GeschäsiSgang ()altr, und
*‘* 1,r *t Vliiijntülicf frtit Rad im HanSfliii iinlrrJifUtr,
"-»♦ffllJr gestohlen. Abends lüiivbf c» luifbrr zu
miiibf gebracht. Der Dieb war nämlich mit dem
"adr z„ riiiem hiesigrii Schuhmacher ^rfumiimi
Unb fragte dort nach Arbeit. Diese nmide chm auch
jugestanden und so ersuchte er um fl. 15 Borschuß
Uw seine,, Koffer auslosen zu können, wvgegin er
da- Rad als vorläufiger Pfand lasse. Die Bitte
wurde ihm gewährt. Wer sich aber nicht mehr
»Heu ließ war der Gauner. Abends erstattete nun
der Schuhniachermeister die Anzeige bei der Polizei,
der der Sachverhalt sofort klar iuar. Der Gauner,
drr sich Oscar von Liechtrnberg nennt, wurde ans
dem Bahnhof verhaftet. (Bon dem erschwiudelte»
Gelde wurde nur noch wenig bei ihm vorgesnnbrn.
Giros. (Das Coinproiniß im adelige» tirolijcheu
Großgrundbesitz.) Die nächsten Reichsrathswahlen
aur drr Curie des adelige» tirolischen Großgrund­
besitzes werden sich, wir dem T. T. mitgetheilt wild,
unter dem Zeichen eines CompromisseS zwischen den
liberalen und den clericalen Drutfchtirvlern voll-
ziehen. Die Berriiibaningeii hierüber sollen in den
letzten Tagen abgeschlossen ivvrden fein. Bon den
vier Reichsrathsmandaten dieser Curie fallen zwei
den Liberalen, zwei den Clericalen zu. Ais Candi-
baten drr liberalen Parthei werden genannt: dir
bisheiigrn Abgeordnete» Dr. Carl von Grabinayr
und Robert Gras Terlagv, als solche drr clrlicalen:
Pietro Gras Cvusolati und— man höre, staune^
und freue sich, wen» mau Lust dazu hat- der
Arinkellerbarvn Dipauli.
Girat. Der Landeswahlansschuß der deutsch-
fortschiittlichen und der denlschiiativiiale» Partei
i» Tirol hat in feiner letzten Sitzung, am
Samstag de» 13. ds. einstimmig solgendr Can-
didalure» ausgestellt:
l. Für den nvrdtirolijchen Slädtedeziik (Inns­
bruck, Hall, Rattrnberg, Schwaz, Kitzbichel,
Kufftein, Imst, Bits, Reuttr, Landrck) Herrn
Dr. Eller, Advvcat und Bicediiigerinrister in
Jiiiicbi»ck:
für den Unterinnthaler Laiidgriiieiiidenbeziik
(Gerichtsbeziike Schwaz, Fügen, Zell, Kuf­
stein, Rattenbrrg, Kitzbichel, Hopjgaiten)
Herl» Georg Biichaner, Giitsbesitzei in Ebbs
Kufstein.
Die Nennung der Candidatnren für die
übrigen Wnhlbeziike, i:> ivelcheii dir deutschjieijinui-
ge» Pa, leie» Tiivl« in den Wahlkampf einzutreten
beabsichtigen, wurde einem spateren Zeilpiinkle vvr-
behulteii.
— Der Wahlaufruf der Socialdemokraten ist
nun ebenfalls erschienen. Als die Candidaten für
die 5. Curie wulde» ausgestellt für Tirol: Josef
Holzhammer, Weiuhändler in Witte», für Nord
tlrol, FranzMahra, Zugsrevijor derSildbahn, jur
Drutfchsüdtirol und Kvloman Makait, Schuh­
macher in Rankweil für Borailbeig.
Aricgrichshafe». 15. Oktober. Der auf heute
Projerlici te Aufstieg des Z-ppeliii'jche» Ballons mußte
untelbleiben, da der heilschrnde Wrstsliiiiii, iveliher
am deutschen Ilse, eingesetzt hat, einen Amstieg un­
möglich machte. Auch die Gassüllung mußte einge­
stellt weiden, bis sich die Aussicht ans ruhige Witter­
ung bemeikbar macht. In Fiiediichshase» sind wie­
der zahlreiche Besucher, meistens den hvheien mili­
tärischen Chargen angehörend, eiugetrosfeu.
Schweiz. A a r g a u. An Entschädigungen
vom Eisenbahnunglück in Aarau voui Juni 1809
hat die Nvidvslbah» bis heute etwaS über 100,000 Fr.
ausgerichtet, wovon 70,000 Fr. au Advokat Stierst,
dein das Gesicht verletzt wurde, und 30,000 Fr.
un einen anbei it Passagier, der verschiedene Nippen-
driiche erlitt. In Sachen der getödteten Frau
Dr. Loininel schivrben, wie es heißt, noch Unter-
haudliingen.
— Neuester Beitrag zurOvstvelweithmig. Ein
Unternehmender Wllth hat für seine Most trinken-
br» Gaste einen Stiliidentarif eingeführt. Ohne
^«cksichl ans das Qaiilum beträgt die Taxe für
'«oft- Conslimenten per Stunde 50 CtS. Jetzt
h'ißt's nicht mehr „einen Dreier", sondern ganz
tlnsach: „E Slnud laug Most!"
Verschiedenes.
Cham, 13. Oktober. Eine entsetzliche Blut­
that wurde ui dem benachbarten Orte Kolmberg
verübt. Der 58jährige Häusler Kreitinger gerieth
mit seiner 48jährigen Frau auS uiibegrüildeter Eifer-
sucht in Streit, wobei er ihr mit einem grisiseste»
Messer eine» Stich an der rechte» Seite in der Leber-
gegend beibrachte und ihr dann da» Messer in da«
Genick stieß, so daß eS steck,» blieb. Hieraul packte
der Wütherich die wehrlos am Boden liegende Frau
an den Haaren, kleininte sie zwischen die Zimmer-
thür, ergrisi eine» sogen. Kartoffelschäler und bohrte
diesen seinem Opfer in da« Ohr. Endlich gelang
eS der Fra« zu eiitstiehe»; sie eilte etwa 200 Schritte
weit zum Hanfe ihrer Schivester, wo sie bewußtlos
ziifaiiiiiieiibiach. Der rasch herbeigeinsene Bürger
Meister zog der Unglücklichen da« noch im Genick
befindliche Messer heraus. A» dem Anfkommen der
schrecklich zugerichteten Fra» tvird gezweifelt. Der
Thäter wurde alsdann nach Pr» Übung seine'.' »u-
inenschlichen Handlung «erhastet.
lTürkei) Man rriiiliert sich, daß vor rin
paar Monate« von Metzeleien der Kurden in dem
von ihnen übrisallentu armritifihm O>t Spaghank
berichtet wurde. Die Psoite suchte dir Angelegen-
heit möglichst zu verschleiern. Jetzt lange» Einzel­
heiten darüber rin, welche Alle» bestätigen. Die
Kurden metzelten Alles nieder, was ihneii in die
Hände fiel, Männer, Frauen und Kinder. Einige
Eiiltvvhner suchle» Zuflucht in der Kiiche, wo sic
verbrannt wurden. Mau kann mit Sicherheit be­
haupten, daß fast hnndeit Personen niedergemetzelt
worden sind. Die Kn»den warfen die Leute aus
einen Haufen zusainme», gossen Peti oleum über
dieselben und zündeten dann das Ganze an. Das
Dvif Spaghank ist jetzt ein Trümiiieihausen.
(E i n e S t a a t« a c t i o n gegen den
Aberglaube n.) Der Minister de« Inner» hat
iiikhrereEilässean sämmtliche Behörden gerichtet, durch
welche ei» amtliche« Einschreiteu gegen den be­
sonders aus dem flache» Lande überhandnehmende»
Aberglauben, ivelcher unermeßliche wirthschastlichr
und »ivialische Schüdeu im Gefolge hat, verfügt
iviid. Diese Nachricht tvärr mit Rücksicht aus
viele Beiiriungrii, welche bei uns in Oesterreich
der Abei glaube» herausgeschivureil hat, freudig zu
glüßrii, wir e» innern nur a» eine der jüngsten Be-
gebenheiteu, die sich in rineui tschechischen Orte ab­
spielte. tvo man wegen der Dürre eine Leiche
aiisgiaben und sie eines ominösen Kopspolsters
belauben wollte: Doch war es leider nicht drr
oste,reichliche Minister de« Jmirlii, der die er-
ivähnten Eiläffe verfügt— sondern der Minister
des Innern in Serbien, Herr
haben eben in allem Pech, selbst
gegen den Aberglaube».
(Die Krankheit der K a i) r r i n
F r i e d r i ch.) H o in b u r g v. d Höhe, 15.
Oktober. Ein von Professor Renvers und dem
Leibarzt Spielhag.n niitrizeichnetes Bulletein vom
14. Oktober über daS Befinden der Kaiserin Fiied-
rich besagt: Die Kaiserin leidet seit längerer Zeit
an n uralgischen Schmerzen; die Folge» d-r an­
dauernden Beschwerden mache» sich allinälig in
einem Erschöpsiinqsziistand bemeikbar, der zu einer
akuten Herzschwäche geführt hat. Im Anschluß
daran emwickelte sich ein seruiidärei' Luilgenkatarrh,
der unter leichter Steigerung der Temperatur »»d
wechselnder Piilssleglirnz noch fortbesteht. Eine
mvmrnlanr Lebensgefahr ist gegenwärtig nicht vor­
handen. indessen muß eine Wiederholiing eines
solchen HeizschwächeziistandrS als ein das Leben
unmittelbar grsähideiides Ereignis erachtet werden.
— Auf Wunsch und mit Rücksicht ans die hohe
Patientin wurde bisher von der Ausgabe von
Bulletins Abstand geiioiiiiiir».
- Im Görlitzer Stadttheatrr wurde Ibsens
„Nora" gegeben. Gegen Ende des ersten Aktes
erhob sich plötzlich rin Zuschauer niid sprach nach
einige» unverständliche» Worten: „Da« Stück paßt
mir nicht. Ick) heiße August Müller."
E ii g l a n d. Die Marconischr» Telegraphen
werden deinnüchst säst bei allen im Dienst befind- 1
liehe» Kriegsschiffen i» Thätigkeit sei». Dir Ad- i
niiraliläl hat dieser Tage wieder 32 neue Appa- j
rate oder Apparat-Gruppen bestellt. Dir letzte»;
Be, suche haben zwischen drm „Minotaur" vor!
Pvilland und „Beinvil" vor Portömvulh in einer,
Eiitseriiilng von 04 Meilen stattgefunden und zu-
außerordentlich besriedigenden Resultaten geführt.'
Der nächste Plan ist, die ganze großbritailische!
Küste »nt riiiriu großen Gürtel von Maiconi-'
Signalstalioneii zu umgeben.'
Italien. Am letzten Mittwoch erschlug'
rin gewisser Perelli von Oggebiv am Langensec
mit einer Axt seine Mutter. Er wurde vcrhastet
und nach Intra abgeführt.
Popovic«. Wir
>»it dem Kamps
In Cogliari wurde drr 00 Jahre alte Cassierer
der BergweikSgeselljchait von Molsidano, der in
i Grineinschast mit einem 14jährigen Knaben beider
! Bank vv» Italien 40,000 Lire eilthaben hatte, bei
der Rückkehr ans der Treppriiflnr seines Hauses
mittelst eine« Beiles schwer verwundet, sein Be»
gleiter ermordet und die das Geld enthaltende
Geldtasche ge»anbt. Bon den Thätern fehlt bisher
jede Spur.
(Ein fürchterlicher Eid.) Dir Formel
niiler welcher die hohen Beamtin des siamesischen
Hose« dein Kroilprinzrn des Reiches de» Eid
der Treue geleistet ba en. lautete nach dem Ost-
asiat. Lloyd folgendermaßen: „Da« Blut soll „ns
jeder Ader nieineS Köipers weichen, der Blitz soll
mich in zwei Theile zeispalten, Krokodile sollen
mich fresse», ich soll verdammt sein. Wisse» in boden­
losen Körben dilich die Flammen der Hölle zu tiage»,
»ach iiieiliem Tode )v>l ich in den Kvip.r eines Sklave»
wandeln, welcher die häiteste Behandlung so viele
Jahie, als Sandkörner in der Wüste und Tiopfeii
im Meer sind, zu e> dulde» hat, ich soll von nenei»
als blinder, stuiiimri' tauber, mit den ekelhattefle»
Geschwüren bedeckter Bettler geboren und sosoii in
die Holle verstoßen werden, wenn ich je gegen nieiiieii
Eid verstoße." Da« genügt! Eine» hübschen Schwur
haben auch dieChinesen. El lautet: „Mir soll zu Muthe
sei», als ob ich ein Stachelschwein verschlucki hätte,
wenn ich den Eid nicht halte."
00 0000 Tironen, beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotteiie. ivetcher mit 20"/, Abzug
Baar ausgezahlt wiid. Wir mache,, »»sere geehrten
Leser daians ausiiieiksam, daß die Ziehung am
10. November 1000 stattfindet.
Eingesendet.
(Schwerhörigkeit).— Eine reich''
Da«", welche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr"
trommeln von Schwerhörigkeit und Ohreiisaiije» ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk''
von 75,000 Flor ins, Übermacht, damit solche taub-
illid schwerhörige Peisviie», ivelche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtroinmel» zu verschlisse», die­
selbe» umsonst erhalte.: können. Briese wolle mau
adressiren: Nr. 4550. Das Justilut Nichol­
son, L v» g c o t t," G u n e r s b u r y, L o »-
b o ii, W.
Stadt Theater Bregenz.
Diiektiv»: Bindert n. Jnnfcldcr.
Pienstag, de« 10 Oktober, Abends 8 Alhr:
Gatzparone.
Operette in 3 Ar'en von F. Zell und R. lßenee.
Musik von Cail Millöcker.
A ii f a ii g S Uhr. Ende 10 Ul»'-
(Nähe,es die Theaterzettel.)
Turnverein Bregenz.
M i t t w v ch, 17. Oclobrr.
Fechleriiege von l 7,8 Uhr abends »iid Zög­
lings! iege vv» 8 -7t I" Uhr abends.
Der Tururath.
Eigenth. HrianSgel'ei n >>e>.,-:t>:> >.'!l !>e> Nedaeie.i',
Kail M e> j ch>» sk »>.
Dinck von VIoloii F t» tz Biegen;.
Zürcher HSiNerungsprognole
jur de» 17. Oktobei.
Wiiidiichtnng... westlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge... ohne wejeiitl
Teilipcratiir ...... Zuiiahine
Anuierkluig: keine
Zbie«er Ikärsenbericht
»»m lk>. Oki.
Linheillich« Slaais-
schuld in Noten
Einheitliche Staat«.
schuld in Silber
Vesterr. Äoldrenie
vrstr. Xronenrente 4'/, 87.20
»7
•«60
114 1«
Credit Aktien
London ei,t»
lOO Mark
AlMartstückr
AI Prunkstücke
64 i tül
» 41. »5
117.'J7'/,
2» r.l
.»•>5
^chweijerH„lk,,»ien


[ 2023-06-29 10:37:49.566 - 19001017 - Seite 4 ]
töefdjstfsseröffminfl und
Empfehlung.
Bcrhir mich hieniit riiirr löOf. Einwohnri-
schall »im Brigrn; imb Ningebuiiq aiumiri^ni, daß
ich im Hause der Frau Joscfine Madlencr,
ModeS, Obergasse Nr. S7 gegenüber dem
k. f. Bezirksgerichte ein
Hutmacher-
GefchSft
mit irichhaliignn Lagri in Herren- und Knaben­
hüten nrnlilst tjabr und brstitbt (rin werde dinch
vorpiglichr Wni e l'ri billigen Pi eisen meine p. I
Kundschaslcn zur besten ,'jnsiiedrnheit zu bedienen.
Reparaturen werden prompt und billig
ausgeführt.
Hin znblieichen Anspruch bittet
Watt,
<Ä>ntn»acl)er.
Bregenz, am 13. Oktober 1 Sioo
• ••••»•• ,i»1, i> geeignet.
I Auskunst in dei Admin deS
’ Blattes. I(!»1S)
I Eine sienndlichr
! Wohnung
! mit 2 Zimmer und großer
; Küche, nebst allem Zngehör
i und t^artknanthril in der Nähe
! de« Bahnhofs Hin fl. 10—
! monatlich sofort zu Vcr-
miethen. Auskunft in der
Admin. d. Blattes. 1.3(821)
: Haushälterin
i für bürgerlichen Haushalt, ge­
fetzten Alters, katholisch, die
Liebe zu Kindern hat, wird
per sofort gesucht.
Ferdinand Hils,
Nregenj. Kan«, »Vach.
l.3 (010)
Gesucht von 3 Pe> fönen
ohne Kinder, eine sonnige,
freundliche
Wohnung
mit 3 Zimmer, Küche, Keller
und Hohlege, per sofort oder
I. Deerinber.
Anträge an die Admin. deS
Blattes.' 1.3(013)
=71
Für Husten- und
Catarrhleidende
Kaisers
Brust-Bonbons
Glänzend sortirt
sind für Herbst nnd Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Rännilichkeiten für Herren,
Knaben und Kinder Kleidnngcn, von der ciu-
fuchsten bis zur feiusten Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
in Damen- Blousen, Unterröcke, Normal Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatls, Kragen, Schürzen etc. etc.
Unrerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Fcstc Preise'
Reelle Bedienung!
2.20 (»Öl)
Lel/.ei*
Monat.
Grosse Militär-invaliden-
Gold- und Silber-
Lotterie.
Haupttreffer: ti»0,000 K
bar mit 20°/„ Abzug
Invalill.
Münchner Bier.
Po,Im aus alle» Zügen.
Zürich.
Hole! BODAN.
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Praparat: ist  ii. :tr> kr. (A4s> :>.>2
(iesel/.lich nesehiil/.l, oenisseiihall "cpriil’l, ahsidiit gesund.
Anton J. Oznrny in Wien
XVIII.,Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniedcrlagc: L.Walilischgasse 5.
Ziiseudiino |M'i Posiiiaidinahme, Hauptdepot III Bregenz hei
Anton Lienert, NladLiputheke. Depots in l>rooi,erien
A|iotheken, P.irliimerien etc.-- Man \erlaii"c ausdi iieklieh
Czerny’s Pra|iarale II. hule sieh virilen vielen Nach-
ahm linken. Wo nicht vorialhi^. lasse mau solorl durch A
seine l.ieleiaiilen hestelleil oilei wmiiio sieh ilius-l
an uhigu Adresse.
Höchste
AnSzeichunng
Cannstatt.
tSoldene
Medaille
sammt Diplom.
ist
atmn
ist Acetylen das billigste n. schönste Lichts
Weil
I.> Sio. Karbid nur II kr. tostet, garantirt für
301) Liter 0 as und ein Brenner >0 Liter (Kas
in der Stunde braucht.
II. Ist das Licht sonnenweist, während Elektrisches
(Klühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer
Licht gelb ist.
UI. Braucht man keine (Klühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weis; ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu sl. 00.
Heiz n. .Koch Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Lölh und Heiz Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
<!»2:: i
Jir«tta& Rett,.
Wi egen,^ Kirchgassc.
1
Wor braucht viel Geld!
Mmmllicli liis 104^0 lir»n«‘ii sind rlirlirli mul
(ilmr l.’isicii li-ielil /.ii venliriii'ii. Adressru wolle man
linier M H Aiiiiniieeiiliiireaii l<lriiKi
Lcipzig-Lindenau, snlinl senden.
u

