
[ 2023-06-29 10:45:40.477 - 19000626 - Seite 1 ]
dlx. 4324. Menstcrg, 26. Zurrt. 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Hvgun für- dcrs Lund WovcrvlDevg.
Erscheint, Sonn« und Leiertage ausgenommen, täglich <» Ul/r Zlbends.— Samstag-Nummer als lvochenansgabe.
.-vi. viertel jährt i ch: in Bregenz abgeholt ». 3.sH,
BeHNasVrets l #• 4 •— ***** Postversenduiig k. 5.—
i»« r WocheuaiiSgabr mit Zustellung i» Bregenz K. l.—per Post Ir. I.—
. »»erde» billigst ua>h karis berechnet: bei ö|tm'ii Äiederholuugen
Änzeigen eutsprcchcudcrNachlaß: Placierung»» bestiiiiiiltc» stelle» kanll nicht zu-
**” geilcheit werde» ,s»>elalgel»»>ren >»>d iiu Bar-aaci» r» cntrlch e».
Hlnkturr.
Wien, 2t. Juni.
t>. V. Es gehört zu den beklagenswerthcsten
Erscheinungen des öffentlichcns Leben in Oesterreich,
das; seine hervvrragenvsten deutschen Politiker mit
dem Bolle keine Fühlung haben und in dem Be­
streben, sogenannte Realpolitik zu treiben, Grund­
sätze mit Füßen treten, deren mannhaster und ge­
schickter Vertretung sic Jahrzehnte rühmlichen
Wirkens gewidmet haben. Diese Erscheinung erklärt
es, das; der „vcrsassungstrrue" Abgeordnete des
liberalen Großgrundbesitzes in Tirol, Dr. v. Grab-
urayr, sür eine Sanirung der Lage durch Erlassung
mehrerer Berordnunge» (betreffend die Regelung der
Sprachrnsrage in Böhmen und Mähren nnler Fest­
setzung der deutschen Bermittelungssprachc jvlvic bc-
lrrfflnd die GeschästSordnung des Äbgeordueterihanses)
aus Grund eben desselben 8 14 plaidirt, den er
"^ch im ^tovember v- IS. gegen neuerliche seinem
Sinne und Wortlaute zuwiderlausrndc mißbräuchliche
"Nwer,du„g durch seinen gut gesüßten AbüudrrungS-
antrag j tl ^stitzen bemüht gewesen ist. Sv kommt
daß a„ch rin anderer hervorragender Abgeordnete
Dr. Stein,vender zu einer ähulicheil Auffassung, ja
sogar als Gegner der gegen Aadeui und Thun
ficherlnh nicht ohne Erfolg ins Welk gesetzten deut­
schen Obstructiv» sich bekennen kountr, ohne von
der hauptstädtischen „liberalen" Presse, die das
Stich,voll noch nicht rmpsange» hat, („wenn nur
der Schwrmminger käm'!") berichtigt zu werden. Run,
sie wird das Stichlvvlt ans der Provinz und von
den Abgeordneten der deutschen Fortschritts- und
Bolkspartei bald genug empfailgen, um von ihrem
gegenwärtigen Eiertanz zu einer schneidigen Zurück­
weisung „versassungstrener" Angriffe ans die Ver­
fassung übergehen zu können.
Dir Befürwortung des Sprachen- und GcschüstS-
"^dniingsvrtrci's, dessen Wiikiing übrigens durhaus
nicht unzlveiselhast ist, hätte nur dann einen Sinn,
wenn Herr v. Grabmayr der deutschen Gemeiubürg-
schast nicht angehören würde, sondern ein erklärter
Parteigänger der Regierung wäre, die ihre Zwangs-
I verordnungSabsichtru durch ihn in die Orffentlichkrit
: bringen will. Herr v. Grabmayr ist jedoch ein
I unabhängiger Politiker, kein RrgierungSmann um
! jeden Preis. Rehmen wir den nicht vorhandenen
Fall an, die Regierung benütze seine so vst betonte
Staatstreue, um ihre Pläne zu lanciren. Wirre es
dann klug und charaktervoll, sich mit diesen Plänen
! sosort zu identisiziren und den 8 l 4 selbst anzn-
j utffir, denselben£ 14, gegen dessen Anwendung auf
«linder heikle Fragen sich das deutsche Bolk in
Oestrreich erst vor zehn Monaten wie ein Mann
erhob? Und selbst wenn das Sprachengrsetz, welches
das nichts weniger als bewährte Eabinet Körber
Zerlassen würde, alle Forderungen der Deutschen rr-
! füllen und ihren nationalen Besitzstand ans Aevuen
j sicherstellen würde,-- wäre es taktisch klug von den
identschrn Abgeordneten, als Concessiviiäre der Re»
jgirruilg ans Grund des 8 >4 zu erscheinen, oder
swüre es ihrer Stellung der Regierung und den
s übrigen Parlamkutspartcien gegenüber nicht dien-
j licher, wenn das Ministerinin genöthigt wäre die
! deutsche Gemeinbürgjchast sür die nachträgliche Gut-
> hkjßnng der ZwangSverordiiungen erst zil gewinnen?
! Wenn die beste» jköpsc und unabhängigsten
! Parlamentarier Deutsch- Oesterreichs solcher Art
! Politik machen, dann bleibt, fürchten wir, die ver-
! hältnißmäßig günstige Gelegenheit »ngenützt, die
^ sich einer endlichen Wiedereinsetzung deS Deutsch-
! lhiiinS in die ihm gebührende Stellung bietet. Wenn
1 Herr v. Grabmayr zu deien Herbeisührniig die
Bildung einer deutschen Phalanx vorschlügt, die
auch die von ihm stets zart behandelten Deutsch
elrrieale» umsaßt, so ist dagegen so lange nichts ein
zuwenden, als die Ehristlichjvcialrn de» deutschen
Gemeiiibiirgschasl angehören, und es i» der That
schwer ist, der Lnrger-Liechtrnsteine.ruppc vor einer
anderen clcricalen— vor einer anderen überhaupt
— den Borzug zu geben. Wenn jedoch die deutsche
Bevölkerung den Zusammenschluß aller deutschen
Bertretcr verlangt, so hat sie keineswegs das
Praevaliren der conservativ-clrricalen Strömungen
und den Ausschluß der Radicalnationalen im Auge.
Mit der katholischen Bolkspartei paktirei, und die
national-freisiunlgen Elemente abstoßen, das geht
nicht. Und Herr v. Grabmayr wir Dr. Äteinwen-
der haben die richtige Empsindung, das; es mit dem
i gegenwärtigen Abgeordnetenhaus,', das gar nicht
.' weiß, was parlamentarische Arbeit ist. auch mit den
i empfohlenen AuslnnstSinittelu nicht gehen werde.
!öir trete» daher und unter Begründung für die
! Auslösung des Abgeordnetenhauses rin. Werden
! auch die Neuwahlen nicht viele neue und haupt-
! sächlich radikale Abgeordnete inS Haus bringe», so
j werden sie doch einen neue» Zug und eine veränderte
! Szenerie hineinbringen. Beides ist unerläßlich, soll
j der ReichSrath, solle« die Regier »»ge« vor Rück-
I fällen bewahrt werden.
*fol'iü|d>e ^tunC>(vl)au.
Hollorreich Zl flava.
ZSieu, 22. Juni. DaS Budgetprovisivrium für
daS ziveite Halbjahr I IHK) wird Ende dieses Monats
auf Grund des§ 14 erlassen werden und die Er­
mächtigung zur Ausnahme einer schwebenden Schuld
im Betrage von sünszig Millionen Kronen enthalten.
Ueber de» Zeilpuiikt und die Modalitäten der Be­
gebung dieser schwebenden Schuld iü ein definitiver
Beschluß nicht gefaßt.
Bon den beabsichtigten Investitionen soll die
Anssühlung d,r Trirster Hasenanlagen, die Losung
der Wiener Ürankruhaussrage, eine Berinehrung
Jerritleton.
Der Spieler.
Rovellete von Fr. Ferd. T a in b v r i n i.
i'l Niriüvinit unlum».
Wohl hatte Berg ansangs gezögert, in de»
^pieljaal einziitreteii, aber als ihn Kleeninilir der
schönen reichen Witwe vorgestellt und diese mit
k'Nrrn sehr freundlichen Lächeln Berg an ihre Seite
3"vinlt halte, da war eS mit dem letzten Reste der
8vtrn Vorsätze Bergs vorbei; und auch die Furcht
dar einem fatalen Zusammen» essen mit früheren
^jährlichen Spielgenossrn hielt Berg nicht davon
ad, in dem Spielllnb zu erscheine».
Allerdings hatte Kleemanu das Feld auch erst
mr Berg sondirt, und rinn saß derselbe der schönen
Frau gegenüber lind spielte mit abrvrchsrlndem
Glück und blinder Lridenschast._
Und als lndtich nach Mitternacht die SP>el-
Ü^selljchasi nnSeiiiarider ging, da fragte Kleemaiiu
drn uerien Verehrer der schönen Mexikanerin Herrn
daa Berg nicht etwa danach, ob er gewonnen oder
Valoren habe, sondern er sag'e mit bedentsamem
"ächcln „irr zu ihm:
„Herr von Berg, Ihre Ehanren bei Madame
Gusnez find gestiegen. Fahren Sie mit n»s irinhfle
^vche nackr Monako oder begebe» Sie sich »a,l>
Gunbach zum praktischen Studium der Land
wirthschaft?"
„Ich muß schon mit nach Monako," erklärte
Berg, denn erstens ist mein Ber mögen heute um
die Hälfte durch Spielverlnste zusaminengeschmvlzrn
»nd der Rest reicht als laudwirthschastliches Anlage
und Betriebskapital erst recht nicht und zrveitenS
rvill ich Ihrem Rathe svlgr», mich um Frau
GuSnez' Hand bewerben. Ich finde die Dame
entzückend."
„So sind rvir also einig, Herr von Berg,"
eiltgegnete ZUeeiiianii mit schlaiiem Lächeln, „und
ich hätte Ihnen nur noch niitzutheile». wann wir
»ach Monako abreisen."
Es rvar an einem sonnigen Herbsttage, als
vornehme und grwöbi'lichc Spieler und Spielerinnen
aus aller Herren Ländern sich um die Spielbänke
Monte-EarloS in Monako drängle».
Unter ihnen sah man auch dir schone Mexikanerin
Gusuez am Arme des Herrn von Berg und außer­
dem begleitet von dem alten Spieler Kleemauii.
„Hier findet man Ivirklith das wahre Spieler-
element, Himmel und Hölle, alle Rachmillage bei­
sammen," sagte Kleemann halb laut zu Berg, und
man hat es nicht nöthig, erst mühsam eine Spieler-
gejrllschast zusammen zu bringen. Mir gefällt es
außerordentlich hier."
„Natürlich wenn inan so viel Glück hat rvie
>^ie," enlgegnete Berg. „Sie habe» doch schon viel
gewonnen, seil »vir in Monako sind, während ich
gewöhnlich am nächsten Tage verliere, was i,h am
vorigen gewonnen habe."
„Sie nutzen eben Ihr Glück nicht ans," be­
merkte Madame Gnsnez lächelnd. „Wenn Sie im
Glück sitzen, müssen Sie Alles wagen, Herr von
Berg. Das Glück muß man beim Schopfe sassen,
sonst entwischt es nnü wieder."
„Ich werde Ihrem Rathe bei nächster Gelegeu-
heit folgen, gnädige Frau," sagte Berg verbindlich.
„Vielleicht rvrnkl mir heule das Glück. Ich Hütte
heute gerade Laune die Bank zn sprengen und
mich binnen drei Slnndeu in einen Millionär zu
venvandrlii."
„Dieser Gedanke, daß Sie sich heule in einen
Millionär verwandeln wolle», gefällt mir außer­
ordentlich," sagte Frau GuSnez lachend und tippte
mit ihrem Fächer neckisch auf Bergs Hand.
„Ich habe die verschiedenen Spielarten hier
seit unserer Anwesenheit in Monako beobachtet und
bin zu dem Resultate gekommen, daß ei
thatsächlich die meisten GeivinnauSsichteir bietet,"
»leinte jetzt Klee,»an». et m»iiv ist das
einfachste Glücksspiel, man kann es an, leichtesten
vermeiden, sich dabei zu verrechne« „nd von dem
Bankhalter übertölpeln zu lassen."
„Run gut Herr Kleeiuanu, so versuchen ivir
heute unser Glück mit „i'mi^e el uoii." eiltgegnete
die schöne Mexikanerin „und wir rvollen hoffe»,
daß unser Freund von Berg die ersehnte Million
gewinnt."


[ 2023-06-29 10:45:40.477 - 19000626 - Seite 2 ]
der Fahrparkes der k. k. StaatSbahnen erfolgen.
Auch sollen wichtigere Operationen der Wasserbauten
in verschiedeuru Ländern unter Heranziehung der
LaudeSfoudS ausgeführt werden, wobei die Betheili-
gnng de- Staate- in einer Erhöhung des Meliora-
tionsfonds zum Ausdrucke kommt.
AHirra
AerN«, 23. Juni. Die Verluste des Kanonen-
booteS .Iltis" bei dem Angriffe auf die Forts von
Takn betrugen 7 Todte, darunter der Lieutenant
t ellmann, und 14 Verwundete, unter diesen der
ommaudant des Bootes.
Uchlf«, 23. Juui. Amtlich: Tieutsin wird
andauernd mit großen Geschützen beschossen. Die
fremden Niehrxlassuugeu sind säst sämmtlich ringe-
äschert. DaS amerikanische Consulat ist zerstört. Die
Ruffeo am Bahnhöfe sind hart bedrängt. Verstär­
kung ist dringend nothwendig. Die Verluste der
internationalen Truppen sind schwer.
Shaughai, 23. Juni. Tientsin wird von regu­
lären chinesischen Truppe» bombardiert. Die Lage
ist Kritisch.
Hlew-Äor-, 23. Juni. Frederik Brown, der
Lester der Mrthodisten-Missionkn in Tieutsin, sandte
dem .sstew'Iork Journal" ouS Tschifu folgendes
Telegramm: Ich entkam soeben auS Tieutsin auf
einem deutsche» Kanonenboot. Die Stadt wurde
mehrere Tage von den chinesischen Truppen beschossen.
DaS ganze Frewdenviertel ist zerstört. Lieutenant
Wright von der amerikanischen Flotte und 80
Mariuesoldaten, die zu unserem Beistand abgesandt
wurden, wurden theils getödtet, theils vertvundet.
Die Munition ist verbraucht. Die Garnison leidet
schrecklich. Hille ist dringend nothwendig.
Merlin, 23. Jilui. Der deutsche Consul in
Tschifu telegraphirt von gestern Abend: Die Be­
schießung der Fremdrnniederlassungrn in Tientsin
dauert fort. Die weiften Gebäude sind niedergebrannt.
Vom Entsatzcorps und von Peking liege» keine Nach­
richten vor.
Merlin, 23. Juui. Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilte heute dem Auswärtigen Amte mit, daß
der deutsche Gesandte in Peking sich in Sicherheit
und wohl befindet.
Der Birreukrieg.
London, 23. Juui. G'neral Buller meldet aus
Katbosch vom 22. Juni: Dir Infanterie ist, nach­
dem sie 22 Meilen marschiit war, heute hier t u«
getroffen. Die Kavallerie besetzte Standerton, ohne
Widerstand zu finden. Der Feind war gestern ab­
gerückt, nachdem er die Elsenbahnbrücke in die Lust
gesprengt und noch weiteren Schaden angerichtet
hatte.
London, 23. Juni. Reuter-Meldung aus Pre­
toria vom 10. Juui: Ein vollständiges Netz hat sich
nach und »ach um dir Stellung Deivets durch die
Streitkrästc der Generale Buller, Brabant, Rundle
und Methuen gezogen. Wenn nothwendig, wird sich
auch Hamilton an der Activ» betheilige». Botha er­
klärte, er sei geneigt, die Uebergabe zu vollziehen,
doch stelle sich dem Präsident Krüger entgegen,
welcher darauf besteht, daß man ihm gestatte, im
Laiche zu bleiben. Auch bilden die Operationen
I Dewets den Gruud des Widerstreben- Bothas, zu
seinem Entschlüsse zu kommen.
Stadt und Land.
Kußach. 20. Juni. (Reicher Fischfang.)
Am vorigen Montag hat der hiesige Fischer Alexander
Schue^xr zwei schöne Stücke .Wels" (Weller) am
Seeufe^ bei den sogenannten Böscheu gefangen. Der
eiye hat laut L.-Ztg. eine Länge von 1 in 37 cm.,
der aridere vpn 1 m. 50 cm. mit einem Gewicht
zwischen 26 stnd LOLfkilo.
Aekdkirch, 28. Juni. Die Handels- und Ge-
werberammer in Feldkirch wurde mit Bezug auf
ihre Eingabe vom 25. Juli 1899, Zl. 1455, mit-
Fußeskckksvder für Dienstag, 26. Juni, getheilt, daß nach dem Erlasse des k. k. Finanz»
konuenarrfgaug i Uhr 2 Mi».. Souneuuiltergaug| Ministeriums vom 21. Mai 1900, Z. 15.565, der
8 Uhr 3 Min. Tageslänge 16 St. 1 Min., Mondes«| Z„g der Zollgrenze gegen die Schweiz ans der
' aufaang 3 Uhr 24 Min. morg., Mondesuntergang| Strecke von Brugg bis zum Bodenfee nach der
7 Uhr 36 Min. abends.> Ableitung des Rheines in den Fußacher Durchstich
! Kath.: Big. Joh. u P-> im Sinne des§ 1 der Zollordnuug beziehungsweise
Prot.: Jeremias. 'des Artikels 15 des Staatsvertrages vom 30. De-
Mregeuz. 25. Juni. Das Aufgeld, welches bei cembee 1892, R.-G.-Bl. Nr. 141 er 1893, unver-
BerwenduiiL von Silbergulden zur Zahlung der ändert in der bisherigen, der Mitte de- alten Rhein-
Zollgebühren zu entrichten ,st, wurde für deu Monat stromeS entsprechende» Richtung belasse» wird.
Juli mit 21%..! Mtudeuz, 24. Juni. Die Sonnwendfeier
' Nr-ge«t 25. Jum. D.e Emtahrrg-FrerwrUrgen^ her günstiger Witterung pächsten Donnerstag
j der Bodenseeufergarn.soueu fanden sich "«>23. Jur,r ^t. Vielleicht sieht man während dieser Abeud-
: ttU A ^"'karten, Lindau und Bregenz rn K ns uz ^rwen auch den hiesigen christlichsocialen Spion in
zahlrerch er»;^ wurden von den Kameraden am bfJ. Fgh„nb»rger Bierhalle wieder und hört auch
Hafen mrt der Rkglmentsmusik empfangen. Hierauf diesen Manu .Heil" rufen. Fürwahr erbärmlich
war Frühschoppen rm Museumsgarteu und dann fleuug füc (jnf ^lche Persönlichkeit
Fest'"'« >.m Hotel Schönebeck.« Abends war Fest- bU Rolle eines ParteidedectivS. auf deutsch gesagt,
commers ,m Museum.,.^... Spitzel für die schwarze Liste zu spielen.
Nregenz. 25. Jurn. Vom 1. Jul, l. I. wird—. »»
die Sprechqebühr für deu über Lindau v. Bregenz m slt v® fn*
geleiteten .vürttembergisch-schweizerischen Telephon- d^mene m Bludenz gelang es Me. Burschen zu
1 «n St .„n «v» rriurrn, welche vor ca. 14 Tagen rn die Club- und
AreE 2?Jm.i(S o m m 7r' ^he a t elj Schutzhütte auf dem Psanenknecht (Hohen Fräsen)
Die b?idn. Aufführungen des Stückes „Ehregutta", «nbrachen, dortselbst Diebstähle be-
das eine Bregenzer Sage behandelt, hatten sich eir.es^ und wetteren Schaden annchttten.
recht guten Besuches zu erfreue», sogar Beifall gab b° 8
es. was wohl der Wahl des Stoffes zuzuschreiben nc,}t Feldkirch abgeliefert.
ist Im übrigen ivollrn wir den Willen für das Lrudau. Das Llndaurr Kinderfest wird Heuer
Werk gelten lassen. Der Wille ivar jedenfalls gut zufolge Beschlusses des vorbereitenden Festausschusses
und in dieser Beziehung sei der Werth dieses »>« Samstag, den 14. Juli und die Nachfeier am
Ritterstückrs nicht geschmälert, im Uebrigen ist es darauffolgenden Tage stattfinden.
wohl besser nicht näher ans das Stück einzugehen. (E r :i e n n u u g.) Der Statthalter hat
Immerhin dürfte das Interesse für den localen den Rechnn» gspractlkantru im Rrchunngs-Departe-
Stoff einer nochmaligen Vorstellung neue Besucher ment der Statthalterei i» Innsbruck, Josef Gran-
Ruaz. zum Rechuungs-Affistcuteir in demselben
ernannt.
— Innsbruck, 19. Juni. (V e r u r-
t h e l l t e r Wilderer.) Am Sonntag, den 11.
Luftschiff erst am 29. oder 30. Juni zu erwarten. Februar d. I. Nachmittag kam es im Morathale
Mregenz, 25. Juni. Der gestrige Sonntag bei Küssen im Unteriunthal zu einem blutigen Zu­
war reich an verschiedenen Festlichkeiten. Neben der j samuienstoß zwischen Wilderern und Gendarmeu,
glänzend verlaufenen Sonnenwendrfeier aus dem^ wobei der Postenführer Haas nud der Wilderer
Pfänder gab es noch die Fahnenweihe der Gr- Fuchs, Bauernsohn in Kösseu, tödtlich verwundet
ivurden. Ein ziveiter Wilderer, Joses Anker, ein 43-
jähriger Mann, Taglöhner in Kossen, wegen Wil-
bringeu. der ei wiederholt abgestraft, wurde überwältiget und
Mregenz, 25. Juni. Herr Josef Bilgerie hat( stand am letzten Samstag vor einem Erkenutilis-
im See am Samstag eine» Wels in der Große| jenare des k. k. Laudesgerichts hier unter der An-
von Mt. 1.65 laug, i»i Gewicht von 80 Pfund. klage des Wild-Diebstahls, der öffentlichen Gewalt-
gefangen. Das Fischungethüm ist tat Fischteich des. thätigkeit und der schwere» körperlichen Beschädigung.
Herrn Bilgeri in Borkloster zu sehen. '(Sr wurde in allen drei Anklagepunkten schuldig er-
znsühreu.
Mregenz, 25 Juni. Wie uns ans direkte in
Friedrichshasen eingezogene Erkundigungen mitgetheilt
wird, ist die Probefahrt mit dem Zeppelin'schen
».rinde Maurach und eine Gutenbergfeier. Wir
'werden Berichte darüber in den nächsten Nummeru
„Eine Million ist ein bischen viel," bemerkte
Klermanu und seine Äuge» blitzten, „ba müßte man
schon die Bank sprenge». Aber es ist schon alles
dagewesen und Herr von Berg hat schon viel Glück
im Spiel gehabt."
„Ja, an gewissen Tagen ist es wirklich der
Fall gewesen," erwiderte Berg mit strahlendem
Gesichte. „Ich habe schon einmal rn,t wenigen
hundert Mark in der Tasche ein großes, schönes
Vermögen au einem einzigen Abende gewonnen."
„Da sind Sie ja rin wahres Glückskind, Herr
von Berg," rief die schöne Frau lachend, „und
Ihr Glück muß unbedingt heute erprobt werden."
„Natürlich muß es erprobt lverden," erklärte
Kleemann und wenige Mmuten später saßen die
Drei an dem grünen Tische des verlockenden Roulette-
SpieleS „llouge et noire.“
„Faites votre jeu!“ (Machen Sie Ihr Spiel!)
klang fortwährend der sterotype Zuruf der französisch
redenden Barckhalter nud Groupiers an die Ohren
der Spieler und Spiellustigen, und Berg begann
sofort sein Glück mit einer hundert Francs-Note.
Er setzte auf Roth (rouge) und gewann. Er ließ
die zweihundert Francs stehen und gewann wieder.
„Die Farbe der Liebe bringt mir Glück,"
flüsterte er leise der schönen Mexikanerin zu und
noch leiser sesste er hinzu, „wenn ich daraus auch
nur schließen dürste, ob ich Glück in meiner Liebe
habe."
Die dunklen Augen der schönen Frau blitzten
und Berg hielt diese Augenstrahle» für eine Er­
munterung. Vielleicht war für ihn heute der große
Glückstag erschienen und er gewann mit einem Berge
Gold auch noch das Herz der reichen Mexikanerin.
Mit keckem Muthe setzte Berg daher jetzt fünf-'
i hundert Francs auf Roth (rouge) und gewann;
i abermals.
„Sie haben heute Glück, Herr von Berg," 1
raunte ihm jetzt Kleemann zu, „und Sie liiüsseu
etwas wagen. Ich werde Ihnen hinreichende Geld­
mittel verschaffen, um das Spiel mit großen Ein­
sätzen verfolgen zu können, nur werden Frau
Gusnez und ich auch erst unser Glück probiren."
„Natürlich wollen lvir das," bemerkte Frau
Gusnez und setzte eine hundert Francs-Note eben­
falls aus Roth und verlor die hundert Francs.
Kaltblütig setzte sic jetzt zweihundert Francs und verlor
ebenfalls, dann setzte sie dreihundert Francs und
verlor auch.
Mit blasirter Ruhe sagte sie: „Wahrhaftig,
das Spiel hat seine bösen Lannrn für mich, ver­
suchen Sie nun Ihr Glück, Herr Kleemann."
Dieser setzte nun eine Hundertfrans-Note aber
auf Schwarz (noire) und gewann. Dann setzte er
ivieder aus Schwarz zweihundert Francs rind verlor.
Abermals sehte er dreihundert Francs auf Schwarz
und verlor ebenfalls.
„Wir haben kein Glück heute, gnädige Frau,"
sagte er jetzt zu Madame GuSuez, „ich schlage aber
vor, daß wir unseren Freund Berg mit für uns
spielen lassen, wir betheiligen unS zu gleichen Theilen
au den Gnfätze» und Gewinnen."
„Sind Sie einverstande», Herr von Berg,
jagt.' die schöne Frau mit verführerischem Lächeln
zu diesem.
„Natürlich, mit größtem Vergnügen, gnädige
Frau," entgegnete Berg.
„Nun gut, beginnen Sie mit dreihundert Francs
Einsatz," bemerkte Kleemann, hier sind von Frau
GuSuez und mir zweihundert Francs."
Berg fügte auch noch hundert Francs hinzu
und setzte wieder auf Roth dreihundert Francs.
Er gewann und hielt sechshundert Francs, er ge­
wann wieder und blickte Kleemaun und Frau
GuSuez fragend an.
„Wir versuchen es mit größeren Einsätzen,"
flüsterte die Mexikanerin, „hier sind tausend Francs."
Auch Kleeman» stimmte zu und Berg setzte
dreitausend Francs und gewann. Er setzte nun
sechstausend Francs und gewann wieder. Mit
fieberhafter Erregung schoben ihm jetzt Frau GuSnez
und Kleemaun eine Handvoll Banknoten hin.
„Setzen Sie dreißigtausend Francs," flüsterte
die schöne Frau.
Berg suchte auch noch sein letztes Geld hervor
und setzte dreißigtausend Francs und gewann wieder.
„Es wäre ein schöner Gewinn," sagte Berg
und wischte sich die Schweißtropfen von der Stirn,
die ihm die Angst, daß jetzt das Glück umschlagen
könnte erzeugt hatte.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:40.477 - 19000626 - Seite 3 ]
Jount und zu 4 7, Jahren schweren und verschärften
«rkkr verurtheilt.
Kirot. (M o r d.) Donnerstag Früh wurde bei
vruneck die 18jährige Antonia Uugerer, Tochter des
Dortigrii Bäckermeisters Uugerer, von dem ihr br-
«Voten LandeSschützrn Victor Hollub aus Lissa a. d.
im Walde oberhalb de- Gallstöckls, am söge-
Lünten Hexenplatzl, ermordet. Der Mörder stellte
och nach der That seinem Kommando und zeigte sich
stlß an Die Gerichtscommission begsb sich an Ort
W Stelle. Die Leiche der Ermordeten hatte fttien
deaSbüschrl im Munde, zeigt Spuren von Er-
^ür-nng und eine Bajonett-Stichwunde. T. T.
nr Rorschach. Am Mittwoch 117,
öv ist im Stickerei- Etabliffement Fclhmähle der
'eck ausgebrochen, trotzdem man allseitig hoffte,
hie bestehenden Differenzen auf friedliche Weise
würden. ES arbeiten noch gegen 400 Ar-
Ä r- und Arbeiterinnen und ca. 1100 sind in
getreten.
— S t. G a l l r n, 20. Juni. Das heurige
^gendsest wurde v m Stadtrath ans den 17. Juli
C t. Bern, 18. Juni. Bei einem heftigen
. ittex suchten etiya acht Persyneu, welche aus
Felde bei Eheveurtz arbeiteten. Schutz in einem
•flnem Walde. Saum waren sie im Gebüsch, als
Blitz siedersuhr und einen 60jährigen Laudmanu
der Stelle todt schlug. Die übrigen kamen mit
•to Schrecken und kurzer Bewußtlosigkeit davon.
. .— Wir machen unsere Leser und Privalcapi-
"ltsteu auf die heutige Ankündigung der Bankabthri-
des Ungar. Börsen-Journal in Budapest auf-
laa deren Geschäfte aus neuer Grundlage ge-
Met, vielfachen Nutzen beim Effecten- Verkehre in
^verthpapirrcu in Ansicht stellen.
Verschiedenes.
^ r ü f e alles und behalte daS Beste.
j“i» Jeder kennt das Sprichwort, aber wie selten
handelt mag danach! Es wäre sonst nicht möglich,
daß „och i„ Pitts,, Familien die Vorzüge uiibekailiit
ittit welche eine Mischung des Bohnenkaffees mit
Kathreiners Äiicipp-Malzkaffee dem Kaffergrträiik
"krl,,ht. Die Erfahrung hat nach unzähligen Er-
„ oo»iige» seit Jahren erwiesen, daß für Geschmack
^^ gesundheitliche Wirkung nur ans diese Weise
Es (*' ^?^üglichste Kaffee hergestellt werden kann
sollte keine Hausfrau, welche tiefe zugleich billigste
'u hundrrttansruden von Familien be-
ahrte Kaffeemischung noch nicht erprobt hat, länger
mutnen, dirs tt)im zum Besten ihrer Haushal-
""gScaffk und für das Wohlbefinden der Ihrigen.
:i u c 2 f i d) f, b i c 1600 Jahre alt
91 a» "'Eeirssanter Fund ist, wie die „Eckernf.
achr." melden, in Damendorf gemacht worden,
st a*^ ou^ fn dor einigen Tagen Arbeiter beim Tors-
Ikchkn ri„f g lt( erhaltene Leiche im Moor, welche
t ,t, f,Us ni groben, wollartigeu Stoff bekleidet war.
'hes Haar hatte und Sandalen an den Füßen
—12 Uhr vorm, und 2—5 Ul|t »»,hiii Ei»,
tritt 25 fr. (¥ln hohen Feiertage» ist das Museum ge-
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthuriu:
.Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt je.
Stadt. Seeanlage ii mit G o n d e l h a f e ». M a r t i» S-
I t h n r m mit der uralten Et. MartiiiSkapellc in der Altstadt
! Vom leicht bcstei.»baren Thurme a»S prachtvolle Aussicht
I in weitem Umkreise. OricnticrungSlascl.
Der Gebhards berg und Pfänder, herrliche AnS-
ffchtSpunktc mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg Isel mit Schicßstättc.
Etabliffeincnt Dre chscl Sommcrthcater und Variete.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Speeialgeschäst für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregppz.
Markt- «yd Lebensmittelpreise.
Bregenz, 22. Juni.
Die Preise stellen sich wie kolgt:
Erdäpfel per 50 Kilo K'. 3. 3.20
„ neue per! Kilo südliche„ 0.35— 0.40
Kirschen per 1 Kilo„„ 0.40— 0.00
Salat per Kops„ 0.08— 0.10
Aepfel theuer.
Butter per Kilo„ 2. 2.20
Rindschmalz per Kilo„ 1.80— 1.90
Schweineschmalz„_„ 1.40- 1.50
Ochsenfleisch per Kilo„ 1.50— 1.60
Kalbfleisch per Kilo„ 1.90— 2.00 3k
Schweinefleisch per Kilo„ 1.40— 1 00^
Weißfisch per Kilo„ 0.60— 0.80
Hechte per Kilo„ 3.00— 3 10
Eier 15 St ick„ 1.00— 0.--
Milch per Liter »0.18— 0—
Brennstoffe.
Buchenholz per m* K 12 00— 13.00
Fichtenholz .. .. .. 8.00— 8.50
Steinkohlen ver 100 Kilo„ 8.50— 3.60
Der vergangene Freitogmarkt war stark besucht, weniger
von Verkäufer. Heute wieder reiche Auffuhr. In kurzer Zeit
dürften die er en Sorten von Raschobst zum Markte kommen.
Erbsen und Fisolen, waren frische Waare vertreten. Beere«
aller (Haltungen reisen zusehends. Auch Tiroler Aprikosen
waren zuni Ve> kaufe anSgebotc.i.
Lottoziehungen vom SS- Juni.
Wien: 88 33 8« 17 41
Oraz: 1® 71 35 88 80
Trient: 70 59 S4 87 83
Eigciitb H,',ailsgl der u. veiaiituiorlliher Rcdactrui,
Karl M e r s ch i n s k y.
Dinck vo» Auloii Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Dienstag, 26. Juni.
Tnliirl Ablh. von 8—10 Uhr abends.
Der Tururath.
Zürcher Zöitterungsprognose
für den 25. Juni
Windrichtung nnbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge zeitweise
Teinperoliir kühler
Aniiirikiiiig: Neigung zur Gewitterbldg.
Wiener Vörsenö,richt
Einhei»i>!>e LlaalS-
schiild in Rote»
Einheitliche Staats­
schuld i» Silber
Oesterr. Goldrente
vom 24. Juni.
Eredit-Actien
97 80> London vista
1100 Mark
97 40 20-Markstncke
115 80 20 Frankstückc
693.53
242.40
118.65
23.72
19.33
Oeftr. Kroncnrente 4°,'„ 97.65' SchlveizrrBanknote» 95.95
überall zu haben in I Pfd.-& V» Pfd.-Packeten (mit Koohrecepten).
Aerzte wissen, dass Haserspeisen zu den besten aller Nahrungsmitteln
gehören und lierrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
Qualität der JlafersjteiHe, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Krage auf­
kocht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
»Quäker Oats“ beordert. (56) III.
Lv*.
ICEREAL Co.|/
50.111 u« ir L/ y
Junges
Miidche«
sucht Stesse als Servier«
Mädchen in einem Hotel oder
Gasthof, geht and) als Aushilfe.
1.3 (»öl»)
n u
Udt^ MW
100 300 Gulden fl
monatlich
können Personen jeden Stand
ln alle» Ortschaften sichern, ehr)
lich ohne Capital n. Risico verd.I I
durch Verkauf gesetzlich erlaubterr 1
Staat-papiere u. Lose.Anträge an[
Ludwig Österreicher,
Y'Jll Deutjchegaffc 8, Budapest
jp'ft’ Achtung!!
Das staatlich geprüfte und
begntachtetr
WsP* Haarwasser,
(München) ««pfiehtt& .15 tr
«nd 90 kr
L. Dellert,
/taufmann in Atregenz.
4.12 (64)


[ 2023-06-29 10:45:40.477 - 19000626 - Seite 4 ]
r
Dank- T sagnng.
Für die ehrende Begleitung der Leiche meiner Schwiegermutter
Frau Karolina Danner,
k. k. Fl uaiizratlis-Witwe,
zur letzten Ruhestätte spreche ich Allen und besonders den Herren k. k. Zollbeamten und der k. k. Finanzwache
meinen herzlichsten Dank aus.
Bregenz, den 24. Juni 1900.
Im Namen der Angehörigen
Ludwig Mischl'er,
r,<)s) ft. k. Zollamts-Offizial.
Enormer Nutzen
dis zu 2000 Kr. rasch
und leicht erreichbar
in Prämien-Abfchlüffen zu je >40 kr.
Lcichtfaßlichc Prospekte gratis (Specialabthcilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Joumal“,
Budapest.
Auf Grund unserer genauen Kenntniß des curop Finanz-
getriebes und unserer reichen 40 jährigen Erfahrung ertheilen wir
»»eigennützige» 4iath bei Effectcntransaetionen, sowie Beihilfe zur
Sanlrung verlustbringender Engagements.
s i n a» z. «athgrber. Interessenvertretung des Privatrapitals.
y' Pflege Deia^esündheit< \J
und Schönheit!
Czerny's bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
OSAN und^Zähne.
Kitin Zahn- ti. Miiiidroinigiings-
mittel war im Stande. sicli so selindl du- Umist weitester Kreise
/.» erringen wie OSAN. Kieses licwnlirte Präparat ist anti-
se|itiseli, eonservirend, reinigend, angenehm iiml übertrifft
weite» seiner pan/, eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Ite/aelnuig ilie liessen In'slier bekannten Zalifimittd »in ei»
lieilenteinles. OSAN erliall ilie /aline Ins ins inielisle Alter
gut, schön »II,I schmerzlos OSAN ist dnreli zalilreielie
ar/.thelie Atteste ninl behürdlidi begiiladiU’l.— Kreise OSAN-
Mundwasser-Essenz in i'laselien as kr., OSAN=Zahnpulver
in Kn en a 44 kr., OSAN-Zahnbürston ä:ro kr..
Czerny s TfiNNiNgeNe
ist das beste, oaraotirt unschädliche Haarfärbemittel
Inr Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, weidn*
ans die cinlaelisto Art. bei nur einmaligem (ielnaiielie pan/,
verlässlieli und sielier eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, wclehe
weder dnreli Wasdien mit Sei le, nneli im 1 lampfbade abfärbt,
a 2 II
"SÄ Rofeumilch
ist das beste Mitul zur Krlialtuiig der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten jiigciidsriiM'licn Teint,
wie er dnreli kein anderes, tbeiiso gesundes Mittel erzialt werden
kann, ist ausgezeichnet pepen Sonnenbr.ind alle lJnreinheiU‘ii
der Haut ii. beseiliütjeden gelben oder hiaunen Teint Preis a 111.
Balsamnienseifo hiezu 3> kr- Sonnenblumenöl-Seife
r.o ii kr. (44.S) 1.1*2
larutn gibt es noch immer keute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen vor­
nachtheiligen Lestanotheile
übertragen werden. €r vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkassee bereits von Millionen und in hiiiidrrllaii, enden
von Familien täglich getrunkeu. Aber cs wäre wiinschens-
werth, und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
-. __ Kathreiners Knci'pp-Mal;kaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, deffcn Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen»
kaffees fast vollständig ans. Es empfiehlt fich. mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen-
kaffee zu beginnen und nach und nach auf halb und
halb Überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kncipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen» kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aalhrciiiers Kneipp-Malzkaffe«
wird auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparnis
erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffce darf nieinals offen ver»
kaust werden I Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Natnen »Kathreiner«,
(iesd/lidi peseliiif/l, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton .1. Czerny in Wien
XVIII.,Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: i.,Walltischgasse 5.
Zusendung per Poslnadinalime.Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lienert, St.idt.i|«>tln*ki;. Depots in Krogiicricn
Apotheken, Parfiimerien etc- Man verlange ansdriieklieli
Czerny’8 Präparate n. hub* sieh Mir den vielen N.idi-
.iliniiinpeu. \Vonielitvorialliig.lasseiiian8»for( dnreli A
seine l.ieleranlen bestellen oder wende sieh diris-t
an obige Adresse.
ISiuc istlterhtillkue
Schmiede-Eittrichtunst»
sammt Tchneidzenq ii. Bohrmaschine ist billig zu
saufen. Wo sogt die Administratio» des Blattes.
l.:> sfi'.iti
Eine
iohnnnst
1
bestehend ans 3 Ziiiniirr Külhs'
Alta» und .Heller ist bis I AuM,
r,?t<
bei F'-U 1
zu
vererben.
Zn erfragen
Witivc L«n»q, Habsbiiistkrh"!-
l :r (5 «mJ

