
[ 2023-06-29 10:35:45.862 - 19001116 - Seite 1 ]
Areitng, 10. Mor mlkn* u>oo.
i
i
(Donmilö „BifjU'n.zer Iiiflfilutt" und „Lmnrlk. Freit Nundsch,m".>
A>eutjch-fr eifin n i^co ©rt]an für öcu* Land WorcrrtOerg.
Erscheint, ^onn- und Feiertage au^geiioimnen, täglich k Ahr Abends.— ^»amstag-Nmnmer als Vochenansgabe.
. »ierteljihrl ich: i» Bremen, at>>ich»lt tr.
l jogestellt JT. 4— mit Postverjendni.z R. 5.—
u **~ W»che»aii4q«be mit tjuftelliiii., ui ^'r/geiizN. l- per P,st St
1—
1;. »erden billigst »a>h k.irij dere.i
> entsprechender ^uchlaß; Plocieriing
^" gesichert werden. ^ttik>>tlgel»i!ire»
ch»et--ÄM^ cht.'Fe» Äiederdolunge-.i
t Prvtm»inrtr» ^vtelle« tan» »ich!
FÄb-iiii ’44t»r:iiiicm ,,, entrichte».
Wrav apportirt!
Wien, 13. November.
Wenn dem „Herrn von Wien" in der Stadt-
vertretung irgend eine Antrag oder eine Inter­
pellation in die Quere kommt, kann man den ge­
wöhnliche» Witz darauf hören: ?>sl« g.höir nicht
in die Competenz der Genieivderathes! Allein der
Regierung Kör der—Mittel »ege» ihrer „großartigen"
Tapferkeit gelegentlich des CompromiffeS betreff der
bosnischen Bahnen und wegen ihre» diesbez' glichen
„Erfolget" rilien devoten Kratzfuß zu «achen, Bück­
linge und Arihudelungrn für die „weithin sichtbar
parteilose Regierung" zu beschließen: das scheint
jedenfalls »ach Luegerscher Auffaffung in
den Wirkungskreis dieser Stadtvertretong zu ge­
hören, bei deren Mehrheit das Sichblamiren freilich
immer zu ihrem Wirkungskreis gehört.
So hat denn unlängst der berühmte Erfinder
deS BolkSgrldeS, bei dessen Namensnennung Jedem
ein heiteres Lächeln überkommt, Pros. Schlesin­
ger wirklich einen Antrag gestellt: da» Ministerium
zu seinen Erfolgen im Compromiß mit Ungarn z,l
b e g l u ck w ü s ch e n! Der „Herr von Wien"
fand keineswegs, daß es den Wirkungskreis der
Stadtvertretung überschreite, für die Regierung mit
einer politischen Surrogat-Kundgebung in dir
Bresche zu treten und in Ermangelung einer
R e i ch S r a t h S t a g n n g sich in den Boeder-
grurrd als erste Körperschaft deS Reiches zu stellen.
Dir christlichsociale GemeinderathS-Majorität kitzelte
jedenfalls ein Dünkel, ein wenig Qua-ReichSrath
zu agiren und zwar beeilt sich diesmal diese Stadt-
vertretungSmehrheit, die bekanntlich immer die aller-
letzte war, Badenische oder Thunsche Dolchstiche
gegen da« eigene Bolk abzuwehren, mit einer wider-
wärligen Schwriswrdelei, in den» Augenblicke, da
gegen die eigene Vaterstadt mit jenem Compromiß
— wie NoSke trefflich ausführte— ein Stich
»—■———————
i n s Herz von Wien geführt wird, der Regierung
„putzig aufzuwarten" und eine DankeSkundgebung
zu apportirr»!
Mai« greift wirklich an den Kopf— freilich
muß man das immer, wenn von dem Kopfe des
Herrn ConfufionSprofessorS eine Offenbarung aus­
geht— wie ein Bürger sich dazu verstehen kaun,
|bie Hände zu küssen, von dienen die eigene Vater-
! stabt wirthfchaftlich den Ungarn ausgeliefert wurde!
Roch ist dieser ungeheuerliche Antrag nicht an«
' genommen worden; nur 'eine StadtvertretungS-
' Mehrheit, die in Wahrheit^ dort tagen sollte, wohin
Herr Schlesinger längst gehörig könnte einen solchen
Antrag annehmen. Es liegt soviel— Gesinnung in
dem Antrag, die Hand zu Hüffen, ivelche die Reit­
peitsche schwingt, daß et güt ist, wenn vor den
Wahlen nicht nur die Bevölkerung Wien»-sondern
die weitesten Kreise »nsereS Üentschr.« Volke- darauf
aufmerksam gemacht lverden,' daß Leuts,, die^. ihre
eigene Vaterstadt so schmählich verrathen,:—
wie NoSke betonte— auch -nur auf einen geeig­
neten Augenblick lauern, um' die deutsche Ge­
meinbürgschaft gleichenveise für Trinkgelder von
der Negierilng zu verrathen/ Rur der— jüngst
wieder in Troppau abgeblitzte— politische Kreti­
nismus deS weithin bekannten „dummen Kerls von
Wien" kann sich hinlvegtäuschen lassen über die
wirthschaftlicheu Rückwirkungen
des erwähnten famosen Compromisses auf dir Er­
werbs- und Exportverhältniffe der Reichshauptstadt
an der Donau. Es ist eine schwere Versündigung
an der wirthschaftlicheu Zukunft der Hauptstadt
begangen worden. Durch jenen Compromiß ivird
der grsammte direkte Verkehr über dir Orientlinie
Pest- Ofen-Sarajewo bi» ans ägäifche
Meer auf ungarische Linien abgelenkt; die Haupt-
stadt Oesterreich»- muß mit ihrer riesigen Steuer-
leistung den Löwenantheil ausbringen für die
Kosten dieser Bahnherstellungen, die lediglich
ungarische Staatsbahnen sein werden,
wodurch der Stadt Wien auf eine lange Reihe von
Jahren geradezu ein Riegel vor'S Thor nach dem
Oriente geschoben wird. Diese vokkSwirthschaftllche
„Reformära" weiß die Steuerkraft Wien«— wie
Wrabrtz zürnend klagt— immer zu treffen,
zumal durchdie gewerbeschädigende Ge-
bühren Novelle, aber Wien wird im Stiche
gelassen, wenn Ungarn commandirt. Wiener
GewerbSleute und Industrielle sollten in Masse vor
dem Rathhause aufmarschieren und hinter ihnen
da« abertausendköpfige Heer der Arbeiter und
fragen: Womit sollen den» die Arbeiter bezahlt
werden, wenn die Jndllstrie und das Gewerbe
nicht» mehr verdient und wie au» Ungarn, so anch
au» dem Orient hinausgebissen wird?
Ja, nenn der Wiener Gemeinderath wirklich
seine Competenz nicht überschreitet, in einer wirth-
schastlicheu Lebensfrage des gesammten städtischen
Gemeinwesens vou anderthalb Millioue» Seelen
sein ganze» Schwergewicht in die Wagschale zu
legen gegen die PreiSgebuug der LebenSintereffen
der Hauptstadt und gegen ihren Ausfchwllng: dann
müßte die gesammte StadtvertLetullg, Pi a
Mann aufsch„ ellen zu einem geharnischten~
Protest wider diesen Compromiß. zn einem
flammenden Appell an die künftige
Reich-vertretung, diesein unheilvollen Reich- und
Hauptstadt erniedrigenden und tief schädigende»
Compromiß die parlamentarische Zustimmung und
die Geldmittel zu verweigern. Freilich so etwa«
ist niemal» zu errvarten von einer Gesellschaft, dir
in ihrem Schooße Alles birgt, wa» an—
und Zufammeiikratzergesinnung sich preisgibt für
RegieruugSbegünstiguugen. DaS zeigt sich an der
Haltung der S t a d t r a t h S p r r f f f e, die
förmlich auf allen Bieren herbeikroch, um einen
gewisse» politische» Lazaru» die vou Betyaien ge-
schlagenen Wunden zu lecken. DaS Schicksal der
Ieuill'eton.
Der Konipagnie-Schneider.
Der Rohrer-Ferdl hat seine drei Jahrlv bei
den „Kaiserlichen" abgedient und wenn er r» hier-
-bei auch nicht einmal bi» zum Gefreiteustern ge-
bracht hatte, so galt er doch bei allen Burschen
dm Lichtenthaler-Grund als ein Fachmann von
^bestreitbarer Autorität in militärischen Ange­
legenheiten.
Kein Wunder also, daß der Ferdl von den
Rrkruten-Burschen. die mit den farbigen Sträußchen
durch die Straßen zogen, vielfach über die Mysterien
de» Soldatenleben- ausgeholt wurde..
Auch der Greiurrische, der „Fliegruschorsch,"
biir mau ihn der charmanten „Fliege" wegen nannte,
die er sich unter der Lippe stehen ließ, kam zu dem
Orakel aller Rekruten, um sich Rath zu holen.
„Maßt," sagte er hierbei, „döS Marschieren
wird'- mir halt anfmischen. Wan« i nur wußt
wie ma' das onstell'n kunnt, daß ma' net so
strapazzirrt würd'."
.. »So meld, di halt zu anar Profession," war
we Antwort FetdlS.
„Ja— aber i hab' halt kaue. Du maßt
» Ferdl, daß j eigentli net viel g'lernt hab',
qn. ü“ r die längste Zeit al« Fensterputzer bei aner
r^'^'üungsg'sellschaft aug'stellt und hab' in die
tthonsten G'schäst' die AuSlagfenstrr und Thüren
g'wafchen. Maust, daß dö Profession was gilt
beim Militär?
Der Ferdl lachte.
„Freunderl, damit kommst net weit. Aber
könnt'st net angeben, daß d' bei ein' Schneider
g'arbeit hast?"
„Bei ein' Schneider? Aber Bruder, i hab'
mei' Lebtag ka Radel net in der Hand g'habt.
I glaub', könnt net amal einfädeln."
„Geh' zu. An Knopf wirst scho' annah'n
kinna, mehr brauchst net. Und 'S schönste Leben
hütt'st als Kompagnieschnrider, dv» ir g'wiß.
Brauchst net auSrucken mit der Flinten und brauchst
net marschieren. Sitz'st hübsch z' Haus hinter'«
warmen Ofen, machst a so, als ob'st Iva» arbeiten
thät'st und wan die Kumpanir fürt iS. legst di'
auf dein' Strohsack hin und rauchst dein Pfeiferl."
Dem Greinerischen lief das Wasser im Munde
zusammen.
„DöS wär freili' so a G'schäft'l für mi'.
Und du mau'st, daß i» riskier'« knurrt?"
Der Echorsch krazre sich hinter'm Ohr, drehte
seine Zigarre zwischen den Fingen,, dann stand
sein Entschluß fest. Ja er wollte in die Laufbahn
eine» Kompagnie-SchneiderS einlenken, mochte da
kommen, was da wollte. Du» Marschieren bei
Kälte und Hitze, bei Koth und Staub war ihm
doch gar zu strapazziöS.
„Bor der Einkleidung der Rekruten greng
der Feldwebel mit der Diensttasche dir Front ab
und notierte das Rationale und die Profession
jedes Einzelnen. Er war rveriig erfreut über die
.Antworteri, dir er von den Rekruten erhielt,
j „Mechaniker sind ©’? Möcht' wissen, zu waS
e» solche Leute geben muß. Und Sie? Litograph?
' Braucht man höchstens einen beiin Regiment»-
Kommaudo. Nichts für uns. Und Sie? Kellner?
Na— wünsch' wohl g'speist zu haben. Da kriegest
wir ja eine Muster-Kollektion von Leuten z'samm',
die zu nix z'brauchen sind. Wa»? Kunstgärtner?
Schöner Holler. Fiaker? Fahr'« S' ab. Futteral-
macher? Packen S' ein. Tabakkramer? Hab'«
S' keinen Türken g'seh'n? Spengler. Glaser.
Taschner— Himmel, is denn net ein einziger
rechtschaffener Prosessionist dabei? Was sind denn
Sie, Greiner?"
„Schneider!"
„Na— endlich! Das iS u Red. Treten
S' ans, Greiner. 's g'freut mich, daß ich mich
in Ihnen net 'täuscht hab'. Sie haben mir gleich
so verwendbar auSg'schaut!"
Al« die Musterung zu Ende rvar, stand neben
Greiner noch ein rothbackiger, breitschultriger
„Böhm", der sich al» Schuster deklariert hatte,
vor der Front. Sonst lauter unverroendbareS
Material. Der Herr Feldwebel rang die Hände.
„Zwei Prolk'llvnistr»- na der Herr Haupt»
»raun wild eine C'elsjieiid' haben. Das reicht
ja nicht rinmal '.irr den dlingendsten Bedarf hin.
Wünsch' gute Nacht."
In der That war die freudige Uebrrraschung
deS Herl» Haiipiiilaniles keine sehr lebhafte. Er
knurrte einige nnuig schmeichrlhastk Bemerkungen


[ 2023-06-29 10:35:45.862 - 19001116 - Seite 2 ]
Vaterstadt, ihr Niedelgang und itjif VeralMluig,
itjrr politische (Njir pah' Damit baut man ii»
\ IN Bezirke fnnr „9tiiti[rin*tctit)öfr“.
Wir nehme,, kru unmöglichen Fall an,
das uugaufche Ministerium hatt, eingewilligt, daß
>vsort dir Linie Banjaluka-Jaice-Sara-
irivo grbaut wird und Ungar» dazu 34 v. H.
britrage und oir iiiiur Samac-Doboj sozusagen in
d,r Lust schivebeu blrib,: solch, ungarisch, Minist,r
wär,» in Pestosen »nt anderen Kundgebungen
d,dacht ivordenEi», P,st,r Stadtvrrtrrtuug aber,
welch, gesetzt den Fall— solchen Ministern auch
noch eine Glückn»», jchadress, gewidmet hätte, wär,
unter tausrndsältigen Entrüstung-sturm so zu sagen
unter dem Tisch verschwunden. Wer mag da noch
fragen, woran es liegt, wenn die Hauptstadt wie
das ganze Reich wirlhschaftlich abzehrt und politisch
eingeht? Das haben auch di, Candidaten der
»Inneren Stadt Wien", welche sich soeben in einer
Wähle»Versammlung vorstellten, hervorgehoben. Ueber
Herrn v. Korber kommen seine eigenen Unthaten
mehr und mehr, obwohl er, wie aus den osficiösen
Blattern herauszulesen ist, der Meinung ist, sich
aus dem beste» Wege zu einem gewünschten Erfolge
zu besinden. Daß die Wiener Mandatswerber
unter diesen Umstünden auch in Bezug aus die
deutsche Genieiiibürgschaft ihrer vollen Abneigung
g'gen die christlichsociale Partei heftigen Ausdruck
leihen, darf unter diese» Umständen gar nicht ver-
wundern
H'olitijcbe liluu6|d)au.
rsUn^arn.
>Z u r Audienz Erzbischof Stad-
l e» ö beim Papste.) Der römische Corres-
pondent des Zai allner „Narodm List" meldet
nachträglich einige Details über die Audienz des
Erzbischofs Stadler beim Papst, welche er von
Stadler selbst eifahieu haben will. Danach hatte
letzterer beim Papste eine» vollständige» Sieg er­
rungen. Dem Papst sei bekannt, welche Schwierig-
krireu dem Erzbischof in der freien Ausbreitung
des Glaubens gemacht werden, und daß sie von
dkiijeuigen hernihreii, welche gemäß dem bestehende«
Uebereiilkommen die Kirche unterstützen müßten.
Der Papst wünschte von Stadl-r auch die Ursache
der ihm ertheilten Verwarnung zu hören, und
bemeikle, daß dieselbe nicht früher dem heiligen
Stuhle vorgelegt worden sei, wie e» die Kircheu-
grjetzr den katholischen Mächten vorschreiben, welche
keinem kirchliche» Würdenträger eine Rüge er­
theile» ko»»,», ohne dieselbe früher in Rom zur
Bestätigung vvizulegen. (!) Schließlich habe sich der
Papst von Stadler mit de» selben Liebenswürdigkeit
verabschiedet, wie er ihn rmpfangen habe.— Man
scheint im Batica» wnklich der Ansicht zu sein,
daß wir noch iiii Mittelalter leben.
Wie«, >4. Rovembrr. Das „Vaterland"
veröffeutlicht eine Eiklürnug der jüngst in Wien
ftattgrsuudknkn Bersammlung österreichischer Bi-
I schose gegen daS Duell, ivorin mit Berusuug aus
die päpstliche» Verfügungen der Du.llzwaug als
, duichaus verwerflich bezeichnet loird.
Wie »er lautet soll mit der Eiöffiiuiig des
ReichSratheS ein PairSschub erfolgen.
SXtaitt Gestern sollte der bisherige Abge­
ordnete Pfeifer in Heiligenkreuz eine Wählerver»
sauimluug abhalten. Wir dieS bisher immer ge­
schah, so wurde auch diesmal beim erste» Früh-
gotteSdienst ('!!) verkündet, die Män«er möge» nach
der Messe ins Schulgebäude komme», um Pfeifer
das Vertrauen zu vvtiren. Diese Aufforderung
hatte indessen einen kläglichen Erfolg. Kein ein­
ziger Wähler leistete nämlich der Einladung Folge.
Pseifer wartete lange vergebens, als Jedoch Nie­
mand kam, entfernte er sich. So berichtet das
Partriorga« der liberalen Sloveuen. Dasselbe
Blatt meldet weiter: „E.ne von Dr. Schustrrschitz
einberusene Wählersammlung wurde von Bauern
auseinaudergetrieben."
Zs«d«pest, 13. Nvv. Dir Aufnahme de» Ge­
setzentwurfes, betreffend die Ehe des Thronfolgers,
hat an allerhöchster St-lle lebhafte Befriedigung
hervorgerufen.— Der Erzherzog und seine Gr«
mahl»» äußerten sich einem ungarischen Politiker
gegenüber dahin, daß die äußerste Linke sich sehr
irre, wenn sie glaube, daß ihm durch „Bretttietuiig
seiner Ehe" ei» Gefallen erwiesen werde. Der
König wurde sofort nach Erledigung durch das
Parlament von dem Ergebniß der Abstimmung
verständigt.
Mndnpest, 13. Nov. (Abgeordnete».
Haus.) Dir Gesetzvorlage bezüglich der Ehe-
schließuug des Erzherzogs Franz Ferdinaiid wurde
i» der Specialdebatte mit großer Majorität ange­
nommen.
Milse», >3 Nov. Die gestern vom politischen
Berrlu „Pokrok" eiuderusenr, von etwa 6000 Per­
sonen desnchte Versammlung wurde, noch bevor der
socialdemokratische ReichSrathSkandidat der fünfte»
Kiiiie zum Worte gelangte, infolge Tumultes und
Handgemenges vom Regierungscvmmissär ausgelöst
und der Saal durch die Wache geräumt. Die
Sprengung der Versammlung war durch zahlreich
anwesende tschechische Socialisten herbeigeführt
worden
(Zur W a h l b e w e g u n g) bemerkeii „Na-
rodui Listy", daß die im tschechischen Volke derzeit
a«stauchr»deu Separations-Gelüste um so verwers-
licher seien, als der deutsche Nationalismus nun
auch die conser»»tive Bevölkerung der Alpenländer
ergiiffen habe.— „Hlas Naroda" tritt dafür ein,
daß schon vor den Wahlen das Ausgeben der Ob-
struction seitens der tschechischen Führer beschlossen
und offen verkündet werde. Das sei da» einzige
Mittel, den Wiederanschluß der Tschechen an die
früheren Verbündeten zu ermöglichen und die Pläne
der deutschen Gemeiubürgschast zu durchkreuzen.
Dieser taktische Wechsel könne den Juugtschrchen um
so weniger schwer fallen, als sie durch die Ob­
structiv» nur gioße Nachtheile erlitte» hätten.—
Auch „Budivv)" nimmt gegen die Obstructiv»
Stellung und warnt vor jeder Hazardpol>tik iw
Hinblicke auf die trauric.eu Erfahrungen des tschechi­
schen Volkes.— „Podripan" will von einer Er­
neuer ung der Rechte» nicht» rvissen, da dieselbe für
die Tschechen nichts gethan habe, und ivürde den
Anschluß an jene Elubs der früheren Majorität
empfehlen, welche in Fragen der Autonomie und
nationalen Gleichberechtigung mit Entschiedenheit
vorgehen.
(ZurKohlensrag e.) Dir Handelskammer
in Graz hat an das Handesministerium eine Ein»
gäbe überreicht, irr welcher solgrudr Forderungen
aufgestellt sind:„ 1. Eine Ermäßigung der Frach-
tentarife für Kohle aus den Liuen der Güdbahn
und Graz-Köflacher Bahn, eventuell die Verstaat­
lichung der Eisenbahnlinien dieser Gesellschaften.
3. Die strengste Handhabung der sür die Ver­
leihung und Entziehung der Freischurfsberrchtig-
ungen geltenden Bestimmungen. 3. Die Ausheb­
ungen der sür Holzkohle, Mmeralkohle und Coaks
der der Einfuhr eingehobeneu Verzehrungssteuer-
4. Die möglichsten Erleichtei uugen bei der Ertheil-
ung von Eonzessiouen zur Ausbeutung von Wasser-,
krästrn durch elektrische Anlagen." Gleichzeitig
wurde an den Stadlrath von Graz unter Mittheil­
ung dieser Eingabe das Ersuchen gerichtet, der
! Aufhebung der Verzehrungssteuer für Kohle und
Coaks zuzustimmen und bei der Wiener Gasindustrie«
gesellschaft wesentlich günstigere Bedingungen für
I dir Abgabe von elektrischer Kraft au Gewerbetrei­
bende in Graz zn erwriken.
Fern schlVrird.
Merlin, 14. November. Heute Mittag wurde
der Reichsrath mit eurer Thronrede eröffnet, worin
zunächst aus chinesische Angelegenheiteu hiiigeiviese»
wurde. Es wurde auch unter Hinweis hrrvoige-
hobeu, daß seinerzeit die Eiuberufung des Reichs­
tage» unthunlich war, weil über den Umfang der
Forderungen kein lieber blick möglich war. Iw
neuen Etat sind insbesondere reichliche Mittel für
Aibeiterfürforgk und La.rdesvertheid«guug vorge­
sehen. Der Zolltarif wird im Lause deS Winters
dem Buudrsrathe vorgelegt. Dir Thivnrede kündigt
ferner Vorlagen über Privatver sicher ung und Ur­
heberrecht a» und betont ferner die Erfolge
Deutschlands auf der Pariser Weltausstellung.
Ilr^rrkroicH.
Maris, 13. November. Dem „Siecte" zu­
folge wird der Fiiiauzminister der Kammer einen
Bericht über die Enquete vorlege», welche die
Steuerämter betreffs der unbeweglichen Güter der
Klvstergenvssenschasteu veranstaltet haben. Rach bett
Berichten beträgt d-r Werth der «ubeweglichev
Güter der Klostergenoffenschasten eine Milliarde
Francs; der Werth der beweglichen Güter der
Congregatronrn konnte noch nicht festgestellt werden.
Derselbe wird aus mindestens gleichfalls eine Milli­
arde g> schätzt.
über das löbliche Regiments-Kommando in den
Bart.
.Einen Schneider und rineu Schuster, davon
soll meine Kompagnie seit werden?"
Es war in der That eine starke Zumuthuug.
Dann ließ der Hauptman» den Schneider
Georg Greiner vorsühreu.
„Sic sind jetzt mein einziger Schneider. Ich
kann Sie nicht einmal die Ablichtung ganz mit­
mache» lassen. Sie müfferr sofort an die Arbeit
gehen. Sie sind doch hoffentlich perfekt? Wo
haben Sie gearbeitet?"
„I. Herr Hauptmann, nu? Meld' g'hur-
samft, Herr Hauptman», i hab' da und durt
g'arbeitet— beim Rothberger auch."
Das entsprach völlig der Wahrheit. Auch
im genannten Hause am StrphanSplatzr hatte der
Greiner-Schorsch— die Spirgelfenster geputzt.
Der Herr Hauptmann schien sehr befriedigt,
der Feldwebel nicht minder und noch am selben
Tage flog durch da» ganze Regiment die Kunde
dir sirilste Kompagnie habe einen der ersten Be»
NeidungSkünstler Wiens im Stunde.
Gleich am folgenden Tage brachte der Herr
Korporal sein Extra-Collet und sprach den Wunsch
aus, rS möge dem Taillenfchnit, jener Schioung
verliehen werden, wie er bei den Schlußröcken aus
den ersten Atelier- üblich ist.
Darüber war sich Schorsch sofort klar, daß
das Collet sofort ausgetrennt werden müffe, bevor
an eine Aenderung des Schnittes zu denken sei
und er zertrennte also das Kleidungsstück mit einer
Gründlichkeit, welche die Beivunderuiig des Herrn
Korporals erregte. Etwa» langsamer gierig es mit
dem Zusammruuähe».
Schon das Aneinanderfügen der einzelnen
Theile brachte ungeahnte Schwierigkeiten und als
der Tag zur Neige ging, da loar die Arbeit nicht
weiter gediehen, als daß ein Rückentheil und rin
Vordertheil des CvlletS zwar mit großen Stichen,
aber gründlich verkehrt an-iuder genäht waren.
Der Herr Korporal war jedoch so einsichtsvoll, bei
einem so mühevollen Kunstwerke nicht zu drängen,
und ließ sich gerne vertrösten.
Der kommende Tag brachte vier Mäntel,
welche gewendet werden sollten und der Herr Feld­
webel gewährte dem jungen Kompagnie-Schneider
einen ganz unerhörten BertraueusbelveiS, indem
er ihm eine Tuchjacke der Frau Feldwebel übergab
mit dem Wunsche, dieselbe durch Auslaffen der
Nathei» schlage dem thatsächlichen Umfange der
Dame anzupaffen.
Schorsch wurde es schwül. Doch glaubte er
immerhin den Grundsatz der Arbeitstheilung zwischen
Austrennen und Zusammennähen festhalte» zu sollen
und ließ also vorerst der Scheere das große Wort.
Bald saß er inmitten eines förmliche» Berges von
Kleidertheilen, ein Chaos von Rockschößen, Bein­
kleidern, Mantrltheilen und sonstigen Fragmenten
baute sich rings um ihn auf.
Der Herr Korporal begann etwas unruhig zu
werden und der Herr Feldwebel glaubte, dem ge-
uialen Klciderkünster denn doch einige Ordnung an­
empfehlen zu sollen.
Am nächsten Morgen kam der Herr Haupt-
manu in die Kaserne. Der Wind hatte ihm io*
Hofe die Mütze entführt uud arg zerknittert. Doch
wozu hatte man einen Kompagnie-Schneider?
„Der Greiner soll die Mütz: ausbügeln,
aber rasch!"
Der arme Schorsch glühte niehr als da<
Plätteisen. als er daran ging, diesen Auftrag
auszuführen.
Kühn setzte er das Heise Eisen au der MüP
an, eine Dampfwolke stieg empor, ein intensiv^
Geruch drang nnn Schorsch in die Nase, rasch
hob er das Eisen ab— zu spät, ein breites Loch
grinste ihm mit zackigen, brandigen Rändern ent­
gegen. Da war auch schon der Herr HanptmoA
da, um nach seiner Kopfbedeckung zu sehen.
witterte Unheil.
„Mir scheint gar, der Racker —."
„Herr Hauptmann, bitt g'hursamst —".
„Ein Loch hineingebrannt! Üird Sie wollet'
ein Schneider sein? Na, Ihnen will ich heil"'
leuchten!"
Und wüthend schritt er mtt der defekt^
Mütze davon. Aber als hätte der BraudgecU^
alle Nasen in der fünften Compagnie bedeukM
gekitzelt, eilten nun alle herbei, welche dem neUt
Compagnie« Schneider eine Arbeit anvertro»'
hatten.. f
Der Herr Feldwebel riß die Jacke f*>*L
gestrengen Gattin an sich, der Korporal drE
jammernd die verkehrt aneinander genähten Tht''
seiner Colletes an» Herz, vier Opfer beweihw*"


[ 2023-06-29 10:35:45.862 - 19001116 - Seite 3 ]
Welgien.
Kriffek. 13. November. ßrgtnübrr der Mel­
dung englischer Blätter, wonach Belgien durch
territoriale, sowie andere Forderungen in die
Chinafrage verwickelt sei, erklärt da» hiesige aus­
wärtige Amt, daß der belgische Gesandte in Peking
JoosteuS. lediglich auf Entschädigung für die Be­
schädigung der Eisenbahnlinie Peking-Hankow, die
Zerstörung mehrerer belgischer Missionen und die
Ermordung zahlreicher belgischer Missionäre besteht,
worin eS von Frankreich und Rußland kräftig
uuterstützt werde. Sonst aber begnüge fich Belgien
mit einer berathenden Stimme im Pekinger Friedens­
kongreß und überlaste die endgiltige Regelung der
Chinafrage de« Großmächten.
Der Bnrenkrieg.
Die Bureuführer vereinbarten, wie gemeldet
wird, einen neuen FeldzugSplan. Jedes Bureucom-
mando (5—600 Mann) soll einen bestimmten Di­
strikt vertheidigen. Di» Buren tkigea nach engli­
schen Meldungen große Strenge gegen diejenigen
ihrer Staatsangehörigen, welche sich den Engländern
- unterworfen haben.
London, 13. November. Private Meldungen
deuten an, daß während der letzten Tage ein
heftiges Gefecht südlich Kimberley bei Honeyn, stklof
stattfand, worin die Engländer unter Oberst Settle
geschlagen wurden.
London, 13. November. Da» Amtsblatt
macht bekannt, daß das Verbot der WaarenauSfuhr
nach dem Oranjefreistaat und Transvaal wieder
. aufgehoben ist.
Kapstadt, 12. November. General Rändle
hatte mehrere Gefechte in den letzten Tagen und
zwar in den Distrikten Harrismith, Brede und
Reitz. General Douglas besetzte BeuterSdorp, wo
die Buren ihre Operationsbasis und ihr VorrathS-
lagcr hatten. 21 Bureu wurden gefangen, auch
eine Anzahl Rinder und Schafe erbeutet.
tzradock, 12 November. In der Nähr von
PetruSbrrg wurde eine Pvlizeipatrouille nach hart­
näckigem Kampfe von den Buren gefangen ge­
nommen. Nachdem den Leuten ihre Gewehre und
sonstigen werthvollen Gegenstände abgenommen
worden waren, wurden sie von den Buren frei
gelosten.
Stadt und Lund.
Uageskalender für Freitag, den 16. Nov.
Sonnenaufgang 7 Uhr 10 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 20 M. Tageslänge v Et. 10 Min., Monde»
ausgang I Uhr 10 Min. nachlS, Mondesuntergang
1 Uhr 31 Min. abends.
Kattz.: Othmar
P>ot.: Othmar
ihre maffakrierlen Mäntel und drei unglückliche
fahndete» nach den Ueberresten ihrer Röcke. Es
war ein Lärm uud ein Wehklagen, daß es dem
Schorsch gar zu nahe gieng uud er schleunigst
ReißauS nehmen wollte. Ein Dutzend kräftiger
Fäuste hielt ihn jedoch fest.
„Kerl", donnerte der Feldwebel, „Sie wollen
beim Rothberger gearbeitet haben?"
„Meld' g'hursamst, Herr Feldwebel, ja, aber
— bloß die Fenster hab' i durt putzt."
„Ah!„
Acht Tage lang blieb der Compagnie-
Schneider Georg Greiner wie vom Erdball hin-
weggeblaseu.
Rach acht Tagen erschien der Schorsch wieder
auf die Bildfläche, aber nicht als Compagnie»
Schneider, sondern als ganz gewöhnlicher Rekrut.
Im Kasernenhofe bemühten sich der Herr Feld­
webel und der Herr Korporal ganz besonder»
um diesen Rekruten, um ihm die Gelenke geschmeidig
zu machen und die Sehnen zu stärken.
Erst viele Wochen später konnte der Schorsch
an einem Sonntage heimwärts pilgern, den ge-
fegueten Gründen Lichtenthals zu. Einer der ersten,
die ihm daheim begegneten, war da» militärische
Orakel von Grund der Rohrrr-Ferdl.
„Na, wie iS 'S?"
„Waßt. Ferdl, Kompagnie-Schneider bin i
-lei g'wurd'n, 'S iS a recht g'müthli' da» G'fchäst,
aber Avandschemand iS halt kan'S dabei. Ra und
da hab' i mi lieber befördern lasten."
Der Ferdl lächelte verständnisvoll und auf
tan ganzen Grund hieß man seither den „Fliegeu-
Echorsch" uur mehr den „Kumpanie-Echneider."
Wregenz. 15. Nov. Sonntag den 18. d. Js.
findet in Lindau ein Kirchenconcert von Frl. Else
Widen au« Müucheu und Herr» Dollkopf statt.
DaS Programm ist ebenso schön wie interessant und>
weist neben den Namen der ersten Meister Bach,
Haendel. Mozart, Beethoven, Mendelsohn, Schubert
auf vielseitigen Wunsch hin die schöne Cavatiue
von Roessel: „Wo du hingehst und Krebs, „Bater-
unser" auf deren Wiedergabe bei den Musikfreunden
in bester Erinnerung sein wird.,
Arrgeuz, 15. Nov. (Der klerikale
Heerbann.) Die christlichsociale Innsbrucker
„Post" enthält gestern folgende Corrrfpondenz:,
„Vom Innthale, 8. Nov. Wir freuen
nn» von Herzen über die Candidatur W e ch n e r S.
E« ist wohl selbstverständlich, daß auch sämmtliche
katholischen und socialen Vereine, milche unpoliti­
scher Natur sind, wie die k a t h. G e s e l l e n -.
Arbeiter- undMeistervrreine, sowie
die B i n c e u z v e r e i n e für den Arbeiterver-'
einSpräseS stimmen werden. Im gegenwärtigen
Stadium de»Kampfe» gilt die allgemeine
Wehrpflicht auch für densoustMili-
tärfreien! Viribus unitis! Dann wird unser
allerwertester Caudidat Sieger werden und mit ihm
die christliche Sache de- Volke» in Nordtirol."'
Wozu die verschiedenen Betbrüdervereine eigent­
lich bestimmt sind, hat wohl ohnehin jeder gewußt.!
der die Clericalen an der Arbeit beobachtet. Mit:
solcher Unverfrorenheit wie tin vorliegenden Falle
wurde aber »och nie die Ma-ke abgeworfen. Ganz!
ungeniert werden hier die „unpolitischen" clericalen
Vereine zur Agitation herangezogen. Singt aber
einmal ein nicht clericaler Gesangverein die Wacht
am Rhein oder läßt sich ein Turnverein gar herbei,
einen Bismarck als deutschen Mann zu ehren, so
schreit die schwarze Horde sofort auf über „Lan-
deSverrath", politische Umtriebe etc.
der oberen Ist, 15. Nov. Die am
verfloffeuen Sonntag in BürS abgehaltene Plenar­
versammlung de» „Kitholisch-politischen LesevereineS"
von Bludenz und Umgebung, zu der nur Verein»-
mitgliedrr und durch solche eingeführte bevor­
zugte Gäste Zutritt hatten, die um kurz und
wahr zu sprechen, der Herren Soci wegen hinter
verschloffenen Thüre» abgehalten wurde, war etwa
nicht blos um sich des volksblättlichen AuSoruckeS
zu bedienen „mäßig" sondern sehr schlecht besucht.
Gtzmuasialprofeffor Brunner und Frühmester
Feuerstein bedienten sich bei dieser Wähler-
präparierungS-Bersammluug der üblichen Schlager
und Schimpfereien gegen alle» liberale und fort­
schrittliche Letzterer Referent ließ sogar bei seinen
Ausführungen den Herrn Teufel im BersammlungS-
locale gegen da» vorbrsagte Partriüdrl aus­
marschieren.
Kirok. Wie man au» Innsbruck meldet:
schreiben die clericalen „Tiroler Stimmen": Baron
Dipauli wird nicht Abgeordneter des Großgrund­
besitzes, weil er selber nicht will und ein solche»
Mandat nicht annimmt. Wir sind ausdrücklich zu
dieser Erklärung ermächtigt. Entweder wird also
Dipauli in der fünften Kurie Südtirol» gewählt
oder er wird überhaupt nicht gewählt.— Dipauli
ist nicht der Mann, der ein Mandat bettelt, er
braucht den ReichSrath nicht, aber der Reich-rath
braucht ibn. (Warum nicht gar! D. Red.)
— (Todesfall.) Die ,M. Z." berichtet:
Ein sanfter Tod erlöste am Freitag nachmitttag» von
seinem schweren Leiden Herrn Dr. Richard Kinsele,
öffentlicher Agent in Meran bekanntlich der letzte
diese» Stande» in ganz Oesterreich. Mit dem Brr-
storbenen wird ein Mann von reichem juridischem
Wissen uud hoher allgemeiner Bildung zu Grabe
getragen. Al» Student trat Dr. Kinsele im Jahre
1848 der Wiener Studenteucompagnie bei uud zog
an die bedrohte LamdeSgrenze, wo er mehrere Ge­
fechte mitmachte.
Lind««, (Ein gräßliches Unglück)
ereignete sich am 14. ds. Vormittag bei der Mühle
in Bettnau. Der allgemein beliebte, hochgeachtete
OekonomeuSfohu Joh. Michael Hagen von dort
stürzte vom ffbbe und so unglücklich auf da» über
den Mühlenbach führende Geländer, daß ihm eine
Stange desselben durch da» rechte Auge iu den
Kops drang und er so schwer verletzt wurde, daß
er kurz« Zeit darauf seinen Geist aufgab. Seine
alten Eltern— sein Vater ist der älteste Mann in
der Pfarrei— verlieren in ihm den einzigen Sohn
uud sind, wie seine trostlose Braut, die er am
nächsten Dienstag zum Altar führen wollte, fassungs­
los. Allgemein wird ihnen da» tiefste Beileid ent
bund Wafferburg verliere» in dem Verstorbenen ein
treue», eifriges Ausschußmitglied und werden seine
Kameraden ihm stet» ein gute» Andenken bewahren.
L. T.
Verschiedenes.
gegengebracht. Der Militärverein und der Dreier-
(Gemeinsam indenTodgegan-
g e u.) Im Großhandelshause B. in Leipzig war
der 18jährige Franz A. aus Blankenburg a. H.
als Volontair beschäftigt und e» entspann sich
zwischen diesem und der 19jährigen Tochter de»
Hauses, Anna Margarethe B.. ein von den Eltern
nicht gebilligtes Liebe-verhältniß. Die jungen Leute
entflohen und waren seit 10. Oktober spurlos ver­
schwunden. Heute Früh fanden Fischer in der
Nähe de» städtischen Freibades die Leichen der bei­
den Unglücklichen, die offenbar schon längere Zeit
im Wasser gelegen hatten.
(Die Forderugen der Zollbe-
a m r e n.) Bei der diesjährigen in Wien stattgehab­
ten Hauptversammlung» deS Vereins der Zollbe­
amten Oesterreich» wurden die Verhältnisse der
Zollbeamten erörtert uud beschlossen, für die Beste»
rung derselben energisch einzutreten. Auch die
Reform de« Zolldienste« wurde berathen und ent­
sprechende Borarbeiten beschloffrn. JnSbesond're
wurden folgende Forderungen aufgestellt: Beseiti­
gung der Controle durch Finanzwachbeamte, Re­
formen für die höhere Zollprüfung, Beförderung
der Zollbeamten in die neunte RangSclaffe und
Rang-erhöhung der Zolleinnehmer. Die Funk­
tionäre der BereinSleitung werden sämmtlich wieder­
gewählt.
Brüx, 14. Rov. Bei der gestrigen zweiten
Explosion schlagender Wetter in der „Plutogrube"
bei OberleutenSdorf sind nach den bisherigen Fest­
stellungen 33 Personen verunglückt; davon sind 13
im Schachte gelobtet worden, 10 wurden leicht uud
9 schwer verletzt. Bon den letzteren sind bereit» 3
den Verletzungen erlegen.
c
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Speeialgeschaft für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen. E Schtkgkt
am Leutbühl, Bregenz.
c
Turnverein Bregenz.
Freitag, den 16. November 1900.
Mädchenriege von 6—7 Uhr abend- und
Turner-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Tnrnrath.
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur
Karl MerschinSku.
Druck vou Auto» Flatz Bregenz.
Meteorologische
Bersuchsst
Beobachtungen att der
sstatiou in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
u© BHldltfifthirt! --.
a
ZS
SB
3»
äs
(BiatnidituiigJ
trab
ffliitbßirft
(010)
O-WinbfHOf
6*6 hmo
10 'Ctfan
BasUtung
(0.10)
O.goiu heiter
S soft heiter
6^a» bmlin
IO-gani be»
JSÄ
Willialt.
nak
8*nak
Rietet.
14.
R«
722.8
5.7
74
66S1
s
—
14.
9
Ahh.
724.8
«.5
8b
61
10
—
15.
7
früh
725.0
5.4
90
62
10
7.3
Rege»
Zürcher ISitterungspragnase
für den 15. November.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung neblig
Niederschläge ohne weseutl.
Temperatur k weseutl. Aendg
Anmerkung
«aheitliche Staat».
schal» in Roten 98.15
Einheitliche Staat».
schul» m Silber 9790
Oefierr. Goldrente 116.05
vefir. Xmuatrutt 4"/. 98.45
Zöiener Aörseulericht
v,« 14. Rooemd«.
Errdit-Actiea
London riita
100 Mark
20-Markstücke
80.Fr»nkstt«e
GchjoeizerGankaotea
66&60
848.65
117.70
88.58
19.19
95.55


[ 2023-06-29 10:35:45.862 - 19001116 - Seite 4 ]
»eonoooaoe
«SS0«M»S'SV»
'Dans
liicumn-
aiir di»' viel»>i '-JVuu'ijt' »ui|n»lm»i»T Ilinlihiljnif uuilimib der Sii'»int5irn imb dem tAinicheiden
"»>«:»'-> iiiui>lNiieliet»e» ^'»iNeii, Pater», ^li,'wi»»(»rioü»»v>, Bruder». Seljivaaeiv und Cntd» de»
t)cmi (Winni’ sjngpmillrr,
IVfityr des „v>ofd zum VWiiicn Ärcuz" in Brectenz,
iowir für die ül>era»-> ;al)lr»'i»1ic ^elheili»l»i>^ am tch'ichent>»'»)äil»)iiisse, wie and) für die so schöne,, Kranz
ipeuden ipreche» ivir l>ier»nl der (>vchiv (KeisllichleO, der lädt. 3lat»tui*rtrftmirt, de» verelirl. Pereinen
der t'iaftlu>]hrfij>cr am ^odeiisee und 'lün'iii und der t^enosfenschast der MeMr, Binler, und Wirtl>e,
ioivi» »Ulen Penviindle» und Betannten vvn S Jtali und Her» de» innigsten Taut au<<, mit der Bille dein
ilieuren Dal>iii»)eichiedeiien ein fernere» Andeuten im wedele t>ewal>r»>i zu wvtleu
Antonie HagftenmiNe»
mit ihren Bindern.
Bremen.;, den l-I. November Moo.
oböOftOöööOooöooöiöcoo^^p^Qöooooopd>o¥o¥ooooooo>Q>l
zzaic:
3
Plleg*e Dome Ges mdtieit>
und Schönheit!
Czerny's bewahrtes Praparat:
OSAN
i-i l.is Allerb
Mund
und Zähne.
K« MI /„lllll II Mllll'llcllll*• tlliv
llililr. V..tl IMI >t.,II«l'' M'll **«*llIM*II ,!l>- iHIlM Urlhsli l Klfl'-r
zu iimiiTii w;•* OSAN. )»!*• <•«. I>nu.iliit<‘ I'i.jj-.ii.<1 ist .iiili
*■•‘ 1* 11 s**1 1-. 1, .'IzII' ,,.i 1. liii -.-ii !, .'II!iui ubertnlft
w. /.ii ...«- 1 ^'luitii 11 Zii'.,nMii» ii'. i/i ii* ui jeder
l!« /.'«•!,INI*' .I|I- Im* I >*!| I.Ml«" Im*!. I, /.. I," 1,111'. -I II-,, «MI
l>Mil«*tili n.ii- OSAN i*i li.tli •!;< Z.iliin* l.'- in* 1,1" I,^I>* Ulm
Kilt, schon mit! schmerzlos OSAN> -i •Irnli /.Uili.-i. !,«•
:i>/'Ii'lf \111*-ii* 111•«I Im tc*i•Hi**!, >- iii' i OSAN
hknndvLsser Lssenz in KI.«-< I» ,i ki OSAN Zahnpulver
in l ,i 11 ki, OSAN Zahnbürsten .‘Sn l.r
Czerny s Quilltillf|CltC
ISl das liCSlC. flaraillirl llliscilädliclic Haarfärbemittel
im Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen Wi-Ii-Iii
:tnl .1:. Hill- li I. Vii 1-., nlii i-iiiiii.iIi--.-iii 111-1,1. 111 ,-In- ".IM/.
viti.i !" Ii iiii.I -i- In i ••»»><• l-I.iu/.i-m.Ii- dunkelblond',
biauiie oder schwarze Naturfarbe »»• (.-i<• Ii'-n mit S.-il** 11 *ii iiii I ».iiiif.ll».i.1< a il.I.ii l-I,
,i >i r>o
<' Ibeste Mittel /m l-.'ili.ilmne .(<•■ Schönheit, \ei
l-ilii .•ni'-ii
r.n ■*««*•• j»»«»«1 f ri.s«*lit*n T«*inl,
ui Iin. li kein anderes, --1--M-" -M -.Miniem \ln »l-I I-,,t.il, ».-Illen
k.imi, l-I .in--.-i/i-i- lirn-t ii S,.im,-nlii I .die I ii i i-i nlii ii'-n
.1.1 ll.nit ii l.i—-* iti'-t |i-,l,--i -• ,*!I..-ii »,«l,-i lii.nin- II Teint ,'iei-. ,i 1 II
Balsaminenseifo lue/u 3't kr Sonnenblumenol-Seise
o ii i ki, ü.si >.ix
Aiofenmilch
i*l/!i. Ii
•m— «*iiIi.iIi ••• 1* 1. 111, 'Im ii u-i.
Anlon. 1. (’zmiv in Wien
J(Vlil.; CarlLiidw;galra^(:6.llaii|itiiicderiayc:i.< Wall(isciii)flS3c5
/:-.11*1111, }m• I'. tu." ihmIiiim* llauptdepot m Bregenz i- i
Anton inenert,» 0 ,s. .ii,.-k. Depots in !»*-. >i*-
^ I• I• I M.III\< 1 I Hl •** .111 •!' -i* k!
Czi’l'iy':, l'i i. r 'I' *• !i \•*: l* :i \i• ••:•..
i.n *. ii \\ »Mi11111 \• 111 iiiii* l.i»-«* iii.iii '•«». .i i .i i• ■»
I :• r. I.ii:1. II Im* :. |I.*|| .h|. i \\.*ii.|»* M- I,. I..'^
:i11 "!•>.:
\.li.
8
4
Wicdcrvcrkätifor.
Agenten
••* II- ',1 «li! P"l t« .Hl 't'*lil|M*l 1 *.« l• m!
\ J*| *.• I :! /IHM \i.l*ll I..-II ••IIHM
I*11.*i• '.• |*111 .iijt K Hirn hm l-,
\ tsllk.il l. ll II- U\' I k.Hll>|'l« M
ll .1 *o \b*li u- i i* :*r ilis.
Anna Voifft Gollenschan,
Oest -Schlesien.
Feinstes
K»o iiciaöl
für i5tirf, Lchiffli, (Sin
füdel »ud Atiliuitifchiueu
liefert i» ane: lauut vvr
i zü»)liüier Üimlitiit die
I 5tno chenoelfobrik
| K. Moebius <1 Fils,
j Basel.
;’,u Ijulu'ii Ihm:
Jl iUon Min,}
NäHinafchinenHandlnng
B regen.;
Cui monli-li'-j
Ctiuniicr
;u vUiniiihr-i. Vliidmifl in der
Ädlllft d, Bl.ilv'-?-
I .! l'.'vll
kiiiu tlniir, |i()Oiu
Wohnnnst
;n iiiit'Uifii ii»’iud|t. Cij.-iii-
uh bi.- .'ie.r..:ii 1 ->>Bvilles
vi• 'loor.i
Wohnung
.'Hin .Sind)-- i
)»■• ui- o.>»jeden. VliütuiiH
in M .’lbmi des ^IliNIes.
i.:: (Mio))
Waren-Haus
„biüir(|tni EinktNifsejueUe
x p)fcf »icifcr’ö -iachfolger,
Bregenz, R ö m e r ft r a tz e
/>
Glänzend so Hirt
find für Herlist und Winter nufere, durch enorme
Au-oivtihl dektiunteii ii um[ id)tVi teil für yie.reu r
iiimlu*» und Kinder Kleidnn»)eu, von der ein­
fachsten bis zur feinsten AuSführun:;.
Prachtvolle Sortimente
in D»niien- Blousen, Nnterröcke, Normal Wasche
Uuterliofen für Herren und Damen, ätrüinpse
Socken, v>emde» Cravatls, Kragen, Schürzen etc ete.
Unzeri-eissbai-e Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preiset Reelle Pediennug!
I 1.20 liHlll
Sensationelle \eiilieit! mmmm
Pelrolei-GiliclH-Bniei
,.#*11« n«*r-*
Die Vorzüge ile.-si-llii'll sind Aul leiles I'eil. ."IIIII
b.lSMM \ii|l\• <-l)(Ituet.-! I»III -'limessei i|I s.-IiI lld-
,. 1l.ll ll.tllllll.lllllll" llll-l I ’.lllsll ll-’II.IM -1-• II k 1 r.l I-! --Ulf
-, l -“* 1 f-t-lelluses russfreics, geruch- nn-1 gefahr
loses Hieiiiieu glänzendes, rem weisses I.i. I'i
i »i im 80 Kerzen Starke. .-ii»-m
l.llel e.lll/.■ >ll 1111- lli-II IVtl-llrU.il- III i> i. 0.
Mt Minien, il.diei -.;i.i-si.< Sparsamkeit I||-I eolos• ileui
Effect. I’lns|.ei te -.1 .Ui, lind 11 -iM• >•
Alfred Lettner, Wien,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56. *> >"- s,w ‘i'

