
[ 2023-06-29 10:45:39.936 - 19000826 - Seite 1 ]
l ^L 4 3?5- Sonntcrg, 26. Augnst 1900. 15. Jahrgang.
fvormais ^^n'Mnzkr Tagblatt" «ud ^Borarlb. Freie Rundschau".)
Aeuilcb-freifinniges Hvgcln für öa& Lcrnd ]^orarl‘6ercj.
Erscheint, Sonn» und^ »tugc ausaenominen, täglich H llhr 2lbends.— ^»amst«g.Nm»nne» als Mochenansgabe.
Bezugspreis:
»irrt»ljttze!ich: i» Breaenz abgeholt 9. 3.50
jngcflclt 9. 4.— mit PopvrrjrnSnng 9. 5.—|
Uochri,«u»,»l>k mit .MnftfUnug in ArkgenzK. 1— perPaft 9. 1.— j
ittr&en
w. billig» nach Laris temt/urt; bei iWrtn Wiederholungen
Äuzeiaeu «»tlpree>a>.>ed,ihre» »nl
nid »,, Bor 111(1*111 Men urrd jene Behörden, welche die Aufhebung
^ Eprachenverorduungen ignoriren, im Dienstwege
^ wt Pflicht zurückzuführen. Die Stimmung,
g>kl» derartiges ministerielle* Verhalten bei den
r^Mhen Böhmen* erregt, läßt die Fortdauer
Zustände al* ebenso unmöglich erscheinen,
me Fortsetzung der Körber'schen Politik. Ihre
^ffsttzuug würde, wie die jede* Wort abwägende
^®hemia" mit aller Entschiedenheit erklärt, den
belli bedeuten.
^ Herr von Körder hat nun den Platz erreicht, den
hj. seiner diplomatisirenden Haltung, seiner Schaukel»
jw.- längst vorausgesagt haben, den Platz zwischen
^^tühlen. In solcher Situation ist e* schwer.
: erfolgreicher Schiedsrichter zu sein, selbst wenn
; man über mehr Thatkraft verfügt und ein beflerer
politischer Akrobat ist als der gegenwärtige Minister­
präsident. Die Deutschen mißtrauen ihm. und die
: Tschechen bereiten sich trotz der Anziehungskraft,
welche seine Schwäche und seine Unzuverlässigkeit
'auf sie ausüben, auf einen neuen Sturnilanf gegen
: Verfassung und Parlament vor. Unter solchen
' Verhältnissen ist e« ziemlich gleichgiltig, wie sich die
Regierung entscheidet, ob sie den RrichSrath— was
wohl das Klügere wäre— vor seiner Einberufung
' oder erst nach einer Reihe verunglückter Sitzungen
auflöst. Mit der Auflösung hat nach dem Gesetze
die Aurschreibung von Neuwahlen und de* Ter­
mine* des Zusammentrittes der neuen Hauses Hand
in Hand zu gehen. Welche Physiognomie immer
diese* tragen mag, ärger al« di» drS bisherigen
kann er kaum sein und arbeitsunfähiger wohl auch
nicht. Die Bevölkerung hat ein Recht darauf, über
ihre Auffassung der parlamentarischen Verhältnisse
befragt zu werden, und die Regierung hat die
Pflicht, die verfassungsmäßigen Mittel zn erschöpfen,
ehe sie zu einer »»parlamentarischen Wirthschaft
oder zu einem Octroi übergeht. So oft der Reichs»
rath in den letzten drei Jahren infolge der Ob»
struction der Linken oder der Rechten vertagt oder
geschlossen wurde, so viele Feh.br tzegen da* parla»
mentarische Princip und gegen das konstitutionelle
Gefühl wurden begangen. In jedem einzelnen dieser
Fälle war das Haus aufzulösen oder die Regierung
oder eS waren beide Maßregeln zu treffen. Die
StaatSkrise hätte keine so gefährlichen Dimensionen
angenommen, wenn man im Anbeginne diesen
correcteu Weg eingeschlagen und den Deutschen
gegenüber, die nicht müde wurden, auf ihn zu ver­
weisen, nicht den Justamentstandpunkt eingenommen
hätte, den man erst aufgab, al* der deutsche Wider­
stand gegen die Sprachenverordnuiigen durch die
Möglichkeit von Delegation-verhandlungen ernstlich
i» Frage stellte. Mau hat gelernt, die Bedetltung
solchen Widerstande- der Deutschen richtig zu be»
werthen und wird sich daher hüten, ihn wieder
herauszufordern. Ist die von. der deutschen Ob»
s struction den österreichischen Regierungen ertheilte
j Lehre, eine Lehre, der sich alle nachkommenden
s unterwerfen,— vorläufig braucht mau daran
nicht zu zweifeln,— dann ist die Hoffnung nicht
ungerechtfertigt, daß die wiederholte Auflösung
de- Reich-rathe* dessen Flottmachung herbeiführen
werden. Herr ». Körber jedoch wird die- nicht
vollbringen, und die acht Monate seiner Amts­
führung bedeuten nur einen schweren Zeitverlust,
der nicht nur auf dte politischen, sondern auch auf
die wirtschaftlichen Verhältnisse Oesterreichs empfind­
lich zurückwirkt. Wäre der Aufgabe des Grafen
Clary eine nur um zwei Monate längere Frist
gesetzt gewesen, so wäre bereit* im Februar d. I.
die Mehrheit der Rechten gesprengt und die tsche­
chische Obstruktion durch eine Geschäft-majorität,
bei welcher die Deutschen im Vollgefühle nationaler
Sicherheit hätten mitwirken können, niedergeworfen
worden.
Man ist nicht berechtigt, Herrn v. Körber
einen Borwurs daran- zu machen, daß er kein
Staatsmann ist; mau wird ihm aber bedeuten
müssen, daß er rin Hinderniß für eine Gesundung
der Verhältnisse ist, wenn er nach einem »elterlichen
FiaSco im Abgeordnetenhause sich mit dessen Auf­
lösung begnügt. Denn er und sein Cabiuet sind
der Lage so wenig gewachsen, als da* im Jahre 1897
gewählte HanS und vor da* neuzuwählende gehört ein
nur thatbereiter, grundsatzfester Cabinct-chef, der
imstande ist. rS zu führen.
gTol'Uift#*? ??tunörd>au.
§*ftevrei($ ^Ungarn.
Mie». Die ,Wiener Zeitung" veröffentlicht
folgendes Allerhöchs te Handschreiben:
Iseuilreton.
Dhue Gewisse«.
Roman von Reiuhold Ortmann.
*J)-
Nachdruck verboten.
faj*!« ihr stapfte ein kleiner sonderbar auS»
s^Okr Manu die Treppe herauf. Er war von
sk^^liger, unscheinbarer Gestalt; aber zwischen
$0?? rckigeu Schultern erhob fich ein mächtiger
so eigenartigen, Gepräge, daß man den
den Ä sicherlich nicht länger für einen unbedeuteu-
.ie »huschen hielt, wenn man sich erst einmal
genommen hatte, diesen Kopf zu be-
ÖJ ,rp** Schön war er gewiß nicht; denn er hatte
Nnd^rfenc Negerlippen, eine plattgedrückte Nase
sch/.Üroße. abstehende Ohrmuscheln. Ein kurz ge-
tw^urr, struppiger Bollbart von geradzu imper-
N^"Eem Ryjh und kurze*, borstiges Haupthaar
fan der nämlichen Farbe vervollständigten da« in
Nh/r Gesammtheit so wenia anmuthcnde Bild;
ÜjS Unter diesem borstigen Haar wölbte sich eine
bni/'k.. *"^>ge Stirn von klassischer Schönheit
Plan jwei adlerscharfe Augen von einem
Unr« Unb *‘ nec AuSdruckrsähigkeit, wie man sie
»ur dem Antlitz erlesener Geister leuchten sieht,
dud 9- a® lDat Giersberg, der Begründer
Leiter der weltberühmten Sanatorium- der.
auf die Meldung von der Erkrankung seines
Chemikers ohne weiteres alles, wa- ihn gerade be­
schäftigte, beiseite geworfen hatte, um der Botin zu
folgen. Unterwegs hatte er nur einige kurze Fragen
nach den Symptomen der Krankheit gethan und
hatte, da ihm Helene eine genügende Auskunft nicht
zu geben vermochte, etwa* von .Frauenzimmer-
Unverstand" in seinen struppigen Bart gemurmelt.
Nun prallte er vor dem großen Thürschild
mit dem Adler darüber gauz entsetzt um einen
Schritt zurück.
.Bei einem Gerichtsvollzieher? Pfui Teufel!"
knurrte er. .Hoffentlich kommt mir der nicht in
den Weg."
.Es ist mein Vater, Herr Doktor," sagte
Helene leise. .Utid Sie dürfe« mir glauben, daß
er ein guter Mensch ist. obwohl man ihm die-
wenig beneidenSwerthr Amt gegeben hat."
Doktor Tiersberg blieb ihr die Antwort schuldig
und ließ sich in da- Zimmer de* Kranken führen.
Mit dem Moment, da er die Thür hinter sich zu­
gedrückt hatte, vollzog sich eine seltsame Veränderung
in seinem Gesicht. Der eben noch so mürrische,
bärbeißige Ausdruck war ganz und gar verschwunden;
dieselbe milde Freundlichkeit, die jetzt aus seinen
Hellen Augen leuchtete, schien auch seine groben
unschönen Züge zu verklären.
.Run, mein lieber junger Freund, was sind
da« für Geschichten!" sagte er, indem er an da*
Lager trat. .Und noch immer in den Kleidern?
Ja, giebt eS denn hier gar keine menschliche Seele,
die Ihnen ein wenig hätte beistehen können?"
Und mit einer sorglichen Geschicklichkeit, di
der geübtesten Krankenwärteriu hätte zum Muster
dienen können, begann er den Patienten zu ent­
kleiden, um ihn dann so zweckmäßig und bequem
als er sich nur immer thun ließ, in den Kissen zu
betten. Dabei schien er auch seine Untersuchung
bereits beendet'zu haben; denn er quälte den jungen
Mann weder durch Fragen, nach seinem Befinden,
noch durch weitere lästige Manipulationen.
.Der Kopfschmerz ist augenblicklich das
Schlimmste, nicht wahr? Na, ich denke, wir werden
ihn in die Flucht schlagen, wenn wir ihm energisch
zu Leibe gehen. Sie verstehen ja genug von der
Medezin, Düringhoffen, um zu wissen, daß an
Kopfschmerzen glücklicherweise noch niemand ge­
storben ist."
.Sie sind sehr gütig. Herr Doktor," sagte
der Kranke mit einem dankbaren Blick. .Und daß
Sie selber sich wegen meine* Unwohlsein* hierher
bemüht haben —*
.Ach Papperlapapp— ersten« ist da« meine
Schuldigkeit, denn ich bin Arzt; zweiten- muß ich
doch wohl zu Ihnen gehen, wenn Sie nicht zu mir
kommen können, und dritten*— na dritten- ist
eS doch wohl etwa* zu wenig gesagt, wenn Sie
von einem kleinen Unwohlsein reden. E- hat Sie
tüchtig gepackt, junger Freund, und dafür, daß ich
rechtschaffen mit Ihnen zu thun habe, wird schon
gesorgt sein."
Valentin Düringhoffen nickte ein wenig mit
dem Kopfe. .Ich weiß wohl, daß ich schwer krank
bin, Herr Doctor," erwiderte er leise, .und eS ist


[ 2023-06-29 10:45:39.936 - 19000826 - Seite 2 ]
Likb»* Dr. von Korber! Anläßlich Meines
70sten GebmetSfestes sind Mir vvu drr gesamwten
Bevölkerung so zahlreiche Glück- und Segen-wünsche
jugrfontmrn, und sind auch so vielfache loyale
Kundgebungen aller Art erfolgt, daß die allum-
faffende Avhänglichkeit an Meine Person in er­
hebender Weise znm Ausdrucke kam. Tiefbewegt
beaustrsge Ich Sie, allseits Meinen wärmsten
innigsten Dank, welcher auch in die fernste Hütte
dringen soll, zu verkünden. Alle Meine Völker
möge» wissen, daß Ich ihrem Wähle Mein Leben
geweiht habe, daß Ich Mich glücklich schätze, ihr
Gedeihen zu fördern; daß Ich in der Loyalität,
dem Patriotismus und im gegenseitigen Vertrauen
die festen Stützen erblicke, aus welchem die Zu
kunft des Vaterlandes ruht. Gott der Allmächtige
segne und schütze da« Band welches Mich und
Meine Völker unischließt.
Ischl, am 19. August 1909.
Franz Josef iu. p.
Mir«. 23. August. Die .N. Fr. Pr." meldet,
Exkönig Milan beabsichtigte, in Wien seinen Wohn-
sitz zu nehmen. Die Meldung, daß die serbische
Regierung ihm die Apanage entziehen wolle, sei
falsch, da Milan 360,000 Francs jährlich aus
Grund des Skuptschina-Gesetzr« erhält.
Wie» Entgegen den Meldungen, als ob die
Regierung bereit- im Budget für 1901 einen Be­
trag für eine tschechische Universität in Mähre»
präliminirt habe, theilt ein tschechisches Blatt als
angeblich authentisch mit, daß an die Einstellung
eine» solchen Betrage- in da- nächstjährige Budget
gar nicht gedacht wird. Die Aufstellung de» Staats-
Voranschlages für das kommende Jahr erfolgte
überhaupt mit einer noch nicht dagewesenen Rigo­
rosität, so wurde beispielsweise für die Ausgestal­
tung der tschechischen Technik in Brünn in den
Voranschlag ein weit geringerer Betrag eingestellt,
als seinerzeit von dem Grafen Thun und Dr.
Kaizl sür da» Jahr 1901 in Aussicht genommen
war.
3?rag, 23. August. Die tschechischen Blätter
melden an» Wien, der Statthalter Graf Coudeu-
Hove hatte mit Koerber und Rezek längere Besprech­
ungen, welche mit den bevorstehen Verhandlungen
der Regierung mit den jnngtschrchische« Vertretern
behufs Eiustellun-; der Obstruktion in Verbindung
stehen. Die Fühlungnahme mit den großen Par­
teien de- Abgeordnetenhauses stehe unmittelbar be­
vor; zunächst werden iu den allernächsten Tagen
die Vertreter des Jungtschechenklubs bei Koerber
erscheine», so Pacak, StranSky, möglicherweise auch
Kramarsch, Kaizl und Zacek.
daß der König schlechterdings keine ähnliche Aeußer-
ung gethan hat. Aber auch in den politischen
Kreisen überhaupt besorge man nicht eine den
Frieden am Balkan bedrohende Wendung. Die
öffentliche Meinung in Rumänien werde allerdinds
von einer sehr starken Erregung gegen Bulgarien
beherrscht, sie baue aber auf das Einwirken der
Mächte in Sofia und hege die Ueberzeugung, daß
Rumänieu Satisfaktion auf diplomatischem Wege
oder durch jene Maßnahmen erhalten wird, die
der Minister des Aeußern iu seiner zweiten Note
angekündigt hat und welche im Lande einhellige
Billigung gefunden haben.
Kpirrcr
Aerti«, 24. August. Die Leiche des ermor­
deten Gesandten v. Kettelrr ist in Peking aufge-
funden worden. Ueber die näheren Umstände und
über die Art seines Todes berichtet der Kriegsbe­
richterstatter Hauptmanu Dannhauer seinem Blatte
folgendermaßen; .Die Ermordung deS deutschen
Gesandten Freiherrn v- Ketteler geschah auf höheren
Buren fünf Officiere und BL Mann abfingt»,
nur 40 Kilometer vou Kroonstad entfernt.
London, 24. Angnst. .Standart" meldet <®
Pretoria vom 32. August: Die Zahl der
Felde stehenden Buren beträgt 30,000. Die ßiB** 1
ihrer Detachements ziehen sich genau ivestlich 09
Belfast bis zum Krokodilflufs» und decken s»
Zugänge zum Buschveldt, wo sich Viehherden
Tausenden von Stücken befinden. Zwischen ®®
fast und Machadodorp stehen 600 Buren von
sich 3000 westlich vo» Dalmanatha befinde»,*
Bot ha den Bau vou VertheidigungSwrrkeu^
Eine zweite starke Streitmacht mit einem fest'
zölligen Geschütz steht im Norde» vo» BeW
Präsident Krüger befindet sich iu Drückwater sä*"
von Rosrnkraal.
Stadt und Land.
Wuuränien.
Bukarest, 21. August. (Bulgarien und
R u m ä n i e u.) Jui Auslande waren Gerüchte ver­
breitet, denen zufolge die Spannung zwischen Ru­
mänien und Bulgarien bis zum Aeußersten gestiegen
fei und König Carol von drr Möglichkeit eines
unmittelbar bevorstehenden Kriege- gesprochen haben
soll. Demgegenüber versichert man hier zunächst.
Fageollakender für Sonntag, 36. A®g>^
Sonuenausgang 5 Uhr 09 Min., Sonneuunter^
m t ...„- 6 Uhr 53 M. Tageslänge 13 St. 44 Mi»., Mo»»®
Wunsch durch Pol.j.sten. Er erhielt «neu Schuß. auf* 6 u„ r 33 Min. früh. Mondesunterg-
w den Hmterkopf, aS er m einer Sanfte nach dem 6 ilhr 55 Min. abends.
Tsuuglt Jamen unterwegs war. Seitdem war
seine Leiche verschwunden. Am Tage nach der Ein­
nahme von Peking verrieth nun ein Chinese einem J
Deutschen die Stelle, wo Ketteler begraben war. 1
ES war ein chinesischer Grabhügel in drr Nähe der I
Mordstell. Unsere Seesoldaten deckten d-n Hügel j
ab und stießen bald auf einen chinesischen Sarg,'
deu sie öffnete». Tr enthielt in der That die Leiche I
des ermordeten Gesandten. Freiherr von Ketteler!
wird nun am nächsten Samstag nach christlichem'
Brauch beigesetzt werden.|
Aerkiu, 23. August. Au4 dem Bericht des
deutsche» Geschäftsträgers v. Below in Peking ver»!
dienen besondes zwei Momente eine- nachdrücklichen j
Hinweises. Ersten», daß die chinesischen Truppen
noch am Vorabend de» Entsatzes alle ihre Kräfte
daran fetzten, die Gesandtschaften zu vernichten.
Das widerlegt wohl zur Genüge die Behauptung
von der friedlichen Gesinnung, vou der die chinesi.
scheu Machthaber in Peking in den letzten Wochen
beseelt sein wollten und enthält zugleich die ein­
dringlichste Mahnung, sich auf FriedenSauerbiet-
ungen seiten» chinesischer Unterhändler nur unter
den größten GicherheitSkautrlen einzulaffen. Die
Apathie der Bevölkerung beweist ferner, daß nicht
ein aufgeregter Pöbel den Mord de» deutschen G'-
sandten v. Ketteler verschuldet, svudern die chine­
sische Regierung selbst. Freiherr v. Ketteler fiel
auch nicht auS Rache für die Einnahme der
Fort» von Taku, sondern wurde drei Tage vor
diesem Ereigniß hingemordet.
Der Burenkrieg.
London, 23. August, 8 Uhr 45 Min. Borm.
Eine Buren-Abtheilung hat die Eisenbahn zwischen
Newcastle und Glencoe iu Natal zerstört und einen
Zug zum Entgleisen gebracht. BenterSburg, wo die
Sath.: G. 13 H. M. F.
Prot.: G. 11 Trinit.
Aregenz. 25. August. (Resultate
LandrS-Frst. und Frrischießen)'
18.—23. August 1900.
I. Distanz Kaiserliche Hauptbeste.
1. Äußerer AloiS, Eppan Dukaten 10.
I. Distanz Hauptbeste für Ausländer.
1. Gugolz Heinrich. Zürich X 60.—
I. Distanz Schlecker.
1. Epp Georg. Holzleute K 100.—
a. Ehrrnschribe (Tiefschüsse)
1. Falkner Franz, Natter» X 200.—
b. Ehrenscheibe ^Serir).
1. Franz Ritzel, Fügen X 100.—
Erstes Gruppenbest
1. Die Gesellschaft Innsbruck X 100.-
II. Distanz Kaiserliche Hauptbeste
I. Sailer Heiurich, Schwaz, Dukaten 10
11. Distanz Echleckerbrste
Büchele Anton X 40.—
mit Nullthriler seit 1891 nicht mehr
da gewesen!!!
TageSprämie für meiste Nummern
(90 Nr.) Bildstein Albert X 100.— M
Nregenz, 25. Aug. Das k. k. Haube®
Ministerium hat zu Postaffistenten für den SW*
der k. k. Post- und Telegraphen-Direction in J»^
brück ernannt: Den k. k. Lieutenant des LandvN^
Infanterie-Regiment» Nr. 7, Hugo vou Roffi
die Postamtspraktikanten: Johann Rozmann, A®^
Solo, Alois Rosanelli, Philipp Piccinini, FA
Obermayr, Wilhelm Hendl, Alois Ungerer, Al^
Köchler, Theodor Mader, August Zoller, Leo Le>A
Alfons Magnago, Otto Holzhaider, Alexa»^
Krause. August Oßberger, Ferdinand Rief, Joh"®
Prantner, Nicolau» Cologna, Hector Garollo.
1.
1.
mir sogar, als ob Sie nicht sehr lange mit mir
zu thu» haben würden. Aber darüber kann man
sich als Patient wohl täuschen, und deshalb—
deshalb möchte ich sie recht von Herzen bitten,
mir ganz offen eine Frage zu beantworten. Ist
meine Krankheit von der Art, daß ich mich darauf
gefaßt machen muß, zu sterben?"
.Aber, Mann Gottes, was sür eine Frage ist
da»? Da gehen Sie nun seit Monaten au» und
rin in einem Hause, m welchem die ärztliche Kunst
mindesten» dreimal au jedem Tage zu Schanden
wird. Sie sehen, wie man Leute zu mir bringt,
denen meiner Ueberzeugung nach besser die Sterbe­
sakramente gegeben würden, als eine Medizin, und
die doch vier Wochen später gesund und frisch
umherlaufen, und Sie sehen, daß man andere zu
ihrer letzten Ruhe hinausträgt, die ich zuversichlich
gesund zu machen glaubte. Das aller kann Ihren
Augen unniöglich entgangen sein, und doch bringen
Sie'» über» Herz, mich durch eine solche Frage in
Verlegenheit zu setzen."
.Ich verlange keine Weissagung von Ihnen
Herr Doktor, aber es giebt doch wohl gewisse Ver-
muthungen, gewisse Auzeichen. Sie werden schon
verstehen, wie ich daS meine."
.Und weshalb wünschen Sie durchaus zu
wiffen, was für Auzeichen ich bei Ihnen gefunden
habe? Sind Sie nicht rin alleinstehender, unab­
hängiger Mensch, der weder Weib noch Kinder
hat? Können Sie'S nicht getrost der allwissende»
und einzig allmä,htigen Natur überlaffen, über Ihr
Schicksal zu entscheiden?"
.Sie meinen e» gut, Herr Doktor! Aber wenn
ich auch außer meiner Mutter und meinen Ge­
schwister keine Familie hinterlassen würde, in einem
gewissen Sinne habe doch auch ich mein Haus zu
bestellen. Und ich kann nicht wissen, wie lange
mir der Verlauf meiner Krankheit noch Zeit lassen
würde, das zu thun."
Der kleine Doktor hustete und sah mit seine»
hellen Augen dem Patienten ernst iu» Gesicht-
Sein Hau» kann man immer bestellen, mein
lieber Düriughoffen! Ich denke, wir werden über
den Berg hinwegkommen; aber wenn e» ihnen eine
Beruhigung gewährt, Ihre irdischen Angelenheiten
in guter Ordnung zu wiffen, so thun Sie in
Gottes Namen nach dieser Richtung hin heute noch
wa» Ihre Kräfte Ihnen gestatten."
.Ich danke Ihnen," sagte Düringhoffen leise.
Dann drehte er das Gesicht ein wenig gegen die
Wand hin, und Doktor GierSberg stand auf.
.Ich werde Sorge tragen, daß so rasch wie
möglich für Sie geschieht, waS geschehen muß,"
meinte er. .In meine Anstalt darf ich Sie leider
nicht aufnehmen; aber e» soll Ihnen trotzdem au
nichts fehlen. Ich schicke Ihnen meine beste
Pflegerin, und gegen Abend bin ich selber wieder
da. Auf Wiedersehen bis dahin— und Kopf oben
mein lieber junger Freund!"
Er beugte sich über den Kranken und legte
ihm seine schöne, frauenhaft weiße Hand ein paar
Sekunden lang auf die fieberheiße Stirn. Als er
sich wieder ausrichtete und behutsam das Zimmer
verließ, war sein Gesicht bis in die Schläfen hinauf
einen ®jj
er
dunkel geröthet, nnd seine Züge hatten
grimmigeren Ausdruck al» vorhin an, da
große Thürschild mit dem Adler darüber er>
Fünfzehntes Kapitel.
Es war kein glücklicher Zufall, der den rieA
haften Vater Leubuscher gerade in diesem Mo®^
auf der Schwelle seine» an dcmselbem Ganges
legenen Bureau» erscheinen ließ— um so weo'äH
al» er sich iu voller Amtsausrüstung befand, K
da» ominöse Aktenbündel reisefertig unter
Arme trug. Wie wenn man ihn durch ei®e
leidigende Zumuthung gereizt hätte, wich der
Doktor zurück, da der andere auf ihn zutrat
ihn mit seiner tiefen dröhnenden Baßstimo®^
redete: .Sie sind der Arzt, nicht wahr, v.*
Na, es steht hoffentlich da drinnen nicht so
wie meine Frau e» in Ihrer leidigen Uebertreib®®^
sucht ausmalt." w
.Was kümmert da» Sie?" schnaub.^
Gefragte. .Haben Sie etwa in Ihren Akte®*
rechtskräftigen Schuldtitel, um dessen Eintrel",
Ihnen bange sei» müßte— wie? Oder betroV^
Sie mich halb und halb als einen Kollege®'
auch ich von Beruft wegen die Leute ®® ,ft
Erde bringe?'
(Fortsetzung folgt.)
fl®!


[ 2023-06-29 10:45:39.936 - 19000826 - Seite 3 ]
Bre««»z, |l. August. Der Bregenzer Lieder­
kranz veranstaltet in den Tagen deS 8., S. und
10. September eine Reise durch Württemberg, um
mehreren engbefrrundeten Vereinen einen Gegenbesuch
abzustatten. Die Fahrt wird am 8. morgen« an­
getreten und geht über Ulm nach der reizendru
Residenz Stuttgart, wo ein siebenstündrger Aufenthalt
Gelegenheit bietet, unter Führung ortskundiger Mit-
glikder die wichtigste» Sehenswürdigkeiten besichtigen
zu können. Der Abendzug führt den Verein sodann
zurück nach dem rebeuumgiirteten Eßlingen zu einer
sange-brüderlichen Unterhaltung mit den Mitgliedern
de« dortigen BürgergesanzvereiueS. Sonntag de» 9.
wird Mittagmahl in Reutlingen gehalten und Nach-
msttags ein Ausflug nach dem historisch und land-
fchaftlich hochiiiteressanteu, sagenumwobenen Lichten­
stein unternommen- Abend« giebt der Reutliuger
Liederkranz seinen Güsten zu Ehren ein Bierkellerfest.
Der dritte Reisetag führt die Theilnrhmer nach der
alten Universitätsstadt Tübingen und schließlich über
Sigmaringen Aulendori wieder zurück ans schwäbische
Meer. Der Fahrpreis stellt sich sehr niedrig, rund
12 Mark bei Benützung der Schnellzüge. Die
BereinSleitung ladet Herren au« dem Stande der
unterstützenden Mitglieder ein, sich an der Fahrt
zu betheiligkn. indem ihnen diesen Fahrpreis-
begül'stigungen wie den ausübenden Berrinsange-
hörigen eingeräumt werden können und für gemein­
same Unterkunft und Berpflegung in bester Weise
gesorgt werden wird. Anmeldungen müssen bis
längstens l. September an Herrn Borstand Natter
gerichtet werden.
Aregenz. 25. August. (Bon der Höhe.)
Seestand M. 3.— Am vergangenen Sonntag
unternahmen die Mitglieder des neuen Turlibundes
einen Ausflug zum Wolfurtrr Turnfeste, und am
Montag etwa 100 Grwerbetrebende zur Dornbirnrr
Ausstellung. Am gleichen Morgen ging unsere
Landwehrtruppe mit Extrazug zur Regimentskon-
centrierung nach Innsbruck ab— Künftigen Mon­
tag dürfte e« bei günstiger Witterung am GebhardS-
berge lebhaft werden.— Die Früchte der jüngste»
hiesigen Postconfereuz sind verschiedener Ratnr, aber
puukto Briefporto mit der Schweiz, welche doch
mitten im Weltpostverein liegt, wurde nichts erzielt.
— Dem 1. dieSwöchentlichen Promeuadeconcrrt
war der Himmel uicht günstig. Cellaria concrrtirte
beim Drechjel.— Das schwäbische Studeutencon-
cert im Cafe Austria-Garten war faktisch ein
patriotische« Fest.— Am Mittwoch würd' für die
neue LaudeSkaserei in Doren ein Steirer alSDirrc-
tor. ein Schweizer als Ober-, und ein Vorarlberg» r
als Uuterkäser bestellt.— Wie die Blätter schreibe»
sind alle Stadtvätrr gegen 6 Stimmen principiell
dafür, eine ueue Landwehrkaserne für fl. 200 000
zu erbauen. Wo soll das hin?— Heute sind in
Lindau städt. Elektricitätswerke in Funktion gekom­
men.— Bew-Uork meldet 42 0 C Temperatur.—
Bregenz mißt an sonnigen Tagen 25 °.— Bei der
Pariser Ausstellung wurden 2300 österr. Aussteller
prämiert. Auffallend ist, daß die Ungarn die hohe
Preise erhielten.— Die Kopsbedeckung der deutschen
Chinastreiter wurde abgeändert, also keine Stroh-
hüte mehr, dagegen erhalten etwaige Invaliden »0
Mark per Monat Pension.— Im Bezirke Aachen
sind infolge der chinesischen Wirren allein 3000
Textil- und Nadelarbeiter brotlos.— Der 30.
Jahrestag 1. Sept. der Schlacht bei Seda» dürst,
in Deutschland allgemein nicht gefeiert werden.—
Auf der Zürcher Universität studierten im abge­
laufenen Studienjahr 850, darurter 214 Damen,
üon aller Herrenländer.— Ein offenes Bekenntniß
bringt der Obercommandierende der englische Armee,
er sagt: Seine Truppen seien nicht Felddienst­
fähig.— Erzherzog Franz Ferdinand wird die
deutschen Manöver besuchen, auch französische
Offiziere findet man dorten. Alles ist vergänglich.
— Eine gefährliche Situation war vor einigen
Tagen in Lugano. In einer dortigen Menagerie
entsprangen 4 KönigStieger, 2 davon wurden er-
fchoffen und die andern mit Laffo eingefangen.—
Fort mit den Pfuschern. Gesetzlich soll in Wärt-
trmberg ab 1. Oktober nur mehr Bier auS Malz
und Hopfen gekocht werden.— GambrinuS er­
scheine.
SUittweU. (Todesfall.) Am 22. ds.
Nachmittag ist der Hirschenwirth Herr Joh. Mich.
Aminann dahier, ein Bruder de« unvergeßlichen
Herrn Dr. Jakob Ammann sel., im 73. Lebensjahre
gestorben.
tstludenz. 24. 'August. Mit einem Separat-
güter-Eilzug traf heute Vormittag ein Theil des
wrltberühmteu CricuS Henry, welcher in seiner Ge»
sammtflSrl» in Be« demnächst Production en gibt,
hier ei«. Dieser grtreuote CireuStheil führte 125
Stück Racenpferde, do« Prachtexemplar eine« Ele­
fanten und andere Thiergattungen mit sich. Beim
Zuge befand sich CirkuSperfonale beiderlei Geschlechte«,
Groß und Klein.
N«« der oßere» All im August. Ja Bludenz
flüsterte nian— laut reden darf man so etwa«
beileibe nicht— daß eS mit dem Neubau eine«
katholischen Verei»«kasino noch einen Hacken habe
und trachte daS bezügliche Comite ei» schon fertig
erstellte« Gebäude, vielleicht den Gasthof zur Krone,
käuflich zn erwerben. Der unvergleichlich dastehende
Gönner der christlichen CtzaritaS, welcher dem
katholisch-politischen Lesevereiu von Blndenz und
Umgebung de« Bauplatz seinerzeit al« Geschenk an­
bot, soll nun auf einmal denselben so reduziren,
daß der Eingang in diese werdenden Hallen höchsten«
mittelst Luftschiff von oben herab bewerkstelligt
werde» könnte.
Da aber daS Genie Pater Vigil kaum die
Lenkbarkeit dieser Lustvehikel erfinden dürfte, so
wird wahrscheinlich vou dem besagten Neubau ab-
gesehen.
Firok. (T o u r i st e n u u f a l l.) Die ,Boz.
Ztgt" meldet: Am 17. dS. wollte ein Engländer
mit dem Bergführer Tavernara die GraSleiten-
thürm besteigen. Al« Beide zur Erkletterung d,S
Kamine« kamen, drang der Tourist darauf, als
Erster darin aufzusteigen. Im Kamin hängend,
gab aber ein Stein unter seinen Füßen nach, und
da sich der Tourist mit de» Hände» allein nicht
mehr halte» konnte, stürzte er ab, fiel jedoch blos
etliche Meter, ohne sich erheblich zu verletzen: allein
durch die Erschütterung deS Falles hatte sich im
Kami» ein größer Stein loSgeiöst, der nachstürzend
dem Englängrr den Fuß in der Knöchelngegend
vollends zerquetschte. Mit großer Mühe trug der
Führer drn Abgestürzte» herab und bi« zur Gras»
lritrnhütte, von wo er dann auf einem Maulthirre
nach Tiers gebracht wurde. Daselbst legte eia zu­
fällig anwesender Arzt dem Verunglückten einen
Nothverband an. woraus er per Wagen nach
Blumau und von dort per Eilzug in die Klinik
nach Innsbruck überführt wurde.
— (D i e T h a t einer W a h n s i n n i-
g e n.) Im Absamrr Aichat beim „Bintl" wurde,
wie die„ S J1. T. St." berichtet, am 22. ds. gegen
Abend die 16jährige Tochter deS Maurerpolier«
Reisinger von der plötzlich irrsinnig gewordenen
Hausfrau im Garten niit einer Hacke erschlagen.
Ob die Unglückliche bereit« todt ist, konnte noch
nicht in Erfahrung gebracht werden. Die Alten»
tätrrin war schon vor Jahren irrsinnig, hatte aber
seither nie mehr eine Anwandlung von Geistesstör­
ung gezeigt.
erst in den Landgemeinden aussehen? Der Cleru«
gedeiht aber dabei. Die Zahl der Klöster ist in
wenig Jahrzehnte» von 800 auf 2000, die Zahl
der Mönche und Nonnen von 12,000 auf 40,000
gestiegen. Da« u,dewegliche 'Kirchrnvermögen hat
sich im kleinen Belgien von 240 auf 800 Mill.
österreichischer Gulden vermehrt. Da» bewegliche
Vermögen kennt man uicht, r« ist aber wahrschein­
lich noch größer, denn die fromme» Herren lieben
e« verbergen, was sie haben. Große VolkSmaffen
leben aber in unsäglicher Armuth dahin. Da« ist
der Segen, welchen der ClericaliSmu« dem Volke
bringt.
Berlin, 23. August. Au« Köln wird ein
bedauerlicher Unfall zweier Unterosficiere de« süd­
deutschen nach Ostasien bestimmten TruvpentrauS-
portr« gemeldet. Der eine stürzte bei der Station
Kalk au« dem Zuge und wurde vollständig zer­
malmt aufgefunden, der andere stürzte bei Düssel­
dorf au« dem Wagenabtheil auf da« Geleise und
wurde von dem nachfolgenden Berliner Schnellzuge
getödtet.
Turnverein Bregenz.
Montag, 27. Aug.
6'/,—8 Uhr Männrrriege.
8—7,10 Uhr Zögling-riege.
Der Tnrurath.
Srbenswürd igkeite« vou Bregenz.
Lorarlberaer Lande«.Museum, in der Nähe
de« Bahnhöfe«. Sammlung rSmischrr Alterthümer'au» dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg-
ischrr Künstler. tkunstgegcnstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Borarlberg». Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm, (ein­
tritt 26 kr. (An hohen Feiertagen ist da» Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajeet-
anstatt ic.
Städt. Seeanlagen mit Gondelhafeu. Martins­
thurm mit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt.
Bom leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht
in weitem Umkreise. Orientiemngstasel.
Der Gebhard« berg und Pfänder, herrliche Aus-
sichtSpunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelraiu, Aussichtspunkt.
Berg Z f e l mit Schießstätte.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gewerbe-AuSstellung: Industrien, Klein-Gewerbe. Schulwesen,
Urania-Theater, PonUine lnminmise, Alt-Dornbirn etc.
Pfarrkirche, Markt und Haatlerdorf.
Gütle mit Rappenloch-Schlucht, Stausensee und Alploch.
Zanzenberg mit prachtvoller An-sicht auf de» Bodensee und
da» Rheinthal.
Elgenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redactem,
Karl MrrschiuSky.
Druck vou Antou Flatz Bregenz.
Verschieden es.
(Die Polizze König Humbert's.)
Rach einer Mittheilung deS ^Cafforo" in Genua
hatte König Humbert sein Leben versichert wie
folgt: Bei der Newyorker LebenSversicheruugs-Ge»
sellschaft für 14 Millionen; bei der „Equitable"
für 4 Millionen und bei verschiedenen europäischen
Gesellschaften zusammen für 10 Millionen; das
macht im Ganzen 36 Millionen Lire.
(Die häufige Erkrankung an
Gallensteinen) führt Dr. A. Winkler, wie er
auf der Grund seiner Beobachtungen iu einer me-
dicinischeu Fachschrift mittheilt, auf den reget-
mäßigen und reichlichen Genuß von Eiern zurück.
Der Eidotter enthält nämlich fast rin halbe« Per­
cent Cholestrarin, mehr jedenfalls als jeder andere
Nahrungsmittel. Cholestrarin aber ist ein wichtiger
chemischer Bestandtheil der Galle. Häuft sich dieser
Stoff reichlich an. so gibt er zur Bildung von
Gallensteinen Anlaß. Diese bestehen vorwiegend, d. h.
zu fast achtzig Percrnt, Eholestearin. Auch die Samen
der Getreidearten sind reich an Cholestrarin, und des­
halb ist es rathsamer. den Brodgenuß bei brreitSvor-
haudener Gallensteiubildung möglichst einzuschränken.
(Wie die Clericalen wirth-
schäfte»), wenn sie Einfluß besitzen und nicht
überwacht werden, zeigt uns dar reich gesegnete
Belgien. Dort ist e« der clericalen Partei in
früheren Jahren gelungen, die Bevölkerung unter ihre
Botmäßigkeit zu bringen, und die Früchte sind
schlimm genug. Bei einer letzten Aushebungen er­
schienen zum Beispiel in Brüssel 1500 Recrnten,
welche nicht lesen und nicht schreiben konnten. Bon
22.000 Brüsseler Kinder», welche schulpflichtig
waren, besuche» 3000 leine Schule. Wie mag e«
Dem heutige,l Blatte liegt Nr. 34 drS
illustrierten Unierhaltungsblattes
al« Gratisbeilage bei.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
E.-H. 440 Meter.
8
S
5
Z
H
Ul
8
l!
3g$
si
Bfc#
£«•
3«
2» c
|5
!»
&B
Windrichtung
mit»
Windstärke
(O-tO)
o Windstille
«»Sturm
lo^Orfan
Bewtllkmig
(Uw,
o-goiu heiter
3 fast heiler
s halb bmiAtt
10 gauj btto
WkM*-
fiWa*«-
iPhe»
Million.
und
üoan k
fNicktt.
schlage«
24
R«
724.8
20.4
75
S 1
dunstig
—
24.
9
«bd
726.6
17.8
90
O
10
Regen
7
9.0
25.
früh
727.6
16.2
68
S 1
10
Regen
Zürcher Mitternngspr«gn«fc
für den 26. August.
Windrichtung nordwestlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne wrsentl.
Temperatur warm
Anmerkung
Miener Attrlenllericht
vom 2b. August
Einheitliche Staats­
schuld iu Roten 97.65
Einheitliche «taats-
schuld iu Silber 97 25
Oesterr. «oldreute 116.90
Oestr. Krvnknrenle 4*/ s 97.7b
Crrdit-Actien 678.—
London TisU 242.25
100 Mark 118.30
«».Markstücke 23 67
20-Frankstücke 19... 1
EchweizerBanknoten 9b.70


[ 2023-06-29 10:45:39.936 - 19000826 - Seite 4 ]
r
1 .1. _4_ ». I I. y
** <*, fr'* y m* fr.» »* tjß 4 *>\< «,ü **>,» #. t»^
«i»;
vVrV’^ fyr^wvg^i [fr
fr
fr
Eine
*f
I!
*»i
*if
■*|
-* W:
*%
*'$P
1%.
-Sj
v)
o
l2j
Bad Schachen.
Sonntag, den 26. August
Grosses
Hlilitär- Concert
der
Kapelle des 3. Bat., 20. Inf.-Reg.
Anfang '/ s 4 Uhr. Eintritt 30 Pf.
Hiezu ladet freundlichst ein
te.
i$fr
Mrhielin.
ZS
ssl
fr
fr
*
fr
fr
’i*
r^
i;fr
fr
m
-* ijf 4*r fei ?>* 's*^+ "'s ■«• ■';* ■*'■ *^*’ •';<• >?,*' •*• ■«» Jf v
Bad-Hotel, Vorkloster.
Sonntag, den 86. August im neuerbauten Saale
Concert
drr
Wohnung
zu vermiethen mit 3 Zinn» kr.
Balkon, Wasserleitung urbft
Zubehör ab I. örptmibrr.
Auskunft in brr Administ.
br« BlatteS. 3.3 (7(12)
Für Bregen/
Comptoirist
gesucht, für riiifachr Bureau-
aibritrn. Nicht uutrr 30 Jahre
alt. Anträge unter „Comptoirist
Bregenz" an die Administ. de»
Blattes. 3.3 (751)
STT^FTTTT??
I Feinstes
i Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
• H. Moebius& Fils,
' Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
OOOOOOOOOi
Geschäfts-Anzeige.
Ich beehre mich hiedurch die ganz ergebene
Anzeige z» mache», daß ich in der Kirchgafse,
Im Hause des Herrn Auto« Görz, ein
Sehuhmaeher-
fllassgesehäft
errichtet habe. Indem ich am k. k. Technologischen
Grwerbemnseilm in Wie» einen vollständigen Fach»
cur» mitgemacht habe und namentlich in ortho­
pädischen Arbeiten mich gut ausgebildet habe, so
bin ich in der Lage, für abnormale «.leidende
Füße, Schuhe entsprechend zn Verfertiger».
Indem ich mich dem geneigten Wolioollen
eine» hochgeehrten hiesigen u. auswärtigen Publicum»
ergebenst empfohlen halte, versichere ich, daß ich
da» Vertrauen derselbe» durch nur reelle und billige
Bedienung zu erwerben gewillt bin und stets zur
besten Zufriedenheit bediene.
Hochachtungsvoll
W. Klement,
.» lut)
Schnhmacherm eist er,
Kirchgasse Nr. 308,
in nächster Nahe vom Oaxthau» t. Hone.
Musikkapelle Workl'oster.
Anfang Nachmittag ‘/,4 Uhr. Eintritt IO fr.
Hiezu lodet höflichst ein
2.2 (700) A. Zinmermann, Besitzer.
Hotel Post.
Sonntag, den 26. August
Concert
der
Ct*S"S&apeUo Cetlasim,
Aiilaug N Uhr abeudw. Kintritt 30 kr.
(Bei ungünstiger Witterung im Saal.)
Kundmachung.
Die Ausstellung und Prämiirung der Zucht-
stuten mit Saugfohlru, dann von I—»jährigen
Hengstfohlen für sämmtliche Lereinsbrzirke des Landes
Vorarlberg findet am IO. September d. I., Nach­
mittag» Uhr auf dem Marktplatze in Dornbirn
statt, wozu die näheren Bestimmungen in der September-
Nummer 370 der Vereins Mittheilungen demnächst
verlautbart werden.
Am gleichen Tage und am gleichen Orte wird auch
dir Schlußbeurtheilung eventuell Prämiirung der
für die Deckperivde de» Jahres 1000 aufgestellten Zucht­
hengste stattfinden.
Bregenz, am 31. August 1900. 1.2 (767)
Die Borstehimg des Vorarlbergische«
Laudwirtschafts-BerciueS.
*QT Gcigtich warme ~3äH
Wannenbäder
zu haben bei
Anton Boß z. Schiff,
Borkloster.
Nähmaschiuenhandlung
Bregenz
Realitäten-Berkanf.
Wegen Todfall ist ein in gutem Bauzustande befindliche»
Zinshaus
i ii U n 1 1 rm fl i 8 (ca. 7« Stund» von Meran entfernt)
an» freier Hand in verkaufen.— Dasselbe verzinst
sich nachweislich gut, ist übrigen» auch zur Etablierung eines
beliebigen Geschäfte» geeignet.
Ferner» werde» verkauft: rin
sHlcfanmu* 'm Au»maße von ca. tAfiaca mm ro-
UUbUlliyUI 3000 Mftr. n. .in» "IVSV zsoo.
Preise und Zahlungsbedingungen günstig.
Auskunft ertheilen: Frau Maria Wtw. Engrle, Untermai»,
Bozner Chaussee Nr. 66 u. AdvocaturS-Kanzlei Dr. I. Winter,
Meran, blennweg. 2.4 (764)
photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastan-ikodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photo-
grahh. Inhalts. Probeheste gratis.
Aar Kratis-Unterricht im Atelier. *£&
B. Lechner (Wilh. Müller)
lt n k IIuf*iflanafactor fdr l’hntucraphiA
tFabrik plp)t Appar) N.>irn Istraben Ls. Photogi Atel,er)
6. Benuzzi L Comp.
Weingrosshändler und Weingärten-Besitzer
Trento (Oesterreich)
empfehlen sieh für Weintrauben- und
Most-Export.
Uebernahmen auch commissionsweise den Einkauf und
Versandt von Trauben und Most! Vertreter gesucht.
1.3 (760)

