
[ 2023-06-29 10:37:50.604 - 19001228 - Seite 1 ]
Nr. 4475
Ireiian, 38. g-ecember 1900
15. Jahrgang
dun'null? „Prexciizri T»Al>laIt" mW „Vorarlb. Freie Rundschau".)
peutfd^fveinnmcj e‘% Öh'ijcin für öcu> Lclnd Worcrrfverg.
Erscheint, ^»onn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Mochenausgabe.
Bezugspreis:
viertel jähr! i ch: iu Bregen) abgeholt 1k. .1. >"
zugestellt Ä. 4— mit Postverseuvuug 1k. 5.—
Woche»a»»gal»e mit ss'ifleNuna i» Bregenz K. I— per Post 1k 1.—
“ werde» biNigst nach Tarif berechnet; bei ü,leren Wiederholungen
Attrietaen entsprechender Ra.hlaß i Placierung an bestimmten «lellen kann nicht zu»
" geiichert werbe» Fnseratgebiibre» lind int Bon,i„ein z« entrichten.
Aol’itifc^c ]£Utt«ö|c$au.
HesterreitH Angara
Wie«, 80. Dec. I). 6. Im autouomistischeu
Lager herrscht tiefe Verstimmung über den sehlge­
schlagenen Versuch der Regierung, das Gesetzgeb-
ungSrecht des ReichSratheS durch gleichlautende
Landtagsbeschlüste zu ersetzen Warum bereits dieser
erste Versuch, dem nach der matten Entschuldiguug
der halbamtlichen „Wiener Abendpost" sämmtliche
Landeschess und LaudeSausschüffe (also auch die
eeutralischr!,> zugestimmt hatte«, in einem Falle,
wo eS sich um Stärkung der Laiidesfinaiizen, also
um deu ausschließliche» Vortheil der einzklner Lan­
der handelte, an dem Widerstände zweier Landtage
a u t o n o m i st i s ch e r Färbung scheitern mußte,
daun bedarf eS wohl keiner langen Auseinander­
setzung mehr, um darzuthun, daß daS ganze auto-
nomistische Prvglamm der Rechten entweder hohle
Woitmacherei oder aus die Destruction des Staats-
Wesens berechuet ist.
Und seltsam genug, gerade dieses „automistische
Programm", das »n Adreß-Entwurfe des Grasen
Dzicdusczcycki niedei gelegt ist, friert i:: dem zu neuer
Stärke gedlrhrnen Polenclnb seine Aujerltehung und
da« Leiborgau de« Herrn v. Korber, das die Ab­
lehnung der Branntweiu -Stenrrvotlage als riueu
Sieg des Centralismus begrüßt, begrüßt fast g eich-
zeitig deu Erfolg deSDziedusczcyckl'scheu Wahlcomites,
als ob dieser durch zweckmäßige Verthriluug von
20 Krollen-Scheinen und 5 Kronenstücken erzielte
Wahlrrsolg der galizischrn Schlachzizen ein Erfolg
einer achtbaren Regierung sein und zur Besserung
der parlamentarischen Verhältnisse führen könnte.
Die Anbiederung der Regierung au die gefährlichste
und selbstsüchtigste Gritppe des Abgeordnetenhauses
hätte „och einen geivissrn Sinn, weun sie dessen
gewiß wäre, daß die Jaworski-Fractiou imPolen-
rlnb die Oberhand behalten werde, jener Bruchtbeil
der „polnischen Delegation," der das Tischtuch
zwischen sich und den Jungtscheche» zerschnitten hat
und willig ist, mit Deutschen eine ArbritSmajorität
zu bilden. Thatsächlich besteht aber nicht der ge-
ringste Grund zu der Annahme, daß die Theil»
»ehmer und Interessenten an deu Intriguen der
Herren Graf Dziednsczcycki, Kozlowski, BiliuSki
'und Dipanli durch de» AuSgaug der gallischen
Wahlen geschädigt worden sind. ES steht vielmehr
fest, daß die Reugewähltrn auf das „autouomistische
I Programm" und gegen eine „deutsche Renaissance"
eingeschworene Anhängers jener Armenier im
Polenclub sind, die wie der famose KozlotvSki u. A.
ihr politisches Interesse am Beste» dadurch zu for­
dern glaube», daß sie auf den Wiederzusaiiimeu-
schlnß de.; Rechten hinarbeiten. Dieser Gesellschaft
ist auch der jüngstgewähltr Bruder de« Statthalters
Graf Piniiiski beizuzählen.
Die „Schiiapsniederlage" der Regierung hat
wohl die absolute Unmöglichkeit einer sörderalisti-
schrn Wirthschaft in Ocstclreich glänzend dargethan.
Aber selbst wir Centralisten können, ohne eine
Uebeltreibung zu begehrn, keinen Mieg des Ein-
hritsstaates daraus machen. Mit eii»m Steuermann,
der sich iibrr brr zunehmende» KinA nicht klar ist,
läßt sich das Staatsschiff überhaupt nicht sicher
lenken. Man muß sich aus dir Hoffnung beschräu-
keu. daß er, durch Schaden belehrt, sich von neue,-
licheu föderalistischen Exkursionen fernhalten werde.
Zu deu Ausschreitungen aus dem Gebiete des Spott-
gewordenc» österreichischen Föderalismus müsse»
wir auch jene Bestrebungen der „Alltollomisten"
zähle», welche mit dem Begriffe „Selbstverwaltung"
den Läudrrcentralismus verbinden und
sich vou diesem Gesichtspunkte ailS in Böhme'.',
'wie in Tirol gegen die natiouale Abgrenzung und
administrative Treunung sperren. Solange diese
; Schlagworte der Rechten eine Rolle spielen, solange
besteht nicht die entfernteste Möglichkeit einer Besse-
ruiig der Verhältnisse, die zur Zeit gar keiue Aus­
sicht auf Entwirrung bieten.
Wie«. Im Budweisrc „Budiwoj" wird in
eiuer Wiener Correspondenz Dr. Kaizl als daS
nunmehrige Haupt des jungtfchechifchen Clubs hin­
gestellt, der im Reichsrathe vor Allem darauf Be­
dacht nkhuien werde, eine Majorität der Rechten
wieder aufznrichte», aus die Regierungssphäreu
Einstuß zu nrhuieu und eine solche Politik einzu­
halten, daß, wenn wieder eine Obstruktion eiu-
treteu sollte. daS Odium derselben die Deutschen
allein auf sich zu nehmen hätten. Die „Narodni
Lisch" melden als gewiß, daß, sobald das Ge-
sammtresult.it der Reichsrathwahleu vorliegen werde,
die Regierung mit allen größeren Parteien in Ver­
handlung treten weide.
AuS Villach, 83. d. M. Die hier tagende
aus allen Wahlorten beschickte Vrrtr-uensmänncr-
versammlniig nahm mit 67 gegen 3 Stimmen fol­
gende Entjchlirßliilg an: „Die Bertrauensmänner
der deutschen Botkspartei des Wahlbezirkes Dr.
Otto StelnlveudriS erklären, daß derselbe nach wie
vor ihr llilgefchniätertes Vertrauen besitzt. Sie stellen
denselben auch ohne feine Bewerbung als Caudi-
dateu für die Wahl, iiijbni R eichsrath auf und
fordern ihre Paltrigenoffen aus, iJnTTOJ pil?
Wiederwahl auch ihrerseits da« Vertrauen zu be­
thätigen und ihm dadurch emr entsprechende Genug-
thuuug zu verschaffen."
Z»roß«ih, 84. Dec. 4öO tschechische Wähler
inußteil wegen der Reklamation von Deutschen aus
deu Liste» gestrichen werden.
Triton, 80. Dec. (A u v dem mähri­
schen Landtag.) In der Abrndsitzung wurde
die Generaldebatte über daS Budget fortgesetzt.
Abg. Sileiiy kam im B.'rlause seiner Aus­
führungen auch aus die AuSgleichSverhandlungeu
zwischen den Deutschen ,tnd den Tschechen iu Mäh­
ren zu sprechen, tadelte die langjährige Dauer der
Jeuill'eton.
Freundinnen.
Weihnachtserzählung.
ist vier Uhr Nachmittags,
r letzte Schein der kalten Wintersonne ist
mden, im Zimmer fängt es au zu dämmeru.
Ida von Willen legt das Buch, iu dem sie
beiseite und tritt aus.Feuster.
in beute Weihnachtsabend, der Tag vor!
M m>» Mti-Ich-ii,
er Lerien schneller schlagen macht, Vieler,
froher leuchten läßt. Hildas Züge werden I
»cd ernster als zuvor, während ihr Blick
aus dem bunten Leben uud Treiben, das
ruf der Straße herrscht, ruht Ja. fast
-s als füllten sich ihre Augen ant Thränen
kein Wunder!- ein Blick auf ihre schwarzen
leider läßt ahnen, welche Wunde da« bald
»e Jahr ihr» atu? s“
jcht mit de» Fröhlichen fröhlich sein kann.
>r herbe bittere Tod, hat ihr das Theuerste
das sie gehabt: die Mutter, «„ der sie
« Fasern ihres Herzens gehangen d.e ihre
ilte Liebe besessen hat; den» den Vater hat
gekannt, der schon, ols sie nur erst .veu.ge
! zählte starb.
Geschwister hat sie tiie besessen, ailch keine
nahe Anverwandten, so daß sie es der Jugeudsreundin
ihrer Mutter iuuig Dank wußte, als sie ihr, der
elternlose» Waise in ihrem Hause ein Heim bot.
Hilda war nicht unverniögeud; so konnte sie
das freundliche Anerbieten ohne Bedeukeu au-
uehmen.
Sie suchte sich bei „Taute Marie"— wie
sie das alte Fräulein von Brummer zu ileiineu
gewöhnt war, durch allerhand Ausmerksamkeiten
und kleine Dienste für deren Fürsorge erkeuntlich
zu zeigen— so gut dieselbe zu ihr war, konnte
sie ihr die Mutter, das einstige Heim aber doch
nicht ersetzen.
Heute am Weihnachtsabend war sie zu Freunde»
geladen worden, doch hatte Hilda gebeten, daheim
bleiben zu dürfen. Wie hätte sie heute, gerade
heute, heiter sein könne»!
Ein schwerer Seufzer hebt ihre Brust; sie
tveildet sich vom Fenster ab und läßt sich in einen
Stuhl vor dem Kamin sinken.
Ihre Gedanken schweiften zurück i:> die Ver­
gangenheit, zurück zu frühere» WeichnachtSfesten, die
sie, ach!, so ungetrübt glücklich verlebte.
Ein Lächeln erhellt ihre Züge, wie sie de«
Festes vor 5 Jahren gedenkt— das erste Mal, wo
ihre Mutter sie mit in die Gesellschaft nahm.
Es war ein glänzendes Fest bei Kommer-
zienrath Manziu, daS mit eiuer reizenden Be-
scheeruog unter zwei bis zur Zimmerdecke reichen­
den iu hellste» Lichterglanz prangende» Edeltonneu
begann— wobei ein jeder der Gäste mit einem
sinnigen Geschenk bedacht lvard— und mit einer
herrlichen Musikaufführung endete, an welcher sich
jeder Auweseude, der etwas Gutes zu bieten ver­
mochte betheiligte.
Den Glanzpunkt bei diesem kleinen Dilettanten-
kouzert bildete ein junges Mädchen, vielmehr ein
Kind vou höchstens zwölf Jahren— Welly Barr
war ihr Name.
Wie genau erinnert sich Hilda derselben; wie
lebhaft sicht sie dieselbe im Geiste vor sich mit dem
melancholischen Ausdruck, der nur schtvand sobald
sie sang. Welch' eine Stimme besaß sic! Mit
welcher Innigkeit sang sie „Stille Nacht— Heilige
Nacht!"
Ein Murmeln der Bewunderung ging damals
durch die Menge, als sie mit dem schönen Weih-
nachtslird zu Ende war; rin Jeder trat zu dem
Kinde und sagte ihm ein schmeichrlhastes Dankrs-
wort für den Genuß, deu eS Alle» mit feiner
glockenhellen Stimme bereitet hatte, die trotz seiner
Jugend schon sehr voll und wohlthönrnd war.
Fast bedauerte man, daß sie eine» reichen
Vater hatte, daß ihr Loos sie nicht gewissermaßen
ztvang, sich mit so herrlicher Stimme ihren Lrbens-
nutrrhalt selbst verdieneu zu müssen und dadurch
ihren Mitmenschen öfter den Genuß zu bieten^
ihrem Gesänge lauschen zu dürfen.
„Welly Barr— waS wohl aus ihr geworden
fein mag?" denkt Hilda.
Die Dienerin kommt mit der Lampe, setzt sie
auf de» Tisch, zieht die Gardinen zu und entfernte
sich wieder.


[ 2023-06-29 10:37:50.604 - 19001228 - Seite 2 ]
Verhandlungen und
nichU übrig bleiben.
Krone zu oktroiren. Redner trat sodann
für eiuen wirthschaftlichen Anschluß an
ein.
Landesausschuß Dr. Fux erwiderte
Wir dürfen den einzigen Bodeu, auf
ParlanientariSmns steht, nicht verlaffeu
meinte, e« würde eigentlich Eiskiibahnstrecken durch Regengüsse zerstört sind.
alS den Ausgleich durch die Die Bure» überrumpelten eine zur Landesvermessung
schließlich abgeschickte Abtheilung bei Philippstown, nahmen
Rußland, sie gesaugen und gaben sie später wieder frei, nach­
dem sie die Bermrssungsinstrumente zerstört
hierauf:: hatte».
dem der' London, 24. Dec. Nach Bnrrnquelle» sind die
.. und die in die Eapcolonie eiugedruugeneu Bure» auf 6600
Hoffnung nicht aufgeben, daß sich die Verhältnisse Manu zu schätzen. Kitchener bestätigt, daß ein Com-
derart bessern werden, daß wir u»S selbst von Volk' mando bereits südlich von Dr Aar ist, es hat einige
zu Volk ausgleichen. Die Oktroirung wäre ein! zwanzig Kilometer südlich von diesem rii.siischen
Verzweiflungsakt, zu dem wir uns nicht entschließen Hauptdepot eine neuiisig Fuß l-inge tLiieubahiibi ucke
können und mit dem wir »as kaum Jemanden zerstört. Kimberley gilt als ernstlich grsährdet I
zum Danke verpflichten würden. Wir lieben gleich», Die Buren resprktire» überall die Nichtcombaitante»>
falls den Flieden, und hoffen daß eS und das Privateigenthum.— Die coirigiite Ber-
möglich sei» iviid, denselben ohne ein so drastisches lustliste des Generals Cleinrnts bei Novitgedncht
letzte» Mittel zu Stande zu bringen. j für den 18. December zählt 7 Oificiere und 58
(B e g i u ii derZolltarifvcrhand- Mann als todt, 8 Ojficiere und 164 Mann als
l ii ii g f ii zwischen Oesterreich und verwundet.
London, 24. Dec. Eine Meldung aus Blaem«
fvntein besagt: Die Post aus Capstadl ist seit
drei Tagen ausgrbliebe::. Die Unruhe wächst
iuiuier mehr.
Ungar n.) Wie auS Wien berichtet wird, sieht
man dort dem Beginn der Berhaiidlungeii zwischen
der österreichische» una ungarischen Regierung über
den künftigen autonomen Zolltarif uoch für den
Monat Januar 1901 entgegen. In den ersten
Joiinarwochen soll der Jndustrierath über sein>
Tarif-Gutachten schlüsiig werden, so daß dann keiu.
Hiuderniß mehr für den Beginn der amtlichen! Sageskokeuder für Freitag, den 28. Dec.
Berathungen bestehe» wird, deren Dauer man,' Sonneiianlgang 7 Uhr 52 Min., Sonnen»,iterganq
glatte Entwicklung vorausgesetzt, auf drei b:S vier 4 Uhr 11 M. Tageslänge 8 St. 19 Min., Mondes
Monate schätzt ausgang 11 Uhr 05 Min. uiorg., Mmivesnntergang
Stcrdt und Lund.
Keiner.
Kien, 22. Dec. Entgegen den Rew-Dorker
Meldungen wird von hiesigen gut unterrichteten
Stellen versichert, daß die Rote der Mächte mit
den FrirdkllSbkdingungen an China bereits unter­
zeichnet und sogar schon an die chinesischen Unter­
händler überreicht worden sei.
Der Bureukriog.
London, 22. Dec. Eine Depesche Loid
Aitcheneis au« Prätoria vom 2. d. M. meldet
Soweit es möglich ist, sich eine Ansicht zu bilden,
glaube ich, daß die Vorwärtsbewegung der Buren
in der Capcolonie gescheitert ist. Unsere Truppen
umgingen beide Biirencommalidos. (Das llmgeheu
kennt man!) Die Buren sind.» nicht viel Unter­
stützung in der Capcolonie. Dewet befindet sich in
der Nähe von Senekal.
General French meldet, er sei mit den Com-
mandos ::nd Delarey in den letzten zwei^ Tagen
12 Uhr— Min. nacht-
I Kath.: Unschuld. Kind. i
Prot.: Unschuld. Kind.!
Mregenz, 27. Dec. Giüne Weihnachten —'
weiße Ostern! Wenn sich diese« Sprichwort be­
wahrheitet, dann dürsrn wir uns über die Ostcr-
seiertage auf eine prächtige Schlittage gefaßt machen.
Die Weihnachtfeiertage zeigten recht angenehme
Temperaturen. Der Christtag war hell und souuig
auch der Stesauitag noch Vormittag sehr gut, erst
Nachmittag fiel rin starker Nebel rin. Der Verkehr
übcr die Feiertage war ein recht lebhafter
Aregeuz, 27. Dec. Das Concert unserer
Stadtmusik gestern im Langersaale hatte sich eines
aiißerordentlichen Zuspruches zu erfreue». Es
dürsten wool an 600 Personen im Saale gewesen
sei», denn er war bis auf das letzte Plätzchen ge­
füllt und noch mußten gar viele, die keinen Platz
mehr fanden linverrichteter Dinge wieder abziehen.
Ueber die Leistungen unserer Stadtmusik hörte inan
nur allgemeines, aufrichtige« Lob und wurde sowohl
südlich der Magaliesberge zusammengetroffen nnd, der Musik wie ihrem tüchtigen Dirigenten, Herrn
verfolge den Feind, der große Verluste erlitteu Musikdirektor Ruß, volle Anerkennung gezollt,
habe. Commaudaut Kreuse und einige andere! Die exact und mit Schwung durchgrführteu Nnni-
Buren seien gefangen genommen worden.
Kapstadt, 23. Dec. Man befürchtet hier,
daß die Situation ernst werden könne. Die
Colonialbehördeu siud sehr verschwiegen. Unter
den Holländern drS Morddistriktes herrscht große
Unruhe. Man besorgt, daß sich diese den einge»
sallrnen Buren anschließen werden. Die Bewe­
gungen der Truppen sind erschwert, weil mehrere
mern deS Programms wurden stürmisch applaudirt.
Ilregeuj, 27. Dec. (C a u d i d a t u r e n.)
Wie uns heute auS sehr verläßlicher Quelle mit-.
getheilt ivurde, ist seitens der gegnerischen Gruppe
deS Hr. D r e x e l in Frldkirch-Bludenz die Aufstel-!
luiig einer Gegeocandidatur fallen gelassen
worden und sieht man angesichts der obwaltenden
Umstände von der geplanten Candidatur Dr. Her-
man ab. Wir können diesen Bes hluß nur lebhaft
begrüßen, weil er die gefährliche Zersplitteiung der
freiheitlichen Wählerschaft vermeidet und dem in
Vorarlberg heute einzig berechtigten Grundsatz
Rechnung trägt, alle Nebenrücksichtcn bei Seite zu
stellen sobald es gilt, rinr» etw.iigen Sieg der
Clericalen zu verhinderil. Das Städtemaudat den
freiheitlich Gesiuiiten zu erhalten, muß unser erste«
Ziel sei» und bleibe».
Aregeuz, 37. Dec. Die Candidatur
Drexel liegt nnseiem Bolksblitt gewiltig im
M >ge». II it sie »»möglich z» »>» ge», h,t es im
Lause der Z it die hirnrissiglte» Dinge p.odusielt
unü de» flvnlnikli Wähler» der V. Ciuie Drexel
als einen Mann gefchiloeit, dem gegenüber 0 er
Änlich, ist noch de-- reinste Cougregationsbrnder ist.
In dieser Beziehung hat es in politischer Ver­
blödung der Massen einen Record geschaffen, der
selbst vo n Pelikan nicht überboten werden kann.
Den städtischen Wählern gegenüber legt aber da«
„VolkSblatt" eine andere Wal;e ei», calculirrnd,
daß hier die Superdummheit die gegentheilige
Wirkung erzielen dürfte. Das Bo k-blatt greift daher
mit Begier den Hrn. Drexel von Seite einiger
Großindustriellen gemachten ^Vorwarf der „Jn-
dustriefeindlchkeit" auf und zieht Arm in Arm mit
Hrn. Hermann G a ß n e r gegen Hr». Drexel zu
Felde. Die Argumente des Hrn. Hermann Gaßner
sind auch die seinen. Nun weiß aber jedermann»
daß gerade das „Bolksblatt" und seine Partei sich
sonst in scharfem Gegensatz zum Großkapital
stellen, daß gerade ihre „BolkSfreundlichkeit". der
Schutz, den sie dem „arbeitenden" Volke in Aus­
sicht stellen, der Leim ist, mit dem die Gimpel ge­
fangen werden. Heute vertritt das „Bolksblatt"
die Interessen „der Industrielle», Gelverbetreibende»
und Begüterten" gegen Drexel. Welches ist null
da« wahre Gesicht des VolksblatteS und ui welchem
Falle betrügt es eigentlich daS Volk um sein ge­
sunde« Urtheil?
Aregeuz, 27 Dec. (C h r i st b a u m s e i e r.)
Die Di'nerjchast (AintSdirnrr, Briefträger rc.) des k. k.
Postamtes Bregenz veranstaltet am 5. Jänner 1901
im neuen Saale „Förster« Biergarte»" eine Christ­
daumseier i. it Concert, Glück- Tombola und da­
rauffolgenden Tauzkränzchen. Der rastlose Eifer
mit welchem daS rührige Comite bereits durch
längere Z it hindurch arbeitet, sowie da« gelungen
gewählte Programm laffeu aus ei»«n für Jeder­
mann recht angenehmen Abend schließen. Das Con­
cert wird von dem Streichorchester der reorgani-
sirteii Stadtkapelle unter persönlicher Leitung de«
Kapellmeister« Herrn Ruß ausgeführt. Da« Rein-
erträgni« ist ausschließlich für wohlthätige Zwecke
bestimmt.
(P r» g r a m m.)
Vorder Pause.
1. Marsch.
2. Festrede und Musik.
3. Ouvertüre „Don Juan" v. Mozart.
4. Glück Tombola.
5. Wilzer „Meine Königin" v. Coote.
Hilda nimmt eine Stickerei zur Hand, legt sie
ober alsbald wieder beiseite; sie setzt sich an das
Klavier und läßt, allerhand auswendig spielend,
ihre schlanken Finger über die Tasten gleiten. Mit
einem munteren Salonstück fängt sie an, mit einem
leichten Uebergaug fährt sie mit einem Mendel-
sohuschen Lied ohne Worte fort, doch ihr Spiel
wird immer ernster, immer melancholischer, bis sie
inmitten eines schwermüthigen Klagelieder plötzlich
mit einem schrillen DiSaÜord abbricht und das
Klavier wieder verläßt Bon einer inneren Unruhe
gequält vermag sie bei keiner Beschäftigung langer
zu verweilen. Fast bedauerte sie, der an sie er­
gangenen Einladung nicht doch gefolgt zu sein—
r« ist doch gar zu öde und traurig für ein junge«
Mädchen von kaum zwanzig Jahren, den Weih-
nachtrabend so einsam zu verbringen.
Wieder läßt sie sich in den Armstuhl sinken
und greift nach der Zeitung. Eine kleine Weile
schweifen ihre Augen zerstreut über die Zeilen hiu,
bi« sie sinnend auf einer Anzeige hasten bleiben.
„Heute Abend um acht Uhr findet in unserer
Anstalt die Christbescheeiung statt, zu welcher unS
außer den Angehörigen der bei un« Weilenden auch
jeder Fremde willkommen ist, der sich für unsere
armen Blinden interessiert."
„Wenn ich nun dorthin ginge?" denkt Hilda,
„eine solche Feier paßt zu zu meiner Stimniung,
wie könnten die armen unglücklichen Blinden ander«
ol« ernst und traurig siin?"
Wenige Stunden später ist sie in Begleitung
ihrer Dienerin äuf dem Wege zur Blindenanstalt.
Bor derselbe» angelangt entläßt sie letztere, öffnet
da« schwere, eiserne Gitterthor, und betritt ben
Garte», in deffen Mitte das Wohnhaus steht.
Die großen Rasenplätze siud mit hohem Schnee
bedeckt, das laublose Buschwerk wirst dunNe Schatten
auf die Fußwege, daß Hilda sie nur mit Mühe
unterscheiden kann.
Ein kleines Mädchen, mit Mantel und Kapuze
gut gegen die Kälte verwahrt, kommt ihr entgegen.
Im Arme hält e« eine Puppe mst der eS sich leb-
haft unterhält.
„Ist Dir nicht bang hier, so allem— so
allein im Dunkeln zu sein?" will Hilda die Kleine
fragen, doch sich noch zu rechter Zeit besinnend,
sucht sie derselben forschend in die Augen zu sehen.
Wie froh ist sie nicht weiter gesprochen zu haben;
daS Kind ist blind— wie weh hätte sie ihmmit
ihrer Frage gethan.'
„Frierst Du nicht?" verbefferte sie sich schnell.
,O nein, mir ist ganz warm," erwidert die
Kleine heiter.
„Willst Du mich nicht in daS Haus beglesten?"
„Ich möchte lieber hier am Thore auf die
Mutter warten— si: muß bald kommen— sie
soll sich mit mir über die Puppe freuen, die Onkel
Max mir heute Morgen schenkte. Denk' nur eine
Puppe mit wirklichem Haar, die die Augeu auf-
und zumachen kann!— So eine wundervolle
Puppe hat noch keine hier beseffen!" setzt die Kleine
mit strahlendem Gesicht hinzu, während sie sich zu
der Puppe niederbeugt und ihre zarten Finger auf
derselben herumtasten.
Hilda richtet noch ein paar freundliche Worte
an da« Kind, dann geht sie weiter.
Am Hause angelangt empfängt sie eine in der
Anstalt Angestellte und führt sie in einen großen
hellerleuchteten Saal, in deffen Mitte eine lange
Tafel steht, auf welcher die Geschenke ausgebreitet
liegen.
Vergebens sieht Hilda sich nach einem selbst
bei den Aermsten kaum fehlenden Christbaum um
— aber da sitzen sie ja schon die Kinder, hier die
Knaben, dort die Mädchen. Kommt sie zu spät?
Ist die Befcheerung schon vorüber?
Tin schmerzliches Weh durchzuckte Hilda bei
dieser an sich selbst gerichteten Frage— ein Gefühl
unsagbaren Mitleids— die Armen! Sie können
ja nicht sehen! So lange sie die ihnen zugedachten
Gaben nicht betasten dürfen, steht ihnen die
Ueberrafchung der Befcheerung ja noch bevor!
Ein paar ernste volltönende Akkorde lenken
Hilda von ihren trüben Gedanken ab. Sie schaut
sich um. Ihr gegenüber an der Wand steht ein
Harmonium, eine Dame sitzt daran und spielt.
Nach den ersten Akkorden fallen sämmtliche
Blinde ein und singen mit hellen frischen Stimmen
ein feierliche- Weihuachtslied.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:50.604 - 19001228 - Seite 3 ]
0. Christbauuivn steigerung.
7. Qbm, bni, coalo v. Luppe.
Nach der Pause.
1. Polka srangaise.
2. Walzer.
3. Quadrille.
4. Ländler.
5. Mazurka.
6. Schottisch.
8. Ländler.
8. Galopp.
Aregenz. 27. Der. Für
1901 wurde das Ausgeld bei
Sllbcrgulden zur Zahlung der
2Ü°/ 0 bestimmt.
Auuslruck (Das C h r i st k i n d 1
S t a a t s d a h u d i e n e r.) In deu Kreisen der
Staatsbahnbeamtenschast besteht bereits seit Jahren
die schöne Gepflogenheit, an den Freudentage»-
Aller, der hl. Weihnachtszeit, jener werkthätig zu l ung zurück.
gedenke», die ihä Leben dem Dienste deS Bah»-'”
Verkehres als Diener geweiht, und bei Tag und
Rächt, bei Sturm und Wetter auch in bescheidener
Stellung treu ihre Pflicht ersüllen! Auch in den
sendet, für deren köipeiliche Hub erziehliche liitl-
wickliing Lvige getiagen hat, so glaube» wir de-
i irchtigt zu sein, dem Comite für seine erfolgreiche
Thätigkeit öffentlich zu danken.
! Den edle» Wohlthätern und Gönnern des
BeremeS aber ruirn wir namens der Betheiligteu
ei» herzlich aufiichtiges tausendfaches „Vergelts
Gott" zu.
> Firot. (Eine Stiftung Erzherzog
Eugen s.) Erzherzog Eugen hat für das Officiers-
corps und die Unterofficirre des seinen Namen
den Monat Jänner führenden 41. Infanterie-Regiment- eine Stiftung
von von 40.000 X aus Anlaß des brvorsteheudeu 200-
jährigen Regia entSjubiläüm» errichtet.
Schweiz. Waadt. In der Säge zu Eco-
d e r teanx sprang dem dieselbe bedienenden Albert Favre
ein Stück Holz mit solcher Wucht an den Kopf,
daß es ihni die Schädeldecke wegriß. Der geachtete
Manu läßt Frau und Kinder in tiefer Berzwrif-
Vrrwendung
Zollgebühren
mit
Verschiedenes.
(22 Jahre nach der That zum
Tode verurtheilt.) DaS Schwurgericht in
T ,..„. «u« .n °'° «i
Wohililän.u bisset iü(ttfri|ctiräiiiiliu «rflollnt Ich!« Da«!-, """Ä^b»i,d»»t tr«M" «»'dt. «'»">
das Christknid ein, spendet den Kindern reiche 22iadriaer Vaaa
Gabe» aller Art »nd bringt Freude und Wonne
in das bescheidene Heim. Dankerfüllten Herzens gr-
deiik-u dann diese Kleinen und mit ihnen deren
Eltern ihrer »»bekannte,, Wohltäter, die sich herz­
lich freue-.-, an dem Glücke, das durch sie in so
viele, meist mit Kindern reich gesegnete Familie»,
zur zhl. W'ihnachtszeit getragen wurde. Zum
Zwecke solcher Weihnachtsbescheerungen besteht rin
eigener Verein, der über das ganze StaatSeisrubahu-
netz verbreitet ist und der im Bereiche der Staats-
bahn-Direcliou Innsbruck sich der besondere» För­
derung seitens de- hochsinnigen k. k. Staatsbahu-
Dirrctors Hosrath Drahtschmidt z» erfreuen hat,
der mit warmsühlendem Herzen, reger Antheil-
nahme und Fürsorge die Tendenzen dieses Hu-
manttätSvereinrS werkthätig unterstützt.
Dem Comite für diese WrihnachtSbrscheerungen
und Ferienkolonien mit Herrn Anton Albert, Ober­
inspektor und Abtheilungsvorstand der k. k. Skaats-
bahnen. als Odmann. oblag Heuer wieder ein hartes
Stück Arbeit, für die 247 Kinder, die zu Weih
22jährigrr Bagabandage ergriffen wurde, wegen
eines im Januar 1878 an einer Brvdträgerin ver-
übten Raubmordes zum Tode. Der Angeklagte
berief sich auf dir nach 20 Jahren eingetretene
Verjährung. Diese war aber durch den Umstand
unterbrochen, daß im Jahre 1887 eine Erneuerung
des Steckbriefes angeordnet worden war.
(Die Verluste der deutschen
Marine.) Das Unglück vor Malaga ruft die
verschiedenen Unglückssällr ins Gedächtniß zurück,
die die drutsche Kriegsflotte bisher betroffen haben.
I» Vieler Gedächtniß ist der Untergang des
„Großen Kurfürsten" bei Flokestone im Jahre 1878
veranl-ßt durch einen Zusammenstoß mit dem
„König Wilhelm". Am 10. März 1889 fielen die
„Adler" und „Eber'- einem Wirbelsturm im Hasen
von Alpia (Samoa) zum Opfer. Am 1. Juni 1889
verließ dir „Augusta" den Hafen von Perim im
Rothen Meer und spurlos verschwunden; sie hat
somit rin gleiches Schicksal wie der preußische
Schooner „Frauenlob", der 1860 au der ostasiati­
sch-u Küste verschollen ist. -Aus der jüngsten Zeit
,„i v.i jiuiuri, wie ju rveiy- laj.ii jcu|ir verschollen ist. AUS der jüngsten Heil
nachten mit Gaben bet heilt werden sollen, vor allem ist noch der Untergang deS „Italiens" zu uielden,
We h ch^ "ufzubriugeu, um diesen eine schöne der am 23. Juli 1896 ebenfalls in de» ostasiati
der am 23. Juli 1896
Britiäge zu schrn Gewässern einem Sturm erlag. Dem Helden-
nia
birfrm rnnhitf.-»-* u föntifii. -oruiage zu
Mitalirdern Zwecke wurden fleißig bei den! wüthigen Verhalten seiner Mannschaft im Orkan
Mörder» nbiim.... t- dri Gönner» und,hat die Mannschaft des rrenrn „Iltis" vor Tal»
9 e und hiefür warme Winter-! unter Kavitän Laus im Kampfe nachgeliefert.
... „.v.ui warme Mutter-i unter Kapttan Lans m Kampb Torpedo
kleide,, Mäntel, Mützen, Hauben. Strümpfe, Schuhe Außerdem stnd u» de« tz jM am 22.
je. rc. !»r kleine Knaben und Mädchen auch Spiel-, boote untergegangen,
fachen, für größere Schulrequisiten
UUU v:*-r
... 7 gekauft.> Septemver 1897 vor der Elbe. Dabei ertrank der
M,t diesen werden nun die Kinder armer Be-' größte Theil der Mannschast, sowie den Komma«-
^ niitvx...^ om:iL I... mr..
dienstrter und zwar 8> Knaben und 76 Mädchen ', baut, Herzog Friedrich l h z
aus der Tirol- und Vorarlberger Linie und der
Balsugana Bahn und 90 Kinder aus der Salzburger
und einen Theil der steirische» Linie betheilt. Die
Gaben für die 81 Knaben und 76 Mädchen waren
kürzlich in einem Saale des neuen Staatsbahn,
dirrctionsgebäudes hier zur freien Besichtigung aus­
gestellt.— Auf einer Reihe von Tischen waren die
zahlreichen Gegenstände nach den verschiedenen
AltrrS-Größeu ausgestellt. Aus den für je 1 Kind
-»-«»»»„-«uuprii ausgebe»!. AUS den für je 1 Kind. Krüger nach Europa gebracht
der betreffenden Altersklaffe gesondert aufliegenden Fahrt von Algier nach Ostindien
Sachen, ivar die nahezu vollständige Eqnipirung Dampfer „Peterstin" im Eing
bfd bftrff(rnh»n^"
de» betreffenden Kinde» ersichtlich gemacht, der
praktische Sinn für die Unterstützung hilfsbedürfti­
ger Eltern auch mit den weihnachtSfreudigeu Kinder-
wünschen so richtig in Einklang gebracht. Der
Anblick der Ausstellung war entzückeud und herzer-
hebend.
Wie viel Zeit, Mühe und Aufopferung kostete
eS, um ein solch stattliche- Sammelergebuiß zu er­
zielen, von den viele» Bedürftige» die Bedürftigsten
auszusuchen, so unterstützend und Freude bringend
zu wirken. Da- Comite der k. k. Staatsbahn
Direktion Innsbruck, vorab deffen hochverdienter
Obmann, welcher weit über ein Jahrzehnt mit den
. Win Mviv riu ^juyrjrgin mit Den
Interessen de» Vereines ans da« Innigste verknüpft
ist und in selbstloser Opfersreudigkeit an der stetigen
Fortentwicklung gearbeitet, kann mit stolzer Be»
frirdiguug auf feiueu diesjährigen Erfolg zurück­
blicken «...-'
„ ,.»>•.» uicviuijiigrn «rfvig zurück­
blicken. Nun kann auch inS bescheidenste Wächter-
hau» die WrinachtSfreude Einkehr halten und
Meufchku beglücken und froh gestimmt machen.
Wenn in Erwägung gezogen wird, daß das
Comite außerdem im heurigen Sommer an 90
schwächliche und erholungsbedürftige Kinder zu 4
wöchentlichem Aufenthalte in die Feriru-Colouie ent-
R e g e u s b u r g, 19. Dec. Der Bischof
von Regensbnrg hat für seiner Diözese dem Ver­
ein katholischer Seelsorger in Bayern mit dem Sitze
in Nürnberg verboten.
(Schon wieder ein S ch i f f s u n
fall) Ein l-ei LloydS eingegangenes Telegramm
aus Port Said meldet von heute: Das holländische
Kriegsschiff ^Grlderland", das den Präsidenten
hat, ist auf der
mit dem britischen
Eingang des hiesigen
Hafens zusammengestoßen. Die Commandobrücke
der „Gelderland" ist beschädigt, der Bug deS
„Peterston" durchlöchert.
— (E i s e u b a h n u u f ä l l e.) Amsterdam,
24. Dec. Gestern stießen aus der Strecke Amster-
dam-Rheine zwei Züge beiTwello zusammen. Zwei
Reisende wurden grtödtet, zwanzig verwundet.
München, 24. Dec. Gestern sind infolge
vorzeitiger Weichenstellung mehrere Waggon eines
PerfonenzugeS bei Neubau entgleist. Ein Reifen­
der wurde getödtet, drei wurden schwer und sechs
leicht verletzr.
Bezugs-Einladung.
Zum Jahreswechsel erlauben wir uns, zum
Bezüge des
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. „Bregenzer Tagblatt- und „Freie Rundschau")
(16. Jahrgang)
höflichst einzuladen.
Getreu unserem bisherigen Progranim werden
wir auch in Zukunst mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichteu für Verbreitung, Vertiefung
»nd Bethätigung deutschen Stammesbewußtsrins
und sreihrillicher Gesinnung, Förderung des geistigen
Fortschrittes und der politischen Freiheiten de»
Volkes, für Hebung seines wirthsch istlichen Wohl­
stände« eintreten und Deutschthum und Freiheit
mannhaft gegen jeden Gegner vertheidigen.
Möge uns in diesem Bestreben auch ferner dir
Gun st unseres Leserkreise» treu
bleiben und dieser imJntereffe der guten Sache,
für die wir kämplrn, aller OrtS für uns
eintreten.
Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, die S a m S t a g-N ummer desselben
wird auch mit einem selbstständigen Abonnement
als Wochen-Ausgaben abgegeben.
Der Sonntag Rümmer wird wie bisher
auch ferner ein „Jllustrirtes Uuterhaltungsblatt"
beigegebe».
Der Inhalt de« Blattes wird der folgende
sein: Leitartikel (Politik und Volk-wirthschaft):
Politische Nundschau; Telegramme; Artikel be­
treffend einzelne Fragen des Gewerbe-, der Indu­
strie, des Handels, Verkehrs und der Landwirth­
schaft; Standes- und Berufsangelegenheiten; Lau-
desangelegeuheite«, Local- und Landes-N»ch-
richten, Tagrs-Nenigkrite»; Romane, Novellen und
Verschiedenes. Markt» und Börsenberichte; Aus­
zug aus de« Verlautbarungen des amt­
liche« Blattes, Inserate u. Anzeigen aller
Art usw.
Bezugs-Preise:
Tages-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz zui» Abholen K. 3.5o
(fl. 1.75)
mit Zustellung ins Haus in Bregenz
und Boikloster Kr. 4.—
(fl- 2--)
mit Postversendiing Kr. 5.—
(fl. 2.50)
Wochcn-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz Kr. 1—
(fl. 0.50)
mit Poltzustelliing Kr. I—
(fl. 0.50)
Die Redaction und Administration deS
„Aorarköerger Fagötattes"
Jiregenz, Woutfortstraße 4S5.
Bezugs- »nd Jnsrratgebühren sind im
Vorhinein zu entrichten.— Probeblätter atir
Verlangen gratis.
Turnverein Bregenz.
Freitag. 28. Dec.
Mädchenriege von 6—7 Uhr abends und
Turncr-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Meteorologische B-obachtunge« au der
Versuchsstation in Bregeuz.
S.-H. 440 Meter.
J
X
li
B
P
fi
st 9
s|
«K
Ls
ttütbrid)tun*
«BinblUrfc
ta-io)
O.fBinbpinr
S>Stuna
lo-Orfa*
Uewllkiiog
(0-ia)
o-gaiu heiter
3 fast heiter
5-halb brwiiM
lo-gan} bew
Rieder-
irniml
und
-
«ied»r
schlae e
26.
»n
727.1
1.8
77
eReI
10
Nebel
26.
9
«bd
736.2
1.2
87
S e 1
0
Redet
27.
7
735.1
2.3
98
SEI
10
—
Eigenth. Herausgeber «. verantwortlicher Redacteur
Karl M e r s ch i» s k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Zürcher Zöitterungsprognojc
für den 28. December.
Windrichtung südwestlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge strichweise
Temperatur mild
Einheitliche Staat».
schuld in Stattn »8 65
Einheitliche -Staat«.
schuld in Silber 88 50
Oesterr. Boldrente 117.50
Oestr. Kronenrente 4®/. 88.60
Mieuer Mörleaßericht
vom 27. December.
Errdit-Actien
London viota
100 Mark
20-Markstücke
20-Frankstucke
SchwrlocrBanknoten
671.50
240.10
117.65.
28 52
18.15
85.12


[ 2023-06-29 10:37:50.604 - 19001228 - Seite 4 ]
Md. Zaubertet.
Eine Neuheit, wrlche
höchste Sensation rrrrql
iu adru Kreisen
(In ollrii Staats«
patrntifrt). Größtes Staunen, da sich alles
aus „ganz wunderbare Weise" brrori.t.
Ballrllänzeriinirn, üiiüispaair de. tanz«» im
richtigen Polka u. Walzertakt. Rie­
siger ^achcrfolg üb,-, S.hustrrjiiiigen, tan­
zende Bäu» de Schlangen und anderes mehr
erhöhe» die Ueberiaschiiug. Stundenlange
reizende Unterhaltung nie die Jugend,
sonne ganzer Familie». KeineReparatur«,
hält jahrelang. Herrlich schönes Ge­
schenk zu Reujahr und für Geburts­
tagen vorzüglich geeignet. (Ueberall
colossaler Enolg.) Nur 2.5© Gulden
mit vielem Zubehör gegen Voleinsendung
franco und zollfrei. Nachnahme 30 kr. mehr.
Alleiniger Versandt durch Fritz Reinhardt,
Zürich sSchweiz.) Postfach Nr. »»2.
Feinste franz.
Kapaune, Poularde,
Passauer Gänse und Enten,
Webzietzmer, WehschL'eget
empfiehlt
8tumpp, Lindau. (Reutemanns Nachf.)
Fisch-, Geflügel- u. Wildprethandlung.
Jeden Donnerstag
frisch eintreffende
Schellfische
empfiehlt
2>trrrnpp in Lindau.
(Reutemanns Nachfolger.)
Seiln«
BlonsenstoJfe,
reizende Neuheiten, Per 3 in.
zu fl. 3., 4.— «. 8.- empfiehlt
Benjamin Bernheim.
o:o:o:o:ozo:asg
Fabriken U
LandquartM
(Schweiz)©
empfehlen als Specialität C2
Holzb earbeitungs-w
Maschinen, S
jeder Art, iieueHtcr Uonstruction, PU
besonders kraftii' gebaut und in
sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen?
stets uns Lager und im ltetricbe
zu sehen. RU
niastrirte Preislisten stehen O
gerne zu Diensten. 2?
«L»L«L0»L»30L»cIl
Photographische Apparate
zu allen Preiucn.
Grosser Prachtcatalog& 60 kr. (Betrag
wird bei Ankäufen rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. u. k. llusmanufaetur für Photographie.
Kunsttischlern.) Wien, Graben 31. (üonstr. Werkstätte)
Jos. Greichinfl, Bregenz,
empfiehlt:
Fleischhackmaschineu, Reib- und Mefferputz
maschiuen, Wasch-
mangen, Bügelöfe»
u. Bügeleisen,
Küchenwaagen.
Nähmaschinen
^in verschiedene« Preislagen.
Nickel Theekanne« und Kaffeekannen, Tintenzcugc «. s. w.
Schlittschuhe, Kinderschlitten, Christbaumständer, Laubsägewerkzenge.
C h ristb a u m s ch m »ek.
(Preislisten kostensrei.)
knnsobossenzon,
Oognacs,
Rnm,
^rac,
Chartreuse,
Benedictine,
Maraschino etc.
empfiehlt
I. Dellert,
Bregenz
Nebenverdienst,
event, hohes Fixum für Agenle.i.
Berkäiiser, Private jeden Standes
Mühe- und kostenlos. Nnt. »Lohnend
1«0' an H. Schalet, Wien I.
2.2 (1142)
a—3
Zimmer
mit Küche sofort gesucht.
Näheres in der Administ.
des Blattes. 1.2 (1558)
: Jüngeres
! Dienstmädchen,
l das alle häuslichen Arbeiten(
: ohne Kochen verrichtet, wird;
' gesucht. Anst. in dr> Adm. j
de» Blattes. (ll57)
(D
• r“H
"O c
a os
* 6
JZ o-
o zZ
’ZZ©
-S i-
o» c
7
2^
9 s
9
©
^3 .L
o co
^ 0
5 «s
'S ö
a> _2
o 'S
©
C M
d .h
^ L
® s
W
S 35 ■-
c^ i
«2.0 S
Ig. Bändel,
Bregenz,
empfiehlt zu Bäckerrten:
Orangeat,
Citrouat,
Weinbeer,
Mandeln,
Nütze.
* Birnen,
Hafelnutzkerne
und echt gest. Gewürze.
Choeolade-Speeialitäten.
Feinstes
Knochenöl
fiir Stick-, Schiffli, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Kuochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschiuenhandlung
Bregenz
C
100-300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes
in allen Ortschaften sicher
und ohne Capital nnd Risicii
verdienen durch Bcrkauf gesetzlich
erlanbter Staatspapiere n. Lose.
Anträge an Ludwig Österreicher,
Vlll Deutschegasse 8, Budapest
Ein Mädchen
mit guten Zeugniffen ver­
sehen sucht Stelle als Ge-
hilstn auf einem Comptoir.
(N8«)
SeideneBlousenstoffe, Echarpes,
Lavallieres, Feder-Boas, Pelz­
kragen, Pelzmuffe, Handschuhe,
Jabots, Schürzen, Corsetten,
Unterröcke, empfiehlt zu
£3“ Ilestgeschenlren! T3
Benjamin Bentheim, Bregenz.
r 3
Lindau jm Bodensee
„znm Steinacher“
Carolinenstr. B. 52,
neben llierbranerei'
Aug. Schlechter
Naturreine offene uof
Flaschenweine.
Pikante Frühstück*'
Mittagtisch n. Ab«**'
platten
Zu flüssigem Uesü 1
seiner sehr sehenswert* j
liocalihiten (Herren-
% Bürgerstube) hulet
heust ein
Karl Steinach«*’
K liserinei sier.
Musikgese llschaf t
Familie Heinrich,
FH Personen) ist wieder hier eingetroffen!
Gcrffhof z. Löwen, WregenZ-

