
[ 2023-06-29 10:45:45.500 - 19001223 - Seite 1 ]
Nr. 4473.
‘i'Oimtrtii. 23 L/ece»nber 1900.
15. Jahrgang.
I»
(Peru ui? „7*1 ereign und „Borurlb. Freie Rundschau".)
Detltfcti-Iroisinni^«?;'. ßi’iiaii für 6cu» Lcint» ülorar
Lrsch-di«, Sonn, und jeiertag- ansg-nonnnrn, «»glich 6 Uhr Abend;.— Samstag-Nummer als wochenansgabe.
Bezugspreis:
viertel jShr!i ch: in Bregenz abgeholt X. 3. »>
zugestellt ik. 4.— mit Pvstveürnvmig ik. !».—
rkochenou^uade mi' 'diftell»» i in Bre>e»t N. l- per Post Jf
- r, werde» billigst Hatt) laiif bere.hnri: bei Slleceu Äiedrrholungen
eiiliprethendei ">t>>,blast; Plaeieriiug an beiliminte» stelle» s>,»,i »i ht ,u-
O” iifiiihect luirhi ii F>»t>i»uel>«il»>» mih i;n B»r in, in ,» enlrichteii.
Hvosttose Zukunft.
Wir«, 20. Drcember.
.Sturm und Drang": das ist für dir un-
gehen,e Mehrzahl drr Menschenkinder jahraus,
jahrein d-.e Losung ihres Lebensgeschickr«. S,e
müsse» hinan- ins Wettergebraus; denn sie müssen
verdiene», um zu leben. Sellen komme» sie zu sich
selbst in drr Jagd nach de« Leben« Nothbedarf.
Darum legnen so viele Tausende die grüne Oase
in der Wüste, den Ruheplatz am hänslichen Herd
am geheimnisvollen Feste der Liebesgaben. Dabei
fällt auch in drS Armen Hütte manchmal ein kleiner
Strahl von Lebensfreude, nach der ja jede«
Menscheuhrrz hungert, die aber ganz und gar un­
getrübt nur der Kinderwelt brschiede» ist. Wir
Erwachsene laben uns dabei an dem glücklruch-
^"den Antlitz der Kinder, wiewohl nus da auch
klu Wermultrnpsen in den Freudenbecher fällt;
dem, gerade dir Aermeren müsse» sich fragen:
Wa« wild mit Euch? Wiflen wir doch kaum mehr,
wie darauskomme", der der furchtbaren Preis­
steigerung aller Lebensbedürfnisse und der WohnungS»
mielhen, bei den neuen Stenern, die »ns ein System
austastete, da« seit zwanzig Jahren nufere Volks­
vertretung zu einer Schachert),, de gemacht
hat. so daß die Lasten seit zwanzig Jahren von
210 Millionen nahezu auf'« Doppelte gestiegen
sind! Dazu noch die erhöhten Anforderungen des
Landes und der Gemeindewirthschaft! Wohin, nm
Gottes,villen, soll das führen? Welch großen
Kamps um s Dasein werden da unsere armen
Kinder zu bestehe» habe»! Nimmt mau dazu noch
die tausendfältigen empörenden Ungerechtigkeiten, die
sich gewisse begönnerte Kreise nnter dem Scheine
de» Gesetzes tagtäglich aus allen Gebieten gegen
daS hilslose Volk erlauben dürfen, das knirschend
dem Allen zusieht: da muß es entweder den ganzen
brrgeversetzeuden Glauben an Gottes Zulaffung und
Gottes Rache zusammennehmen, oder in hellen
Hause» de» Lehren des gelvaltsamen Umstmzes ent­
gegengetrieben werden.
! So klopft unheilverkündend daS Gespenst einer
'sociale» Umwälzung an den Pforten der Gesell-
! schaff. Dabei aber wird fortregierr in alten auS-
! gefahrenen Geleisen; einem Feudalburgherrn tverden
Hunde, ttausende Nachlaß gewährt, «ährend der de»
ai inen HäuSlelS kaum zu einer Pfeife Tabak reicht,
'reichen Klöstern und Kirchenfürsten möchte man die
Pfiündriisteuer schenken, aber de», Armen verthrurrt
, mau jedes Stückchen Zucker, jeden Schluck Bier,
jedes Kännchen Pet, oleum; in Galizien verhungern
alljähilich Tansende; aber von de» Nvthstands-
g-ldern wird die Wahlmachination der Schlachzizen
bezahlt. Tausende und abertanseude Bauerngüter
kommen jährlich auf die Gant und dir Hypothekar-
schulden erreichen eine grausige Höhe, während die
Kirche alljährlich ihren Reichthum >,», l l Millionen
Gulden vermehrt und Klöster wie Pilze an« der
Erde sprießen, so daß da« ganze VolkSvernlögen
von der todten Hand aufgefressen werden muß, was
inan in Frankreich einsieht Und zu verhindern
trachtet. Dabei hat diese imchÄdem Commando drr
Bischöfe, ver u, v»„* *u
saminrngesetztk .Volksvertretung" immerfort neue
Fidrikoinmiffe gemacht. Nicht daSParl an,,»t
ist ein .Lumpenthratrr", wie Abg. Schöffel im
„iederösterreichischen Landtage sagte, sondern daS
Zerrbild, da» politische Bestechung und
Schachergeschästr daran» gemacht habe». Darum
muß eben da» Volk dafür sorgen, daß die
daraus verschwinden; jene Gesellschaft nämlich, die
jeder Regierung ihre Dienste verkauft und das
eigene Bolk verrathe» hat. oder noch weiterhin für
einen Judaslohn verrathen möchte.
Wohl gibt e» Völker auf der Erde— etwa
in Turkcsta», Hinteriudien oder Marokko— denen
e» noch schlimmer ergeht als uns; allein diese sind
da» Elend und die Sklaverei gewöhnt wie Last"
thiere, die es niemals anders wußten und kannteu.
Wo aber zu dem Unrecht und zur Mißhandlung
das Bewußtsein erlittener Rechtsverge-
waltiguug hinzutiitt, da pstegeu die Völker,
die im Osten den Kampf nur gegen den Tyrannen
führe», im Westen die Ketten drr Tyrannei zn
zerblechrn. Damit es niemals Licht werde in den
Köpfen, damit diese aufdämmernde Erkennt»,- im
Keime erstickt werde, schaaren sich die hochmögeuden
Geister drr Finsterniß zum Kampf gegen dir Schule,
zum Kampf gegen die Freiheit des Gedankens in
Presse und Versammlung. Und diesen Kampf
sieht man am auffälligsten da wüthen, wo die
Schergen de: Junker und Mucker jede freie Kritik
niederschreie», während sie selber ein Co,, uptionS-
thrater aufführen.
Knapp vor den Feiertagen schleudert auch die
Gesellschaft der StaatSrechtkomödiautrn ihren politi­
schen Theaterzettel in die Massen: Eine— in der
Form gleichfalls— unverschämte Kriegserklärung
an das deutsche Volk tvie an die StaatSetnheit, der
da» Zukunftsgebilde eines Staate n dun de»
entgegengestellt w:rd. Wir wisse» »„„, wessen wir
»—* K *" ‘Tf'V'Vn »>: »ersehen haben; aber auch
die Regierung des Kaiser» vvn ocfumuv
wissen, was sie darauf durch Thaten für eine Ant­
wort zu ertheilen hat. Die Tschechen wollen einen
S t a a t e n b u ii d; die deutschen Pfingstforder-
uttgen einen E i n h c i t s st a a l, für den aus­
drücklich die Bezeichnn,,g .Oesterreich" verlangt
wird. Ein Ministerium deS Kaisers m u ß da eine
Wahl treffen; es k a n» darüber nicht mehr die
Fiction der Parteilosigkeit aufrecht erhalten; denn
diese wäre geradezu ein Vergehen gegen die In­
teressen der Dynastie. Wir Deutsche werden nun
zusehen, ob mau oben die Kraft findet, den Ein­
heitsstaat aufrecht zu erhalten. ES ist wohl richtig.
daß Herr v. K ö r b e r in nationaler Beziehung
Feuilleton.
Heinrich Martins denkwürdige
Nacht.
Bon Alfred Meißner.
6)
Nachdem, verbale».
Als alles vorüber war. wandte sich der Alte
auf deffen Gesicht ein Lächeln de» Triumphes stand
an seine Richte, die vor Gemütsbewegung so er
schöpft war, daß sie sich kaum mehr auf de,
Füßen hielt.
»Madame Martin oder wie sie sonst heiße,
mögen." sagte er. .empfangen Sie anbei in diese
nicht allzu schweren Kasteite die volle Summe deffen
was Ihr Vater, mein seliger Bruder, Ihnen hinter
laste,i hat. Es sind zehntausend Lire. In Ihren
Interesse wird e» liegen, Perugia bald zu verlaffen
um den Bekannten rin unliebsames Erstaunen z>
ersparen. Ich nehme von Ihnen Abschied, wie Si
eS durch die Art, wie Sie Batersorge gelohnt
verdient haben."
Damit entfernte er sich und Blanca, in Thräne:
ausbrechend, suchte, auf ihres Gatten Arm gestützt
den Ausweg aus dem abscheulichen Hause. Ir
Eorridvr hing ihr eine Dienerin einen Mantel um
sie wußte e» kaum. Alle Thüren standen offen
als die Beiden auf die Gaffe hiuauStraten, dämmerte
der Morgen hochrot.
»Ich wohne in den '1'ra pellegiiiii, der Piaz-
zarossa,“ sagte Heinrich zu seiner Begleiterin.
Zeigen Sie mir de» Weg dahin, wir woll.» ein
paar Stunden von allen diesen Erlebnissen aus­
rasten und dann, dem Rate des Alten folgend,
weiterziehen."
i In weniger als 10 Minuten hatten beide daS
. Gasthaus erreicht. Man klingelte, der Portier er- j
sch«», Martin ließ der Dame ein Zimmer neben
dem seinigen ausschließen.
An der Thür trennten sie sich und jede» ging
auf seine Stube mit dem Vorsatze, i», Schlaf Ruhe
und Bergeflen zu suchen.
*
**
Als Heinrich Martin spät, gegen Mittag, er-
wachte, wirbelt? ihm noch der Kops von all'n Vor­
gängen dieser Nacht. Er war einen Moment geneigt,
alle» für einen Traum zu halten, aber ein Blick
auf die Thüre de« Nebenzimmer» sagte ihm, daß
all,» Wahrheit sei.
Er hatte seinen Anzug kaum beendigt al« es
pochte und der Gastwirt eintrat.
.Signor," hob er mit einer sehr tiefen Ver­
beugung an, .mein Haus beherbergt seit gestern
Abend einen vornehmen Gast, der sogleich nach
Ihnen gefragt und mit diese Karte für Sie über­
geben hat."
Heinrich Marti» nahm sie in Empfang.
.Was!" rief er freudig bewegt, der Gerichts­
präsident Vittori aus Rom! Mein edler Gönner!
Ist es möglich!... ."
Der Wirt schmunzelte.
.Derselbe. Zu einem solchen Gönner darf
man gratulieren: Wenn Sie wünschen, daß ich Sie
zu ihm führe ..."
.Er ist also noch zu Hause?"
.Bor einer Stunde hat man ihm seine Choko­
lade gebracht."
Führen Sie mich gleich zu ihm!" rief Heinrich
Martin, wie emporgeschnellt.
Der Wirt zeigte den Weg durch den engen
Korridor und drr junge Maler klopfte an die ihm
bezeichnete Thüre!
Ein lautec kutröv! scholl ihm entgegen.
Der Gerichtspräsident Vittori, ein dicker ält­
licher Herr mit einer goldenen Brille vor den kluge»
runden Auge», welche einen scharfen Blick in die
Welt sandten, saß, trotz der vorgerückten Stunde
noch lässig und behaglich im Lehnstuhl und zwar
in geblümten Schlafrock, gelbe Pantoffel au den
Füße». Er empfing Martin auf das Freundlichste.
.Das ist ja schön, daß wir uns treffen!"
sagte er, .sind Sie recht fleißig gewesen? Haben
Sie viel gemalt? Was machen meine Korallen­
fischer von Alghero?"
»Sie sind vorgestern in einer großen Kiste an
Sie abgegangen. Wenn ich hätte erwarten könne«
Sie hier zu treffen —"
.Ich habe plötzlich in Geschäften hierherreisen
müffen... Also dir Fischer sind abgefahren!


[ 2023-06-29 10:45:45.500 - 19001223 - Seite 2 ]
üidjt g t (i« n Dir Deutschcii gethan hat. Wenn. finanzpolitische That begangen »nd eine neue
mau un« Deutschen in nationaler Beziehung nicht‘~~
mehr wie unter Taaffe, Badeni und Thun alltäg-
lich einen Fetzen vom Leibe reißt, so irrt man doch
mit der Ansicht, wir müßten damit zufrieden sein,
ohne zu brauspruchkn, den früheren Besitzstand zu-
rück z» erhalten. Bei dem bischen Schonzeit in
nationaler Hinsicht wird auf der anderen Seite
gegen den Freisinn, gegen Schule und Presse ein
geradezu skandalöses Kesseltreiben begönnert und
damit das Volk nicht merke, wie mau ihm die
Hänoe fesselt und die Augen verbindet, wird dem­
selben rin Stückchen VolkSwi, thjchasts-Speck unter
die Nase gehalten; zu ruhigem Genuß volkswirth-
schastlicher Reformen läßt es doch die mittlerweile
Steuer erfunden— die Canarienvogrlsteuer!
Schade, daß sie nicht angenommen wurde, damit
seine Weisheit erprobt werden konnte. J-tzt ist der
Manu des Tages— Absolutist geworden und hat
mit mehr Rauheit deS Tones als Witz die Ber-
faffung für überflüssig erklärt. Ohne Verfassung
aber kein Landtag, ohne Landtag kein Landcsaus-
schuß, und ohne Landesausschuß keiu Schöffel. Da
er dies alle- für werthlos erklärt, so hat er uuu
selbst bezeichnet, wohin er gehört oder rjchliger nicht
gehört, nämlich tu de» Landtag. Wen» juin-
Wähler etwas Logik haben, werden sie ihm sagen,
daß ein Vertreter, welcher die Verfassung iür ab­
geschafft erklärt, im Landtag nichts zu juchen hat.
losgekoppelte Staat-rechtlermeute nicht komuten. So l und daß die 6000 Kronen, welche er bezieht, über
naiv sind wir Deutsche denn doch nickt, zu über- flüssig hinausgeworfene- Geld seieu. Da» ist ein
sehen, daß die Camarilla nur auf den Augenblick s Act der Selbsterkenntnis dieses allzeit wichtig thu-
lauert, durch irgend einen Dipauli wieder im j enden, geschäftigen, aber geschäftslosen Herrn. Er
Reichsrach das slavisch-ultramontau-feudale Schacher-? hat den UnbrfähigungSnachweiS für einen BolkS-
klüugrl zusammen zu bandeln, das alte Majorität--, Vertreter erbracht, und wir empfehlen, ihn als
theater neu aufzurichten.^ LaiideSanSschuß zu pensioniere«— und als Wald-
Allein, sie werden sich gar sehr irren, diese Hüter für den Wienerwald aufzustellen. Dafür
.Haubenstöcke" sagte der alte Napoleon bei Jena! dürfte s»ine GesetzeStreue und Intelligenz gerade
von den verrotteten Junkergeneralen. Wir Deutsche s ausreichen BolkSst.
Haben au'S der Schule harter Erfahrungen halb-j Mir«. (Die Einberufung des
Wegs gelernt, daß unserer geeinten Kraft nicht- Reichsrathes.) Wie aus verläßlicher Quelle
widersteht; wir haben so viel^ Stärke entwickelt,! verlautet, wird der neugewählte Reichsrath für
* Montag den 28 oder Dienstag den 29. Jänner
1901 einberufen werden.
K ie«. Mit der durch die Ablehnung in Dal­
matinischen Landtage bedingten Zurückziehung der
Branntwkinsteuervotlage seitens der Regierung ist
der wichtigste Verhandluugsgegenstaiid cntfallen,
wegen dessen Erledigung die Landtage in erster
Mehre, e Landtage sind
worden, i» den andern
wird längstens heute die Vertagung ausgesprochen.
An alle Provinzialvcrtretungen, welche die Re
die Badeui'sche und Thun'sche Wirthschaft hinweg
zufegen; wir werbe» dajür sorgen, daß die reactio-
uären Bäume nicht itt den Himmel wachsen und
diese reactiouäre Mehiheit den Völkern keine Weih-
r achtsbäume aufputzt mit neuen Steuern, neuen
-Gemeinheiten, neuen Gewaltthaten. Heran denn,
wenn man noch einmal Lust hat, uus zu einer
Kraftprobe herausfordern! Es wird nimmermehr Linie einberufen wurden,
gehen, au- Oesterreich ein Spanien oder Hinterin- den» auch schon vertagt
dien zu machen.
&’oL‘t«MiiLlftltblXLl igierungsvorlage betreffs des Landeszuschlages zur
£ 5* v v*. siaailjchf,, Branntweinsteuer noch nicht angenommen
Hesterreicb Angcrrtr I haben, ist die Erklärung der Regierung, daß sie
Arie«. 20. Dez. Der Kaiser verlieh dem Le- die Vorlage zurückziehe, bereit- abgegangen, so d»ß
gationsrath bei der österreichischen Gesandtschaft tu nur mehr die Ditrchberathuug des Budgetprove-
Peting, Dr. v. Rosthorn, sowie dessen Gemahlin soriums etübrigt, ehe der Seffionsabschnitt vor
die Knegsmrdaille Du» ist der erste Fall, daß; Neujahr geschlossen werden kan«,
die Kri.-gsaiedaille au eine Frau verliehen wird. Mir», 20. Dec. Der Werth der Einfuhr deS
Mtr«, 20. Dec. Der montenegrinische Mi»> österreichisch-ungarischen Zollgebiete- betrug in den
tiiftrr hr« «5- ^.r» j n|im Dtfjtts Wahres i&38,2 Milli»
schreibe» die Annahme deS Titels .Königliche Ho-[ oneu, d. i. mehr 59,9 Millionen gegen den gleichen
heit" seitens deS Fürsten bekannt. Sämmtliche Zeitraum des Vorjahres; der Werth der Ausfuhr
Mächte erkatiuten bereits den neuen Titel an.\ 1745,6 Millionen d. i. mchr 28.8 Millionen. Das
Mir». (P e t e r s i l, e auf allen Sn p- Aktivum der Handelsbilanz beträgt in diesem Zeit-
p e n.) Der r iederösterriichische Landtag hat.das'raum 207,4 Millionen gegen 238)5 Millionen im
Glück, einen Manu zu besitzen, der sich allen Si- Vorjahr.
luationeu gewachsen erweist. Es ist der Landes-!
nusschuß Herr Schöffel. Er wußte seine Stellung Kngtcrnd.
zu behaupten unter de» liberalen und den Anti-> Land»«, 19. Dec. 90 Lanzemreiter der Gar-
jemiten. Man tvußte nie, wo er hingehört, noch' so» in Poalltnkollig wurden soeben wegen Jnsub-
was für rin Programm er besitzt; er ist der ge- ordiuation unter Arrest gestellt. Dieselben sollten
dorene Biedermann, der stets die herrschende Mei-' unmittelbar nach Südafrika abgehen, und als der
nuug des Tages vertritt. Einmal hat er eine eommandirende Officier ihnen einen Verweis er-
theilte, tveil sie die Kaserne am Tage zuvor ohne
Erlaubnis verlassen halten, warf rin Corpora!
demselben seine Mütze ins Gesicht. Seine Arre-
tirung veranlaßte die Anderen, an der Insubor­
dination theilzunehmen. Die Mannschaften hatten
sich seinerzeit freiwillig zum Dienste in Südafrika
gemeldet und ihr Verhalten war nur darauf zu­
rückzuführen, daß ihnen vor der Einschiffung der
übliche Urlaub verweigert worden war.
Der Bnrenkrirg.
s London, 20. Die. Die «nur Invasion tu die
Kapkolonie wird durch eine möglichst schöngefärbte
offizielle Depesche bestätigt. Sie verschweigt die
Stärke des größeren Kommandos, da- unter Hertzog
den Oranjefluß auf der Sandfurt dreißig Meilen
nördlich von C> lesberg überschritt. Nach nicht-
offiziellen Kapstädter Meldungen hat sich Hertzog«
Kommando ColeSberg« bereits bemächtigt. Einige
tausend Mann aus Koptstadt wurden Schutz De
AarS abgesannt. Westlich, südtvestlich und südlich
von Pretoria scheint lebhaft gekämpft zu werden.
London, 20. Dec. Aus Pretoria wird unterm
19. Dec. gemeldet; Drei starke BurenkorpS be­
drohen alle Verbindungslinien in nächster Nähe der
Stadt. French kämpft hart 45 Kilometer westlich
unter den Ostabhängen des Magalieberges. Clements
wurde von Neuem im Lager angegriffen. Andere
Kommando- stehen auf der Bahnlinie zwischen
Pretoria und Johannesburg. Bon KrügerSdorp tönt
Kanonendonner herüber. Die Verbindung mit Mid-
delbitrg ist gestört.
London, 21. Der. Das Kommando deS
Burengeneral« Hertzog zerstörte die Eisenbahnlinie
nach Kimberley bei Houtkraal, 85 Ktlometer südlich
von OranjefluffeS.
London, 21. Dec. AnS Pretoria tvird gemeldet,
daß die Buren im Süden der Stadt eine große
Thätigkeit an den Tag legen. Der Kommandant
Oppermann ist am 18. Dec. sieben Meilen südlich
von ElondSsontein gemeldet worden. Er scheint
dir Absicht zu haben, die Eisenbahnverbindmigen
abschneiden zu wollen. Sämmtlich englische Posten
sind bedeutend verstärkt worden.
Stadt und Lund.
&*gr»ft«fratrrr für Sonntag,, den 23, Dec.
Sonnenaufgang 7 Uhr 50 Mitt., Sonueuuittergaug
4» Uhr 8M. Tageslänge 8 St. 18 Min., Mondes-
aufgang 8 Uhr 38 Min. früh, Monvesnnlergang
6 Uhr I Min. ab.
Kath.: G. 4 Advent Victoria.
Prot.: G. 4 Advent.
Aregenz. 22. Dec.( Wählcrvrrsnmmlnug.).
Wir mache» nochmals auf die heute Samstag
Abend 8 Uhr im Hirschensaale stattfindende
dentschfortschrittliche Wählerversamm­
lung behufs Aufstellung der Eandidatur für den
Stadtbezirk aufmerksam. Zahlreiches Erscheinen,
der Partei-Freunde ist dringend geboten.
Wie ungeduldig ich bin, sie ,u sehen! Ich bleibe
drei Tage hier. Gehen Sie 'mit mir nach Rom
zurück?"
.Noch Rom zurück?" wiederholte Martin.
.Ich weiß nicht— vielleicht— aber doch— ich
gebuchte Italien ganz zu verlassen.— Meine
Frau —'
.Was? Sie haben geheiratet, lieber Enrico?"
rief Bittori mit maßlosem Erstaunen.
.Bor einigen Stunden."
.Wie kommen Sie zu Ihrer Frau? Wer ist
sie? Eine Italienerin?"
.Eine Italienerin. An- Perugia."
.Da- kommt plötzlich. Wie haben Sie die
Bekanntschaft gemacht?"
.Um die Wahrheit zu sagen: ich habe heiraten
müssen!"
.O weh! o weh!"
.Verhältnisse— merkwürdige Lagen —"
,O leichtsinnige Jugend l" sagte der Präsident
mit erhobenem Finger doch eigentlich nur mit leichter
Mißbilligung. .Ich kaun Sie mir kaum al- Ehe­
mann denken —"
.Mir geht es ebenso," sagte Martin.
.Wenn nur nicht der Künstler in Ihnen im
Ehestand leidet!" seufzte Bittori.
.Da- wird kaum der Fall sein, denn unsere
Ehe dürfte nicht lauge dauern."
,O Sir Ungeheuer! Sie Türke! Aber waS
ist denn da- für eine Geschichte?"
.ES ist mir noch immer wie ein Traum,"
sagte Martin. .Wenn ich Ihnen einmal erzähle. ."
Erzählen Sie sogleich!"
Martin rückte seinen Stuhl heran und erzählte,
immer wärmer werdend, den ganze« Hergang.
Der Gerichtspräsident hatte mst fortwährend
wachsendem Erstaune» zugehört. Sein joviales
Gesicht verlor seinen gewohnten Ausdruck und
wurde sehr ernst
(Schluß folgt.)
Berschiedeus.
(Da- Jawort.) In Wien hatte da-
Zivillandesgericht über eine Klage auf Ungiltigkeit
einer katholischen Ehe zu entscheiden und zwar,
weil die Braut bei der Trauung nicht Ja gesagt
habe. Der Vertreter der Klägerin, einer jungen
Modistin, Aurelia H., führte au-, daß der jetzige
Gatte, zwei Jahre lang Aurelia mit glühenden
Liebe-anträgen unablässig verfolgt halte, so daß
das etwa- Willensschwäche, nervöse Mädchen aus
Furcht vor ihm feine Braut geworden fei. Um
ihn abwendig zu machen, ließ sie selbst über sich
die schlechtesten Dinge dem Bräutigam bekanntgeben
und wollte eine Stunde vor der angesetzten Trauung
einen Selbstmord verüben. Am 30. September
fand in der Kirche zu St. Johann von Repomuck
in der Praterstraße die Trauung statt. In halb
ohnmächtigem Zustande ließ sich die Braut in die
Kirche schleppen nnd faßte den Entschluß, sich voll-
ständig passiv zu verhalten. Als der trauende
Priester die vorgeschriebene Frage an sie stellte,
antwortete sie nicht, sank auf den Betschemel und
wurde nach einiger Zeit erst in der Sakristei zum
Bewußtsein gebracht. Aber dir Trauung war voll­
zogen worden, und Aurelie H. schrie als man er
ihr mittheilte: .Eine Trauung, ohne daß ich Ja
gesagt habe, gilt nicht!" Dann eilte sie aus der
Kirche und fuhr zu ihren Eltern. Ihren Manu
sah sie gestern früher zum ersten Male wieder.
Sein Vertreter gab alle Behauptungen der Klage
als richtig zu und war mit der UngiltigkeitSer-
klärung einverstanden. Der Priester als Zeuge be­
stätigte, er habe kein Ja vernommen, jedoch ge­
glaubt, da die meisten Bräute diese« Wörtchen sehr
leise sprechen, eS überhört zu habe«. Der Gerichts­
hof erkannte auf Ungiltigkeit der Ehe, denn da die
Braut kein Jawort gab, mangle die geforderte
feierliche Erklärung der Einwilligung.
(Die Schätze des Schah.) Die Nach­
richt von dem Untergang des Dampfers .Wera"
im Kaspischen Meere bestätigte sich. Die .Wera"
hatte zahlreiche ztrsönliche Besitzthümer des Schah
von Persien an Bord, darunter achtzehn Equipagen
die der Schah in Paris gekauft und nach Persien
bringen ließ. Auch viele Geschenke, die der Schah
auf seiner europäischen Mise erhalten hatte, sind
verloren gegangen. Die .Wera" war einer der
ältesten transkaspischen Dampfer. Sie ist 500
Klafter tief gesunken, und es ist also kaum Hoffnung,
die Ladung zu retten.


[ 2023-06-29 10:45:45.500 - 19001223 - Seite 3 ]
Bregenz, 22. Dec. Der Landtag wurde heute I
Vertagt, nachdem die Regierung die Branntwein-
stenervorlage zurückgezogru hatte. Der Gemeinde
Stallehr wurde eine neuerliche Subvention von
K 1H00 zu de l Uferschutzbaute» an der Alsenz
bewilligt.
Äeegeuz. 22. Dec. Bon der Bnchdriickrrri
A. Flatz wurde ein hübsch ausgestatteter Weihnachts­
katalog herausgegeben aus den wir wegen seines
geschäftlichen Inhaltes besonders aufmerksam machen.
. jörfgenj, 22. Dec. Das k. k. Handels-
Ministerium hat den Postosficial Josef Urthaler in
Bludenz zum Postcontrolor in Dornbirn ernannt.
Zliede«, 22. Dec. (Todesfall.) Herr
Michael Gaffer, Gemeindrsekretär, ist heute Nacht
nach langem Leiden im 50 Lebensjahre gestorben.
Aornb-r«, 21. Dec. (Reich-raths-
Wahl.) Bei der gestern Abend im Gasthaus
zum .Hirschen" abgehaltenen coustitutionelle Ver­
sammlung, welcher der gewesene ReichsrathS-
abgeordnetk Drexel von Feldkirch beiwohnte, wurde
""stimmig der Beschluß gefaßt, den verehrten
wiederum mit dem Mandate für
den Reichsrath zu betraue» und drückte hiebei der
vdmann de« Vereines, Hr. Dr. Fußenegger den
Wunsch und die Hoffnung au«, daß in Borarlberg
alte deutschfortschrittlich gesinnten Wähler ihre
Stimme für diesen erprobten Manne in die Urne
legen mögen. Drexel hielt eine längere Ansprache,
zergliederte seine Ansichten über die Zustände im
reiche und nahn, unter Acclamation die Can-
dldatur als Reichsrathsabgeordneter für den Markt
Dornbirn an.
Vor«A:r». (Au- zeichn» n g.) Der Vor­
arlberger Landwitthschastliche Verein hat für das
vcn Herrn Lehrer Schmidinger in Dornbirn zu»
samme,,gestellte Obst- Sortiment aus der Pariser
Welt-Ausstellung die silberne Medaille erhalten.
■*)« ausgestellten Früchte wurden in den Obst-
^"^Ecn von Dornbirn gesammelt.
gtrts. (Todesfall.) In Bozen ist vor-
gksterii nachts der Nestor der dortigen Aerzte, Dr.
Anton Prosanter, Ritter des F. I. Orden« usw.
mr 79. Lebensjahre verschieden. Der Verblichene
der im Jahre 1848 als Leiitenant unter Pichler
gestanden hatte und im Jahre 1866 Hauptmanrr
der Bozruer Landsturm» Compagnie war, erfreute
sich allgemeiner Sympathie und Hochachtung. In
»tztrr Zeit wirkte Dr. Prosanter als Direktor deS
Krankenhauses und als ö.reisgrrlchtsarzt.
" v,rbronnteHirtenbri,f.)
§5“ S verhandelte am 20. d«. in Sffent-
N i^unS der oberste Gerichtshof nnter dem
Vorsitz deS Hoirathes Leitmair über dir Ver­
brennung de« Brixener Hirtenbriefes durch den
Herausgeber deS Scherer, Herrn Karl Habermann.
Gegenstand war die Nichtigkeitsbeschwerde der
Staatsanwaltschaft gegen dar Urtheil deS KreiS-
»7'?"^ldk,rch vom 24. Juli d. I.. mit welchem
«an Habermann freigesprochen wurde. Nach
längerer Berathung hob der Caffationshof daS frei-
sprechende Urtheil des Frldkircher Kreisge, ichtis
auf und verweist den Fall zur neuerlichen Cut-
scheidiiug wieder vor daS Kreisgericht Feldkiich.
Die nun bevorstehende Verhaudluug ist bekanntlich!
die siebente in dieser Angelegenheit, nachdem die
früheren zweimal ein Freispruch und einmal eine!
Berurtheiluug ergeben harten. Ei» Ende dieses in;
den Annalen der Proceßsühruiili einzig dastehendeil
Falles ist somit noch lange nicht abzusehen.
Iriedrichshafen (Mit den E r d a r-
beiten) für dir Bvdeiisergürlrlbahn Strecke
Friedlichshafen-badische Laudesgrenze gegen Mark-
dorf wurde von der Bauunternehmung Trautluanu!
und Weißflog in Arnstadt i. Thüringen, der das>
rund 5'/, Kilometer lange Bauloos übertrage» ist,
in der letzten Woche begonnen. Dir Hvchbantrn der
einzige«, Zivischeiistatio» Fischbach wurde» schon vor
einigen Monaten in Angriff genommei». In»
Ganzen erhält die Bahn vouFriedrichshafen bis
znr bad. Grenze eine Länge von 6,434 Kilometer
hievon sind 945 Meter vom Bahnhof Friedrichs-
Hasen weg nahezu fertig gestellt.
(Brand.) Am 19. ds. Früh 3 Uhr gerieth
in Brand die Parqurtsabrik von Sterke! in Ra­
vensburg. Da- Feuer zerftöitr in kurzer Zeit daS
ganze Etablissement. DaS a »stoßende Wohngebäude
des Fabrikanten Honer war gefährdet, wurde je-
doch gerettet. Die Geschäftsbücher im Comptoir
und einiges iu der Nähe liegendes Holz wurde ge-
rettet. Als Beandursache »vird Selbstentzündung
im Holztrockrnraum vermuthet.
— Kempter Autterpreife (Bereinigung der
Butter »Produzenten und Händler von Kempten.)
Preisnotirung für Mittwoch, den 19. Dec. 1900.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 95
Sennbutter prima„ 8
Tenden z: Ruhiger.
(Kempter Käs preis e) vom 19. Dec.
Allgäuer Limburger-Käse, 12—84 stund.
«„ ulst. «M» 9A
92
ditto
24—36stü,id.
'DMwerew D"
„ Mänvrrriege
Meteorologische Beobachtungen a« der
Versuchsstation i« Bregenz.
53—58, 1. Lillivurger UH. SS—n. cimvi
M. 26—30. Eier: 13—15 Stück für 1 M.
Berfchiedenes.
Tlttwoning, 17. Dec. (Erfröre n.)
Heute Früh halb 7 Uhr wurde der 63jährige Ge-
meindearme Johann Reiner von Asten in der
Nähe des Weilers Knappe» erfroren aiisgrfundeu.
Der Genannte war gestern noch in Blirghausen
Und kehlte Abends gegen halb 8 Uhr »och in
Nunweil ein, von wo aus er sich bald auf dein
Heimweg machte. Außerhalb des Weilers dürfte
er einen Schlagaufall erlitten haben, dem er zum
Opfer viel.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 51 de«
illustrierten Uitterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
ß
H
5
1
H
«
ß
LZ
11
« w
i-
LZ
3 3
§e
II
K
«txdrichl»»«
und
Windstärkt
»)
o Windstille
«,8lur«
loOrkau
SfooMtaxt
(OrIO)
o-oaiu heiter
s säst heiter
d.halb iewitm
«>-g<>»j de«
wltBart
MI»
Kickn
((klagt
R«
737.1
,8
77
E R e I
10
—
21.
s
«bd.
736.2
| 1.2
"
S E 1
0
—
22.
7
früh
735.1
I 2.3
1
88
^ S El
10
2 Reg.
^fTUllttijruri m. muiiiivv«u.. v >.
Karl Merschinsky.
Driut von Aiitoi» F1 a tz Bregenz.
Zürcher ZSiNerungsprognole
für den 23. December.
Windrichtiing südlich
Bewölknng vorw. heiter
Niederschläge trocken
Temperatur mild
Mieaer BörfeuSericht
vom 22. December.
Einheitliche Staats
schuld iu Roten 9» 55
Einheitliche Staats-
schuld in Silber 9835
Oesterr. BoldreMe 117.55
Oefir. Lroncnrrnte 4'/, 98.80
Errdit-Artiev
London visU
100 Mart
20-Martstücke
20-Frankstücke
SchweizrrBanknoten
«72 50
240.15
117.«?'/,
23.52
19.13
95.15
Ausverkauf!
tDegen Austastung des
Geschäftes vollständiger
Ausverkauf zu ermäßigten
preisen bei
Joh FaUmereier,
Bregenz, Bahnhofstratze.
2.2 (1134)
Enorm billig
kaufen Siej
Spielware« aller Art, Wollware«, Weiß­
waren, Pelzware«, Hausschuhe, Galauterie-
u. Korbware«, Lederware«, Papeterie re.
in
S. Morath's Kaufhaus
Liudau (beim Theater).
Bitte um Beachtung der Schaufenster.
I
F. Krise in
empfiehlt:
Petroleum! Ikaiseröl, von
«orff-Brcmen, gänzlich gefahr­
los »nd nahezu geruchlos. Ent­
zündungstempera ur ca. 50" E
(Explosionsgefahr ausgejchl.)
Petroleum! echtes a»ierikan.,
Entzündungstemperatur 40 bis
42° C, bietet daher genügende
Sicherheit und rntsp icht be-
züglich Leuchtkraft den weitest­
gehenden Anforderungen. Rußt
und raucht nicht!
Petroleum! ordinäres, ruffischeS,
ferner Lampen- RübSl für
Rachtlampen, Lampen-Docht«
und Cylinder. 16.20(948)
SV Luftdicht fchliebende, ab­
solute Sicherheit gewährende
Stahlblechfässer leihweise ohne
Leihgebühr. "W
Gesucht rin
Dienstmädchen,
nicht über 20 Jahre, zu kin-
derlvsrr Familie für dir häus-
liche Arbeit ohne Kochen.
Auskunft in der Adm. des
Blattes. (1029)
Notiz.
Erlaube mir, einem verehrten Publikum mitzu­
theilen, daß ich die alleinige Vertretung der „erste«
böhmische« Selchwarenfabrit" von Autouin
Chmel, k. k. österr. kgl. bayr. und kgl. rumän.
Hoflieferant in Prag, für Vorarlberg übernommen
habe, und empfehle für die bevorstehenden Feiertage
vorzüglichen
Prager- Schinken, Rauchfleisch,
Karree und Wurstwaren
zur geneigten Abnahme.
Versandt von Postcolli per Nachnahme franco:
Prager Schinken per Kilo... K 2.20
Rauchfleisch per Kilo„ 1.50
Karree per Kilo„ 1.90
Wurstware« zu de» billigste« Preisen.
Für Wirthe und Wiederverkäufer Ausnahms­
preise.
Achtungsvoll
! Fritz Wörndle,
! Bahnhof Langen, Arlberg.


[ 2023-06-29 10:45:45.500 - 19001223 - Seite 4 ]
Gasthof z. Lamm,
Bregenz.
üäorxev 8 olluta§ u. über die Feiertage
Ausschank von
Münchner
Märzenbier
(Mohreubrauerei Dornbirn.)
Frankfurter Würstl.
Es lad,« höflichst ein
Xaver Heim jr.
Die P. T. Mitglieder der Kapselschützen-
Gesellschaft z. „Tirolerhof" werden zur Theil­
nahme an dem Leichenbegängnisse nnseresFreundes
und langjährigen Mitgliedes
Herrn Michael Gasser,
Gemeinde-Secretärs in Rieden,
welches am 23. d. M Früh V/, Uhr stattfiiibni wird,
höflichst ftnt)s(abrn.
D i e B o r st e h» n g.
^TdUCTCt Öct ßlttbClll* Tüchiige, selbständige
Köchin.
Eiiips-chle ans die bevoi-
strheiiden Friretage s r t n ft r
Lhriststollen.
Vmil Wind,
Brot- n»d Liixusbäckerei.
Dorkkoller, Qnrlleiistr. NI.
Ig. Bändel,
j Bregenz,
j empfiehlt zu Bäckereien:
: Orangeat,
i Gitronat,
j Weinbeer,
Mandeln,
I Nütze,
f Birnen,
i Haselnutzkerne
und echt gest. Gewürze.
Choeolade-Speeialitäten.
2 mobtirte
i Zimmer
1 mit ganzer- Be, Pflegling und
separatem Eingang sind sofort
zu vermiethen. Wuskuiist in
der Administ. des Blattes.
(1137)
(Ko. 10 Minuten vom Wangiervahahof)
Ueber die Feiertage Ausschank von vorzügl.
Märzenbier,
wozu freundlichst einladet
1.2 (1141)
Pani Buck.
Eine große Presthesesabrik sucht für
Bregenz einen rührigen, in Bäcker- und Mehl-
für ein Piivathans. sucht bei
besserer Familie in der Schweiz,
b!$ 15. Jänner f. I Stelle.
Dieselbe hat JahnSz.iignisse n.
kaun jedem Haush.stt selbst­
ständig vorstehe». Gest. Zu­
schriften unter »M. SB.“ an
Winkler's Aiiiiancriibiiieail in
Jnn-bruck erbrteii. ,1138)
Händlerkreisen gut eingeführten
WiederverkSltfer.
Ehemaliger Bäckermeister bevorzugt.
Offerten sind unter „Preßhefe 21" an die
Administ. des Blattes zn richten. 1.2 (1140)
Gelegenheitskauf!
In einem Städtchen des Bad. Oberland habe
eine gutgehende
Wirtschaft mit -Seilerei,
am schönsten Platze der Stadt, mit großem Obst­
garten zu verkaufen. Nachweisbarer großer Umsatz
und hat ein tüchtiger Bäcker oder Wirt eine schöne
Lebensexi,!eoz. Preis 20.000 Mark. Anzahlung
6000 Mark.
Auskunft ertheilt der Bevollmächtigte Gustav
Dumme!, Konstanz, Hussenstraße dir. 34.
Telefon Nr. 107. 1.2 (1130)
Karl Schräder s
Liqueur-Gubstanzen
sind das beste, billigst, und brqurtnflr zur sofortigen Her­
stellung feinster TafeMqueure als: Chaitreuse, Benedic-
iinsr, Cuiarao, Cognac, Rum, Arac rc.
Zn haben in Flacon- zn 2'/, Liter Liqurur reichend
a 80 n. 00 h bei L. Dell.rt u. Aerd. Arüfe. 1.8 (1143)
Iu Weihncrchten
empfehle preiswerthe
Ia. Liqueure und Spirituosen
in Flaschen. XJ
Joh. Fallmereier.
.'- (1142,
Geschäfts-Eröffnung.
Erlaube mir der Bewohnerschaft von Bregenz und
Umgebung höflichst aiizilzeigen, daß ich den Gasthos zum
Mzbikger M
in Bregenz käuflich erworben habe und am Sonntag, de»
23. December die Eröffnung mit einer
Schlacht- Partie
abhalte. Mit der Bersicherunq stets für gute Speisen und
Getränke Sorge zu trage», empfiehlt sich um geneigten Zuspruch
Hochachtungsvoll
Michcr^t Kreilher,
(ehemals Gastwirt z. Engel in
Rieden. Achbriicke.)
NH. Billiger Mittagtiseli ist zn haben, auch fi«^
einige Z i m m r r z u v e r m i e t h e n. 2.2 (l 136)

