
[ 2023-06-29 10:37:52.198 - 19000904 - Seite 1 ]
15, Jahrgang
j fc 4382. Menstclg, 4. Septembev 1900.
(vormair ^Bregenzer Tagblatt" und ^Borarlb. Freie Rundschau".)
Aeulsch-freifinnrges Kvgcln füv bcrs Lcrnd Wornrtberg.
Erscheint, S»nn- un> Feiertage «usgenomnien, täglich t Uhr 2tbends.— ^Mttstüg-Nittmner als Mochenausgäbe.
Bezugspreis:
vierteljährlich: in Bre-eai «bgeholt St. 3.&U
St. 4.— mit ^•ftwr^cnkunt St. 5.-
tBo^e N«u*4«be mit HufteUmifl in Bre>e»i K. 1.— prrPvst SC. 1.—
. werben billigst nach tunf berechnet; bei i>|U-cen Wiebertzotnngen
Äuzelgeu «»tlprechrnder Nachlaß; Placierung an destiinintc» Stellen kann nicht 1>
w" arslchert »erben, .tiijer.itgediibreii und ii» Bor!»iiiei,i ,,i entriche».
Am allrrmeistkn leidet unter den jahrelangen
politischen Wirren im Reiche dessen erster arbeiten­
der Factor, dessen vornehmste wirthschastliche
Kraft und da« sind doch unzwerselhast die
Deutsche». Wer vom abgeklärten historischen Stand­
punkte den Verlaus der Dinge seit zneanzig Jahren
in Oesterreich »erfolgt hat, der kann gleichfall« keinen
Augenblick in Unklarheit schweben, daß nicht die
Deutschen im Reiche die Unruhe angezettelt, Krisen
heraufbeschworen, Völker gegen einander verhetzt
und da« Reich in Verwirrung gestürzt haben, son­
dern daß da« von obenher durch Taafse,
durch die feudale Hofcainarilla ge­
schehen ist. An all' de» Wirren den Käiiipse» und
den Begleiterscheinungen; dein tiefe» volktwtlh-
schastlichen Niedergänge, trägt einzig und allein der
Kops- und gewifsrnlvfc Leichtsinn die Schule, welcher
vor ztvanzig Jahren in vetbiechetischet» Mnlhivillcn
die liefe Ruhe im Staate stölt, die Deutschen vom
Staat«ruder ve> drängte und in der Aera Taasse
rin System der Veilogeuheit, der Verhetzung, der
snrchtbaren Ausbeutung der Steuerkräftige»— siehe
Dnuajewrki— ausgerichtet hat. welche« alle mög­
lichen bösen Geister der Zersetzung wachrief und zu-
letzt I'ictlt «lehr 'iirhrrr .Jmnui»i|ii»*i• „ln
mit staatszrtsetzende«, volkerverhetzendem grineinrn
Schacher. Wer also die Hauptschuld an dem
trägt, dass die Dinge sich so verwirrt haben, a n
dem ist« auch, mit der Sühne den Ansang zu
machen durch Beseitigung der Fvlgeübel. Dahin,
nicht an die Deutschen ist der Appell
zu richten; den» nicht die Deutsche» habe»
diese Jammerzuständc geschaffen, mau hat ja eilige-
standenermassen gegen sie regiert, und wen» man
heute einigermassen oben zur Erkenntnis gelangt sein
dürste, e« gehe nicht mehr ohne, geschweige gegen dir
Driltschrii, jo ist diese Erkenntnis auch nicht auf dein
Boden der Grwissenhastigkeit oder der Gerechtigkeit
gereist, sondern ans dem Boden der Furcht.
Wer nun da Wandel schaffen will, Bahu
breche» »em volkswirthschaftlichenEtitwickelung«gange,
der muß vorerst beginnen mit dem Waldrechten- und
rode«; mit dem Aushauen staat-rechtlichen Gestrüpp«,
der AuSschwkjrlung gewisser Phrasen, dem Beseitigen
de« System« de« Schacher«.
Die Geschichte aller Zeiten lehrt, daß in »er-
wirrten Zeitläuften einzig und allein ein fester
j Wille, eme feste Hand, ein klare« Auge zu diesem
I Ziele führt, daß die Abgründe der Gegensätze nicht
mit schmiegsamen und biegsamen Phrasenpappen-
! decket überklebt werden können. Jnsbesonder« hat
dir Erfahrung gezeigt, daß die Tschechen, welche durch die
zielbewußte ruhige Festigkeit der ehemaligen deutschen
Regierung zuletzt von ihren Wählern gezwungen
worden waren, bedingungslos den Rrich«-
rath zu betreten und dir Trotzpolitik anszitgeben,
nur infolge der iiiigeheuren Gewissenlosigkeit
Taasse«. ihnen ihre .Rechtsvetwahrung" angehen zu
lassen, seither zusehend« übermüthiger, begehrlicher
und untraitabler geworden sind, jo daß sie der­
malen dem ganzen Reichsrath .keinen Pardon"
geben und um jeden Preis eine innere Umivälzinig
ertrotze», erlärmeti ivolleii. Wer diese Thatsachen
*if„ Mu> ÄK»»z,°d,r
den Kopf in die Flügel stecken.
Mit dem Gezettet und Getriebe m u ß e« nun
ei»l Ende nehme», so oder so. Wenn hie und da
dir Deutschen erklären, eine Aenderung der Dinge
e r z w i n g e n zu tvollrn, wer kann ihnen da«
' verdenken? Dahin geht der allgemeine Ruf de«
; Volke«, der übereinstimmende Ruf der industriellen
Kreise, daß der Staat und da« Gedeihen der
Volker nicht mehr abhängen darf von den Launen
und Gnaden politisch Verrückter und ihre« feudalen
Patronat« an den Hintertreppen. Da« Recht der
Deutsche», einen Systemlvechsel zu erzwingen leitet
sich ab au« diesen Stimmen au« allen Kreisen, die
Wen geHt es crn?
Wien, 1. Sept.
In diesem Monate hat der sorgsame Land-
Mao» zumeist den Erntesegeti de« Jahre«, die
Früchte mühevollen Schweiße« in seine Scheuern
geborgen. Er freut sich de« Lohne« seine« Schweiße«
und schätzt sich glücklich, wenn der Ernte Prei« die
aufgewendete Mühe, die Tage angestrengter Arbeit
Halbweg« gelohnt hat, wenn er nun genießen und
mit sorgebefreitem Blicke in die Zukunft blicken
kann, wenn nicht« droht ihm die Früchte seiner
Arbeit zu schmälern oder zu gejährden. Deut Jahre«,
berichte der ersten Körpeischast de« Reiche«, dir ge­
wiß einen richtigen klebet blick besitzt über da« ge-
sammle wirthschastliche Leben, dessen Pulsschlag sie
ln aller Ausoiriksamleit verfolgt, dem Berichte
der Wiener Handle«» nndGewerbe-
k a in in e r ist zu entnrhine», daß in Verkehr, Uui-
fafc, kurz in der Handelsbilanz der Monarchie rine
er frrtili d)r aufsteigende Bewegn» g
wahrzunehmen ist, ivelche sich zumeist ans de»
Glückssall günstiger Ernten gründet. Der Bericht
schließt »ach eingehendeil Darlegungen mit einem
wulineu Appell an die Barte',? n u» Reick«-
rathr, die H a n d z u m inneren Frieden
ju bieten, der besten Gewähr einer daneliiden Ge­
sundung in volkSivnthjchastlicher Richtung.
Letzteren Satz zu bestreiten, kann keinem Ver­
ständigen einfallen. Allein r« iväre dankruSwerth
gewesen, i» diesem Berichte obrrwähnte Mahnung
nicht so paulchaliter und im Allgemeinen
hinaiiSznrnsrn und .dir" Parteien in erster Linie
für die Unheil-zustände im Reiche verantwortlich hin-
tustrllrn. sondern h r r z h a s t d r n j e >'i g e n
iuzureden. oder denijenige», den e« eigentlich
anseht. Da« Zurede» ist Sache der Kammer, das
hurscheilken und Darvachhandeln an der Re-
9> erilng.
Jeuilleton.
Ohne Gewissen.
Roman von Rein hold Ortmann.
18) Nachdrutk «erböte».
Wieder hatte sie da« Billet mit ihrem
Namen unterzeichnet. E« tvar, al« ob sie geflissrnt-
lich alle« vermeiden wolle, wa« wie eine Be­
obachtung ängstlicher Vorsicht erscheinen konnte.
In ihrer Handlungsweise fast noch mehr al« in
dem Wortlaut de« Briefe« offenbarte sich ihre leiden-
schastlichr Entschlossenheit, jene« Aeußerste zu thun,
da« er immer nur als ein abenteuerliches Hirnge-
fprnst betrachtet hatte.
.Ich werde Ihrer Herrin mein, Antivort zu-
kommen lassen, ivandte Artois sich gegen da­
wart,, ide Mädchen. Sagen Sie ihr ich könnte jetzt
uicht ivie früher nach Belieben über meine Zeit
verfügen; jedensall« würde ich ihr aber schreiben,
wenn ich etwa wider meinen Willen verhindert
werden sollte, noch heute zu kommen, klud nun
gehe» Sie über die Hintertreppe hinab; denn ich
wünsche nicht, daß meine Frau etivas von Ihrem
Hiersein erfährt!"
Zum erstenmale, seitdem sie mit der Besorgung
derartiger Aufträge betraut lvorden war, mußte
sich die Zofe heute ohne Trinkgeld entsrrnen, und
sie ivar klug sich diesen aiisiallenden Umstand i»>
ihrer Dienstbotenschlauhrit zu deuten. i
.Er macht sich nicht« mehr aus meiner Frau!
Prosessoriu," dachte sie, während sie verdießlich die!
unbequeme Hintertreppe hinabstieg. .Er will von,
ihr loskommen. Man weiß ja, wie da« so mit
den Männern geht. Aber es wird ihm nicht leicht
werden, denn sie ist keine von denen, dir man mit
dem Finger sortknipst."—
Doktor Artois aber hatte sich unterdessen
bereits an den Schreibtisch gesetzt, um seine Ant­
wort au Edith z» entwerfen. Sie bereitete ih»l
größere Schwierigkeiten, als ihn« je in seinem Leben
durch einen Brief verursacht worden war
und dreimal mußte er da» angefangene Konzept
wieder zerreißen, ehe er sich entschloß, e« bei dem
letzten Entwurf zu belassen.
.Sir müßte geradezu wahnsinnig sein, wenn
sie sich auch davon nicht überzeugen ließe," dachte
er. ivährrnd er da« Geschliebene noch einmal über­
las. .Ein gesprochene« Wort würde freilich noch
wirksamer gewesen sein; aber ich habe nicht den
Muth, diesem TruselSwribe gerade jetzt Auge in
Auge gegenüber zu treten."
Er schloß da« Schreiben und nahm e« mit
sich, um e« in den ersten Briefkasten zu werfen,
an dem er vorüberging. Absichtlich machte er eine»
ziemlich bedeutende» Umweg, al« er die Richtung
nach der Fabrik einschlug— einen Umweg der
ihn an der Wohnung de« Gerichtsvollzieher« Leu-
buscher vorübersühren mußte.
Während er an der Haussront hinausspähte,
knurrte er in sich hinein: .Da« Fenster ist geschlossen.
Er lebt also noch immer und vor einer Woche
sollte er stündlich sterben! Wer hätte vermuthen
können, daß eine so zähe Lebrnskrast in dem hagere»
Burschen steckt!"
Er wollte an dem Hause vorübergehen; da
aber fuhr wie eine abgeschossene Kanonenkugel der
kleine Doktor GierSberg aus der Thür heraus. Ec
hatte Artois sogleich erspäht und packte ihn ohne
weitere« mit rineiii kräftigen Griff am Arm.
.Halt, so kvlnlne» Sie nicht davon! Ich
halte mir zivar vorgeiiommen. Ihnen beim
ersten Znsaninientresfeu mit einer seierlichen Um­
armung alle« Unrecht abznbitten. da« ich Ihne» in
meine« Herzens Stille bi« zn diesem Tage angethan,
aber mit Rücksicht ans den Ort an dem wir »»«
befinden, werden Sie mir da« nun vielleicht erlassen.
Es ist wahr ich habe Sie bisher nicht leiden
können; aber ich muß mich in Ihnen wohl geirrt
haben: denn wa« Sie da fertig gebracht haben,
gelingt am Ende nur einem tüchtigen Menschen."
Seine rasch hervorgesprudelten Worte machte»
trotz ihres freundlichen Inhalt« nicht gerade einen
angenehmen Eindruck auf Artois, und die gehobene
Stimmung, in welcher der kleine Doktor sich befand
verursachte ihm das lebhafteste Unbehagen.
.Sie überschätzen meinen Verdienst. Herr
Doktor." sagte er unt einem Versuch, sich auf gute
Art von dem freundschaftlichen Griff de« Arzte«
freizumachen, und ich wüßte nicht, daß Sir mir


[ 2023-06-29 10:37:52.198 - 19000904 - Seite 2 ]
n fiM h-.ben, seit V> l,a K.^A 3 ^*"« von vbenher
iaimrr nur Gebiildpredlgten 411 Oe, »stjuirn
und bobfi jrbrlmal ihre Jrirbfiillifbf, ihr Snt>
gegrnkommen mißbraucht zu sehr», wobei sich die
Dinge anstatt verbesserten, »erbösrrte». An« muß
es endlich sein mit der ewigeu Lavirerei, mit der wenigstens für einige Zeit aufzuschieben, so spricht
man die Deutschen zu guter Letzt auch mit der Auf
Hebung der Spracheuverordnunßeu nur gefoppt und
am Narrenseil gezogen hat. Es sind die Deutschen
welche »ersöhnt werde» müssen mit dem Staate,
der an ihneu schwer gesündigt hat, nicht die
Tschechen, die jetzt ihren inuthwiUigen Sprachen-
k a m p s auch noch z» einem Umfuit jln mp|
gegen Parlamentarismus und Verfassung erweitern
und steigern. Mit Parteien, welche sich an den
Grundlagen de- Staates zu vergreise» entschlossen
sind, und das als ihre „einzige Aufgabe" erklären
ist jedes verhandeln ein Anzeichen von Schwäche.
So muß der Anfang zur Sanirnng durch eine
starke Negierung gemacht werden und zwar muß
diese Sauirung innerhalb des Parlaments vor sich
gehen und nicht auderSwo; sie kann auch dortj
reget einer i> Verlegenheit gerathenen Negierung
betrachtet wurde, wird die Entschließung des Mr-
nisterpräsidenten allge, «eine Billigung finden. Da
aber diese Auflösung auch den Vortheil bietet, die
unerträglich gewordenen Schwierigkeiten der Lage
die Wahrscheinlichkeit dafür, daß die Krone den,
Vorschlage des Ministerpräsident«» die Zustimmung
ertheilen werde. Demnach ist die Erwartung be­
rechtigt, daß in den nächsten Tage» die Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses verfügt werde»
lvird.
Annsßnrck, l. September. (A 11 f l ö s«» g
de» Reichsrathrs? Der „R. Fr. Pr." zu­
folge ist das Ministerium v. Koerber durch seine
Verhandlungen mit den Tschechensührern zur Ueber­
zeugung gelangt, daß da« Aufgeben der tschechischen
Obstruktion nicht zu erwarten ist. Die Auflösung
des Abgeordnetenhauses sei daher noch vor der Ab­
reise des Kaisers zu den galizischeu Manövern zu
grrvärtiger-..
(Von der Saazer Gemeiudener-
vor sich gehr», trotz Obstructiv» der Tschechen., t r e t u n g.) Die zwölf deutschnatioualeu Aus-
Wollen diese den Reichsrath o>deutlich arbeiten schußmänner und sechs Ersatzmänner des dlitten
der Schade desj Wahlkörpers zogen ihr Restgnatioueu zurück und
liiippe» wurden uut gewaltigen H.uia Ruse» be«
grüßt und die Fahnen gehißt.
Brüssel, 1. September. Eine Depesche auf
Shanghai meldet schlimme Nrchiichte» über
Vorgänge im inurre« Ehiua. Zahlreiche Bande«
Schwarzflaggeu ziehe» mordend und plündernd gegen
Halikow, wahrend zivischeu Tientsin uud Peking
sartgesetzt neue Boxerschaaren auftauchen. Zehn«
tausend Mann internationaler Truppen bewache«
die Verbioduugsstraße Pekings mit Tientsin.
stonAo«, l. September. Laut „Central News"
wiid England auf den russischen Paischlag, Peking
zu räumen, ablehnend antworten. Dir englischk
Antwort führt aus, Peking heute zu räumen ohm
irgend r,n» drsinitioe Abmachung mit der chinesische«
Regierung, hieße einfach die Wiedrrholiing der
jüngsten Ereignisse heraufbeschwören. Kein Äerspre«
l chen. LiHung-lschang« könne für die größten Schwierig'
Seiten weiterer Unterhandlungen von der Küste aus
.entschädigen, und bevor die Mächte direkte Ga»
lrantien von der chinesischen Regierung erhalte«
hätten, könne England seine Truppe» nicht j«'
rückziehe».
lassen, so wird das keineswegs
TschecheuvolkeS sein; allerdings wird die Berserker.
Partei einen kläglichen Rückzug antreten müssen; di»
Deutschen iverden ei unter keinen Umstände»
dulde», daß das Cabinet für eine blamirte Partei
durch einseitige Zugeständnisse eine Rrttuugsaction
einleite. Das Thiercheu, das mnthwillig am Eise
getanzt hat, soll nur daraus einbrechen. Damit
geschieht dem Staate durchaus kein Schaden, im
Gegentheil I
J'olitijcyS' 3;Umösd)au.
(luvn.
Mir«, 1. September. Der Kaiser ist heute
hier rrrigetrvssrn nrrd bcrirj sofort den Minrster-
präsidkutei, Dr. v. Koerber zur Audienz.
Wien, l. September. Die Geheimh.rttniig deS
gestrigen Beschlusses des jungtschcchischru Exekutiv'
komiteS über die ObstriiktioirSfrage rvird in 3r>-
verpflichtetr» sich zue Eiustellung der Obst»uktivn!
gegen dir Bürgermerfterwahl. I
Italien.
3lont, 38. August. (Z u r B r k ä m p) u n g
!der anarchistische» Propaganda der
That) hat man in Italien die Wiedereinführung
j brr Todesstrafe empfohlen. Zur Beglüuduiig dieses
«Vorschlages führt man, nebe» vielen auderen,
folgende intereffante Thatsache» an: I» den 20
j Jahren seit Adschasiung der Todesstrase ivurden
j ISO Menschen durch solche Verbrecher er mordet,
idle früher wegen Morde schon läugst hiugerichtet
worden wäre», wen» man die Todesstrafe beibe-
j halten hätte. So wurde» sie blos zu lebrnSläng-
licheni Zuchthaus verurtheilt, brachen aber aus dem
« Gefängnisse auS und begingen neue Morde. Das
Meikwürdigslc ist mm, daß diese Ausbrecher uud
rückfälligen Mörder fast alle im Kampfe mit
r “7» s f 6w rr ä
flraW.» MtfgwioJi«. «.br, ».< kfnanicu El,. d' ui »all,. t«
immi ^v||ii>, vu iivi^ t»aaaßi«|iiaa»aaai •«.• f« ifl)” K•
U^iicihirÄ »iiiii 111.111 ;..i* streif»«« >>l„i' »>>- e„»krin-. ^v^lotttge -^foroer.
Haltung der Tschechen abftchtlrch noch im Unklare» >""" veigvsien hat,
werde»! —*—•**'
das
deS Blur
|UU lUll IU l utiyi/jl,
lassen. Schönere., der bereits vor längerer Ze.t'!~ "®nfl M& fr at* stärker als das ge
ans der katholischen Kirche ausgetreten ist, ließ sich ichuebeiie Gesetz,
gestern in die evuiigrlische Kirche uusnehinen.
Wien, 2. September. (D 1 e L ö s u u g d e r
Krise.) Die augeknirdigte Entscheidung ist, so
weit die Entschließnirg des Ministerprüsidriiten »r
SYina
Zterti«, l. Septernber.
lagcrnng in Peking lebten in
Während der Be­
den Gesandtschaften
Betracht kornnit. bereits erfolgt. Dr. v. Koerl»rr>4l4 Personen, die von 314 Mariuesoldalen und
wird den, Kaiser, die Auslösung des Abgeordneten- j 85 Freiwilligen vertheidigt wurde». Gelötet sind l l
Hauses beanlrage,,. So,er» diese Auflösnng fiiifj (Siutlpeifimcn und 54 Marinesoldaten, verwundet
Lösung im koiillitmivuellei, Sinne bedeutet, wie ja, 10 Crviipeesone», l l 2 Marinesoldateu und 3 Frauen,
der Appell au die Wählerschaft in den freiheitlich j Die Hauptverteidigung bot ein altes, tS60vondeu
regier,,'» Staate» stets als die bestgeeigneleir Mast-' Engländer» geiiomiirriieS Geschütz. Die Eutsatz-
Stcrdt und Lund.
U«ge»lt«le»ber für D i e u S l a g, 4. Gept.
> Koillreiraulgaug§ Uhr 3 3 Min., Sonneuurrtergaug
6 Uhr 30 M. Tageslärrge l S St. 14 Min., Mondes»
amauitii$ Uhr 27 Mi» abends, MvnveSnnteraaug
>3 llhc— Min. nachts.
K»th.. Rosalia.
Prot.: Rosalia.
Bregenz, 3. 6 ept. (Personale s.) Herr
Oberstlieutenant Havel, Eommaridant deS hiesige«
Lanaesschntzui-Briaillor wurde zu II Regiments'
Cviiiniiindant,'» deS Lrndwehr Infairt.-Regnrt. i»
Krrinsier ernannt.
Herr Proiessor Max Hansiuaun am hiesigen
Eourmulrat-Gyirrnasirrni wurde an daS StaalSgym»
nasiiu» in Brün» ernannt.
Bregenz. 3. Sept. (Todesfall.) In
Grein a. d. Donau ist Samstag Früh Herr
Apotheker Adalbert Herma»» im 35. LebenS'
jahie gestorben. Der Verblichene war bis zuul
Jahre tS04 Besitzer der Stadtapothrke.
Bregenz, 3. Sept. (V k t e r a» e» f e st.)
Die 25. Inbelseier deS Bregenzer Veteranen- Ber,inS
iiayin gestern ihren prograinrnuräprgen Verlauf.
Da» ziveijrlhafte Wettrr hielt über die Haiiplnioiiiente
der Feier ans. erst gegen 0 Uhr Abend stellte sich
rin Regen rin, der dr« Parksrst störte.
! Mit dein Ständchen vor der Villa de» Pro-
trctorS deS Vereines, Prinz Thurn und Taxis
nahm am Samstag Abend die Feier ihre» Ansang
>tnd zeigte sich schon bei dieser Gelegenheit eine
äußerst lebhastc Theilnahmr der Bevölkerung. Nach
dem Zapfenstreiche war Unterhaltung i:» Drcchscl-
Saale.
! Sonntag früh durchzog dir Aorklvster Musik
die Stadt znr Tagrrveille. Der Vormittag wurde
Wie geht es mifrrrm J uic^t
etwas abzubitte» hätten.
Patientin'?"
„Besser geht es ihm, dem Himmel sei Dank
dafür, sriurr iluveriviistlichru Natur und Ihrem
küiiftlichru Ehiliiu! Welchen von de» dreien er
seine Rettung zumeist zu danke» haben lvird, weiß
ich nicht; aber ich denke Ihr Antheil daran ist
nicht gering. Sehen Sir, ich hatte ganz und gar
keii, Bertrnueu z» der großartigen Entdeckung,
nicht bloß weil sie vvu Ihnen kam, soudrru auch
aus mancherlei auderru Gründen. ?tls das Geschrei
vvu dem neuen Wiuidcruultet aber von allen
Seiten immer lauter und lauter wurde, und als
eS mir nichts mehr half Baumwolle m die Ohren
zu stecken^ da— nun da blieb mir eben nichts
andercS übrig als mit dem Strome zu schwimmen.
Ich verschluckte auf einmal zwei Gramm von dem
Zeug, und da ich sah, daß es mir nichts anthat,
gab ich dein armen Düriilghoffen, gester» abend die erste
vorsichtige Dosis. Er konnte ihm nicht mehrviel schaden,
denn. mit all meinem anderen Rüstzeug war ich zn
Elldr, und in halber Verzweiflung hatte ich vvr
dem Mächtigeren, gegen den ich da kämpfte, schon
vor drei Tagen die Waffen gestreckt.— Nim, nnd
waS geschah? Das Fieber siel iiluerhalb einer
Stunde um anderthalb Grad, die. Dilieien hörten
aus uud bis zu diesem Augenblick ist- noch keine
Steigerung wieder eingetreten. Wenn Sie Arzt
wäre», würde« Eie wisse», was das bei einem
TyphiiSkraukeu bedeutet. Ich will nicht behaupten,
daß er bereit» gerettet sei; aber ich habe doch
nun wieder Hoffnung— und da- ist wahrhaft
wenig, wenn man bereits geglaubt hat, an
, c:;:r::i Sterbebette zu stehen."
„Sie meinen also, daß Diiringhosfe» turch-
kommen Iverde? Ah, daS ist in der Thal sehr—
seh, erfreulich."
„Weiter nicht«? Hören Sie, Freundchen, die
übergroße Bescheidenheit giebt Ihrer Theilnahme
einen etwas flauen Ausdruck. Wenn er durchkommt
so verdiene» Sie schon um dieser einer willen rin
Monument von Marmor."
Artois hörte kaum »och, was der kleine Doktor
sprach. Vor seinen Augen war rin Flimmern,
daß Menschen und Häuser zu einem Chao» ver­
schwamme», und in seine» Ohren brauste rS, als
rauschten die Wogen der Oceans Hera», um in
der nächste» Minute donnerd über ihm zusammen­
zuschlagen.
Sie standen eben an einer Straßcnkreuziliig
und in der wahnsinnigen Furcht, vor den scharfen
Augen deS kleinen Mannes sein Geheimnis nicht
länger verbergen zu können, stammelte der Privat-
dozrnt rin paar unverständliche Worte, die wie eine
Entschuldigung klangen, und stürzte davon, als
wäre eine Horde von Verfolger» ihm auf den
Fersen.
„Sein Erfolg sängt an, ihm zu Kopf zu
.steigen," sagte Doktor Gier-berg, indeui er ihm
verwundert nachblickte, laut vor sich hin. „Wahr­
haftig, ich glaube noch immer, seine Entdeckung ist
besser als er seihst."
Hiegmupd-UrtoiS ging nicht die in Fabrik; denn
er wäre außer, stand» gewesen, jetzt eine« Menschen
I
in die Auge» zu sehen. Nachdem er stundeiilang
bis zu, völlig, u kutperlichen Eischöpsnng in de»
rinsamsten Banmgängen des weiten Stadlparkes
umhergelaufen war, schleppte er sich mit schweren
»liidr» Schritte» nach seiner Wohnung zurück.
Seme erste sinnlose Erregiliig hatte sich jetzt
infoiurit gesaustigt, daß er inistande war, seine
Lage mit einiger Klarheit zu überschauen Zugleich
mit der vernünftigeren Ucderlegung war ihm auch
dir Entschlossenheit zurückgekehrt, den Kaiiips um
seine Existenz nnd um sein Glück bis zum letzte«
Augenblick mit ungebrochenem Mute zn führen.
„Ist mir bisher der Zufall treu gewesen,"
wiederholte er sich immer iviedrr, „wird er mich
auch jetzt nicht im Stich lasse». Düringhoffen
wird nicht leben, denn er darf ja nicht mehr
lebe». Er ist jetzt nur noch für einen von iiilS
beiden Platz in der Welt, und ich habe keine Lust
vor diesem andere,r freiwillig daS Feld zu räumen-
Nicht zu kiiieii: willenlosen Spielball de- launischen
Schicksals will ich mich machen laffen, sonder»
ich will eS beherrschen und eS zu meinem Vortheil
zwingen."
DaS erste, was Artois nach feiner Heimkehr
vornahm, war eine Handlung, welche die Vorsicht
ihu> längst hätte gebieten sollen, und von deren
All-führuiig nur eine gewisse >merklärliche Feigheit
ihn bisher zurückgehalten hatte.
(Fsrtsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:52.198 - 19000904 - Seite 3 ]
10 11*. Mit fcr« G«pi»,g bti zahlreich e,.
schimevr» tte««k«R ßtiii» aulgrfuQt. Die^ Stadt
War beflaggt u«b au mehrere« Punkte« waren
krtumphpfortrn errichtet.
Um 10 Uhr war Kirchgang und zogen die
Her,,'ue unter Ningeudem Spiele zur Pfarrkirche wo
Herr Venefit iat Wipper di« Festineffe las und eine
Ansprach« an die Perterane» hielt.
Hierauf gings zum Frühschrpp-u bei Langer
wo Herr Heinretch H u e t e x dieselben «amen» der
Stadt fc:u Zuge alle Bor-
arlbergtr Veteraueuvereiue vertreten, von fremden
Vereine» waren anwesend Vereine aus Deutschland,
aus der Schweiz und Hall in Tirvl,
Nach dem Umzug durch die Stadt gierig der
Zug zum Festplatz in de» Seeanlagen. >vo auch
Herr >bg. Loser die Festrede hielt. j
Abend- war gesellige Zusammenkunft im Langer-,
Saale. i
Das Veteranenfest hat gewiß alle Theilnehmer'
befriedigt und der Bregenzer Veteranenvereiu kann
mit Stolz aus die Sympathien blicken, die ihm bei
diesem Anlasse van Nah und Fern erwirjeu
wurden.
Hkregenz, 3. Sept. Gestern verkehrten mit
Schiss ab Bregenz 2818 »nd an 2455 Personen.
Zusammen 5473 Personen.>
Vregenz, 3. Sept. (Schla chtvirhma r k 1.)
Ans dem henligen Schlachtviehmaikt wiiiden >04!
Stuck Großvieh und 21 Kleinvieh aufgrlrirbe».>
Aregeuz, 3. Sept. (U n g l ü cf& f a 11.)
Gestern morgens wurde im städt. Steinbruch ein
circa OOjähriger Man» mit tödtlichrn Wunden am
Kopse im sterbeiiden Zustande ansgcsunde». Der
Verunglückte durste Nachts van der Fluh gekommen
sein, den Weg versehlt haben und so in den Stein-
biiich abgestürzt sei». Herr Brursijiat Wipper wal
sosvit zu dm Sterbenden geeilt. Während der
Uebertragung i»S Spital verschied der Verwundete.
Seine Identität ist »ach nicht festgestellt.
Zornkirn, 2. Sept. Bei der heute stattgrsundr-
ue» Pjarrerwatil, welche in der Psarrkirch vorgenoui-
me» wurde, wurden von ca. 800 Wahlberechtigte»
nur 359 Sli'uinie» abgegeben. Davon waren gütig
353. Hochiv. Herr A l o i S K Ü n z. derzeit Pfarrer
in Hohenems erhielt 335, hochw. Herr Pfarrer
Benedikt Längte von LaternS l8 und hochw. Herr
Pfarrer Julian Längte von Riezleru 3 Stimme».
Dornbirn. Im Pichlerschen Hause, beim
Schreiner Albrecht wurde in der Nacht vai»
Dienstag aus Mittwoch ein Einbruch versucht.
Aludenz, 31. August. (Hohe r B e s n ch.)
Mit dem geslrn e l Bormittagszng traf hier P» inzessin
Ludwig. Schwester des Plinzregenten Luitpold in
Begleitung der Baronin v. Wulfsen »nd iyirs
SecretärS Baron v. Saßberg ein, begab sich daun
per Eguipage nach Schruns respertive in's Gaue»
that. besuchte die Lindau- und Tilijnnahülte ii>
welcher letzterer Hütte die Herischastrn übernachtete».
Gestern Abe» ds erfolgte die Rückkehr hieher n»d
die Weiterreise mit dem sah»planmäßigen Abendziigr
zurück nach Linda». In Schruns nahmeil die
h. Herrschaften in der Pension „Taube" nnd hier
in Bludenz im Hotel „Blndenzerdvs" Imbisse ein.
Prinzessin Ludwig und ihre Begleitung äußerten sich
entzückt über die mannigfachen Raturschönheiten nnd
Reize hiesiger Gegend.
Kirok. Aus Kältern, 29. Aug., berichtet
man der M. Ztg.: Das heurige Jahr dürste dem
jctzigeu Staude nach zu schließen, für Ueberetsch so­
wohl au Quantität wie nicht minder an Qualität
seit einer langen Reihe »au Jahren das gesegnetste
Weinjahr werden. Da es bis zur allgemeinen
Weinlese nur mehr kurze Zeit, höchstens drei bis
vier Wochen dauert, und die bereits allenthalben
schon blangefärbten Traube» heut! in großer Menge
und ganz tadellosem Zustande von den Pergeln
herunter hängen, ist die Hoffnung auf ein vorzüg­
liche- Weinjahr eine berechtigte.
— (Ehrun g.) Eine seltene Ehrung eiiipfing
am 27. ds. brr Veteran Kaspar Wallnöser von
Prad, der sich bei der Schlacht bei Custozza derart
auszeichnete, daß der Kaiser ihm eigenhändig die
avldene Tepierheilsmedaille au die Beiist hesiele.
Oberst von MinareUi eutsauLtr die ganze Regiments-
kapelle «uiter Führung der Heren Oberlieiiteuants
Baron v. Walter-kirchen und Baron v. Pereira
nach Prad. uw dem Betrane» die Huldigung des
Regiments, in welchem *r seinerzeit tzrdient, darzu­
bringen. Wallnöser wurde, wir mvn den „R. T.
St." berichtet, von de» beiden Herren in seiner
Wohnung abgeholt, unter herrlichen Musikklängrn
und degeisterlem Jubel ins Gasthaus zur neurn
Post geleitet und dort festlich bewirthet. Geradezu
rührend war es, mit welcher Ansmerksamkeit die
beiden Offiziere ihren -0jährigen Regimentskame­
raden ehrten. Die beide» herrlichen Ansprachen
rntlvcktcn manchem Auge Thränen, denn ;• etwas
kommt eben nicht immer vor. Nachdem die Kapelle
einige Stücke geradezu virtuos jnm Besten gegeben,
geleiteten die beiden Offiziere den Gefeierten in
seine Wohnung zurück. Unter de» Klängen de«
Radetzkymarsches verließen die Vertreter des Regi»
mrvts Prad, »in sich nach Mals zu begeben.
— Bozen, 29. August. Am Sonntag Abend
verunglückte unterhalb Jenrsirn aus dem Heimwege
von eiirein Ausflüge der bei Herrn Berger in
Gries seit sechs Jahren in Arbrit stehende Schneider-
gehilfe Leopold Bilterwols an« Illingen (Groß-
herzogthum (Baden). Er ist, vom Wege abgeirrt,
abgestürzt. Man saud ihn vorgestern Früh in
einem Becqbachr liegend in arg zugerichtetem
Zustande. Der Verstorbene stand im 32. Lebens­
jahre.
(Vorsicht mit S ch i e ß w a s f e n) Am
vrrgangrncu Sonntag abends fand im Hospiz am
Tona'e ein l4jährigrr Knabe ei» Gewehr, und in
der Meinung, eS sei nicht geladen, richtete er das­
selbe im Scherze aus die 2ljährige Malta Panizza,
welche ahnungslos beim Fenster stand lind las.
Plötzlich krachte der Schuß und, in die Blust ge-
troffen, stürzte das arme Mädchen todt nieder. M. Z.
Schweiz. (E i» D e n k m a l für r i n r u
österreichischen General t it der
Schwei z.) Die Regierung des Kantons St.
Gallen läßt gegenwärtig auf Staatskosten dem vor
huildrrt Jahren im Kampfe argen die Franzosen
grsallrnen österreichischen General von Hohe an der
Stelle, wo er die Todeswunde empfing ein würdiges
Denkmal als Ersatz für die ve>witterte Gedenklasrl
erilchlrn, dir bisher den Standort des Generals
ivährend der Schlacht bezeichnete. Dicht an der
Hauptstraße, die von RapperSivyl nach dem Wallen-
sre hiilansfühit, beim Dorfe Schäiuiis, erhebt sich
das Denkmal: aus einem »lächligeu grauitenen
Sockel eine iiiarmo>ne Säule mit einer Widmung
RingS um das Denkmal ist ri» Rondell angelegt,
in dem zwei Trane,weiden gepflanzt sind.
—- Buchs, 30. August. Eine schwere Messer-
Affaire fand letzten Sonntag Abend ans der Kappeli-
straßc hier statt. Wie der „Wcldenberger" berichtet,
mußten drei schwer und ei» leicht Benvundeter in
die Schlatriinme der Conductenre der österreichischen
Staatsbahnen verbracht ivcidrn, die aus einer fried-
l.chen Ruhestätte zu eineni sörinlicheil Lazareth um*
grstaltet wurden. Die hiesigen Aerzte Dr. Niederer
und Dr. Graf ließen den bedanernSwerthen Opfeni
eines inchivsen und wilöeu Meise, hiidin ihie Hilfe
angrd'ihe». Die Berivundiingen sind theilweise sehr
ernster Nalur Die Unle, suchn,ig wird wohl die
Schuldigen finden.
— Chur, 27. August. (B e r b o 1.) Der
kleine Rath hat den Verkehr von Ailtoinobilivagcii
ans sünlintlichen Straßen des Eantons verboten.
«Konstanz. Unter de« Todte« von Hegne be­
findet sich nicht dcr Agent A. Köhler niis Nenflndl
i. Schio, sondern der Agent Ka>l Köhler a»S Dublin
(Irland). Ferner ist die am schwersten Verletzte
nicht die Miß Flood, wie berichtet, sondern die
Fiail des grtödtcteii Kohlrr. DaS Ehepaar w»r
bei Beithold Köhler in Neustadt ans Besuch. Dcr
Zustand sämmtlicher Berwuiidetc» mit Ausnahme
jener der Frau Köhler ist ei» besricdigender.
Verschiedenes.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr-
troiiiiiielii von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt ivorde» ist, hat seinem Jnstitilt ein Geschenk
von 75,000 FlorinS, Übermacht, damit solche taube
»nd schiverhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, die-
selben umsonst erhalte» können. Briese wolle man
adreffiren: Nr. 4550. D aS I n st i t u t R ich o 1-
s o », L o u g c o t t," G n u e r s b n r y, Lon­
don. SB.
Budapest. 1. September. Erzherzog Josef
hat sich in Alcsnth den linken Fuß am Kuüchelbei»
gebrochen.
München, 31. August. An einem Neubau,
Ecke Bilmark- nnd Herzogstroße, stürzte gestern
Abend durch Nachgeben eines Betoupseiler« ein
Theil der Mauer eia nnd begrub 11 Arbeiter, von
denen 4 schwer verletzt sind.
Bamberg, 3s). August .(Sensatio­
neller Fall.) Dkr verheiratete Wachsbleicher
krdnrr hier, der an eine« Zahnübel litt, hat sich
von einem hiesigen sehr tüchtigen Zahnarzt den
Zahn unter der Narkose entsernrn lassen. Bo» dem
Zahnärzte war noch ein praktischer Arzt zugezogen
worden. Als die Operaiiou glücklich beendet und
der Patient wieder erwacht war, verstarb er als­
bald, wie es heißt, infolge eines Herschlages. Auf
gerichtliche Anordnung hin wird die Leiche sezirt
werden, um feststellen zu könne», ob der Verstorbene
' lutrflirfi mit einem Herzleiden bchistet war.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Borarlberger L a» d eS-M irseu in, in der R ähe
de? Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer ans dem
alten Briganlinm, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ischerNnnstler, Nunstgegeiisiände, Miinjeusamiulung, VU',l)iu-
Sa»iml»»g der Fauna «nd Flora Borarlbergs Täglich
geössnek von 9—12 Uhr vorm, und 58—5» Uhr nachm. Ein­
tritt 25» kr. (Ai, hohen Fe,crtagei, ist das Muse»», ge­
schlossen.)
Psarrlirche mit dem alten tkirchthurm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajert-
«»stall re.
Städt. Seeanlagen mit Gondel Hafen. Martint-
thue,» mit der uralten St. MarlinSkapellc in der Allstadt.
Bom leicht bestein baren Thurme ans prachtvolle Aussicht
in tveileiii Umkreise. Lrienlieriiiigslajel.
Der Gebhards berg n»d Pj äiidcr, herrliche A»s-
sichtspunkle mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg Jsel mit Schiebstätte.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gewri de Ausstellung: Jndiistiic», Nlcin Gelverbe. S.lmlwesrii,
llrnniaTheater, b'»„t:«»i,- liimini-ii-,,-, All Dornbirn etc.
Psarrkirche, Marti »nd Üaatlerdors.
Gülte mit r>iappe:iloch»Schlu>ht, Slauseusee und Alploch,
'saiizenberg mit prachtvolle, Aussicht aus de» Bvdeusee und
das Rheiiilhal
Lottoziehungen vom 1. September.
Wien: 52 7« N6 6 »0
Graz: 40 9 12 20 5»
Turnverein Bregen.;.
Dienstag, 4. Scpl.
Monalsveisammlniig abends8 Uhr im „Lowe,,".
DaS lim,n, nitjdllt wegen Reparatur der Turn­
halle bis aus Weiteres.
Der Dnrnrath.
Etge„>a. .|Visliix>jjiiH', ii. ,». i üit uoiui jn rUi-ii.uiui.,
Karl Meis >l» i» sk
Diiick von Auto» Fl atz Bregen;.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 44» Meter
s;
fß
s?,
?.a
V- J
^ «mdixhlun»
L= ,,„tz ''Wiuoltimj, \.t)lslg<-
2 P »Uinhil.irf.' t« 101 Iniftc III
»ö l j .«.,.,nz beaer^Millimi
v-2,• O Wiiiojtills I. 3. i ''',. lK '!( 1 r, 1. 11 "*
.. -iiiiin' hulbbnvoMjgorm»
. ln Orlau >*,»> «>c»ei
i! Ichlaae»
730.2
I
15.2
! S S BZ 1! 8
i!
! »lege»
730 1
16.2
.91 i S LZ l^ 10
: i:
Rege«
729.3
>l t
; 92! W 3! 10
Rege»
;, i
17.3
Zürcher Zöitterungspragnaje
für de» 1. September.
Windrichtnlig östlich
Bewölkung' vorw. heiter
Niederschläge trocken
Temperatur warm
Anmerkung
zSiener S»ör),n3cricht
vom I Sept.
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche «taats-
schuld in Silber 97 15
Oesterr. Goldrente 116 00
Oefir. Krvnenrente 4•/„ 97.80
. Credit-Actien 667.5,0
97.60 London vi«t» 242.15
! 100 Mark l 18.20
20-Markstücke 23 66
20.Frankstücke 19.29
EchweizerBanknoten 9».60


[ 2023-06-29 10:37:52.198 - 19000904 - Seite 4 ]
Am
Communal-
fpnafuint
(mit OeffentlichkeitSrecht)
in Wreaenz
wird im September l. I. die sechste und sodann
ohne Unterbrechung in de« zwei nächst-
folgende« Jahre« die VII. «. VIII. Classe
errichtet.
Die Aufua hmsprüsung für die I. Classe
findet am C j 17. September, 10 Uhr
früh, statt. Die Anmeldungen hiezu, sowie für die
II. biS VI. Classe werden täglich in der
Directionskanzlei angenommen.
Die Aufnahmsprüfung in die erste Classe er­
streckt fich auf die in den ersten 4 Jahrescursen der
Volksschule meretonen Kenntnisse aus Religion,
Unterrichtssprache und Rechne«.
Billige Quartiere mit verläßlicher Aufsicht sind
bei der Direction zu erfragen. Das Schulgeld be­
trägt halbjährig 16 fl.; Schulgeldbefreiungsgesuche
finden dieselbe Berücksichtigung wie an Staatsgym­
nasien. Aufnahmstaxeu zusammen 3 fl. 10 kr.
Dr. H. Meixner,
784 (2 3) Gymnasial-Director.
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Rregenz, Brandgame 64,
empfiehlt fein großes Lager von Dachpappe« in ver­
schiedenen Sorte« und Hokzeemeut zu den nied­
rigsten FabriksPreisen. 254)
Privat-Gymnasium Scholz,
Gra®, iw (so*)
Uraibaeh-, Kcke Baigaaie.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgilttge MatnritätS Zeng-
aiffe, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen-
haste Pflege der ZSgliuge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Elter«.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrug«-, Wiederholung«- und Auf-
uahm«prüf-dnn während der »Ferien.
Export-Bier.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß
ich auf hiesigem Platze, Borkloster O«nellen-
^ straffe Nr. 18, die Vertretung der Jnsel-
Brauerei Linda« für
Flaschen-Export-Bier
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Be­
dienung zeichnet
Achtungsvollst
Handlung Vorkloster.
Bregenz-Vorkloster im Juli 1900.
(Bemerke gleichzeitig, daß ich für Vorarlberg
auch da« Haupt-Depot von Krondorfer aleal.
Sanerbrnnu führe.)
Eine schöne
»ohnnng
mit 2 oder 3 Zimmer, Küche
und allem Zugehör ist zu ver­
gebe«. Auskunft in derAdm.
de« Blatte« (790)
Gesucht wird aus l 5. 6ep.
tember ein ordentliche«
Mädchen,
zu älterer Dame. Auskunft in
der Administ. de« Blatte«.
1 (789)
Ein brave«
Kindermädchen
zu sofortigem Eintritt gesucht.
Auskunft in der Administ. de«
Blatte». 1.2 (791)
I Formstecher und
I Aufzeichner,
■ welche Holz- oder Suhardeit
I verstehen, werden bei gutem
■ Lohn für dauernde Stellung
| gesucht Best. Anträge unter
I S. 8 3451 an Rudolf Moste,
I «erltn 8. W.
leuesTagblat
nJ GcMntAneiger
stlr Stuttgart R. Württemberg
Verirertststa 1 Wlikuuitn
TtgeaZeUof i IswrümuOrfu
Wnrtlwrterp. j «Uw Braachta.
AbamraiCBU
M «Um iHtMkM «. UUn.-nftr.
rMUatm TttrMJUri. Jg 2.80.
Anzeigen I Uekhuae«
4k Mn tikliI4J. H mm Mt«
Wk 20 4| Mb BO 4.
Ein ordentliches
Mädchen,
das fich allen häuslichen
Arbeiten unterzieht, findet
sofort Stelle.
Auskunft in der Adm.
des Blattes
Hotel
Linth-Escher
Zürich (Schweiz.)
Bestempfohleue« bürgerliche«
Hotel 2. Ranges. Direct beim
Hauptbahiihof. Fein möblierte
Zimmer von Fr. 2.— au.
Diner« a Fr. 1—2. Tadle
d'hote Fr. 2.50. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Lote! Linth-Escher, Zürich.
Gänsefedern,
•
•iafekaKBtB, eZahnpnlYor
in Dosen k 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr..
Lzemy's TlMNiNgeNe
ist las beste, oarantirt onscbädlicbe flaarsirbemiiw
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei mir einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde^
braune oder schwatze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfbad« abfärbt,
ä 2 fl. 50.
.KW- Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarteu jugendfrlsekcn Tein«,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut u. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Preis a 1 fl.
Balaaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seile
50 u. 35 kr. (448) ö.lj{
Gesetzlich geschlitzt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XYIII. l Carl Luiwiflstrasse 6. Hauptniedehaoe: l.,Wallfischoasse 5.
i
Zusendung per Postnachnalnne, Hauptdepot in Bregenz hei
Anton Lienert, Stadtapotheke. Depots in Droguerien
Apotheken, Parfümerien etc.— Man verlange ausdrücklich
Czerny’8 Präparate u. hüte sich vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.
li-
A
Photographische Apparate etc.
in anet sonnt bester Qualität. Pager aller Bedarfs- und
Saftan-kodak-Artikel.— Pechiier'S Mittheilungen Photo-
grahh. Inhalt». Probehefte gratis.
GrattS-Unterricht im Atelier. ">£&
B. Lechner (Wilh. U&ller)
k ». k. Not-Nnnnknotoe tffr PbotograpMa-
(Acbiik ph»t Uppar) KXm tfrabtn B(. Phologe Atelier)
aHOaHoaHOaHoo^oaHoaHoaHoaHoaHOaHoaHoaHWOißWaHo
Kgl Realsehule;
Lindau.
Die Kinichreibunf( der neu eintretenden
Schiller erfolgt
Samstag, den 15. September,
Vormittags 8—12 Uhr.
Ceburts- nnd Taufschein, sowie die früheren Schul­
zeugnisse sind vorzulegen. Wer in die I. Classe eintreten
will, hat eine Ausnahinsprüfung über den Lehrstoff der
4 unteren Volksschulclassen zu bestehen.
Izlndan, 15. August 1900.
1.2 (744) K. Bektorat: Hooek.
?- 8 ««Ä Nr.
wrrdrn von zahlungsfähiger Partei auf erste Hypothek
gegen 4'/,% Verzinsung und 2'/,% Amortisation
Mhuuthmeu acituht.
j «efällige Offerte unter M. O. au die Administration
j de« Blatte« erbeten.

