
[ 2023-06-29 10:37:15.063 - 19000302 - Seite 1 ]
Nr. 4230.
Isreilag, 2. Wär:z IVOO
4s VT
1 K
Atf.
Qf.
ÄYrgMg.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
DeuLsch-freifinnrges Gvgcln f^ dcrs Lcrnö WornrWerg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich K Uhr Abenvs.— Samstag-Unmmer als Wochenausgabe.
Bezugspreis: E
viertel jährlich: t» Bregenz abgetzolr St. 3.50
St. 4.— mit Pvstversendvng St. 5.—
M, 1» I»•
«ausnabe mitgnsteünng In Bregenz«. 1.— per Post ». t—
"■. werden diMgst naH Laris derechne»; de» tslc,en jLiederyotnuge«
Älnlieiaeu entsprecheuderttachlav: Placierung an bestii«,«teil Stelle« taun nicht za>
eratgedühc eii iiud iu, 8o r,iuci»^u «utrichte».
Geschichten aus Halbasien, l f® f f fL fftb Ä u ?? 9 flr^ n w* •»«& »hm bet.
^'> frloc gelesen werben; Abrtaen» haben gesetzlich,
Der berüchtigte Krakau, r Slosterscaiibal wächst Klöster durchaus nicht» vor anderen Behausungen
sich nut jebem Tage schöner au»; jeber Tag eine voraus uub weuu irgenbwo ein Mädchen-geraubt!
neue Blamage, uub wenn schon der Poleuclub. wirb, befinut sich bte hohe Polizei gewiß nicht mit
diese hartgesottenen ceactionären Sünder, zugeben, einer Hausdurchsuchung. Nun wirb allerdings durch
daß die öffentliche Meinung diese» ohnehin überge- ministerielle Redelei,tungen ob sie nun die Quint-
duldlgen Landes darüber .hoch er regt" ist, so effenz der Weisheit sind oder da», Gegentheil, weder
*‘*' rt? X» '..a _Pi».. P ^,"
politische Nundschcru.
HesterreicHIlngLrnr.
Mten, 27. Febr. Im Parlamente zirkuliren
unbestätigte Gerüchte, Minister Pientak habe den
Abgeordneten Kareis zum Duell fordern lassen,
weil dieser behauptete, Pientak habe i» der galizi-'
ej ff'. 4.?. m^"'
durch kaiserliche Beiordnung vorgesorgt ist,
wosür nunmehr die nachträgliche Indemnität einge­
holt werden muß. Sie brachte dagegen eine Nach­
tragsvorlage zun« Budget 1900 ein, worin mit
will da» in verständlichem Deutsch besagen, die Licht in» Klosterdunkel gebracht— da» sch-int man scheu Klosteraffaire die Unwahrheit gesprochen.
Maffen werden sich dort wohl nicht lange mehr be- ja im Klösterreich Oesterreich gar nicht zu wollen,& fielt, 27. Febr. Die Regierung zog in gestriger
sinnen, wenn sich die Regierung noch lange besinnt, e» wird bei solchen Auslassungen auch gar nicht Sitzung des Abgeordnetenhauses da» Budgetpräli-
da» Wort K ö r b e r s, die Behörden haben die einmal auf den guten Willen geschloffen .werden miuare pro 1899 zurück, weil für deu StaatSauf
Gesetze durchzuführen, zur Wahrheit zu machen, dürfen, kecken Mädchenräubern in der Kutte den wand"
Ca ist geradezu ein europäischer Skandal, daß etwa Arm deS Gesetzes fühlen zu lassen.
sechSzig Mädchen, Unreife, in einem Kloster> Man kann sich nun über jene Regierung wuu-
zurückgehalten werden, daß nachforschenden Bätern betn, die nach ihrem eigenen Berfahren an die
die Thüre gewiesen wird und eine Obrigkeit mit Masse noch da» Ansinnen stellt, Gesetze Rücksicht auf den geänderten Quotenschlüffel und
dem BummelzugSgeschäftsgang erst dann Erhebun- zu achten. Weuu nun die Schlachzizen inzwischen gefaßte Delegationsbeschlüffe der Beitrag
gen pflegt, wenn inzwischen die ehrwürdigen Kloster- jammern, der Socialismus breite sich im Laude Oesterreichs zu den GefammtauSgabeu um 7.7 Mill.
frauen ihre gefangenen Bögelein anderswo in einen auS mit reißender Schnelligkeit,- dann hat nur der vermindert und der Crtrag aus mit dem Ausgleiche
Käfig gesteckt— verschickt haben! Go wird den Sturm zu ernte», der Wind gesSet hatte. Also ein zusammenhängenden Steuern eine wesentliche Ler-
1? '1' Bäten« und dem Gesetze eine Rase gedreht ganzes K l o st e r mit einem Stock Zwangshäft- äuderuug erfuhr. In Folge dieser, sowie anderer
und hinterher velsteigt sich der polnische HauSmi- tiugeu! Davon sieht.die Polizei nicht»; Wir wür- Postenverschlebungen weist der Voranschlag für 1900
nister zur verblüffenden Erklärung: .An den den unS der asiatischen Zustände in Skandalizien einen Ueberschüß von 743,225 gegen deu ursprüng-
Pforten de» Kloster» hört das Wirke» der Staats- wegen nicht aufrege», wenn wir nicht den pene- sich präliminierten Ueberschüß von 407,889 Kr. auf.
gemalt ausl" Hinterher beliebte» Se. Excellenz trauten Geruch der Schlachzizenwirthschast mit je-> Kren. (Die Judustrielleu über da»
über diese Aeußerung erst allerlei coiifuse« Zeug dem Tage mehr auch iu»W»stöster»eich ans be* WirthschaftSprogrammdesEabiuet»
zusammen zu salbadern, dann aber zu sagen, er klemmende Art zu spüren bekämen. Da schickt man Körbet.) In .der Eouiltesitzung deS Centralver-
ftsih» ht*f* inmf tu Xtas«m f —i..^ m-——---
BillnSti al» Baukgouveineur bände» der Industriellen Oesterreichs fand daS
damit auch dort bei der österreichischen WirthschastSprogramm der Regierung eingehende
~ Besprechung. Die Versammlung beschloß, au» diesem
habe diese Aeußerulig nicht iu diesem Wortlaute ge» i uh» wieder den
macht. Ru« versichert Abg. Kare iS, ein Ohren-! herein,
zeuge jener Redeleistung .die Aeußerung habe that- Bank die Wirthschaft wie im Finanzministerium ...... ...
sächlich so gelautet, ob sie nun der Minister für! oder bei den Staatsbahnen einreisse. Da fehlt nur, Anlasse dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körber auf.
albern finde oder nicht." Die Bertheidignng der I noch das Felicia nerinue» sh st em, um, richtige und daukbare Anerkennung auszusprechen
offiziösen .W. Abendpost" macht die Sache übrigen» auch bei un» einfach— wie zu Zeiten der Mero- j für sein in jenem Programm dargelegtes ehrliche»
um nichts Uüger, im Gegentheile. Wen» der Mi-j winger— Unbequeme zu geistlichen Exercitien in I und zielbewußtes Wohlwollen gegenüber der^Jn-
nister behaiqitet, die Behörde dürfe nur dann!r'
ein Kloster betreten, wenn e» sich um Anschuldia" Eremr-vl
ung eines Berbrechen» handle, so hat eben bet f S/itMfi r aufl‘—
-- v..^ J .w„ u .»^Mittelschulen Ja schon an— trotz Härtel!
Mit "dieser geistlichen Zwang»-
.bei un» vorläufig an den
man
Minister für Galizien den Text des Allg. bgl.
«BBBHSSseHSseasBHSH**BSHHBsr
SeuxiXeioii
Versöhnung.
Cine Erzählung aus dem Leben der russische» Ge­
sellschaft. Bon Schplverg Schpkkoff.
dustrie und ihren Bestrebungen. Sei,lern Worte,
daß er .die Zeit der That" für gekommen erachte,
wurde durch die Einbringung eine» Gesetz,-iitwurseS
über Investitionen von 500 Millionen Kronen der
-tachdrvck verböte».
Wie
18)
»Mein liebes Kind," fuhr sie hastig fort,
ihr Herr Papa, so bin ich auch aus Rußland; ich
bi» seit etwa zwanzig Jahren au» meinem Heimaths-
laude fort, und habe von dort in der ganzen Zeit
nicht» weiter erfahren. Ihr Herr Bater aber steht
gewiß noch mit Personen in Rußland in Berbindung
und Sie sind daher vielleicht in der Lage, so
manches Allgemeinere an» jenem Lande, welche» für
mich von ganz besonderem Interesse sein kann, mir
zu erzählen. Nicht wahr, Sie sind so freundlich?"
Die fremde Fra» hielt noch immer Elsas Hand fest.
Diese fand Frau Trobitsch innerlich sehr erregt,
wie auch deren ganzes Benehmen ihr seltsam er­
scheinen mußte; aber da» treuherzige Auge, mit
welchem die Frau innig und liebevoll Elsa anhaltend
anschaute, mußte ihr jeden Nebengedanken ver-
scheuchen.
Eie setzten sich aus'S Sopha. Frau Trobitfch
ergriff wieder Elsas Hand, und diese begann nun.
soviel von ihre» Familienverhältniffen zu erzählen,
was sie nur wußte; auch von dem Zweck de»
Besuches der beide» Herren aus Rußland machte
sie ausführliche Mittheilungen.
FrauTrobitsch ries schluchzend aus: .Und mich
will Niemand mehr holen!"
Sie sprang auf, ging an's Fenster, weinte hastig
und sann lange nach."
.Ja, ja, sie ist meine Tochter!" sagte sie sich.
.Darf ich mich ihr zu erkennen geben?" Diese
Gedanke» machten Frau Trobitsch eine Weile
sprachlos. Sie ging dann unruhig auf und ab,
während Elsa» Blicke ihr unverwandt folgten.
.Sie stehen gewiß zu all' Dem was ich Ihnen
erzählt habe i» entfernteren Beziehungen?" wagte
Elsa endlich die Frau zu fragen.
.Ja. mein Kind.— sogar in näheren. Sie
sollen nun auch von meiner Person einiges erfahren.
Aber bitte, reichen Sie mir die Hand nnd versprechen
Sie mir fest und heilig darüber vollständig zu
schweigen, was Sie jetzt hören werden. Ich bin
frei fühlen können.— Also Dr. Kowacz ist auch
hier?"
„Ja, er ist zum heutigen Ball hier geladen
worden; doch dürfte er der Einladung nicht gefolgt
sein."
„Er ist ein guter alter Freund von mir. Wollen
Sie ihn nicht von mir grüßen und in seiner Be­
gleitung mich morgen früh besuchen?
Doch nein! hier noch nicht! Gehen Sie mit ihm
morgen nach Blllach; dort werden Sie beide mich
Vau elf Uhr Bormittag» ab im Hotel Kaiserhof
am Bahnhöfe finden. Aber schweigen mtd über­
haupt sehr vorsichtig sei»,! Außer Doctor
Kowacz darf Niemand das Geringste vo« unserem
Borhaben erfahren. Sie werden dann Meine
Retterin liebe» Kind!'
Frau Trobitsch
Wange» und preßte
an die Brust.
Und nun möchte
küßte Elsa wiederhosi die
sie als .ihre Retterin" fest
ich auch gerne von Ihnen
selbst, von Ihrem bisherigen Bildungsgänge, der
!;!!, T‘" e °£ l0ffcn wußte,! Art, wie Sie erzogen sind, den Freunds.,»«, mit
eme unschuldig verstoßene, verfolgte Frau gewesen; welchen Sie Umgang gehabt haben, etwas Mb«es
ja man hat mich au» Gründen, die ,ch Ihnen erfahren. Sie schauen mich verwundett ä» denn
letzt noch u.chr angeben mag, für irrsinnig erklären Sie müssen meinen Wunsch befremdend 'finden
uuo in eine Irrenanstalt bringen lassen, au» welcher vielleicht auch ganz unvernünftig da Sie Srt
'ch gestern glücklich entkommen bin. Ich halte mich haben, baß ich aus dem Jrre'nbause aeffl
nur znr Erholung einige Tage auf und reise daun. bin" Irrenhause geflüchtet
~ cm-: eilt... I
weiter-dasZül -st Moskau. Meiner bisherigen
Gefangenschaft bin ich sre-lch^^-M^ vollständig>
Die Thränen rollten der armen Frau plötzlich
über die Wangen; sie konnte nicht weit« sprechen,
entkommen; erst wenn ich die österreichischen Grenzen aber der saufte Händedruck, welchen Elsa fühlte,
überschritten habe, werde ich mich wieder einmal wie auch der geistvoll« und ruhige Blick aus den


[ 2023-06-29 10:37:15.063 - 19000302 - Seite 2 ]
nöthige Nachdruck verliehen. Dir Verwirklichung
de» neuen Regierung-programm» würde erwünscht
neue Arbeit-gelegenheiten schaffen und könnte so die
Industrie befähigen, auch bei der Ausgestaltung der
socialen Wohlfahrt-gesetzgebung thatkräftig und
opsersreuhig Mitzuwirken. Deshalb wurde allseitig
der Hoffnung Ausdruck gegebn», daß die Regierung
trotz der trostlosen ivnerpolitischev Verhältnisse in
der Lage sein möge, die nöthige Objektivität und
Energie zur Erreichung ihre» Ziele»: der Hebung
der allgemeinen Wohlfahrt, zu entfalten.
Aie». (Lieferungen für England.)
Die in der Sitzung de» Abgeordnetenhauses vom
26. Febr. von den Abgeordneten Kienmanu, Richter
(Deutsche BolkSpartri) und Genoffen an den Lande-.
vertheidigungSmiuister überreichte Anfrage lautet:
Am 87. Dezember 1899 wurden von dem Ar»
tilleri,.ZeugSdepot in WöllerSdorf durch die Sp di-
tionSfirma Schenker und Eie. fünf Be'fchlSgi schai fer
Metallpatroaen an die Firma The G> duer Gun
and Eugeueering Comp, in Lo»do» üd>i>eudü.
Solche Borkommuiffe müssen in der Bevölkeiung
die Meinung erregen, daß die Kriegsverwiltuug die
Uebermacht England» im Kampfe gegen da» brlbrii«
wüthige Burenvolk unterstützt und zioa» mit Mittel»,
die die Volksvertretung für militäiifche Zwecke
bewilligt Hut. Da e» gewiß keinen Abgeordneten
im österreichischen Reich-rathe gibt, der sich dazu
hergeben wüide, zu diesem Zwecke eine« Betrag zu
bewilligen, stellen die Unterzeichneten die Anfrage:
Ist da» Ände-vertheidiguugS-Minifterium in Kennt-
niß vou der Absendung giößerer Partien scharfer
Metallpatroneu au» dem Arttllerie.geugsdepot in
Wollersdorf nach London, und zu welchem Zwecke
erfolgte sie?
Men. Da» Abgeordnetenhaus gönnte sich am
FafchingdienStag einen Ferialtag. Mittwoch wurde
die Debatte über die Programmerklärung de»
Ministerpl äsidenten Dr. v. Körber eröffnet und soll
Freitag zu Ende geführt werden. Tann soll da»
Rrkrutengesetz zur zweiten Lesung gelangen. In
parlameularischen K'eiseu gibt mau sich der Er.
Wartung hin, daß die Tschechen dein Zustauorkominen
diese» Gesetz,» keine »veilereu Schwierigkeiten be­
reiten werden.
Min», 88. Febr. In der heutigen Sitzung
wurde die Dedotte über die Kohleuarbeiterllrikr
fortgesetzt. Bisher spiachen zn diese,» Thema dir
Abgeordnete» Dr. v. Demel, der gegen d,e Social­
demokraten poleuusirtk, und Ciugr.
A ieu. 88. Febr. Eine Deputation Deutsch-
fortschrittlicher sprach heilte beim Ministe» Präsidenten
vor und erhob VcisleUungeu gegen die Sanction
der Wiener Wahlreform. Dr. v. Körber erwideite,
dir Regierung weide die F>age »eiflichst erwägen.
Mieu, 28. Febr. Für heut, Nachmittags war
nach längerer Pause das Ex>cutiv-Comite der Rechten
zu einer Sitzung elnderujen. Die Tschechen, der
Feudaladel und die Südslaven beabsichtigen, unter
einander eine engere Organisation zu schaffen und
bei der Bicepräsidentenwahl nicht für den Adgeord.
Prade, sondern für Dr. Zoczek zu stimmen.
3?euffc§scm&.
Aerli», 26. Febr. Mit den von conservativer
Ente betriebenen Combinationen betreffend den
zukünftigen Reichskanzler steht e» iu Verbindung,
daß jetzt einem KövigSberger Blatte von „gut
unterrichteter Geste" mitgetheilt wird, dir AuSsickten
de» Fürsten Herbert Bismarck auf den Kanzlerposten
feien wieder gestiegeu. Jeder Kenner der verhält-
niffe wird an dieser Behauptung die ernstesten
Zweifel hegen. Trotzdem verdient da» Gerücht ver­
zeichnet zu werde», weil rS zeigt, daß wieder einmal
hinter tarn Coulissen Agitationen im Gange sind,
deren Einzelheiten sich der Oeffentlichkest entziehen.
Bom Brrreukrieg.
Wie au» Briefen von deutschen Mitkämpfern
hervorgeht, scheiterte der Sturm der Bu»en gegen
Ladysmith am 6. Januar, weil die tapferen An-
gl etter keine Unterstützung au» dem eigene« Lager
erhielten. Die Schuld für diesen Fehler habe ein
Burencommaudaut aus den andern geschoben; be-
zahlt sei der Fehler mst dem nutzlosen Opjer von
54 Todten und 107 verwundeten. Am leichtesten
hätte Ladysmith gleich in den ersten Tagen der
Einschließung, Ende Oktober, genommen werden
können. Rach der Schlapp, von Nicholsonneck sei
da» unbefestigte Ladysmrth mit seinen 13.000 Manu
und 56 Geschützen rin Hase in TodeSängNen ge­
wesen; jetzt gleiche e», überaus stark beteiligt, einem
aufgerollten Stacheljchiveiu. General Joubert sei
zu gutmüthig und vvisichtig; deshalb herrschte eine
leichte Unzufriedenheit gegen ihn im Lager. Hatte
er seine Siege deffer ausgenützt, so wären die Be.
lagerer von Ladyjmith längst für anveie Krieg»,
schauplätze frei. Präsident Krüger habe neulich
Jemanden, der ihn frug, wie lange der Kiig noch
dauern könnte, erwidert: „Ja, vielleicht leid Ihr
nächste Weihuachten auch „och im F,ld."
London, 87. Febr. Ein Telegramm b,*» Lord
Rodert» von heute besagt: Die gesaugeueu Baien
zahlen etwa 4000. Hievon sind etwa 1150 Fieistaat-
buren, der Rest sind Transvaatbuie». Ban den
Officiereu sind 89 Trausnaaler, 18 F lijlaaller.
An Geschützen sind erbeutet: drei 75 C-utimetei»
K»upp Geschütze, neu» EiNpiüader, ein M xiaig- iihütz
au» T,a»svaal lind ein Krapp, und >i» Maxim-
geschütz au» dem Orauje-F. .istaat. Da» Kiiegs-
amt ve> öffentlichtr eine Berlusttrste, de» zuiolge die
brr Paaidederg Brrwuudetru 740 Mann beiiagen
und eine ErgäNsUngSliste, nach der sich die Zahl
der veiwnndetiN Osficiere um sechs erhöht.
London, 87. Fedr. Sir Charles Dille eikläit,
wie andere couipetente Männer, die Lage jü» duster,
da anstatt der erwarteteu raschen Bel. tzaug d s
Oranje» Freistaat,» der entschloss, »ste Wide, stand
de» Oranjevuren zu Tage tiete und der Entlatz
Ladylmi.hS auf üderralchende Schwi. rigkeile» stage.
Die Geiaugrorn repräsentireu nur sieden Pivceut
der gesaiiimten Stäike der Födeiliteu.
Die Kapitulation Eroiij.» hat de» Engländern
4000 Bulkii, vier Krupp-Geschütze, zioe, Maxim»
und neun Eiu-Psüuder in die Hände g lnieit.
Empfindlicher al» dieser uumerisch nicht gar so be-
deuteude Verlust, der wohl kaum viel über */i§ der
HeereSstärke der Buren beträgt, ist der Verlust von
10 Commandanten, 18 Körnet» und vor Allen» der
beiden Führer, Crouje habe einen letzten Durchbruchs,
versuch gemacht, der aber bei der großen Ueberlegeu-
heit der Engländer keinen Erfolg gehabt Hot. Trotz
diese- Erfolge» ist die Lage von Robert- vorläufig
noch schwierig und würde sogar zu ernsten Bedenken
; Anlaß gebe«, wenn ein kräftiger Gegenstoß der
; Buren, sei eS gegen fein Heer oder seine Ver­
bindungen, zu erwarten wäre. Eigenthümlicher
Weise ist e» gerade eine auscheiuend an« Kreisen,
, die der TrauSvaalgesandtschast in Brüffel nahe-
' stehen, stammende Depesche, die den etwa» depnmirend
klingenden Zusatz enthält, „erst am Baalflnffe könne
eine neue erfolgreiche defensive Stellung geuommeu
werden."
Akari», 88. Febr. Die amtliche Bestätigung
der Niederlage Cronje» hat hier allgemein Bedauern
hervorgerufen. In politischen Kreisen ist uian jedoch
fest überzeug», daß die Großmächte eine vollständige
Niederlage der beiden Burenrepublikeu nicht zulaffeu
werden und daß jedenfalls eine Annexion Trans­
vaal- und de- Freistaates seitens Englands ver­
hindert werden wird.
28. Febr. Die „Exchange Telegraf
Company" meldet aus Cvlenfv vom 27. Februar:
Der Feind versucht unsere Flanken zu umgehen.
Der sehr schwere Kamps daneit so»t. „Daily
Mail" meldet, am 23. Febluar winta» die J»niS-
killing- Füsilier», die Dublins» und Cvuu ught»
RangeiS am PjeteiSkop fast ve, ichtet. Rur lüuf
Oificiere und 100 Mann sind übiig geblieven.
und Lund.
Kogesüatender für Freitag, 2. März.
Soniienanigang 6 Uhr 42 Mi»., So:»le«uule,gang
5 Uh> 43, Tagrstauge 11 St. 1 Min., Mondes-
auigaug 6 Uhr 13 Mi», morg., Moudrsuntergaiiq
6 l.hi 10 Mm. ao.
Kuth.: SimpliciuS.
Pivl.: Simplicius.
Ztregeuz, 87. F, br. (Turnverein B a l l.)
Mit einem Balle im Drechjelsaale hat am 24. d«
de» Tutuvelein seine diesjährigen Fasch,„gsuuter-
haltungen abgeschlvsseu. Der Besuch war ein guter
nad die Tanze und Reigen zeichneten sich durch ge­
naue. wohlgeubie Ausiühlung aus. Es war ebe«
ein echter Tuliieiball, der turnerische Stiommheit
auch iu den dem Bergnügen geividmeten Stunden
nicht oermiffeu ließ. Duich die hübicheu kleidsame»
Castume bei Tänzen,nie,> und Tänzer gewanu der
Ball ein maleiischeS stet» wechselnde» Bild.
-»regeuz. 1. März. (Bei Haftungen.)
Gestein wu.de hier der strckdii,fllch verfolgte Hein­
rich Schad vou Basel verhaftet. Schad wud wegeu
BeliUg iu der Höhe von Fr. 30.000 und wegeu
öffe, tlicher Gewaltthätigkeit vrriolgt. Mau fand
be, ihm Fr. 1100 Baargeld. einen Revolver uu.
Augen der schönen Frau ließen in dem jungen
Mädchen nicht den geringsteu Zweifel an der voll­
ständig normalen Beschaffenheit ihre» Beistände-
aufkommen.
„Ich hoffe, zu Ihnen bald iu ein näher,» Ver­
hältnis treten zu dürfen," fuhr Frau T'vbitsch
fort, „und Sie müffru daher meine Reugier schon
verzethe», liebe» Kiud. Warten Sie nur noch, bis
ich vollständig befreit bin, alsdann werden Sie noch
manche Ausschlüsse erhalten.
Elsa gab ihr vertrauensvoll jede gkivüiischte
Auskunft und bedauerte sehr, nicht Gelegenheit
genug zu haben, sich in allen erfo>de>lichen Gegen,
ständen gehörig auszubilden.
Für die Ausbildung Wandas hat der Vater
mehr gethan," fügte sie noch klagend hinzu.
„Seien Sie zufrieden, mein Kind." bemerkte
Frau Trodstfch, während sie die glühende Wange
des jungen Mädchens streichelte. „Sie haben Herz
und verstand, und beide- ist bei Ihnen noch nicht
verdorben, der höchsten Ausbildung sind Sie noch
fähig. Ein reine- Herz ist jede- Menschen höchste»
Gut, der Jungfrau schönster Schmuck. Der Wüstling
hat Achtung, der Barbar Ersuicht vor dem zarten
Wesen, welche» vou der Majestät seiner weiblichen
Ehre umgeben ist. Und da- ist die Hauptsache!
— Wa» die Entwickelung Ihrer geistigen Fähigkeiten
betrifft, so streben Sie nur nach Kennt» iffeo, die
Sie zur Verwehrung de» häuslichen Glücke- brauchen,
nicht aber nach Geschicklichkeiten und Einsichten, die
Niemand im Leben von einer Frau erwartet,
vernachlässigen Sie aber auch die Bildung ihrer i
körperliche» Fähigkeiten nicht. Und wen» Sie
Zeit haben, dann lesen Sie, aber nicht Bücher, die
eigentlich nur zur Entwickelung der Eiiibiloungs-
krast geschrieben sind. Dieselbe» b> lehren Äle wenig
vou der Welt, wie sie in Wirklichkeit ist. Ziehen
Sie grwiffenhast geschriebene Weile über das soziale
Lebe» vor; sie führen zur echten Bildung. Ihre
Tugend erschriur nur, wir sie iu der That ist;
nur dann wird sie gefallen. In Gesellschaften zu
glänzen liege Ihnen stet» fern mein Kind, denn
solch ein Bestreuen kann da- Bei derben guter
Mensche» herbeiführen. Sie werden vou dem vor-
übergehenden Beifall berauscht, eitel, und ihre
besseren Empfindungen daduich erstickt. Wie da»
Kind durch Unschuld und Wahrheit, so kann die
Jungfrau durch weise Anmu:h, die Gattin durch
j lrten Eiun für die Häuslichkeit, die Matrone durch
bescheidenen Kindersin» wahrhaft entzücke»."
Frau Trobitsch war, während sie die» sprach,
auf und ab gegangen; nun trat sie aus Elsa zu,
e, griff ihre Hände und sah ste mit lächelnder
Miene nachdenkend eine kleine Weile an.
„Welch ein Gefühl Überkam Sie den», als Sie
auf einmal höiteu, daß Wauda nicht Ihre Schwester,
souderu Tochter einer vriuzessiu, die Großtochter
des Fürsten Robiuoff auf Schloß Kitaigorod sei?
Wünschten Sie nicht jene Tochter selber zu sein.
„Aufrichtig gestanden: ja ich hätte e» gewünscht."
„Ah, Sie lieben w-'hl all die schönen Dinge:
ein schöne« Schloß mit Thiergarten, Hosbälle,
Juwelen, prächtige Karossen, Verkehr mü hoch,
gestellte« Personen und dergleichen mehr?"
„Rein, darau habe ich »och nicht gedacht. Sie
werden mich auslache», aber ich muß Ihnen die
Wah> heit sage». Ich liebte so. herzinnig das Bild
welche« Sie i» Wauda» Medaillon heute gesehen
habe« Lauge habe ich e» tragen dürfen und ich
köuute nun Wauda beneide», daß sie eine so edle
Mutter gehabt hat; doch ich will nicht neidisch
sein."
Frau Trobitsch hatte Mühe, ihre Erregtheit zu
veiberge». Sie sprang aus und ging wieder im
Zimmer hastig auf und ab.
„Also dis zur Stunde, in welcher vou Ihrem
Vater erklärt wurde, Wairda sei nicht sei» Kind,
souderu die einzige Tochter des Dr. Kowacz und
der Prinzessin Orrftiua Robiuoff, haben Sie jene»
Medarllou getragen?"
„Ja, der Vater hatte e» erlaubt."
„Wie wäre ,S," fuhr sie mit einem festen
Entschluß fort, dem ein innerer Kampf vorauS-
gegaugrn zu fein schien, „wenn nun doch nicht
Wauda, sonder» Sie selbst al» die Großtochter de»
Fürsten Robiuoff auf Kitaigorod ermittelt würden ?"
„Wie sollte ich mir die- vorstellen können?"
„Wenn rS sich aber unumstößlich beweisen
, ließe" ....
Frau Trobitsch brach ab; sie mußte e» für
s rathsam halte», die Mittheilungen, welche sie schon
heute dem jungen Mädchen gern gemacht hätte, sich
noch vorzubehalten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:15.063 - 19000302 - Seite 3 ]
zwei Dolche. In Borklofter wurde gleichfalls ein
Bursche wegen Diebstahl in Haft genommen.
Ztrege»», 27. Febr. (Egerländer Kirbe)
D«^ Club der Deutsch-BöhM,» veränftastete letzten
Sonntag im großen Lttnger-Saole »ine sehr ge­
rungene FaschiugSunterhaltung. Die eine Langseite
des SaaleS ivar mit Airbebuden ausgestattet. Da
gab e» ein Rarität,«cabiuet. VerkaUiäbuden, Schnell-
Photographen rc., ein Gmoa-Winhshau«, Gmoa-
hauS Mit Arrest, Post» und Telegraphenamt, Ringel
in Bozen ist am 25. v. M. eia mit 165 Uottrschtifteu
von Wählern der Gemeinde Lana unterfertigtes
Schreiben zugegangen, in welchem er aufgefordert
wiid, fein Mandat zum Wöhle der Bevölkerung
ehestens niederzulegen.
(Eine Meldet« x, für fremdeBesucher
Der Landesverband für Fremdenverkehr
gieng heute beim Putzen eines geladenen Jagdgewehr»
die ganze Ladung in den Hals. Der Tod trift
sofort ein.
(DieEinführungdeSMalzkaffeeSh
welche vor circa einem Decenninm begann und
heute fast über die ganze civiliflite Welt verbreitet
ist, erweist sich immer allgemeiner als von dem
in Tiro/ plant wie aus Bozen mitgetheilt wohlthätigsten Folgen begleitet ,ür d,e Sefundhe«
wird die EinM^ma einer" gleichmäßigen Besteuer- und di- «olkswirthfchast. ES ist gar nicht abza.
nna sämmtlich» LuruSreiseiiden welche da« Land schätzen, welche Ersparniß an Seldwerth und welche
0 -r,—- J go,:f,' v .c Aast in Förderung au Wohlbefinden und Krait durch diese
spiel und dergl. Der Besuch beS S^^chei'S wa^Dr k «asthof wo er absteigt, eine kleine von der Firma Kathreiner erst allgemein bttvirkte
Zu guter and zahlreich waren «oltttrachten au«j^H°ttl 0 ^^,thot.w°»»°
dem Egerlande und Deutschböhmen überhaupt ver­
treten. Die Unterhattung war esiie sehr lebhafte
(iriTII. VH HIIUIHHUHNU ww» MH» P7*—^' I,’ Ä',,..'.. t rtl
und im Rahmen der Grundidee diese« Kränzchen«, j «Nt Kurtaxe eing,hoben wird, von dieser Besteuer.
•-. mm r. _w (um uN>a Os..A L ....m AtilAd ntMa
Da« Kirbetreiben war äußerst lustig, Post und
Telegraph waren stark in Anspruch genommen, am
-ärgsten wohl daS Gmoa-Amt, da« kaum allen An­
sprüchen genügen konnte und trotz der summa,ischen
Justiz, die geübt wurde, wegen GrschästSüderbürdnng,
manchen Schuldigen straflos mußte lausen loffen.
Da neben einer Abtheilung der Lindauer Musik
auch böhmische Musikanten aufspielten, w-ir den Tanz­
lustigen überreiche Gelegenheit geboten, dem Tanze
zu huldigen. Da« Kränzchen nahm erst gegen
Meldet«« gesetzlich zu erlegen haben wird. Selbst- Einführung emeS gesungn, h.mischen »aff«-
totrhln bis fiurürtr in den,« bereit» getränkeS erzielt wurde. Die Zeit ist gewiß Nicht
verständlich würden die Kurorte, m ve»,. Kneipp-Malstaffee sowohl a»
vorzüglichster Zusatz zum BohUenkaffee, oder dvrb
wo Bohnenkaffee ärztlicherseits unte-sagt ist. auch
pur gttrunken, in jeder Familie heimisch sein wird.
ES ist gewiß jede Hausfrau zu beglückwünsche«,
welche dies, wichtige hygienische Berbrsserung unsere»
täglichen Gewohllheitsget, äuke« zum Segen der
Ihrigen eingeführt hat oder einführt nud fördert.
— (Berurtheilte Abgeordnete.)
Budapest. 23. Febr. Der Gerichtshof veru, theilte
ung befreit fein. Die zur Ausarbeitung eine« dies­
bezüglichen Gesetzentwurfes nothwendigen Coiiferrnze»
werden schon in nächster Zeit in J,m«b>»ck statt-
studen und wiro sich zu denselben de, B>c piäsi'eiit
tu« Land^verbande« für F,rn,d„ve.krh' Hc.» Dr.
Edm. v. Zallinger-Thnrn von Boz» do>>hi» begeben.
(U u g l ü ck« f a t l) Bor einige« T->gen
spielten auf dem Platze j» Lusch einige «,,ad.-n.
plötzlich. Wie die .B Rache.- melden.
al« plötzlich. Wie die ,B Rache.- melden, e.»..^
Schuß krachte und einer der «naben von der vollen den Abgeordneten AlexinS RopSca zu achttägigem
... ...^. r. Ol •, k.;v'-a Pabuiiü ins Gesicht getroffen r„ Bode« stützte, und den Abgeordneten JulmS Endrey zu füuf-
TaqeSanbruch ein Ende, der beste Bewei«, daß Ü herausstellte, halte ein «»"de von tägigem Staalsgesäugniß wegen Duellvergehens,
ui 1Beziehuna gelungen xmt. Jg Jahren, ein «erwandter d^ Verletzten, dem die (Schwär,-roth.goldene OrtStafel«
Nregenz, 1. Marz. (Fasch, S^rug.) sei,heit des Knaben auf dem Platze entgangen— verboten.) Die politische Behöbe hat der
Bon Seite deS Eomites werden wir ersucht, an d tzchnß abgefeuert der so veihängnißvolle Stadtgemeinde Gaaz (Böhmen) ausgetragen, di, i«
-Herren Geschäftsleute, die irgendwelche Rechnuiige'. j^ f 0 ntr Dank der dem Ber- vorigen Jahre angebrachten, mit schwarz-roth-gol-
h-d,». b«» S?"' °mch Sn «JSL* D,. Ob,,. OMh, ta mU*
mache», daß solche Rechnungen 'Erhalt, 8 Tg^ V gewo, denen Äse konnt, da« eine Deinonstratlon gegen di, Rgieiung ei blickt
bf, i®r r ü Oekar Soh m einzureichen S^r Projektil au« dem Gesichte entfernt und der «nab, werde, zu beseitigen. G «che Au.t.äge sind jen-ll
einlaufende Rechnnugen könnten nicht berücksichtig P ,„,rdeu. Gemeindevoi stehern d>-« Bezirke«, welche solche Orts-
werden.. m f irfl 8 Uktzerliitge». Montag Nachmittag gegen 2 Uhr tafeln anged.acht haben, z»g,gange».
AregeUj, l. März. (Und f^e bewegt s ch „„ »»»/ ...» i» liber- lRerbastnna,> n, a iSrni
.d°^ Ä'enstal haben wir' daß b, wurde an der B^nstal. am Babgärten i..wber-
—.<* ö 7.. i-/ a 4. (tMitaii «tu» m#inltrh» .»»(it.iSai tllf ü Hilf 11*
1 Thalbach-Schulschwester« eine unfreundliche Haltung
! gegen den Faschi»gSum;ug einnahmen. Nachdem
! uti« versichert worden wir, diese Anschuldigung sei
: unbegründet, nahmen wir nicht Anstand, sie gestern
zurückzuziehen. Heute werden wir aber niehrjach
aufmerksam gemacht, daß diese Riicksichtnahme zu
weitgehend war, denn eS verhielt sich doch so, wie
wir zu erst gemeldet.
i Eine Lehrschwester der 6. Elaffe sagte
Schülerinnen, sie wünsche, daß diese dem Umzug
. ferne bleiben, sie selbst wolle um schlechtes
' Wetter beten, und fordere dazu auch die
Schülerinnen auf: Die Schülerinnen wollte» davou
„ich«« wissen und thaten das Gegentheil. Praktischer
: fiengen es die Riedenburger au. Die Lrhrsch,ve,»ern
veranstalteten am Montag um 7,3 Uhr eine Unter-
Haltung mit Spielen für die Schulmädchen und
verboten den Schulmädchen direkte, bei Androhung
«ner schlechten Sittennote, das Zuschaueli,
beim Umzug.
Aekdkirch. (Handels- und Gewerbe-
k a m m e r f ü r B o r a r l b e r g.) Dieselbe halt
am Sam-tag, 3. März I960 halb 3 Uhr nach.
E mittag« eine ordentliche öffentliche Sitzung ab. mit
. folgender Tagesordnung;
! 1. Berificirung des Protokolles der Sitzung vom
19. Oktober 1899.
■ 2. Einlaufe und Erledigungen.
3. Neuwahl des Präsidium«.
4. Bericht betreffend Einführung gesetzlicher Maß­
regeln gegen unlautere» Wettbewerb
lingeii eine weibliche Leiche g,länget, die äugen
scheiulich nur kurz, Z.-,t im W..ff.-r gelege» h"ttr-
Die Frau war gut gekleidet und düiste im Alter
von 30—35 Jahren gestände,, habe». Die Per-
sönlichkeit de, selben konnte bis jetzt noch »ichl »est-
gestellt weide». Ob rin Unglnlleiall oder Selbst»
mord vorliegt, muß edeusall« die U>'te»s»lch»»g er­
geben. Die Lliche wurde „ach de>» städlischeu
de» Araiikenhaiise verbracht.
Schweiz. St. Galle», 27. Febr. Zum Ging
der Stickerei wird der .Thur Wchztg." «. A ge-
schrieben: Bange mache» gilt nicht. Ein Rückschritt
ist nicht zu leugnen; der aber ist znm gioßen
Theil in der schlauen Spekulation von einigen
großen St. Galler Häusern zu suchen, diese geben
von einem Maikttag zum andern den Tan an, nach
welchem die Kleinen tanzen muffen. Mit Amerika
wird das Geschäft in Kü,zr ausgezeichnet gehen,
und wenn die Engländer ,,»d Buren in Südafrika
(Berhaftung eines Grafen.) Große»
Aussehen erregt in Tan» die Vr, Haltung des Eoiite
Rolando Cavauolo, irr sich für einen Vertreter der
siibalpiiieit Preßoereinignngen ausgab und bei
Aaiifl' iite Beiträge zur Unteistützuiig der Opfer von
Avigliaiio -iiifammelte— wo eine verheerende
Dyuainit-xplvsi» stattiand.
— (Selbstmord eine« Staatsan­
waltes.) AnS Agram wird gemeldet: Der Ober­
staatsanwalt »Substitut F>anz Viedmar hat sich
aus dem F-nster seine, Wohnung auf daSStraßeu-
pflaster gestürzt unv blieb fokort todt. Der ausge­
zeichnete und allgemein geschätzte Beamte hat die
That i» einem Aufall von Tiübsinu begangen. E«
sind nämlich kurz nach einander seiue Kinder ge­
storben.
(Siebt seinem Bater sehr ähnlich.)
Ei» Landdürgermeister in Bayern hatte kürzlich daS
Signalement eine- feiner verschwundenen Gemeinde-
angihöi igen festzustellen und führte unter den „te
—a hi, solideren Kennzeichen" auf: „Sieht seinem Bater
sich einmal tüchtig auSgeklopff^". ähnlich und wucht Zigarre,,.- Ob der Gesuchte
englischen Bestell»..«,., »J"# J ü f str:& ru „b dieser genauen Personalbeschreibung
alS die« mowenlan der Fa» 'st- “ü? “,, r schon geinnden sein mag?
l,ch auch wieder eine Steigerung^ H
Folge haben wird. Also bange mache" g'U nikhi r'
Dir momentane K.isiS wird nicht von l"»«^ D"ner E,g„uh. HerattSgebe, veraniwortl, her Redacteur
sein, und wird der kommende Frühling entschieden
der Stickerei wieder eine» Atlsschwiing bringe». j
- Die Gemeinde O b e r r ü t i '» Ermaßen
durch da« Auftreten der Maul U"d Klauenseuche
geschädigt worden, daß ihr die Reg>^""9' ""'
nehmigüng der BnndeSralhe«. ei"M voranSsEua,,
Karl M erschiiiSky.
Druck von Auto» Flatz Bregenz.
He «ttersiatio« Aregeuz.
9 r 8,n umuuicuu
o. Bericht betreffend Abänderung der Bestimmungen 3 Monate" w^- m .. •<.
aar«®T rbf0tb" U“ 8 Ü5ft H""dlungsreise..de ...,d und^SonkurSsach,., bewMge'.lEnMe^
6-
SMi&tti cp. a U- dlll, ärztliche Kunst hals Nicht« mehr,
«fri-i f? 1’ 28- 3«br. Der gestern hier arraa-— Einen gehörig,,, Sta„ko»s scheint ei» Baner
Fuschingzug hat wieder ein Stück Humor in Rü-gSouschache,, hnh*«^ Swf tiht solle, nn
B°rstllluna,n""h 2 a,,bf' v 'Tun" 1'°^ ,nt ^n f,f. ob der Schuldner den B-^
m l ü; r f°^ Slüubiger zustellen oder ob Letzterer de».
S-w,tz nicht ihre Wirkung, aber ti war doch so selben be.m Schuldner abholen müsse. Sämmtliche
jj‘ B,l l, tiiu;» iifir tsiiiuiig, —— r
Manche dabei, da« wir lieber nicht gesehen hätten. Instanzen der bernensche» Gerichte wurden ange-
Wir wünschen, daß daS Narrenscepter, welche« gestern rufen und die Anwälte entwickelt.« allen Scharf,
dem Herrn .Han«" für da« Jahr 1900 in die sinn und alle Spitzfindigkeit. Da« endgültige Urtheil
Hände gelegt wurde, von diesem nach altem Schrott lautete, der Schulaner sei verpflichtet, dem Gläubiger
Und Korn verwaltet wird, und hoffen von ihm, da« Geld inS Hau« zu bringen oder zu senden,
daß er am Fnnkeusuntig auch regieren wird.— Diese Erkenntniß hat der TrSler mtt einem Lehr-
-- r- -----e sl»fh tonn 1 AHA e'
nur »U
gerne sehen.
IQ QUm iruivui* »V»»»* ——........y 7«t V
her Zukunst einmal etwa« geld von 1000 Fr. Kostenbetrag zu bezahlen.
^n. Zum Beispiel eia
»vrrvio imi blonden Zopfhaaren und roden-
schwarzem Bart hat meinem Ideal nicht entsprochen.- e 6n^
Lirot. Bozen. Dem clericalen Landtags- Wien, 28. Febr Dem Sohn ve«
ü»d ReichSrachS-Abgeordnetcn Franz v. Zalliuger industriellen Friedrich Vogel. Dr. Rodert Bogel,
würden
Sinnreiches"
Herold" mst
Dawm
lagt«-
zeit
Luft­
druck
Leuipe-
ratur
BeivSi-
k«»g
Wind
Nieder­
schläge
28. Febr.
9 Uhr
übend«
721,
«.
trüb
«. 1
Rege»
1. März.
7 Uhr.
Früh
722.
trüb
«« 2
1. März.
2 Uhr
jiachm.
724.
- u.«
Schft«
R. 2
Schnee
Zürcher Söitternngapragnafe
vom 2. März.
Windrichtung.. nördlich
Bewölkung vorn», trüb
Niederschläge.. zeitweise
Temperatur.
n- d. Gefrierptz.
Wiener Aörseuöericht
Eisen-
Einheitliche S»a-t«.
ichuld ln Rote»
Einhetttiche Staat«.
schal» Io Stib«
Oester. Eoldreatr
Oestr. »rooeoreatr 4'/.
vom 1. März.
Eredit-Actiea
99.35| Lauda» tüU
100 Mark
SO-Martstücke
t0-Fraalstä«ke
99.25
9880
9S.S0
236.25
142.45
1, 8.32
28.64
19.28
Schweizer Baakuatea 95.65


[ 2023-06-29 10:37:15.063 - 19000302 - Seite 4 ]
leberall zu haben in I Pfd.- &'/. Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
irästjgt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
| für die Küohe im J&llgemeinen
bietet „Quicker Oats“ (Amerik. Walzhafer) lolgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (56) 1.
3 lüchlicie
Schreiner
finde« dauernde Beschäf­
tigun g bei j
Jos. Sprattler,
| Tischlermeister. Aregenj.
1.3
I
Ueber die Fastenzeit find
diverse geräucherte und
marinirte
-Fische, Sardellen u.
Caviar
z« Habe« in der
Wurst- «. SelchwareuHandlung
G. Banfe.
Wollen Sie Geld§
verdienen? (inonatl. bis 300 II.) Senden Sie ihre£
Adr, sub C. 214 Ann.-Exp. Pani Eichhoff Leipzig. 8 u
Wundervolle Ttlusik!
Wels
T rompeten-Mundharmonika.
(Gesetzlich geschützt.)
Infolge de» sinnreich anrehraohten Van- n. Schall Ver­
stärkers ist der Ton sehr laut nnb effectvoll. Ueberall großer Er.
solg. Feinste Stimmen, doppeltönig. (Neueste Erfindung). Dieses
reizende Instrument bereitet allen Liebhabern grösste
Freude. Preis gegen Einsendung (auch Marken) fl. 2— franco. Nach
nähme nicht, durch 2 :t (209)
Fr. Ilönithr, Basel.
Pnvat-Gymnasium Scholz,
Graz, (o.io 1 500)
Grazbaeh-, Ecke Malt;Mae.
Oeffentlichkeitsrecht, staatSgiltige Zeugnisse, aus-
f iezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr ge-
nnde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mähige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Untiinchl sü, Nacht,ags, Wiedei holnnqS- uns Äuf-
nahmsplüiuiig,» während de» Ferien.
Der Bnldeeeilungsrui.Z zu: Auinahiiispiusung in die
1. Classe di» Mitlelschnlen lieqiiint a>» 1. Äugn».
für 'bloß 2 fl. 50 kr. folgende '»
Sorten ungarische Delicateffeu zu be­
stellen und zwar:
1 Flasche Ungar. Cognac, 3 Sterne.
beste Marke.
1 Stange nugar. Salami. Hochprima
Qualität.
- 1 Streifen Ungar. Paprika-Speck-
geselchte».
i 1 Stück Ungar, tkaiserfleisch, ge»
! räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schaf«
sehr fett und mild.
I Streifen Ungar. Emmenthalerkäsr,
Hochprima. Diese alle 6 Sorten, zu­
sammen in einem Postcolli verpackt,.
! versendet gegen Rachnahm, oder voi-
! herige Einsendung von 2 fl 50 Ir.
Max Deutsch, Salamiexport Buda»
Pest. XL, Bez., Ulloncz 91/9.
1.10 (192)
Oassenladon
gesucht bis I. April.
Antrüge unter „Gassenladen“
au die Äduiinlst. des Blatte».
2.3 (184)
I Für alle Hustende sind
Kaisers
Brust-Bonbons
! aufs dringendste zu empfehle»
I O/io/x notariell deglau-
' ä4oU bigte Zengnisse
j lieser» den besten Br»!--!» als
i unübertroffen bei Küste«,
I Keiftrsteit, Katarrh und
j Werschleimung.
Packet 10 und 20 kr.
bei c$. Dessert, Bregenz,
ß. Käste, Löweiiapotheke
in Biegenz.
^5. Kchmid, Apotheke
in HolieneniS.
U.12 (113)
!
Skäumungs-A nsverkauf!
^Um sür den forttoShrenden Eingang von Frühjahrs-Reuheiten. sowie zahlreich eiutrefsenden
weiteren Bestellungen Platz zu gewinnen, unterstelle mein ganzes Lager bestehend ans:
Woll-, Bammvoll- und Schnittwaren, Pofameuterie-,
. Galanterie-, Spiel-, Glas-, Pmzellan- n. Emailwaren,
Kiichenciiirichtniigsgegenständul
und sonstigen diversen Artiteln ii,teilt große»
MumlmgS-AliSverkarrs
Streaq ree»e a »tsttalle 0r-
InodaneNel In mehr ai« IS» NI
ipimiile» tm Äcbrauchel
V
.kd-
tm
Vb
e
und scheue ich keine Opfer, die Ware zn jedem annehmbareu kreise zu verhauten in
Togen von
a.
♦t
P*
n
c
%*
woimtag, 25. Februar bis Montag, 9. März.
Als besonders prciSivcrt und spottbillig empfehle:
|L (Qrof)e Posten 3öofl> und Baumwollstoffe, verschiedene Qualitäten Hemden
* flösse, wollene ii. bonmniottenc Schlafdecken, Leintücher, Pferdedecken,
L ^rieot- n. rylanellhemden, Untcrhose.,, Sorten, Strümpfe, Handschuhe, L
g Unterröcke, Blousen, «»uderkleidchen, einzelne Reslbeständc in Schurre» 2.
L Damen- «. Dndcrwäsche, Teppiche, Schirme, Stöcke, Hausschuhe,«
r Pantoffel» re.|
w> Borstcheiid ausgeführte Artikel werden nur an den grnanntrn Tagen zu «unahmövreisen?
abgegeben, versSnme e-j da,n» Niemand, diese günstige Gelegenheit nach Möglichkeit auszunützrn
Warengeschäft von Fried« Wirz,
Lindcru,
vi»-n-vio Mehgermeistcr St um pp, Earoliiienstr. 49, neben, der Brauerei zum alt» Schlechter.
2.3 (205)
Gänsefedern,
»ralldui-nen, Scht»»«e«se»rr»,
Schwanen»»»«,» u. »lle audcre»
L.rlri: ^aifrdcrn. Urnhrtt und
»eftr Nelulauna ganmt.l Preis«,
Bricht'» p. U„„d für o,«o; o.w;
1 Ji, 1,40 Prima Hatddauue»
2,Gfl;i,ua Pulnrfeder»:bclbwrlf,»;
»iKlji -ifia. «Uder weil« Wänle» u-
«»woaeukederu »:aa>or<;de»-
aieichcuDo«»e»s.,b:7:8;io. Echt
chiarsische «a»z»a»»e« »^o; ».
P»tar»a««r»s.«!b^>t Jede»de-
Netz- vnantum zollsrei Roch» l
L»rjirk«atz«e aus ««sere Rom»!
kselier L Co.
tu Herford Sir. #0 tu Westfalen.
MT Prüde» a. aucfüM. VtcM>
liste», auch über Uellxta»«, »«»
koutt und »«tok rrtt. Aaq ade der
r-relelmrea redüiuschtt
«in«ninirilttpfhsg1
y G.SchaKBr&C?
Konstanz MarM^pe
düustr.PrasHstetesBiifrgL
- Eins.ichrs, briiliitdeneS
' Dicnstvnädchcn,
ooiii Land!', nicht über 17 Jahre
alt, s»i ip'wöhiilld)!' Hausar­
beiten in liess-res Haus gesucht.
AiiSkiin-t in der Adiuiii. des
BlatteS. (165)
00000SS000
r Dasbeste
MUNDWASSER
I «m Hw Profess«» Hofrath Omlhc
1Kainzbauer u.v A.salt
I JuJahrMeAfdililei nt unstreitig (Us
anatherin
von kak.Holialinarzte
[0! J.G.Popp in Wien
s ia n*sd«a a n LOO-fl t-n- SO
\«ODÜ 0 tmtc)iMderWirtqKiq.
>!• MM) aZahdöbefi
V Ahasdiawstin.Mne- s
I thnilan A1her.sdiutit,
Fom Kaaapparatqrjen Fi«l-
.'0155 «tc.
Zahnpulver 63 kr.. Anatherin
. 7ahnpatta in Glasdosen 70 kr.in
) Paketen 35 kr Zahnplombefl.1-
J aromatischeKrautirMife gegen
I Hautunreinigkeiten 30 kr.
I In allen Apotheken, Oroguerien.
I Parfumenea
Nur weht wtamin Fhscht* Ä
miuMbmMiehendtmitbüutr )-(
. rhQutMt in frjnz. Sprache u.
tkttttact mitavnm Awvns. I
0009000000

