
[ 2023-06-29 10:35:50.092 - 19000124 - Seite 1 ]
,l»ci» zu entrichten.
Die neue Frage.
Wir», 20. Jänner.
I) 6. ES wird bald keinen Zweifel darüber
geben, daß mit dem neuen Kabinct auch eine neue
Lagt geschaffen ist. Schon die Zufainmeilfetzung des
Ministeriums Körber deutet darauf hin, daß sich die
neue Regierung durch Gewinnung der Polen und
der katholischen Bolkspartri vor dem Schicksale drS
Kabinets Clary, dessen Kurs sie einhalten soll, zu
salvtereu sucht. Der neue Ministerpräsident glaubte
sich erst eine Majorität für die in vermehrter Zahl
der Erledigung harrenden „StaatSnothwendigkeiten"
sichern zu müssen, bevor er zu seiner ersten politischen
Action, der Verständigung zwischen Deutschen und
Tschechen, schreitet. Damit die Musterpatrioten, die
Staatsinteresse und Völkerversöhnung stets im Munde
führen, die Regierung bei dieser Aktion und bei
einer etwaigen Neugestaltung der parlamentarische»
Verhältnisse nicht wieder in den Rücken fallen,
wurden die Namen Pirtak, Baron Call und Gio-
vanelli in dir Ministerliste ausgenommen. Der per­
sönliche Eharakter dieser Männer soll, wie inan hört,
eine Bürgschast dafür sein, daß sie die au» Hnstellung
geordneter parlamentarlfcher Verhältnisse gerichtete
Polrtil einer »npaileuschen Regierung loyal fördern
und keine Neben»egielirng de» Rechten 1111 Kabinet
Korber bilden werben. Wenn dirs der Fall ist,--
und auch vom tschechischen Landsmann- Minister
Dr. Rrzek wird Gleiches behauptet,— dann brauchen
auch die Deutschen ihre neutrale abwartende Haltung
nicht auszugeben; sie können ohne Voreingenvu»nen-
heit der Eurwicklung der Dinge entgegensehen. Die
Aussichten dieser Entwicklung, die sich jetzt keineswegs
voransjagerr läßt, haben sich dadurch gebessert, daß
der desigilirtc Ministerpräsident wre dir Parteien,
Deutsche und Tschechen, in der Anlage der Ber
stäudigungsconscrenzen davor hüteten, ru den Fehler
Toasse's zu Versalien, der die damali gen deu tschen
»vie die tschechischen Radikale« von den AuSgleichs-
conserenzen im Jahre 18SÜ ausgeschlossen hatt^
Heute herrscht volle llebereinstirnwung darüber, daß
nicht blos die GemeinbürgfchostSparteien, sondern
auch die Schönererraner als Vertreter DentschbvhmenS
| am BerarhungStische sitzen müssen, wie die ehemalige»
Omtadinisten mit den sonstigk« Parlamentstschechen
als Vertreter des tschechischen LandeStheilrS. Es
wird jeder der beiden VolkSstämme Böhmens 9
Vertreter bei der am 29. d. im Abgeordnetenhaus-
zusammentretenden Conserenz haben, zu ivelcher
sämmtliche Minister mit ihren Fachrefereuten erscheinen
werden. Die minder zerklissteteu Parteiverhältnisse
der Markgrafschaft lasten eiae geringere Vertreter-
zahl (4 bis 8) nöthig erscheinen. Sollte in diesen
Verhandlungen eine Einigung in den wichtigsten
Punkten erzielt werden so werden die Couferrnzen
(bezüglich Böhmens) in de« Osterferien in Prag
fortgesetzt ivrrdeu. Es ist keine Einwendung da»
gegen erhoben worden, daß Prmz Schwarzenberg
namens des Fendaladels'an der Eonferenz theiliummt;
wenn schon aus dj, 50 Familie« seines Kreises Rücksicht
genommen wird, rvaruiu nicht auch auf die Mandatare
des allgrinrine» Stimmrechtt, die Sozialdemokraten,
welche die hauptsächlichste «erttetung der tschechischen
städtischen Bevölkerung beider Provinzen bilden
und grundsätzlich für eine Verständigung eintreten?
Mit den Sozialdemokraten *lvare ei» vielleicht 1110)1
werthloseS neutrales Element für die Verhandlungen
gewonnen, die doch eine Verständigung „von Volk
zu Volk" anbahnen sollen.
Das Ministerium Wittek, da« bisher nur als
eine StaatSbedürsniß-Anstatt angesehen wurde, hat
knapp vor seiner Entlastung der Pvlonisirung
Schlesiens eine Gaffe bahne» zu wüsten geglaubt.
Das polnische Gymnasium in Tesche» gehört wahr-
Ilich nicht zn de» .Staatsbedürfniffen", nicht einmal
zu de« wirklichen Bedürfnissen der ui Schlesien
l ebenden Polen.
politische Mutidschcru.
Hesterreich Ati igar.
Me«. Ministerpräsident Dr. v. Körber hat
sich au die Führer der deutschen Parteien wegen
Rominirung der Vertrauensmänner für die deutsch-
tschechische AusgleichSconsercuz bereits gewendet.
Heute wird hierüber die Clubobmänner-Confereuz
der Linken eine Berathung abhalten und für morgen
sind die Deutsche BolkSpartei und die Deutsche
zu Sitzungen einberufen. Wie uiau au« Prag
meldet, versammelt sich dortselbst das Executivcomite
Fortschrittspartei des Clubs oer deutschböhmischeu
Landtags-Abgeordneten am Donnerstag den 85. ds.
Nachmittags, um über dir Beschickung der Ausgleichs-
conserenz zu entscheiden. Dir deutschen Delegitteu
werden erst in dieser Sitzung, falls die Beschickung
beschlossen wird, namhaft gemacht werden. Der Zu­
sammentritt der AuSgleichSconserenz ist. wie schon
gemeldet, für den 89. d. in Aussicht genommen.
Wie verlautet, ist Dr. v. Körber eben daran,
die von ihm fertiggestellten Gesetzentivürfe über die
Regelung der Sprachrnverhältniffe in Böhmen und
Mähren einer Umarbeitung zn unterziehen, um sie
sofort in der Ausgleichscouserenz vorlegen zu können.
Der Ministerpräsident soll entschlossen sein, den
ReichSrath jedenjalls in der zweiten Fcbruarhälfte
eiuzuöriulcn, auch weil» es zu kciuer Einigung
über die Spracheufrage und auch zu keinem Waffen­
stillstände zwischen den Parteien käme. Würde die
Obstruktion im Parlameutc fortdauern, daiui soll
die Auflösung des Abgeordnetenhauses erfolgen.
Mies», 22. Jan. Der „Sonn- und Montag«,
zeitung" zufolge hat sich iu der gestrigen Lerfamm-
lung der Obmänner der Linken aus der Debatte
über die für den 29. Januar iu Aussicht genom­
mene AuSgleichSconsereuz ergeben, daß die Linke
geneigt ist, die Bemühungen der Regierung zur
Wiederherstellung des Parlamentarismus zu unter-
Heimliche Liebe.
Roma» von Helene B 0 i g t.
14) RachdraN verbale«.
„Um so Vesser. Ich möchte so wie so mit Ihnen
über eine Angeiegeuheit verhandclu, die— etwas
„Was hat sie gesagt?" rief der Affeffor so
heftig, daß die Reihe des Erstiiuriens nun an Bieber­
stein war.
— „Daß beide Gatten kühl und gleichgültig
nebe» einander hiuleben. und No— die junge Frau
nichts heißer wünschte, als die lästigen Fesseln ab-
streifen zu dürfen," fuhr er fort, „sie thut mir un­
beschreiblich leid."
Ah. mein Herr Hauptmann, es ist wohl sehr
gütig, daß Sie solch lebhaftes Interesse an den
Meinigeu nehmen, doch versichere ich Sie, daß es
vollständig überflüssig ist. Mein Schwager liebt
keine Gattin, trotz der von Ihnen betonten „Kon-
Trrteu wir in diese-
Bier plaudert« e« sich
delikater Natur ist und von Frau von Trahlow veuirnzrhe" und trägt fit sl “[. U,,b
angelegt wurde." auch meine -rochivester erwidert diese Gesuhle
.^; Miiif 1* Tr,... No» Lrahlow hat mir betont—
Mißtrauisch blickte der Assessor auf den Haupt-!" Vlün rt cau von
mann, welcher seinen Arm genommen hatte und
eine Cigarette rauchte.
»Mein Herr von Bieberstein, wenn ich bei der
j Wahrheit bleiben soll, so kann ich Ihnen nur
„Was könnte das wohl sein, Herr von Bieber-!"'?' Ehrenwort »eben daß dem so ist alles
stein, ich habe wirklich keine Ahnung."- j Verlenmdung "^
„Hm, ich weiß in der That nicht recht, »vie ich die! „Herr Assessor, Sie ziehe» die Worte Ihrer
Sache einkleiden, lieber Trahlow.' Ist Ihre Frau, Frau Mutter in Zweifel?"
Schwester glücklich?" j „Allerdings— nähere Auseinandersetzung bitte
Die Frage kam so völlig unerwartet und war! m' 1 erlassen." j
sehr eigenthümlich, daß Lothar unwillkürlich stehen' -Höh"' Sie wissen wohl mcht, daß ich Frau
blieb. „Wie weinen Sie das, Herr Hanvtnia»» v- von Trahlow besser kenne, als Sie es thun."
w,„, „,i. ist, (na, o.f,i ->.._’ I Der Assessor machte sich voll Bieberstein« Arme
mit "ihrrm (Mrmahf nsiwfirrfi öaH^ et Huyle» los und trat zurück: „Wie meinen Sie das, mein
mit ihrem Gemahl glücklich? Es war ja damals Herr?"
” m I .und ich st-ch». d-r Jauuamdmd wird
s uns auf die Dauer zu kalt.
Restaurant bei einem Glase
angenehmer."
„Wie im Traume folgte Lothar dem Boran-
schreitendeu; ein Alp lag auf seiner Brust, er
wußte, daß er jetzt etivaS Entsetzliche« erfahren »vürde.
i DaS Restaurant war nicht sehr besucht, aber eine
| dunstige Atmosphäre herrschte drinucn, durchzogen
j von Biergeruch und bläulichen Rauchwolken;
! Bicberstkin, mußte hier genau bekannt sein, er winkie
'der Kellnerin grüßend, schritt danu zu dem e»t-
serntesten Tische und zog sich eine» Stuhl vor.
„Hier sind wir ganz ungeslört, bester Affeffor,
wollen Sie Kulmbacher oder Pilsener Bier?
„Was Sie ivolle», Hauplmaun." ciitgegnele jener
finster, „nur spannen Sie mich nicht so auf die
Folter.
Aber erst als dir lächelnde Hebe ihnen die
Biergläser gebracht und sich zurückgezogen hatte,
begann Bieberstein zu reden: Lieber Trahlow, will
mich nicht mit abgeschmackten Entschuldigungei'
aushalten, will auch keineswegs mich besser machen,
als ich bi», denn ineine heutigen Enthüllungeu
sind rin Akt der Rache au jener Frau, deren Lügen
mich ein zweites Mal betrogen. Früher bewarb
ich inich lebhaft um Fräulein Nora, die auch mir
mcht abgeneigt schien; ihre Mutter theilte mir
flüchtig mit, sie loecde einst sehr reich sein, und da
ich ivie ja ein jeder Offizier, auch mit der Pecuuia
rechnen muß, so schien sich alle« glatt abzuwickeln."
„Jnsvsrru ja," unterbrach ihn Lothar düster,
als Sie ineine Schwester in den Mund der Leute


[ 2023-06-29 10:35:50.092 - 19000124 - Seite 2 ]
stützen. Dasselbe Blatt meldet aus Prag, daß die
Jungtschechen heute über denselben Gegenstand und
voraussichtlich die Beschickung der AuSgleichscon-
serenz beschließen werden.
Mn». 20. Jan. (OffizierS-Gagen-
Regulierung.) DaS „91. Wr. Tgbl." erfährt,
die Publication der sanktionierten Gagenreguliernng
der Ossiziere und Militärbeamteu stehe unmittelbar
bevor.
Me», 22. Jan. Die Obmännerconferenz der
Linken sprach ihre Zustimmung zur Beschickung der
BerständigungSconferenz und die Envarticng aus,
daß der Reichsrath spätestens noch im Laufe des
Monats Februar einberufe» wird. Abg. Dr. Fuuke
verständigte von diesem Beschlusse den Minister­
präsidenten v. Korber.
Heute vormittags beriethen die deutsche Fort­
schrittspartei und die Volkspartei Die Verständigung--
conferenz dürfte am 5. Februar zusammeutreten.
Wie«. Der Gouverneur der österreichisch-un-
garischen Bank Dr. Kautz wird, wie nunmehr keinen!
Zweifel mehr unterivorfen ist, uach der am 5.1
heute nachmittag- eingetroffenen Telegramme laffen
die AuSstandSbewegung in weiterem Zunehmen er­
scheinen.
Budapest, 21. Jänn. (Priv.-Tel. d. „Extrapost".)
Wie aus gut unterrichteten Kreisen gemeldet wird,
gedenkt die Unabhängigkeitspartei schon demnächst
eine größere Action gegen die Regierung einzuleiten.
Veranlassung hierzu bildet der Uuistand, daß die
Regierung auch für daS zweite Halbjahr den Beitrag
Ungarns zu den gemeinsamen Ausgaben auf Grund
der für daS erste Halbjahr bestimmten erhöhten
Quote ins Budget eingestellt ha» und betonte, daß
sie je nach der Fixierung der Quote für das zweite
Halbjahr 1900 den Beitrag Ungarns zu den ge­
meinsamen Ausgaben feststellen werde. Betreffend
die Bestimmung der Quote für da« zweite Halbjahr
1900 wird mitgetheilt, daß die Verhandlungen mit
Früh geschlagen, gerieth er in ein Kreuzfeuer. Seme
Kavallerie ist fast abgeschnitten. DaS Gesammt»
korpS ist von ActonS HomeS auf daS Rordufer ge­
worfen und suchte vergebens, sich mit dem zu Hilfe
gesandten Lyttleton zu vereinigen. Die Buren hiel­
ten zwischen Beiden die Brakfonteiu KopjeS. Lyttle-
tonS Versuch, die Buren zu delogiren, mißlang. Er
wird auf Onetreehill zurückgedrängt. Joubert hält
die Gesammthöhen von Spionkop bis zum Snow-
dropfluß, westlich den Aruotkop. nördlich da«
Omderbrook Plateau uud die östlich dahinter lie­
genden, iu zivei Linie stark befestigten KopjeS.
London, 22. Jänner. AuS Durban «vird ge­
meldet: General Warren erneuerte, verstärkt durch
die Brigade Hart und frische Artillerie, am Sonn­
tag de» ganze» Tag den Angriff auf die vorderste»
Schützenlinie» des ihn im Halbkreis umklammerndeu
Oesterreich schon im Laufe des Februar beginnen rechten Flügels der Buren. WarreuS Truppen kam-
werden, »nd zivar vollständig vom Anfange an.> pirten Nachts iu verdeckter Stellung vor dem Feinde,
Da- ungarische Parlament ivird demnächst schon die! um' heute den Angriff zu erneuern.
Mitglieder für die neue Quotendepntation wählen.! Arüssek, 21. Jänner. ES steht fest, daß General
Zkndapest, 21. Jan. Die Blätter besprechen! Joubert den UmgehungSplau des Generals Buller
Februar abzuhaltenden Generalversammlung seine, da» neue Cabinet Körber au leitender Stelle. Der kannte und seine Maßnahmen darnach traf. General
Demission nehmen. Zu seinem Nachfolger ist lveder I „Pester Lloyd" schreibt: Die in der „Wiener Abend-! Joubert errichtete zivischen dem Tugela und Lady-
Dr. v. Bilinski noch Dr. Kaizl, sondern der Präst-! post" veröffentlichte programmartige Erklärung gibt smith eine Reihe befestigter Stellungen, welche die
deut de» Gemeinsamen Obersten Rechnungshofes! sich allerdings so zuversichtlich, als hätte die neue' Engländer mit dem Bajonuet nehmen muffen, be-
Dr. v. Plener iu bestimmte Aussicht genommen.: Regierung in der That einen solchen Beruf— und vor sie sich Ladysmith nähern können. Transvaalkreise
Man glaubt nicht, daß sich Herr v. Plener auf das! eS muß wohl so sei», denn anders wäre der Cabiuets -1 sehe« den nächsten Tagen mit SiegeSgewißheit
Gebiet der Politik zurückbegeben werde j Wechsel gar nicht zu verstehen. Wir haben den j entgegen.
Me«. (D i e al lgem ei n e Kohlen n o th,) Eindruck, daß durch das Ministerium Korrber daS; Lonrenzo-Marqnes, 22. Jänner. General
welche Industrie uud Verkehr in viele» Theile» österreichische VetfaffungSleben seine letzte Frage au. Buller wurde letzten Samstag nach schwerem, deu
des Reiches und zunächst Prag und Wien bedroht, die streitend, n Parteien und Völker stellt.' ganzen Tag dauernden Kampfe auf der ganzen
hat die Wiener Statthalterei auf der Höhe der| Linie zurückgeworfen. General Waaren wurde von
Situation gesunden. Innerhalb zweier jTage war SKm»» Nvrenkriei: den Berbinduugsstraßeu abgeschnitten. Den Ober­
eine— „ltzpertise" einberufen, zusammengesetzt aus l «»wnmcij.; brfehl über die veremigten Buren-CommandoS hat
sämmtlichen Elemente», welche sich in die locale! Der Feldzug gegen die gewissenlose» Anstifter. General Joubert übernommen.
Bertheuerung der im Preise gestiegenen Kohle be- deS BnrenkriegS wird in der englische» liberalen-_
souderS verdient gemacht hatten. Ueber das Ergeb-'Presse immer rücksichtsloser geführt. So schreibt',, ex c~ c
niß dieser Expertise berichtet ein Communique,> der radicale Abgeordnete Labouchere iu der Wochen-: UUÖ
welches wir der Redaction des „Münchner Simp-, schrift „Truth": i„ v er a»•,
liciffimuS" mit gutem Gewissen empfehle» können. I „Nie hätte» wir zugeben dürfen, daß daS Leben Kngesnarenoer für Mittwoch, 24. Jauner.
Die Wiener HaitShalte sind seit Langem auf prruß-! eines einzigen englischen Soldaten für die Herde jp 1 c* ,^ r„ Sonnenuntergang
ische Kohle angeiviesen. Ebenso gerüstet wie vet' kosmopolitischer Geldschacherer, die sich in Johannes-, .Ü^lünge 9 st. o Mm., Monde»-
Wiener Statthalter traf dir Kohl« nnoth den ab-' bürg zusammengefunden geopfert werde. Siefreuen aufgang 1 Uhr 8 Mi», nachts, MonveSuntergaug
tretenden Prager Bürgermeister Dr. Podlipny, dessen' sich jetzt ihrer nurecht erworbenen Schätze und 10 Uhr 42 Mi», morg.
Gasanstalt nur noch auf zwei Tage mit Kohle ver- j schmähen uns, daß wir uicht energischer vorgegangen
sehen ist. Der Prager Bürgermeister, der nun alsj sind, um ihnen zu ermögliche», in ihren Kotpsuhl
zitrückkehren, während dir Uitlanders, die sich ehren
Rechtsanwalt in's Privatleben zurücktreten lvird,
hielt eS nicht für nöthig, sich durch eine Enquete
zu diScreditiren. Er wartet bis eS besser wird, uud
das ist im Grunde auch die Situation in Wien.
Damit ist so ziemlich auch Alles erschöpft, waS iu
Wien in der großen Strikeangelegenheit in Mähren
und Böhmen geschieht. In solchen Fällen überläßt
man in Oesterreich Alles Gott, dem Gcwerbe-Jn-
fpector, der socialdemokratischen Organisation und
der Geudaruirue. Die Schwierigkeit im Ostrau-
Karwizer Revier liegt darin, daß sich dieser vier
Faktoren noch ein fünfter zugesellt: die tschechiscbe
nationale Arbeiterschaft und daß sich unter de» auch
der Staatsaufsicht gegenüber sehr widerhaar'ge»
Grubenbesitzern sehr hohe Herren befinden. Die
haft ihren Lebensunterhalt verdient habe«, und
dadurch, daß sie zu Tausenden auf Seite» der
Buren kämpfen, zeigen, was sie über die aufge­
tischte» Beschwerden denken. Daß der brave eng­
lische Soldat für Gesindel sterben soll und daß
euglische Frauen für sie ihre Ernährer verlieren
sollen, ist eine Schande für Dir ganze Na ion, uud
ich erkläre freimüthig, daß, obgleich ich auf einen
Sieg der Briten über die Bure» hoffe, ich trotzdrin
mit den letzteren ei» warmes Mitgefühl habe, für
Kath.: Timotheus.
Prot.: Timotheus.
Letztes Viertel den 24. ds. um 12 Uhr 58 Min.
nachts.
Aregenz, 25. Jäuuer, (Riede u—B o r-
f I o ft e r.) In diesen Parzellen besteht bekanntlich
eine Bklvegung, welche aus eine Bereinigung der­
selbe» mit der Stadtgemeinde Bregenz abzielt.
Selbstverständlich stößt sie auch aus Gegner und
daS Volksblatt räumt diesen bereitwillig seine Spalten
ein, dort ihre Meinung zum Ausdruck zu bringen. In
letzter Zeit ist es nun ein Correspondent au« Rieden,
der sich zum Sprecher der Unzufriedenen auswirft.
Mätlner die so tapfer für die Unabhängigkeit ihres Der ganze'Streit ist heute ein rein häuslicher Streit
Vaterlandes kämpfen.
London. 21. Jänner. Warrens Umgeh-
«ngsaugriff ist Mißlungen. Am Samstag
iu Riedeu-Borkloster selbst, denn Bregenz hat zu
der schwebenden Frage noch iu keiner Weise Stellung
genommen. Trotzdem wird aber Bregenz und dessen
brachten'; ihr Herz biieb glücklicherweise noch unbe-
rührt, nur ihrer Eitelkeit schmeichelte die Huldigung
eine- so geivandten Kavaliers."
„Eh bien, als ich dann erfuhr, die junge
Dame habe kein Vermöge» zu erwarten, gerieth ich
in Verzweiflung eilte zu deren Mutter und mochte
ihr bittere Vowrürfe, mich so schwer getäuscht zu
haben; hohnlachend, achselzuckend antwortete sie mir
Nora sei so gut wie verlobt an einen reichen Kauf­
herrn— ich könne ja, sobald sie verheirathet sei,
weine Kourmachcreien fonsetzen."
Trahlow biß sich auf die Lippen, da» hatte
feine Mutter jenem Elenden zu sagen gewagt!
Und er mußte hier sitzen und denselben anhören,
um vielleicht noch viel schlimmere Sachen zu er­
fahren!
• „Aber ich will uicht zu sehr Detail malen,"
fuhr Bieberstein sarkastisch fort, „mein eigene»
Thun und Lassen kommt hier nicht in Bettacht;
Sie wissen, daß ich im Herbste, ehe mein Kommando
begann, eine» mehrwöchentlichen Urlaub antrat.
Ich ging nach Wiesbaden und knüpfte an meine
dorttgen Erlebnisse an, welche Sie Herr Assessor
interessieren dürsten."
Da» höhnische Lächeln, der stechende Blick deS
Hauptmann» trafen den jungen Mann wie Keulen-
schläge, alle» Blut schoß ihm in'S Antlitz sein
Athem stockte, aber er vermochte kein Wort hervor­
zubringen.
„Ich traf natürlich in Wiesbaden viele Kameraden
die theils die Kur brauchten, theils sich nur amü-
. sierten. was wollten wir deu ganzen Tag beginnen,
>eS war mitunter recht langweilig.
| „Heute gehen wir in die Billa Blanko." schlug
' einer Der Herren vor uild wir anderen waren so­
gleich bereit, den heutigen Abend iu genannter Billa
zu verbringe». Es war ein allerliebstes kleines
Schlößchen, tief versteckt in Hecken uud Büschen,
als müsse es sich schon äußerlich vor den neugierigeu
Augen der Welt verbergen; als lvir eintraten, um­
gab uus überall behagliche Wärme, die Korridore
welches ihn so elend machte und doch nur eine
längst gehegte dunkle Ahnung bestätigte.
Mein Herr von Bieberstein, Ihr Ehrenwort,
daß— jene Dame —“
„Frau von Trahlow, Ihre hochverehrte Frau
Mutter war," ergänzte der Offizier mit höflicher
Verneigung, „dies Kartenblatt nahm ich mit mir
zum Audenkm an die Villa Blanko."
„Sie werden eS mir herausgeben," keuchte
u!d Treppen' "mar"e»"m^ dicken "Teppichen'"^legt^! Trahlow, „ich kauf- -S ihnen ab für die höchst-
galouierte Diener empfingen und geleiteten uuS in> ^»mme.,
die Spielsäle, denn Sie müssen wissen, Herr Assessor, j »2lch nein, daS Andenken an eine Dame lst für
daß man sich zu eben diesem Zwecke iu der Billa• @clb nicht feil."
versammelte. Wir waren nicht die Ersten, cS! Lothar trat dicht auf Bieberstein zu, das Auge
wurde schon stark gespielt, aber wir konnten noch flammend, die Faust geballt. „Sie sind ein Schurke,
einige Doppelkronen setzen. So ging es mehrere Herr, ist Ihnen dies genug oder verüuigeu Sie
Stunden, dann öffnete sich die Thür zum Neben-i noch— einen Faustschlag ins Gesicht?"
zimmer und eine sehr elegante Dame rauschte herein| Ist nicht nöthig. Unter vierundzwauzig Stunden
um die Herren zu bitten, an dem aufgeschlagenen' schlage ich mich mit Ihnen."
Buffet sich zu erfrischen Wisse» Sie Herr von Trahlow,
wer jene Dame war? Wissen Sie auch, daß an
jenem Abend, wo ich iu der Billa Blauka war,
ein russischer Prinz fast eine halbe Million verlor
— und zivar durch solche Karten, welche die weißen
jllweleubesrtzteu Hände jener Dame ihm gemischt?"
Diabolisch lächelnd zog er ein Kartenblatt
hervor und hielt eS gegen daS Gaslicht, so daß
Lothar zu erkeuuen vermochte— daß eS durch­
stochen war.
Der Assessor sprang auf, totenblaß keiner WorteS
mächtig, er starrte auf daS kleine oorpu» delicti.
Schon gut. Sind bis dahin Ihre Bedingungen
nicht in meinen Händen, so erkläre ich Sie öffentlich
für iufrm —"
„Uud ich werde die Geschichte meines Karten-
blatte» zum Besten geben. Sie sehen Herr vyu
Trahlow, daun sind wir quitt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:50.092 - 19000124 - Seite 3 ]
©tabtDf rtrflmiji von ©fitf Riedeu's fortgesetzt in
rücksichtsloser Weise beschimpft. Das Riedener
Kirchenlicht, dos eine wahre Höllenangst davor zu
haben scheint, es könne einmal unter eine Gemeinde­
vertretung kommen, dir nicht bei Allen, und Jede»,
des geistlichen Berathers bedarf, redet gestern von
einer „Curatel" unter die die Parcrllrn gestellt werden
sollen," vom „Hosmachrn" gegenüber der Stadt
Bregenz und leistet sich die Frechheit, zu schreiben:
„Uebrigens ist trotz der 200 st. (Ein Bcitiag znm
Borklöster Kirchenbau) unser Patriotismus noch
größer als jener der anticlericalen und zum theil
deutschnationale» Stadtväter von Bregenz; denn
bei uns wird der Patriotismus nicht nach dem
Geldbeutel bemessen."
Der Riedener clrricale Querkops, denn nur ein
solcher kann das schreiben, stellt auch dir Behaupt­
ung ans, es fei in Bregenz die Erhöhung der Um­
lagen »nausbleiblich und zählt zum Beweise dessen
Alles aus. was in nächster Zeit in Bregenz ge­
schaffen weiden soll. Daß der Ban de-Rrgierrrugs-
gebäudrs und Museurns die Stadt finanziell nicht
weiter berührt, scheint der gute Mann gar nicht zu
wiffen. Er stellt die Sache dar, als ob Bregenz,
um seinen Ausgaben gerecht zu werden, drr Steurr-
beihilse von Rieden und Borkloster gar nicht ent-
rathen konnte, als stünde Bregenz ohne dir Hilfe
von Niedeii und Boikloster vor dem finanziellen
Zusammenbruch. So etwas kann nur Dunincheit
oder aus Dummheit spekulierende Bosheit aushrckrn.
Die Sache liegt anders. Brr dieser Berrinig-
ung, uiaq sie rvic immer zu Stande kommen, ist
Bregen; sicher nicht der gervinneiide Theil. Im Ge­
gentheil, die Angliederung dieser Bvrorte stört
unbedingt die Einheitlichkeit der Jntereffen der
Stadt, bürdet ihr neue Lasten aus, denn nicht nur
daß Vorkloster-Riedeu selbst mit allerlei Forderun-
gen kommen werden, es liegt dort an und sür sich
so vrel dorsiuüssiger Schutt, de» eine Stadtvrrtrrt
ring nicht gebrauchen kann, daß dies allein Arbeit
und Auslagen in Hülle und Fülle bedingt. Die
Vortheile der Bereinigung liegen also ganz ans
Seite von Rieden und Vorklostrr und nur einer,
der cvmplett veinagelt ist, wild das nicht rinichrn.
Aber ivann halte sich ein echter Cleriraler nicht
gegen Alles und Jedes gesträubt, was dem Fort­
schritt in geistiger und materieller Hinsicht förder­
lich ist.
Ä Mummt die Bereinigung dieser Parzellen mft
Bregenz trotz der Quertreiber eien, deren Urspruiig
wir ganz genau kennen, dennoch zn Stande niid nimmt
B r e g e n z die Last aus sich, so geschieht es ans
! höheren Gesichtspunkten, aus Gesichtspunkten, dir
\ zu begreifen, das Gehirn des Riedener Eorrejpon
i deuten heute allerdings »och nicht fähig ist.
Bregenz erfüllt dann rinjach eine naheliegende
) Eultnransgabe, und sür eine solche Opfer zrr brirr-
sgen, war sein PatrivliSuiuS. den der Riedener so
i Verächtlich behandelt, allerdings stets bereit.
• ^regenz, 22. Jan. Das Reichsgericht eikulllltr
tauf die Bejchivelde des deutschen Turnvereins in
Laibach und des deutschen Turnvereins in Jglau
wegen des Verbotes der schwarz- roth- goldenen I
Berrinssarben, daß das Verbot eine Berletznng des!
Artikels 12 des Stuatsg» uirdgefetzes enthalte, und!
■ betont, daß der Gebrauch der jchiuarz-roth goldenen
- Farben eine nationale, aber keine politische Be-
jdeutung habe. Diese letztere Begründung möge sich
s unser Bvlksblatt besonders hinter dir Ohre» schreiben,
s Ztregeuz. 23. Jäuuer. (Bon, F a s ch i n g.)
(Aus mrhrseitigru Wunsch wird der Maskenball im
! Hotel Post statt am 25. Februar schon am 18.
igtbcua t abgehalten.
• Nregeuz, 23. Jan. Das Aufgeld bei Brr-
. Wendung von Silber zur Zahl nur, von Zollgebühren
- wurde sür den Monat Februar mrr 20'/, 0 L
v bestimmt. '* 10
i *. 2 (Unteroffiziers-
boU.) Mit Üs^ßer Befriedigung dürsen die Unter-
. offrzrere der Garnison «ns ihr gestriges Ballsest
. blicken, das nach jeder Richturig cinen sehr befrie-
. digendc» Verlaus nahm und in dem schönen Drexel-
lsaale, der duich Herr» »nnstgärtner Heiler auch
eine geschmackvolle Pflanzendekoratiou erhielt, rin
j sehr hübsches, fesselndes Bild bot. Der Besuch war.
; abgesehen von den militärischen Gästen auch sonst
, ein sehr guter und bewies, daß man j» Bregenz
.der Garnison sehr sympatisch entgegen kommt.
, Bon auswärts waren als Gäste rrschieuen. die
] Osficiere der Garnison Lindau mit Herrn Oberst
»v- Weech und Oberstlieutenant von der Thau und
; zahlreiche bayerische Unterosfizierr. Bon der Garui-
. ^on Bregenz dir Herren Offiziere mit Herrn Oberst.
lieutenant Gr,v,cic nnd Oberstlieutenant Havel und a«*J> Verschwörung des Mörders der österreichischen
viehrere Herren Offiziere von Innsbruck und Anst. ader m< n. Nachher
Vom Eirnlstaude Exc. Graf Belrnpt, k. k Statt- Kaffe in,^ Aajs„in seien die Miwerschworenen
haltereirath Gras Huyu, in Vertretung ^dnnstl ch Ermordm^d«« g'stohen. wo sie unter falschem
abwesenden Herrn Bürgermeisters Herr Dr. Schmidt nach> Sud fjn Sr| d)äff begründet hätten.
nebst anderen. dieser Kaufleute habe nach erfolgtem
Getanzt wurde mit nnrrmndlichcr Ansdauer. ,Der' ^as Geld seines Theiln,hmers an sich
Die Musik besorgte eine Abtheilung der* Flucht ergriffen, der Andere
Kaiser jager-Mnstk. 4lbe»d' 5nfl Selbstmord begangen haben.
poruhirn, 22. Jänner. Die Sonntag Abend, l° a’ T o d es iir th e i l gegen Marie
8 Uhr im Mohreusaal abgehaltene Gewrrbegenoffen-1( nnfaekobrns Wien Der Oberste
schastsversanimluiig betreffs Besprechung der Ziele Kn sch Aassationshos hat da« gegen Marie
»> 3«* MSI,bcr ®,,io(fmT. d'° M» fSS ,l«äVU S«.
Umtt)Kf)slmid)ri., ^iiiiiauitarru mib "«S1 und die Beschuldigte wegen
der Genossenschaftsmitglieder— war von ca. 00> Sitz st 8- r" ---
... .... i* 3. ...'- —-*>-*»»11
I emiis,nitglieder der gesummten Bereine vertreten.
! f Vortrag des GriiosseiischaftS-Jnspektors deS
l. r. HaiidrlSministrriuins, des Herrn Dr. Rücker
? ^)lich gehalten lind srhr belehrend.
sticht so sachlich und belehrend waren die ge- I
"^---- ■> c>x.. Jetzt wurde die Borschnst erneuert. Aermlenlaternen dürfen
gijj.r?, t **’-^ c Donner. (B rail d) Hcyte a n rr bina4 nur dann in die Coupes mitgenommen werden,
- »log rum im sogenannten Schmalzwinkel IIII wenn die Wasserbehälter vorher entleert werden, widrigenfalls
~ ÜJ--^ t»r das Verbot übertretende Radbesitzer sür den etwaige»
Bergr»ügu«gs-A«zeiger
s ür Bregenz.
23. Jänner, Hansball z. Krone.
24. Jänner, Hausball, Cafe Austria.
25. Jänner. Hansball, .graue» Bären."
27. Jänner, Hausball, Ehregutta.
28. Jänner, Schütz--» ball, Drechsrl.
30. Jänner, Hansball. Lamm.
l. Februar, Hausball zur Post.
3. Februar, Schweizerkränzchen, Drechsel.
4. Februar, HanSball, Restaurant Langer.
0. Februar, Hansball, Brändle.
7. Februar. Schiffahitsball, Drechsel.
10. Februar, Radsahrerkränzcheii. Drechsel.
I I. Febiinir, Beteraiieiiball, Drechsel.
13. Kath. kailsm. Berrin Brigantia, Krone.
13. Februar. Hausiliiterhaltung. Brrgenzerhof.
14. Febiuar, Alpenverriiiskränzcheu, Drechsrl.
17. Februar. Liederkraiizkläntchen, Drechsel.
17. Februar, Arbeiterball der Gewelkschafts-Arbeiter«
Bereinr, Krone.
18. Februar, Maskenball, „zur Post."
21. Februar, Manrachball, »naskirt, Krone.
22. F,binar, Hansball, Rose.
Februar, Unterhaltungsabend des Personales
der Uhrensabii'k, Krone.
.retten konnten. Eine alte Fra» war genöthigt,'(
,steine Kinder aus dem Fenster des oberen Stocke j
: in die unten anfgehobene» Arme vcc Leute gletteu
Izu laffen und sprang dann selbst znm Fenster h>»'
-aus aus die Straße, ohne eihebltchen Schnven zu
rrtriden. Dir herbeigeeilte Feuerivehr machte dem
rasenden Elemente ein rasches Ende.
, Abgebrannt sind der Stadel und ß>e u-ue'en
! Wände und Böden der Dachung,
l Aludenz, 21. Jänner. Schwadronirt da rm
Bolksatatt Eorrespondeat von Plndenz, d^n üch
anläßlich des Fainilieuabeudes vom katholisch PO"'
tischen Lesevere», rin Stack Alt Bludenz im Kronen­
saale abgespielt habe. O du heilige Einfost. daß Ich
nicht ta'che, ei» Stück Alt-Bliideiiz. 34 rin
alter Blude,izer; aber daß Kapuziner Patres bet
lliiti'ihattiiiig-» aas Bühnen als Komiker ausgetreten
sind, das war im alten Bludenz nicht der Fall, das
haben die dazu Beinsene», die junge» Leute selber
brsoigt. Oidenöpetsvnen haben früher im alten
Btudrnz »in diese Zeit, wenn sie nicht zu (Uiein
Kranken gri njen wurden, in der Klause sein müffen.
So unter Euratrl Haber» sich die alten Bludenzer
bei ihren Unterhattunger-. nicht setzen laffen. daß lie
nur ans Eommaudo lachen durstev lind Kanzel-
vortrüge anhören mußten, die dein Zuhörer den. z»
Schlaf in die Auge» treibe». Ju> alten Bliidenz. 'Drechsrl.
habe» die Bürger'ohne Kapuziner Pater »nd- vhm> 24. ?^dnwr Becher Maskenzug,
gristlichen Beistand ihre U„terhalt»"gen abgehalten Ztz. F-brnar..^
und doch i» allen Ehren. Ern alter Binde,rzer Abends 8 Uh Rar>-e.ao...o.
Sites. Tr-errt, 19. Jänn. (To d es fa l l,1,27. Feb-uar. Lumpenball z. Po,t.
I» Ealavitiv ist gestern Mousigrrore Alois Gent,lini,' f...,-.„iStiebe> n vrran! -> rriii her Redacteur
Dekan daselbst, i.» Alter von 88 Jahre» gestorben Eigenty.-y' ..^
Gentllini hat von, Jahre >874 bis .-inichlirßlich
aiisgeiiommeil 1883 dem Tiroler Landtage angehört.
nnd vertiat in demsrlbe» die Landgemeinde,, de,.
Trient limqebeiidrn Grrichtsbezirke.
— (41 e„ e K i r ch e j» M e r a u)^ Da-
sürstbischöfljche Ordinariat Trient hat die Bildung
eines sog. KreuzerverrinrS znm Zwecke der E> vannng>
eurer Kirche in der Unterstadt Merans grnrhinrgt.
Die neue Kirche soll im romanischen Style gebaut
und zum Andenken an die verewigte Kaiserur Elisabeth
von Oesterreich der hl. Elisabeth geweiht iveiden.
Ria» glaubt, daß in 10— 12 Jahren mit den, Bane
begönne» weiden kann.
Schweiz. Die schweizerische Ausfuhr^ nach de»
Bereinigten Staaten von Amerika hat sich infolge^
der allgemein günstige» wirthjchaftlichrn Lage nil der;
Union und trotz der bekannten auirnkamschrn Zvll-l
gebarnng nnd -grsetzgrbnng im Atzten Jahre aus j
89,184.000 Fr. erhöht gegenüber 72,008.742 Fr.•
im Borjahre, sodaß die Schweiz eine Zunahme;
von nicht ganz 24 °/ 0 zu verzeichnen hat. Eine
höhere Exportziffer ist seit 1864 nur zweimal, für
1882 und 1890, erreicht worden. Die Zunahme
füllt in erster Linie aus die Stickereien.
l-
...... n ii veran!
K» r l M e r s rh i n s l y.
Druck von Anton F t a tz Bregenz.
i-eittlerftation Aregens.
Blages--^
Dar."»- j
1 i
, Wind:
' Kitm*| Iiniij I|
Rieder«
schtäge
!> Uhr-
Lr.Janncr^^,,^ ,- Regen,-!
: i i 1.
Regen
23. Jänner, 7.U.
3 .,- Regen 1 SO. 1]
!!!->.
35..
23 Jänner! 7;tl>
1'
' 7-s i hell i-!
i,l!
—
Verschiedenes.
22. Jänner.
Zürcher Nitterungspr-gus/e
vom 24. Jäuuer.
Windrichtnug. südlich
Bewölkung loe.hseliis
Riedrrjchläge o-)>»' wes.-nkli.he
Temperatur.- »ulo
Annierkiuig:
Einheitlich« Staats­
schuld in Roten
„ m M .! Einheitliche vtaats-
=o t r 1 i n, 22. Jänner. Au» Buenos-Ayres io Silber
wird über Rom gemeldet, daß bei einer englischen Oester, «oldrente
Firma i» Santa-Fö Dokumente gesunden wurden,' vestr. «rooenrente 4'/.
Zöieaer Ätarlenvericht
von, 2.'i Jänner
Erodlt-Actten LtÄ.S5
Lonoon vi-it., 2lLlö
ln,» Mart tlN.lv
20-MargIucke Lt.üi»
rw-Frankstucke l'J .21
!>!> «0
«i'J.iIÖ
tMilö
98.75
Schwerzer Banknote» 85.45


[ 2023-06-29 10:35:50.092 - 19000124 - Seite 4 ]
Cafö Austria.
Mittwoch, 24. Jänner,
Haus-Ball,
wozu höflichst einladet
A. Tiriinsperger»
Bregenzer Hof.
Bregenz.
Dienstag, 13. Februar,
Hllusllntechaltimg
unter Mitwirkung der Sestrenommirten Komiker.
wozu freundlichst einladet
Josef Haltmeier.
Viehversicherungs-Verein des
Landes Vorarlberg.
Die diesjährige, ordentliche
Generalversammlung
der P. T. Mitglieder findet statt am Sonntag,
den LI. Februar d. I. Nachmittag 1 Uhr
im Rathhansfaale z« Feldkirch.
Tagesordnung:
1. Berificirung des ProtocolleS der letzten Generalversammlung;
2. Erstattung des Berichte« deS BerwaltungSrathe« über die
Geschäftsführung in, Jahre 1898/99 und Vorlage der
Bilanz. Bericht der RechnnngSrevisoren über die Prüfung
der Bilanz für das Jahr 1898/99;
3. Antrag des BerwaltungSratheS die Prämie der III. Classe
(Jungvieh) für Thiere „auf Alpen geimpft" mit 2% u.
für Thiere „auf Alpen ungeimpft" mit 3*/,"/„ für das
Sommersemester festzusetzen;
4. Antrag des BerwaltungSratheS auf Abänderung der §8 5
und 34 der Statuten im Sinne des Ministerial-ErlaffeS
vom 7. November v. Js. Zl. 30029.
5. Eventuelle Anträge der Mitglieder eingebracht, nach§ 42
der Statuten.
Der Berwaltungsrath ersucht die P. T Mitglieder in
ihrem eigene» Interesse dringend recht zahlreich zu erscheinen.
Feldkirch, den 19. Jänner 1990. 1.8
Der Vermaltnngsrath.
Ladeu-Bermiethung.
In meinem Hause Skr. 42 i« der Obergaffe
ist ein großer, schöner
»2“ Laden
mit zwei großen Schaufenster und eigener Ladeuthüre, ge
eignet zu jedem Geschäfte, um annehmbaren Preis zu ver-
miethen.
Bregenz, im Jänuer 1900.
Herm. Feßler, Bäckermeister.
000000000000000000*0
8 Conditor ei& C-'iffee. o
8 Wilhelm P,illerer, 8
(Anfang's-Nachfolger,) wH
o ZSvegenz Wörnerstrcrße, X
o empfiehlt Z
8 Torte«, Küche«, feinstes Kaffeebrot q
Deffert-Bäckereie«, q
O "ach halte d. geehrten Publikum mein gut eingerichtetes Q
8 0 Caffee O
bestens empfohlen. O
Caffee, Thee, Choeolade zu jeder Tageszeit, O
S Liqueure in größter Auswahl. o
TZ 7.263.
Zur Anferttgung aller erdenklichen
Wllskellkilstümr
(Orientalische von 4. Kronen ab,)
sowie znr Ausarbeittmg und Uebernahine von Gruppen
zum Faschingsumzug empfiehlt fich
W. Iöttfch,
Ki rchg affe.
Der Hausbesitzer- Verein der Parzelle
Vorkloster
gibt bekannt, daß dortselbst mehrere leerstehende Wohn­
ungen zu vermiethe« sind. Auskunft ertheilt der
Borstand Wichset Seyfried, Holzhandlung, Huetterr-
straße. __ 17.20(1803)
Clovierstimnmngeu
und Reparaturen besorgt billigst 11.12(1748)
Eduard Reff, Hörbrauz.
Psmane— litorUrn— drfSlilHitqra■
iMMtrrthrn— Zahlreiche allyrmein »er-
llänblich geschriebene Arlibel au» alle»
t0iff»»,gebiklen— farbig illulirierle Ans«
sähe— Eine Hülle ein- nnb speileilitzer
IUnftr«li»ne»— Harbige Auuftbeilage».
----- Sine echt de u tsche—
- Iamilien- Irttfchrift. ---
m Da» »rll« X*ft iU dnrch j«b« N«bha»t»
rang zur jlakchl ,» »ryaNtn.
<— Abonnements— J
Hk. ln allen Sortiment». nnb ffclDortagr-jfl
Buchhanblnnaeu. sowie bei 1
alle» VrllanNaUea.
Ein heizbares
Zimmer mit Küche
ist sogleich zu vergeben.
Auskunft in der Admin. des
Blattes.
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrlich und oline ßisico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimaike
unter V. 21 Annoncen-Expeditiou BL F. Wojtan
Leipzig-Lindenau. 41.52 (1549)
'x
Eine jüngere Person sucht
Stelle als
Anshilfe,
Zugehen, Waschen u. Putze».
Näheres bei Fra« Maria
Rnprechtcr. Borkloster,
Ha«s-Rr. 71. 1.2(85)
20 ffirsttfchi Hofhaltungen
Men
MttnJdm
UM
TM alr. iMMTlMl
40000 Kunden.
Offerte« «DTUMUt tat Biatib Ton
. i
Ueberall zu haben in I Pfd.-& V. Pld.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres sclmellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verscliiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quaker Oats“
(Amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. II (56)
«Ir«.MrU fbq—t
Intn, kr2ftlr..fl. t** 4JJ
OanplMa. Mas.., IM MI
■•cca, afrlk. ...« IM MI
Caranllea, Mn.„ Ul Ul=
Preisliste Iber alle Bartaa, aael,■
Bbar Thee, (rette e*4 tnam.■
C. H. Waldow»
HofHafaraut■
Hamburg, Ab der Abt« M J
Zu verkaufen:^
Ein junger, sehr wadisamer,^
schön getigerter z-.
' v.
•I
Hofhund.
Derselbe würde anck> für eineck^
Fnhrwerkbesitzer paffen..*
And) wären am gleichen Orte^
ca. 100 Liter sehr gutes, alteS^
Kirschemvasser 5
zu verkaufen. Auskunft in der y*
Administ. des Bl. 2.3 (83)-^

