
[ 2023-06-29 10:37:25.920 - 19000218 - Seite 1 ]
Nr. 4220.
Sonntag, 18. Ilebruar i «00.
15. IayrWiig.
*ß 9~
(bormal» „Breaciizer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Seutsch-sreisinnigeo Hrgan für das Land Morart'berg.
Erscheint, öonn- nnd Feiertage ausgenommen, täglich l» Uhr Abends.— öamstag-^nmmer als Mochenansgabc.
-. vierteljährlich, i» Bregenz abgeholt it. 3.:>0
Bezugspreis: 5 .-
JWlMK ». '*•- '»» Postverse..d..»g'». 5-^ || ^CU^eigClt -M)Pre'cheud!r NachÄ; V.erung a7^sti.»...^a Mch.'z»
WochenauSgabe mit B»>teUuiig »i Bregeiiz lk. 1 per Post ä. 1 .— ,[|" ge,ichert maocu. ^a>eratgel>:t l>ren >ind im B»r>.»iein zu entrichten.
Mi samt nicht
i zu entrichte».
Sturmzeichen. ]S U L*"i" f£ S ea H"«n eben- .Demnach", probiren sie'» wiederum mit X a-.. ...
..Da sitzt er, die Augen verdi.heud, fauchend, wieder'mich Hau^e"'geschickt" uud^ mst^L ^'12: Xo'T ij Q L 9la“ bt 2^r auf* Wort,'
wit dem Schnabel klappend, das Gefieder gesträubt, regiert werden.® Reichsralh, dessen Bestand ihnen ein
Mt rfederohreu emporgehoben, von einem Bein aus« Da- wäre allerlina« Kieke» kierrktt,® iaurl, l‘, arbeitsunfähig machen möchten; ihnen
andere tretend, in uahmloser Wuth, ärgerlich, u«. Liebste: allein bei ist nur etwa* bänglich um die Landtage. Sie
jusrredeu mit sich und der ganzen Welt und wartet meiniglich »nr theilweise r„ stimme« E^es k„mmt 1 ,!!"!!"'^ ft f“!{, l^ l,fU herbeigerufene Samiel§ 14
?>er Dinge, hie da kommen .sollen." So lesen wir vor daß das Geaentl,,» n T *,'• x de etwa stillhalten vor den Landtagen.
MB re hm's klassischen Werke über den Schuhn 'Gewisse Herren i» Prag "bilden süh wirkkicki ein lim^ Obstruiren auch
nnd wer sich mtt Tagespolitik beschäftigt, kommt daß das ganze. r,u‘ a/ ru f !^ s,t spieße», wenn der
dabe. wie von selbst aus die letzten Wnthausbrüche aus warte, was sie zubesehlenaeruhn. und dak! i sitzt und dem lieben
!Nr &r%£ r,“ ü SHrSSS »r war. ts-Ä“
Äi mit.“ fauche.,ärgerlich mch'uuzusrstden mit Iv^sch^ b.'tü gleicht S we'de.?''si?" sodann
tzch und der ganze» Welt. die sie am'liebsten. H« chasten sevrt'" f hohe»; unvermeidliche Kater darnach fällt um so jau.mer-
Truiumer schmettern mochten. Der juuati.tieckiiri,. r. v- voller aus. Gemach, ihr Herren! Beim tz 14
Blasebalg mmmt gewaltig die Backen voll ^um st» .sck chen' ü i* ,Ä ff 0* Wlf frf bfn;^ Ufu wir «och nicht. Es geht ganz schmerzlos
Beichslathe zur Obstruction zu blasen 'bis die 5?'^ h rti *“? lZchwol cn rst wenn auch mit viel markirtcn Wehgeschrü- denn
Tschechen eine Genugthnung für die' ^ltb',®" 1 hf« “* 1 ‘^ar ,, «a^f^u ba« 3un3tfd^ c^^»t^u.n ist ja doch nur d"r est.a"
vom 17. Oktober- durch Gewährung der inneren £2.7*.^ i isch'ch'lch'" Amtssprache gar nicht bildete Kranke, der ein Privilegium zu haben alanbt
hchechischen Amtssprache erhalten hätten Das r» ,2 2 S/'ü^ sollte rrne kunstige Regie- seine Umgebung zu ärgern und zu sekkiern‘
Blatt verlegt sich auch aufs politische Kai teuschlaara r wenn sic sich nicht Hirt der Zu- Es gibt in .1001 Nacht" ein Märchen von
und prophezeit, d.e Eousereuzc» werdeii dis ^ir ll deutsche.seit- gemeinem Manne, der es .....»nimmt et.2 Schab
Eröffnung des Relchsrathes mit ihrer Arbeit lischt verweise,',^'des GraseuTaaffe>von einem hohen Berge herunterzuholen A^
fkrtig sein.- So weit wirds wohl stimmen. Diese duldet »e^ A *T u,,b Tritt tönen ihm Stimmen von Ge.
Arbeiten— meint die juugtschechjs.ye Lenormand revolver'^ Amtssprache oder .Obstructious. speustrrn in« Ohr, um ihn irre zu machen. Dreht
werden um so weniger fortschreiten, je bescheideuer'^ r.^. —. ..... v
sitzt „ach Einberufung des NeichsratheS di?^ SSf '"rchterl.che Lärm aus dem Prager
m H S. i »6 w« «m s' 9 '^ n 7L-f m rT m: r!
still IUI,»: 3« .Wlf sind iw «„«*/. &i S, fo'S&Ä ^-vlchmllch d-mi,l btrcchii,, dl-
,, o— “*
er sich einmal nach den Stime» um, so erstarrt er
zu Striu. Geht er aber unbeirrt seines Weges, jo
erreicht er sein Ziel. Jetzt, da auch dir Polen den
Jungtschechen eine Absage schreiben, wird dir Regie.
■ m, Ul U
v „p «..,v.g oegteirer atker Witz, augenscheinlich darauf berechnet, die !Jungtschech,n eine Absage schreiben, wird die Regie.
sein wird. Ja »wir' find der Ansicht, daß die so tschechischen Unterhändler im letzten Augenblicke ius'rung erst recht gut thun. stch nach den «chreiern
rasche Eluberusung des Reichsrathes die Folge Bockho, ii zu jagen. Diese Gattung iveiß. daß vor• und Gespenstern gar nicht erst limzukehreil. Sie
habe» wird, daß die Eoiiseeeilzeu früher als er- ihrem Bombardon schon iiiehrmals nicht ganz! mögen nur spucken, so lange sies treiben können,
wartet wurde, aus eindee g ehen ohne Erfolg.— mauertest scoustrnirtr Minister umfielen nnd nun'
♦•iC
dSerföhnung.
Eine Erzählung aus dem Leben der russischrn Gr-
sellschast. Bon Schylberg Schylkoss.
8) A'üdfoui.. a.iuoiiii.
„Erzähle niir doch einmal ausführlich, warum
ejgrntlich Prinzeß Orestina, Deine arme Fran,
nicht allein ihr Baterhaus, sonder» auch Rußland
selbst hat verlassen müssen," bat Sergius während
der Fahrt seinen Freund; „warum sie auch gerade
mit Sombritzki und dessen Frau zusammen geflohen
ist? In der Hauptsache weiß ich es freilich; aber
ich möchte die Geschichte doch einmal ausführlich
hören".
„So höre denn mein Freund! Als ich dainals
»ach Sibirien transportiert wurde, sollte auch
Orestina verhaftet werden, ivegen staat-gefährlicher
Umtriebe."
„Brrr!" unterbrach ihn Sergius.
„Und die erste Peranlassung^ war dadurch ge«
geben worden, daß ei» Baron S. in Riga seinem
Gärtner, eiueul soeben verheiratheten Deutschen,
noch immer dreißig Rubel verdienten Lohnes l
geblieben mar. Als der Mrtuer eines Tage- den!
! baroiüiäie» .ftmn wieder einmal um die Auszahlung l meine ganze Stellung lieb, und jo darf ich, selbst
»ttt "Hm« ,»«wdiii '*•>;)) ,,,i....
Du hast i„ bii-nm «on'mer in der Ban».-. ui Ihrem Recht sind, geg.n dnseii H.r.rn leimn
schul"e zu weuiq aethau" jähr u«u der Baron de... Prozeß führe., «-ehe., r-st nur zu, w.e «,e sich
Gäilil/" aciruttb»wrt- D.i hast die Bäumchen'in Güte m.t ihm einigen können.
r.. lastDu noch im-er! I» ähnlicher Weise wurde der Gärtner noch
sch eiht gepflegt, und «l'Ul" bist? «Wieviel! von riuei» ziveste» Advokaten abgefertigt.
Ge d drssn. Dn garu.chi b n« -. 'b komm.^ Was jollte der arme „ellenloje Man» nun
Rubel ha!. D.. dem. NiMtl.ch noch zu bekom-m...! junge Ehepaa. n.ngte sich in der
bnadiger" Reitpeitsche her.' Hoffnung auf er, ,e bessere Zeü von eiuaude. trennen.
S\ 'S„ÄÄ W!ri n V| »*lt- w«d. in rin« «Ich.
^= !?., .^ u' u s 11 v ichasl als Hausknecht uugknvinmrn, ivahreno sie
zunächst E»» 1 Z'hi> ans Hausinädcheu und zivar zufällig bei- mriuec
!^r Reitknecht leistet. F lg zum Gärtner, Frau «nsnahme ,-md. Natürlich hatte diese von
e-< U t> e T^ Um ^.nut/äenm/habeii Jetzt den Ellebiiissei, des jungeu Ehepa ires bald Kenntniß
sur heute wirst Du nun wohl genug yave.^^^^ beschichte ....
kill der Barvu zu der juugeuchorsichtiger Weise in einer Dameugksellschast mit
1^ tiesster E„t,üstu„g erzählt. Es sind da,an „och
F.a« des Gärtners. Rubel zahle», aber: von ihr und einigen Freuudiune» Brmerkilngeu
Er wollte an sie welche sie als keusches chekni'lpft worden über Gewaltthätigkeiten und Mängel
mir uitter Bedingungen mich welche^^ Rechtspflege, daß ferner die sozialen Zustände
W>ib nicht eingehcii haß der Gältner! für die Arbeiter nicht mehr rrträglnh wären und
.. D>, Folge davo.^^ Rubel 1 daher mit allen, Eifer für Ri-solme» gefo gt werden
seme Stellung verlor, auch j müsse. Und was war die Folge di.fer ve.ira.ili heu
verzichten sollte Advokaten hin, um in i Unterhaltung?— Die arme Orestina füllte wegen
U gn'g z Brodherru zu führenden aufrührerischer Reden, rv.gei, Anfreizirng zum
•Ä. b ,ÄiC» Iß Pi*'"-’ »mnvf wtn fit Ht(lcHi„br WtirlllJiatläurt«,,»«-
“'"*Ä S?.d« »it Sf f“B<c ihm titlet, l .D°ch in°h, ®tjraj<tK.j t! ,uuo,B,.«,.i,-
wie IV «1 ...^^ r **' [j (|)|| vüorrrttii*
uilter-
m WM. lyiui ui"/ i-O" T»'"| „wil| I UUtJl IS/e
Wie darf ich gegen den Baron S. Klage führen!! brach ihr, Sergj,,-
Tr ist hier ein sehr einflußreicher Herr; er ist ein' „Nein, »ein! Geae» di, ,rr.^
tüchtiger Regieruiigsmau» und kauu jeden Tig!- so hat es aeheiiten^ „..x ^''Muflsordnung-
Gouverueur werden. Auch mir ist mein Brod,'selber hatte es unterschrieben'" ^rstaatSauivalt


[ 2023-06-29 10:37:25.920 - 19000218 - Seite 2 ]
l&'oCitifc^e *!luuö(Vbau.
HesterreicH-Zkugarn.
Mm. (Zur Wiedereröffnung deS
R e i ch S r a t h e S.) Wie verlautet, werde« die
deutschen Parteien den Abgeordneten Prade für die
Stelle deS ersten Bicrpräsidenten des Abgeordneten­
hauses candidiren.
Me«, 1k. Feb. In dem böhm. Unterausschüsse
der BerständigungScouferenz wurde bezügl. des wich-
tigen Punktes des Vetorechtes der nationalen Ku­
rien eine grundsätzliche Einigung erzielt, die end-
Stclöl un6 Lcrnd.
Vom Bureukrieg.
Es ist zweifellos, daß mit dem Beginn der
giltige Entscheidung aber noch offen gelaffen. In: Offensive des Marschalls Roberts der südafrikanische
der mährischen Abteilung teilte Körber den Entwurf Krieg in ein entscheidendes Stadium getreten ist.
einer Regelung der Dienstsprache mit— doch blieb In der Anlage derselbe» hat sich Lord Roberts als
eS bei allgemeinen Ansichten. Morgen kommt in der
böhmischen Abteilung der entscheidende Punkt, die
Eprachenfragr, zur Beratung. Die Regierung hofft deS Marschalls Roberts schließt man, daß er bei
durch die Erzielung eines Einverständnisses brzüg
sich der inneren tschechischen Amtssprache die Schwie-
rigkeiten für die Arbeit deS Reichsrates wegzuräumen. KeunyS 6. Division herangezogen hat. Der Ent-
Wieu, 16. Feb. In parlamentarischen Kreisen
verlautet, die Regierung werde dem ReichSrat sofort
nach drffen Zusammentritt eine Reihe bedeutsamer
wirtschaftlicher Vorlagen unterbreiten. Besonders
reichhaltig sei das Programm deS Eisenbahnmini-
steriumS, welches enthält: die Tauernbahn mit Fort-
fetzung nach Süden als zweite Linie nach Triest
einen Druck auf daS britische Auswärtige Amt aus-
zuüben. Das Ziel, welches Rußland mit seiner j
Truppencoucentration bei Knschk (der letzten ruffi-' Tageskatender für Sonntag, 18. Februar,
scheu Bahn- und Mllitärstation imNordwrsteu von Sonnenaufgang 7 Uhr 4 Min., Sonueuuntergaug
Afghanistan) verfolge, ist lediglich, den Gewinn 5 Uhr 25, Tagesläuge 10 St. 21 Min., Mondes-
einiger Puntte in Persien und sonst wo sich zu er- ausgang 9 Uhr 50 Mi», mittg.. MondeSuntergang
leichtem. Wir müsse» bereit sein, unsere Jntereffeu 7 Uhr 58 Min. morg.
am persischen Golf und im südlichen Persteu gegen Kath.: G. SexigeS Flavian.
die ganze Welt zu vertheidigen." Prot.: G. SexageS.
? Vregeuz, 17. Febr. Die ersten Frühlingsboten
zeigen sich. Seit gestem werden hier zahlreiche
Staarc bemerkt.
Aregeuz, 17. Febr. (Besitzwechsel.) DaS
Haus des Herrn Elbs in der Kaiferstraße ist in
den Besitz deS Herm K r a u. l a d übergegangen.
Aregeuz. (Das Ende deS Kreuzers.)
Die „Wiener Zeitung" pubüzirt zwei Verordnungen
deS Finanzministeriums betreffend die nachträgliche
Einlösung von Kupferscheidemünzen zu einem und
einem halben Kreuzer österreichischer Währung und
die von Silberscheidemüuzen zu zwanzig, zehn und
fünf Krntzeru österreichischer Währung. Die Frist
für die Einlösung der Kreuzer und der halben
Kreuzer wird bis 30. Juni ds. Js, und die für
die Einlösung der bezeichneten Silberscheidemünzen"
auf die Dauer eines Jahres vom 6. Februar 1900
erfahrener und umsichtiger Soldat gezeigt.
London, 15. Febr. AuS den letzten Depesche»
seiner Operation gegen Cronje über 50,000 Mann
verfügt. Ueberrascht har es, daß er auch Kelly
scheidungSkamltf wird nicht vor Freitag erwartet.
Der bisherige Verlauf der Operationen flößt hier
große Zuversicht ein. CronjeS Position gilt als
sehr gefährdet, da zwei Divisionen und die Kavallerie-
Division die linke Flanke seine» Positionen zwischen
Spytfouteiu und JakobSdal bedrohen und er Gefahr angefangen verlängert,
läuft, ganz von Blormfontrin abgedrängt zu werde».
mit Staatsbahnstation Lietzen; Legung des zweiten
Geleises der Franz-Jofefbah» u. s. w.
Zkrag. Biele Jahre hindurch war der Reichs-!
Faurefmith nach JakobSdal über Koffyfonteiu (bei
PoortjeSdam) zu fein.
(Erschösse n.) Nach einer Meldung auS
ständniffes mit dem Kommandanten der Buren für
schuldig erkannt und erschossen. Die Verständigung
erfolgte durch Lichtsignalr und hatte vornehmlich
dir Zahl und Gattung der eintreffenden englischen
Für jede Signaldepesche
Dornbirn, 16. Febr. (Gewerbe-AuS-
die Pyrabahn als Verbindung der Kremsthalbah» Dekilsdrist scheint die Hauptsurt der Str iße von stellung.) Der Bau der GewerbeouSstellnngS-
halle wurde dem hiesigen Baumeister I. A. Albrich
übertragen. Dieselbe fordert uach genauer Berech­
nung einen Flächeninhalt von 840 und muß
tagS-Abgeordnrte D. Zdrnko Schlicker Obmann des Durban wurde der Leuchtthurmwächter deS Einver- laut Vereinbarung bis 1. Juni dS. Js. fertig er­
stellt sein.
— Der Sängertag der Vorarlberger Sänger­
bundes wird voraussichtlich in der ersten Hälfte des
Monats Juni in der Ausstellungshalle abgehalten
werden.
Nkndenz, 16. Febr. Auf dem Höhepunkt des
Faschings angelangt, zieht morgen die Harmonie-
musik-Gesellschast in der Fohrenburger Halle ein,
um daselbst den Passivmitgliedern und deren Ange­
hörigen rin mit reichhaltigem Programm ausge­
fülltes Concert zu geben, dem auch musikalisch-
humoristische Vortrage und Tanz folgen.— Beim
Das „Grazer Tagbl." teilt mit, daß in ziere mißbillige» die Wahl wegen der modernen Kronenfranz findet am gumpigen Donnerstag eiu
Kreisen einflußreicher deutscher Wähler der Gedanke Anschauungen des Generals, die jüngeren Offiziere; Hausbaü dem Vernehmen nach statt, woselbst eS an
zur Reife gebracht wurde, ihre Thätigkeit dahin zu billigen sie gerade deswegen.! bürgerlicher Gemüthlichkeit-gewiß nicht fehlen wird,
richten, eine wirksamere Abwehr der deutschfeindliche»!— Nach Ansicht von militärischen Sachver- j— Am Faschiugsountag hingegen wird wie all-
Bestrrbilngeu, kämen sie von welcher Seite immer,! ständigen wird Cronje auf BoShof zurückgehen und jährlich auf der Krone die von niauuellen Arbeitern
zu treffen. Zn diesem Zlvecke erachtet man es als von dort über Bultfautein sich an die Eisenbahn
daS Elfp-ießlichste, eine große deutsche Parlaments- nördlich von Bloemfontein heranziehen, wo er aus-
partei i»S Leben zu rufen, welche auf nationalem! giebige Verstärkungen an sich ziehen könne. Roberts
Programm alle deutschen Abgeordneten umfassen Truppen und Pferde leide» stark unter der enormen,
Egeruer GeschwornenvereinS, der unter seiner Leit
ung eine nützliche Thätigkeit entfaltete. Im vergan­
genen Jahre setzte eS die Schönerpartri durch, daß
an Stelle Dr. Schücker's ihr Anhänger, Landtags-
Abgeordnete D. Reiniuger und zwar mit ungeahnter Truppen zum Gegenstand.
Mehrheit gewählt wurde. Dieser Tage fand die erhielt er 1500 Francs.
Neuwahl statt, bei welcher die Schönerpartei völlig
unterlag. Reininger erhielt diesmal nur 3, Schückcr chester Guardian
64 Stimmen. Auch in einem andern gemeinnützigen nach Beendigung
Vereine zeigte sich jüngst der Rückgang deS Ein­
flusses, den die Schönererpartei noch vor Kurzem
in Egrr in allen Belangen ansübte.
London, 16. Febr. Die Meldung des „Mau­
laut welcher General Kitchener
des südafrikanischen Krieges mit
der Neubildu-'g des Kriegsamtes betraut wer de»
soll, wjrd offiziös bestätigt. Sie hat in militärischen
Kreisen große« Aufsehen erregt. Die älteren Ossi-
wegen der modernen
soll.
kvstümirtr Tanzunterhaltuug und am Montag darauf
geiviß wie schon seit alter Zeit jener der Dienst­
boten stattfinden.— Der Dienstag soll nnS dann'
!»och eine Faschings-Aufführung bringen und dann
-werden wir ivie gewohnt, wieder hinüber treten in
und für die Gesundheit gefährlichen Hitze.
England.— Die „Frankfurter Zig." meldet aus New-> die Zeit des Ernstes, zu der uuS aber wieder jene
Zum russischen Vorstoß in der Richtung auf. Aork: Konsul Macrum erklärte, daß die englische\ des lieblichen Frühling« entgegen zieht. So wechseln
Herat (Afghanistan) sagt die „Times":! Regierung feine offiziösen Briefe öffnete und die! die Zeiten und die Menschen mit denselben.
„Man kann kaum zweifeln, daß die russische, Amtsdepescheu zurückwies, ferner, daß die Amerikaner! Zttndeuz, 16. Febr. In den letzten Tagen waren
Regierung jetzt den psychologische» Moment für ge-: in Transvaal alle auf Seiten der Buren seien.: die Sterbesälle besonders unter den weiblichen Per-
konimen hält, llin durch eine aktive Demonstration sonnt abnormale. So liegen a m heutigen Tag.
verhaftet werden! Sodann war noch hervorgehoben,>
sie thue i» nihilistischen Bestrebungen, wie man es
lange beobachtet habe, sich sehr hervor und werde!
wohl auch einem Verein nach dieser Tendenz angehören.!
Der Polizeichrf aber, der die Verhaftung anzuoidnrn
hatte, besuchte sie sofort, um ihr ganz geheim den
dringenden Rath zu geben, Rußland schleunigst zu.
verlassen, und sie befolgte seinen Rath. Er hatte!
ihr sogar einen Reisepaß und zwar auf den Namen
einer Frau Maria Pawlowitsch mitgebracht, ferner
sie davon in Kenntniß gesetzt, daß »och an dem­
selben Abend ein jitugeS Ehepaar Sombritzki Riga
verlassen wollte, um auf dem Seewege uach Danzig
abzureisen. Bon hier au« sollte die Reise uach der!
Schweiz fortgesetzt werden. Was sollte Orrstina
nun thun? Um meinem Schicksaale, also auch nach:
Sibirien gebracht zu werden, zu entgehen, mußte
sie sich sofort als eine Frau Pawlowisch dem!
Sombritzkischen Ehepaar, welches sie auch erst an,
diesem Tage durch Vermittelung desselben Polizei-
chefs kennen lernte, zur gemeinschaftlichen Abreise
nolens— rolens anschließen. Und nach dem
einzigen Briefe, deu sie mir kurze Zeit später in
der Schweiz geschrieben hat, sind die Drei dort
auch bald glücklich angekommen.— Seit jener Zeit
also habe ich von meiner armen Frau nichts weiter
erfahren."
„Wando, wie leid thut es mir, daß ich heute
die ersten Morgenstunden verschlafen habe!" rief
Elsa Sombritzki ihrer Schwester zu, als sie am
nächsten Vormittage nach dem Tage, au welchem
sie den Grafen Sergius Robiuofj auS den reißenden
Fluchen deS Torre gerettet hatte, in der Veranda
auf und ab ging.
Sie trug einen Arm in der Bipde, denn sie
hatte bei der gestrigen Rettung durch eiuru herau-
fchivimmeuden Baumstainm einen solche» Stoß er­
halte», daß an der betreffenden Stelle eine große
Beule entstaudeu war. Das junge Mädchen hatte
daher in der Nacht vor Schmerzen nicht gut
schlafe» können und fühlte sich nun nicht recht
behaglich.
„Bon allen Stunden," fuhr sie nachdenkend
fort, sind die ersten Morgenstunde» doch immer
die schönste»— mir wenigste»- die liebsten. Wenn
ich diese verschlafe» habe, wie heute, muß ich mich
ordentlich anstrengen um nicht den ganzen Tag
mißgestimmt zu bleiben."
„Warum denn, Elsa?" sagte Wanda, welche
hier mit einer Stickerei beschäftigt war. „Mir
sind die Abendstunden die angenehmste»; denke
doch an unsere Kränzchen, au die Bälle, an das
Theater!"
„Nun ja; allein, offen gestanden, mache ich
mir nicht so sehr viel auS allen diesen Vergnüg­
ungen, liebe Schwester. Sieh' mal das stille und
doch rege Leben am Morgen, diese Fröhlichkest—
wie zieht mich daS alles au! Und wie vertraut
fühle ich mich mit all den frischen Erscheinungen!
Die ganze Welt ist dann wieder jung geworden
und liegt mit Strahlen kindlicher Liebe am Herzen
der Natur. Betrachte doch einmal daS milde
Licht in der reinen, erquickenden Lust, das Hervor­
treten aller Gestatten in der lieblichen Reinheit der
Farben. Das ist cs, was ich meine, liebe Wanda;
ich weiß nicht, ob ich mich Dir deutlich genug
ausgesprochen habe. Ich wünschte, mein ganze-
Lebe» möchte wie ein Morgen sein.— Au! Ich
habe recht brennende Schmerze» im Arm!"
„Aha, das ist Dir ganz recht," sagte Wanda
in vorwurfsvollem Tone. „Eine so närrische, un­
schickliche Extravaganz, wie Du sie gestern wieder
begangen, muß der einfachste Mensch unpassend
finden. Nein, Elsa, so etwa« ziemt sich nicht für
ein Mädcheil in Deinem Alter."
Tief verletzt blieb Elsa stehen, unb sah Wanda
eine Weile ernst an.
„So sprichst Du. Schwester? Du hättest eS
also ruhig ansehen köuneu, wenn der junge Manu
dort umgekommen wäre?!"
„Ach, waS habe ich an dem mir vollständig
fremden jungen Mann— selbst wenn er ein Graf
ist— für ein Interesse? Er ist ebenso unvor­
sichtig und leichtsinnig wie Du."
„Du hälfft unS beide für ein ganz thörrichüS
Paar, welches"..
Elsa hielt plötzlich inne; sie sah nach einer Lücke
zwischen den Bäumen, welche daS Bergschlößchen
wie ergraute Schildwacheu umgaben, unverwandt hin.
»Ah, daS paßt vorzüglich!" fuhr sie fort.
„Jetzt kommt Dein unvernünftiger und leichtsinniger
juuger Mann mit seinem Freunde an.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:25.920 - 19000218 - Seite 3 ]
5 Persönlichkeiten auf dem Todtenlager. Ein jugend­
licher Knabe sank in Falze eines Schlagansailes
auf der Strafte nieder und verschied daselbst. An
der Influenza liegen Biele, Groß und Klein, dar­
nieder, in manchen Familien einige Personen. Der
stetige Witterungswechsel dürste auf diese Erschein­
ungen Einstuft haben.
Tyrol. (Die Lehrer Welschtirols)
haben a» den Tiroler Landtag ein begründetes Me­
morandum gerichtet, worin sie unter Berufung darauf,
baß den Lehrern und Lehrerinnen au den staatlichen
Lehrerbildungsanstalten in Trient und Rovexedo und
au der deutschen Schule in Txient die Gehalte »ach
der 10. Rangsklaffe der Beamten angewiesen wur­
den, eine Gleichstellung mit denselben und um Zu
erkennung wenigstens der Gehalte, welche der l I.
"^angsklasse entsprechen, bitten.
7- (Uit f o 1 l.) Wie die ,M. Z." berichtet, ver-
uuglückte am Fi eilag im Kalbenthale bei Risfian
"» vierzehnjähriger Knabe, Karl Hell von St.
Martin (Passeicr). Er wollte den Holzarbeitern
Proviant bringen, wurde aber aus dem Wege dort­
hin von einem Bannistainme erschlagen, indem er
seinem „Füderle" an einer Stelle, wo oberhalb
Holz heruutergrlrieben lomde, vorbeifuhr. Es war
"»e Hemmst, lle für besagtes Holz angebracht;
°uf «nansgrklärte Weise war dasselbe jedoch darüber
hinaus ans den Zugweg geschossen, lvo es dem
"den de« Knaben ein so frühes Ende bereitete.
Gestorbene:
2. Jiilinnn Mar ent, ledige Fabr ikarbeiterni von
Tschagguns, :!l I.
4. Theresia Zürn, geb. Hotz von Unterreitnau, 75 I.
5. August Moosbruggrr, verehl. Kaufmann, 26 I.
9. Franz Xaver, K. d. Gebhard Sohler, Bauer
von Möggers.
l l.Banr Theresia, Wittwe Ziminermann von Sulz,
74 I.
1l. Hehle Johannes, led. Oekonom v. h., 75 I.
14. Schnitzer Joseph, veno. Oekonom von Borkloller,
50 I.
14. Hochw. I' Amadeus Hintner, Ord. cap. Quar-
: dia», I.
! 15. Gebhard Fritsch, verehl. Flaschnermeister v. h.,!
44 I.
geblich infolge von Mänsevergistungen zahlreiche
Hose» einginge». Ein Jagdpächter wollte darüber
Gewiftheit haben und schickte einen solchen Hasen
einem befrenndrten Tierarzt zur «Sektion. De» Ha­
sen sandte der Jagdpächter per Post ab und dem
Sohn wurde ein Begleitschreiben zur Beförderung
in den Briefkasten mitgegeben. Der Jrrnge vergaß
aber den Brief in de» Briefkasten zu werfe«— er
behielt ihn bis zum nächsten Sonntag in der Tasche.
Da erst warf er ihn ruhig in den Kasten.— Am
selben Tag erhielt der Jagdpächter vom Thierarzt
einen Brief und wie erstaunte er, als er statt de»
Sektionsbefundes e,n herzliches Dankschreiben für
den Hast «braten vor sich sah. Der Jagdpächter er-
schrack, er war der Meinung, der Brief sei auf der
> Post verloren gegangen und hielt es für besser, den
Verzeichuiß
^ im Monat Januar 1900 geborenen. He
'kauten und ^erstorbenen in der Stadt- und
Laudpfarrei Mregenz.
Geborene:
Alvisia Luzia, K. d. Johann Brokesch, Schuh,
machn von Wien.
2. Elisabeth Dorothea, K. d. Johann Klammer,
Schlosser von Hvhenweiler.
4. Elba Rina Franziska, K. d. Alois Leis,
Schreiner von Adelhausen.
5. Rudolf, K. d. Johann Köck, Manreipalier von
Birchlbach.
b. Jail, K. d. Johann Simma, Landwiit von
SNIINlag.
5. Alviia Paulina, K, d. Rudolf Wagner. Land-
wut v. b
5. Anglist Anton Jakob, K. d. August Movs-
biugger. Kaufmann von Bludrsch.
8. Sofia Mai ia »no Jvsesiiia Paulina. K. d. Gebh.
Lvf.r, Handels,no»» von Bviklofler.
9. Martha Anna, unehelich von Dorrn.
10. Angi,lt, K. d Kail Kramer, Lede»Händler o->„
Fliediich-Hairn.
Fi auz Jo,ei. K. d. Gueriuv Maitinelli, Handels-
uiaun von Lizzana.
8. Ci eszeutia Martina, K. d. Felix Starrer, Fabrik-
a> beiter von E:t»igen.
''-Aiigupa Eugeiii», K. d. Jvh. Stegmüller von
Göggingen.
Jvh»,,,, Tobias Michael, unehrlich von Fried, ichs-
9 h'sen.
F'iedrich Anton, K. des Dr. Clemens «Schöch,
Advokat von Gösis.
^-Fianz Io,es, K. o. Josef Salzmaiin, Geschästs-
9 sühirr von Dornbirn.
Karl Anglist, K d. F.rd. Fink vo» Borkloster.
Anna Jieiie, K. d. Cvrtella Rudolf, städtischer
^ ^hieiarzl von Wien.
ö- Maria Lydia. K. d. Theodor Lingenhöle, Schiffs-
, Heizer vv» Dornbirn.
" Johann Rafsv. «. d Lorenz Her,», Flajchner
^ bo„ Michrlbach.
"'dliilvn Ferdinand, K. d. Thomas Blaas, Tag»
9„ löhner von Burgeis.
^"-Mathilde, K. d. Aug. Gutmann, Maschinist
9 von Selbe».
^0. Ottilia Amalia, K. d Albert Gehrer, Kanzlist
von Höchst.
"0. Ei min Alfred Johann, unehelich von Dornbirn.
Getraute:
8. Lang Hermann, Schreinermeister in Vorkloster,
und Mallaun Kaiolina von Rankweil.
15. Bürge Johann, Gypser hier, von DalaaS, und
Ladlier Maria vo» Flitsch.
16. Koller Salvator, k. k. ZollamtS-Assisteut hier,
und Heim Chlistina von Fluh.
16. Thaler Michael, k. k. Postamtsdiener von Bruneck,
Bauhofer Josefina von hier.
18. Schnitzer Joseph Albert, Taglöhner von Bor­
kloster, und Seger Crescenz von Waldburg.
' l5. Angelika Haag. Wwe. Feuerle von Möggers,. Thierarzt nicht über das Lebensschicksal Freund Lam»
! 75 I. __ j pes aufzuklären, um ihm nicht nachträglich den Ap-
> l i>. Oesteile Joseph, verehl. Psründner v. h, 78 I.: Petit zu verderben, inzwischen kam der von den
20. Kunigunde Bin i, Wwe. Schünzle von Drgrruau, Jungen verspätet aufgegebene Brief in die Hände
. 09 I., des Thierarztrs. Dieser war erst erschreckt, iahte
2 l. Johann Krruslr, led. Gastwirthssohn von Unter- aber spätre die Situation von der heitern Seite,
reilnan, 22 I. Er hatte nämlich de» Hasen, welchen der OrtSpfarer
21. Magdalena Regina. K. d. Michael Schnirzer, in der L»st hängen sah, diesem auf Verlangen um
Lvkouivtivstthier, 4 Wochen. 8 L. verkaust, in der Meiunng, es handle sich
22. Abend Maria, led. Köchin von Laupheim, 26 I. um eiu gesundes Thier. Der Pfarer hatte denn
25. Knthni iiia Spvttl, geb. Sattler, Gesthirrhändlers- auch den Hasenbraten ohne üble Folgen verzehrt.
gatlin von Schlan'deiS, 56 I. >m Gegenteil jagte, noch nie einen so fetten Hasen
23. Reichalt Anton, verehel. Gastwiith v. h., 46 I. gegeffen zu haben.
23. Hub.-, Fianz Xaver, verehel. Bäckermeister v. h.^ (Z n in r e l, g ö s e n Morde i n H o l-
00 I. l a n d.) Wie aus Amsterdam berichtet wird, wurde
28. Mathilde. K. d. Joseph Hane, Kohlenhändler Scherf, der Urhe er des ans rrlig. Fanatismus ver»
vo» Hörbranz, 4 Monat. übten Mord in Apprltern, im Kreise Geldern, ge-
3>. Bodler Joseph, lediger Schiihmachermeister v. h. mrinsai» mit 42 Mitgliedern seiner Secte in»
66 I.
Verschiedenes.
Irrenhaus gebracht. Das Bvlk drang in die Häuser
der Seclirer; der nnschnldige Bruder Schers's wurde
ergriffe» »nd in den Maasstrom gewoifen. Die
Aiiiregnng und der Tninult in Appeltern tvurde
schlieftliih so arg, das, durch Militärausgebot die
(Der o r k a n artig,-^ ö h n st u r in), Ordnung lvieder hergestellt weiden miiftte.
de, uns am Miltwach drimsuchtr, hat auch in der BerauüauuqS-Anreiaer
ganzen s,t,».riz gewaltig gewütet. Ui» 7 Uhr mvr-:, nr Breaen i”
flrns irgistirle die m,leorvloaiicl>e Centralstellr in'-
(nur Rokoko)
and) in SHfrn war der Sturm von dichtem; Zz ^bruar, Hausball, Rose.
Schling, ilvber begleitet. In Be.n sprang die Tem-«^ fr bimXi Turnerball, Dre
>4,,. tto.i^ A. ,..c I*) /U.'_'
Drechsel.
£ s. lsltlu von 3_®rslb stalle am Montag auf 13 G.:^ Febiuar, Club der Deutschböhmen in Bregenz,
Wa.me am Dienstag, worauf ,n der N.,chl der! Egerländer Kirbe. Restaurant Förster.
Sinn,, e,nützte, der von einem Gewittn begleitet; -zg Februar, Unterhaltn,igsabcnd des Personale»
,v»r. Aach lin Emuienihal ging der Sturm mit der Uhrenfabrik Krone
Do,...ei und Blitz v», über und richtete... Herzogen-! Zg F,brnar. Nachmittags, Großer Maskenzug
b„ch,ee beb. ulenden Material,chaden aut der Bahn j Abends 8 Uhr, Narrenabeud Drechsel^^
"», einige Ei>enb„l,nw.,g. vii gingen dabei in Stucke.; 27^ rl)11Ill|. Lniiipenball z. Post.
Gewitter ging au,t, i» Chaiixdesoiids nieder. Im! sr— —-————
Lnzernbie. n.n.de.. W.ld- und Obstbäume von dem! Dem heutigen Blatte liegt Nr. 7 des
Slniiii tvtvsstil bescha-igt. Ans d.ni Neneubnrger-- tUU|tlTiCirXCIt UIllCrljClI
und Mint,ll>,r nun vie Beibinduna eingestellt. Die; als Gratisbeilage bei.
Siuiplv»! vnl ivae nicht sah-bar. Ein Gewitter mit
Hagelschlag zog mit, übe: G, .„che» »ad Ollen das>,
Auiethal hina!-. Bvn'.'eii ivaren vieliach die Tele- i y- He>au.g>->>. a. o, u, y->- Redacteur
Datum
17 Febr.
phvnliiii li auch »aih Ziiri.ch und Basel unlei brochen'
inivl>,e B'rwicklilng -er Leitniigsdiähte o er Zer-'
reift«ns deisellien aiiuli slüizende Bänine. Auch jini
Oberelfaft und in Lothringen N'üthete der ötnrii'. f
Die Flüsse t-aiei, '.ilweife über die User. In Mul-«
hei»: iviiide die F>ie..hoikapelle abgedeckt, in Senn- j
he,in .ui 45 M. 1)1)1,--: Schoiiiltei» »»igeschmisst,, j
Der plötzliche Bleite:innschlag und die inivlg- dessen!'
eilig,t>eleiie Schneeschiiielze bewirkte in Wü:tte»,berg.
cm allgemeines St> igen der Flusse. Necka -, Kochel,^ 17. F»-br.
Ailimei. Angst traten über die liier. In Oehiingen!
mufttri, Notbrücke» eiichtet iverden. Verheerend'
wilkte der Sturm auch in einem gioftrn Teile von
Frankreich und England. Die Pariser Telegraphen-
vei binduuge» mit der Schiveiz, Oesterreich, England.
Stalin., Spanien, Po,tngal. Straßbnig. Frankfurt.
Kamerun, sowie mit mehr als >000 Trlegiaphen-
stellen i» Frankreich selbst, sind unterbrochen. In
Tours stürzten mehrere Häuser ei». In England
Wüteten Schne. stürme, die viele Wege unpassierbar
machten nnd besonders längs der Noidserküstc viel
Schaden anrichteten. Mehre schiffe scheiterte».
B o r d e a u x. 15. Febr. (Dreizehn Per-
s 0 u e n e r t r u» t e n.) Ein aus Nantes kom-
mender, mit leeren Fäffern beladener Dampfer
scheiterte an der Mündung der ,Gironde", wobei
13 Personen ertranken.
(Eiu H 0 s e n b r a t e n.) Eine sehr ergötzliche
Haseugeschichte ereignete sich im Odcnwalde, wo an­
st a 11 M i- r i >h i 11 »f y.
Druck '>oa .'lnion Fl atz Bregenz.
^'»tterltatiou Bregenz.
Lage»
zeit
OlH.f
itimyc
I ratiu!
I I
Ot-ioäl
• 11 »u
Wind
Nieder­
schlage
Ui,r!
lÄvenosl
721,
j Regen. NO. 2,
Schnee
Regen
t «ijr,
(Vnig I
hell: S 2
! 2 tlyr
Nachlli.
718,
*1* I SU I
bedeckt| 1
^nrcher ^i:• eru»g^pragao:e
vom 18. Februar.
WilioNihtung. südivestlich
Bewötliulg.. wechselnd
Niederschläge.. zeitweise
Temperatur.. k. weseutl. «edg.
Aninerknlig:
Miener Aärseuäericht
von, t7. Februar.
Einheitliche Staats­
schuld in Roten 83.80
«Einheitliche Staats­
schuld in Silber 89.75»
Oester. Goldreute 88.85
Oestr. Kronenreute 4'/, 99.55
Eredit-Acticn
London viot»
W» Mark
20-Markstücke
20.Frant)tücke
236.20
242.47'/,
1l8.l5
23.62
19.26
Schweiz« «anknote» 95.601


[ 2023-06-29 10:37:25.920 - 19000218 - Seite 4 ]
Bregenzer-Wälderhof.
Sonntag, den 18. Februar
mWtrrhaltma.
Hiezu ladet höflichst ein
Jos. Köhle, Gastgeber.
1900 Welt-Ausstellung Paris 1900.
Jmobilien-GesellschaCt vom Trocadero& Passy.
Alles in Allem:
7 Tage, 6 Nächte in Paris.|
Gasthaus z. Sonne.
Montag, 19. Jänner
Preis-Jaffe«.
Beginn 8 Uhr.
wozu freundlichst einladet
Jos. Gg. Höfel.
Zur Beaufsichtigung
einiger
Ringspinnmaschinen
wird ein junger, intelligenter Spinner gesucht. Wo?
sagt die Expedition diese« Blattes.
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung
des Reisenden vom Bahnhof inS Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof. 14 Freie Entrees in die Aus­
stellung. Eine Tages,Rundfahrt durch ganz Paris.
Ermäßigungs- Coupons- Versicherung«- Polizze rc. rc.
< OcW.
>
fl. 80
Theilzahlungen bewillig^
Prospecte sowie Auskünfte unentgeltlich 1
Oentral-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Internationalen
Eisenbahn-Schlafwagen-QesellBchaft.
Wien, L Kärntnerring 9 (Grand-Hotel),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Bichtungen zur Ausgabe gelangen-
1—6 (169)
3
Wollen Sie Geld ff
verdienen? (monatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre Sj|
Adr. Bub C. 214 Arm.-Exp. Paul Eichhoff Leipzig. j
Hotel Post.
“ Sonntag den 18. Februar“
Grotzer
Masken-Ball,
wobei die schönsten und originellsten MaSkeu, Preise
erhalten.
Untre: Herrn 60 kr. Hamen 40 kr.
Demaskirnng ohne Zwang.
Zu recht zahlreichem Besudle ladet ergebenst ein
2—2 (166) Hermann Mheiuthaler.
Gesetzlich vorgeschriebene
Mädche»
gesucht als Magd.
Auskunft in der Adniinistr.
des Blattes. 1.2 (I6fl)
sind stets vorrathig zu haben in der
Buehdruekerei j&. Flatz, Bregenz.
Bei Kinderkrankheiten,
welche so häufig säurctilgende Mittel erfordern, wird
von ärztlicher Seite als wegon Beiner milden Wirkung
hiefur besonders geeignet:
MATTOJI*,
GlfSSH
W I
Batfirlicher «Ikalisthw
mit Vorliebe vorordnet bei Magensäure, ScrophJln,
Khachitis, Drüsenanschwellungen u. „. w. f ebenso
bei Katarrhen der Luftröhre und Keuchhusten.
(Hofratli von Löseliner s Monographie über (Hcsdhubl
Sauerbruun.)
Einfacher, bescheidene»
Dienstmädchen,:
vom Lande, nicht über 17 Jahre alt
für gewöhnliche Hausarbeiten K
bessere» Hau» gesucht. AuSkunst
in der Admiuist. de» Bl. 2.3(165)
Ueberall zu haben in I Pfd.- L V« Pfd.-Packeten
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die A vt und
Qualität der llaferspeitte, weiche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit. Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert. (56) jij.
100 -300 Salden
monatlich
j können Personen jeden Stande»
1 in allen Orts traften sichern, ehr-
} »ich ohne Capital u. Risico verd.
durch Verkauf gesetzlich erlaubter
I Staatspapiere u. Lose. Änträge an
Ludwig Österreicher,
j
;äooooooödo
j Faßnacht 1900.
■ Gvid-Bvlten ut. I fr. an,
Sd)tü»n Dtzd. 3—ö k.. Flitter,
Dindeiiie, Müder- Äeschnilre,
Mie0e>i)ack.ii, Paar 5 Kreuzet
Franzen, Spitze», Satin nt-
33 fr. Peical 12— 18 kr.
Eharpastost Woll ui. 20 kr.
Maske» Mützen. Ratsche», CoN«
fetti- Paquet 2 kr. Sammt,
! Allass,', Bänder usw.
Büisteuwaren am Platze.
G. Morath
Lindau,
gegenüber engt. Institut.
Billigste Bezugsquelle!
> für Kurz-, Woll- Weiß- u. j
Korbware« usw. i
oooooooooo
Für riii 6 Monat altes
Kind
wird eine verlässliche Familst
welche dasrelbe gegen gutr
Bezahlung in Kost- und
Verpflegung nehmen würde,
gesucht. Aust. b. d. Administr.
des Blatte». 1.2 (167)^
Sammt-Reste ...
schwarz und farbig,
offerirt billigst :>»
Kamil Schiller,
Böhm.sch-Aicha.
»egr 1794.
Man verlange Preisblatt.

