
[ 2023-06-29 10:37:24.754 - 19000421 - Seite 1 ]
Nr. 4271.
Samstag, 21. April 1900.
'5. I-ü^aug.
I
orarlberzer
(vormals ^Bregenzer Tatzblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgan für: dns Lund Wovcrrrt'bevg.
Erscheint, Sonn- nnd Feiertage ausgenommen, täglich «> Uffr Abends.— Samstag-Nummer als wochenansgabe.
! werde» Larij brrechuet; bei üitecen
VllUCt stCU entipre.'heuvtt itlltihNiie; Placierung au bestiiuniteii »t
"^ werde». ,l.iie,at>,eb»l»ce» lind i,u Parbinci»
Bezugspreis: ZL' M
Wocheuautgabe mit Zustellung in Bregenz X. 1.— per Post X. 1.
__ Wiederholungen
stelle» samt nicht zu-
zn entrich en.
Kotrirsche Wundschcru.
Hesterreich-'Zjlngcrrn.
Nie». Wie die „R. Fr. Pr.- erfährt, ist
«r Entwurf eines Sprachengesetzes, durch welches
der Sprachengebrauch bei den landeSsürstlichen Be­
hörden in Bohmen »lud Mähren geregelt lverdeu
foH, fertiggestellt. Dieser Entwurf wird dem Ad-
Kkvrdnetenhause nach seinem Zusammentritte, und
^var vermuthlich schon i» der ersten Sitzung unter,
"reitet werden.
Mie«, 18. April. Die Gerüchte von dem
angeblichen Rückt»itl des Grafen Gvluchowski, dir
^n Ungarn aus veibiritet werden, beruhen auf
«rfinvuug und entbehren jeder Begründung. Die
^achrichten sind auf Agitationen aus dem Lager
Banfsys zurückzuführen. In Wiener wohlnnt r-
richteteu Kreisen wiid vr> sichert, der beste Gegen­
beweis all' diesen Ausstreuungen gegenüber sei dir
Thatsache, daß Gras Gvluchowski den Kaiser Franz
3vsrs „ach Berlin begleitet.
Mie«, 18. April. Schoucrels „Unvci fälschte
deutscht Worte- veröffentlichen den Ausweis über
die bei Schönerer angemeldeteu Uebeitritte aus der
tömijch-katholische» Kirche und stellen das vollendete
Zehntausend (a»i letzten Marz) fest. Die givßle
Zahl der Uebertiitlr liiffl aus Böhmen (5519),
daun folge» Niederösterreich (8124) und Steiermark
t ,98). Gezählt wurden nur persönliche An-
j Meldungen bei Schönerer.
. Nie«, 18. April. Trotz der ungünstigen
^tlminnnz der Tschechen hält die Regierung an der
Absicht fest, vor der Eröffnung drS Reichsraths die
Berstäudigungsconserenz einzuberufen. Wenn, wie
dorausznsehen ist, die Consereuz ergebnißlos bleibt,
b>lrd die Regierung den schon im Ministerinin
strtiggtstellte» Sprachengesetzenlwnrf in einer der
‘w Sitzungen des Reichsraths vorlegen. In den
Kreisen der Regierung hält man die Situation nicht
für hoffnungslos trotz der ungünstigen Berichte deS
lböhmifheu LandsmannministerS Rezek über die
I Stimmung bei den Tschechen, und obwohl die
! tschechischen Blätter bereits verkünden, die Tage des
Ministeriums Körber seien gezählt.
? Hraz. 19. April. Im steirischen Landtage
sprachen heute Deputationen slovenischer Gemeinden
vor, welche die deutschen Abgeordneten ersuchten,
sich der slovenischen LaudeStheile anzunehmen, da
die Gemeinden mit dem Austritte der slovenischen
Abgeordneten unzufrieden seien.
«Zi»z, 18. April. Der Landtag genehmigte
das Präliminare der Landescuranstalt Hall mit
einem Elforderniß von 114.090 Kronen. Gelegent­
lich der Subventionirung der Handels- und Eisen-
bahnacadeiiiie in Linz beantragte Bischof Doppel­
bauer die Einführung des RrligionSnntcrrichtrs in.
allen Classe» dieser Lehianstalt mit derselben
Stundenzahl ivie an den Oberrealschulrn.— Ab-
geordneter Beurle vertritt den ablehnenden Stand­
punkt des Berwaltungsiiusschusses der Academie
und kommt auf die in Linz für die studirende
Jugend abgehaltenen geistlichen Exercitien zu
sprechen, tvelche er als eine» i,„ Gesetze nicht be-
gründete,i Zwang bezeichnet. Er wirst drin Clerns
vor, das; er die Religion mit der.Politik ve>quicke,
, lind erwähnt der jüngsten Bestrasnng zweier Geist­
liche» ivrgen beleidigenden Benehmens im Wirths-
j Hause.— Abg. Hauser sagt in seiner Entgegnung
auf die Rede Beurle'S, die LoS-von-Rom-Bewegung
' sei im wahrsten Sinne eine Verquickung der Religion
mit der Politik.— Bischof Doppelbauer bezeichnet
de» Clerns OberöstrrreichS als eine» musterhafte».
Die Bestrafung der Geistlichen sei eine außerordent­
lich scharfe gewesen. Redner erklärt, daß er das
Brnehinen der betreffenden beiden Geistlichen nicht
billige; er verweist jedoch auf die so häufigen Be-
schi'mpiunqen des Clerns in gewiffen Blättern,
weshalb das Benehmen der beiden Geistlichen
milder zu beurtheilen sei. Bei den geistlichen
Exercitien bestehe kein Zwang; sie seien vielmehr
eine den meisten Studenten erwünschte geistliche
und religiöse Erhebung.— Abg. Beurle greift den
CleruS an unl wird hiebei vom Landeshauptmann
unterbrochen, worauf Abg. Beurle bemerkt, er
meine nicht den Clerns als solchen, sondern einen
geistlichen Redacteur. Die „LoS von Rom-»Be­
wegung sei auf daS Kerbholz der clericalen Preffe
zu schreiben. (Widerspruch rechts.) Statthalter
Baron Puthon sagt bezüglich der geistlichen Exer­
citien, daß hiebei kein Zwang stattfand. —Abgeord­
neter Böhcim behauptet, daß viele Eltern gegen
diese Exercitien seien.
Jeutfchlcrnd.
(Ausweisungen aus Schlesien.)
Die „Breslauer Morgenzeitung- schreibt: „Bon
neuen Massenauswrisungeu wird berichtet. Am ver­
gangenen Freitag wurde sämmtlichen böhmischen
Arbeitern der Porcellansabrik in Astwasser, welche
seit wtiiiger als zivci Jahren auf preußischem Ge­
biet sich aufhalten, die Arbeit gekiindigt mit der
Weisung, daß die Unve»heiratHeien innerhalb drei
Tagen, die Berheirathlten bis 15. April das Land
zu verlassen hätten, siämr diese Anordnung wirk­
lich zum Vollzug, so würden unter Anderen mehr
als 30 Maler gezwungen sein, ihre bisherige Ar­
beitsstätte zu verlassen. Doch wird noch eine
definitive Entscheidung des Regierungspräsidenten
abzuwarten sein.
Ircnrkreich.
Aaris, 17. April. (Der B a t i c a» und
die p o l i t i s i r e n d e u Mönche.) Dem
„Temps- geht aus Rom folgende anscheinend osfi-
cirlle Rote zu:
Ileuilleton.
Die Hnädige.
Seitdem die Frühlingssonne zum Vorschein
und ein Stückchen blauer Himmel zil sehen
Mt» sehnt sich meine Frau nach Spaziergängen;
weil auch sie der Meinung ist, daß Bewegung die
Gesundheit fördere. Während der Spaziergänge
sagt sie mir öfters: „Sei so gut. schau zurück.-
Wir ein an Gehorsam gewöhnter, frommer
Gatte, wende ich mich jedesmal rasch um, nnd dies
so lieber, tveil ich das Glück habe, daß dann
tasi immer eine hübsche Frau an uns vorbeigeht,
» öer jch auch ohne Aufforderung gern nachgeschaut
> Hijtk. Ich lasse mir auch immer recht viel Zeit
""zu, denn das behagt mir sehr!
. „Nun was that die Frau? Sah sie zurück?"
'*agt meine Gattin dann nach einer Weile. Ich
antworte hieraus stets der Wahrheit gemäß, daß
^.Betreffende überhaupt nicht zurückblicke, sondern
^uhig ihres Weors schreite. Einmal ereignete es
llch doch, daß ein hübsches, kokettes Geschöpf, an
"ns vorübereilrud, zweimal zurückblickte und meine
nuulme Bewunderung uiit einem freundschaftlichen
kacheln quittierte. „Nun?-— fragte meine Frau.
„Sie hat zurückgeschallt. Sogar zweimal und
9* lächelte dabei. Ich glaube, ihr gefalle» zu
haben.-
Bei einer anderen Gelegenheit hätte eine der-.
artige Bemerkung üble Folgen gehabt, jetzt zeigte
sich auch nicht die kleinste Gewitte, wölke. „Bist Du
dessen sicher, daß sie lächelte?"
„Unbedingt— Sic blickte zweimal zurück und
lächelte zweimal.-
„Dann, iiieul liebes Kind,- sagte meine Fra«
mit Bestimmtheit, „kann ich unmöglich bei meinem
Entschluß verbleiben, nnd ich muß mir einen neuen|
Hut kaufen.-,
Erstaunt blickte ich sie an, denn ich konnte j
nicht begreifen, warum meine Frau einen neuen
Hut kaufen müsse, weil das hübsche Frauchen sich j
zwei« al nach mir umwandte, und meinen schwär­
merischen Blick mit einem Lächeln honorierte.
„Deshalb, mein Kind, weil diese elegante Dame
nicht Deinen Kahlkops und Deine rothe Nase,
sondern meinen Hut ansah. Wenn sie lächelte, so
geschah dies nicht, um einen alten Affen zu er­
muntern, sondern einfach deshalb, weil sic bemerkte,
daß mein Hut nicht modern ist. Jenes Lächeln,
ivar ein Lächeln des Mitleids, nnd es kaun mir
nicht paffen, daß die Damen der Haupt» und
Residenzstadt Deine Frau bemitleiden. Und nach­
dem Du dies auch nicht wünschest, so gehe» wir
sofort zur Modistin.-
Hierailf wagte ich nichts zu erwidern, und
recht unmuthig schlenderte ich neben meiner Frau
einher, die jetzt feststellte, daß nicht blos dir Frauen,
sondern auch die Männer mit dem Finger ans sie
wiesen, weil ihr altmodischer Hut einfach ein öffent­
licher Scandal sei. Jch sah wohl Niemanden, der
mit dem Finger auf sie gewiesen hätte, aber auf
meine diesbezüglichen schüchternen Bemerkungen er­
hielt ich nur die Antwort, daß ich das nicht ver­
stände. In den Mvdistenladrn wollte ich selbstver­
ständlich nicht eintreten, doch mußte ich's dennoch
thun, da mir niriiie Frau zu verst.'hcn gab, daß
sie de» Hut nur mir zuliebe kaufe und nur einen
solchen wählen molle, der auch mir gefiele. Jch
lächelte wehmüthig, denn ich ivnßte aus Erfahrung, daß
sie nur mir gefallen wollte, aber niemals eine»
Hut oder Kleid kaufte, das auch meinem Geschmack
entsprach.
In dem Laden fühlte ich mich anfangs sehr
besangen, wurde aber rasch ivirdrr munter. Bor
einem großen Spiegel saß nämlich eine sehr hübsche
Frau, die einen Hut in der Hand hielt. Sie war
blond und von jener Gattung deren jedes einzelne
Exemplar stets einen tiefen Eindruck auf mich zu
machen pflegt. Jetzt bereue ich nimniermehr, daß
ich zwischen Damenhüte gerathen war, und ich
starrte die blonde Dame an, die mich keines Blickes
würdigte. So kühl sie sich auch gab und so sehr
sie sich auch zu verbergen suchte, daß sie mich sehe,
blinzelte jch doch mit tapferer Ausdauer nach ihr
hin, was ich diesmal ungestrafter thun konnte, da
meine Frau außer Hüten nichts mehr sah.
Während ich dir überaus hübsche Dame mit
immer reger werdendem Wohlgefallen betrachtete,
hatte meine Gattin wenigstens vierzig Hüte probiert,
ohne mich einmal um meine Meinung zu sragen.
So lange es sich nur um Hüte zu zehn und fünf-
zehn Gulden handelte, interessierte sich die blonde


[ 2023-06-29 10:37:24.754 - 19000421 - Seite 2 ]
.Nicht infolge einer persönlichen Entscheidung
deS Papstes, wie man dies in Frankreich geglaubt,
stud die Affumptionisten-PatreS aufgefordert worden,
das Blatt ,1» Croix“ und ihre politischen Unter-
uehmungen weltlichen Händen zu überlassen, sondern
auf Grund einer allgemeinen Entscheidung, die von
der Congngation der Bischöfe und Orden-geistlichen
in einer Vollversammlung getroffen wurde. Diese
Congregatiou hat Entschieden, daß in Zukunst keine
religiöse Genossenschaft als solche sich mit politischen
Unternehmungen, wie Blättern, Wahlvrreinen und
so weiter, befaffen darf. So könnten die ameri­
kanischen Paulisten, falls sie den Einfall hätten, ein
politisches Blatt zu habe», dies ebensowenig, wie in
Frankreich die Affumptionisten.
Diese absolut sichere Mittheilung muß all den
Gerüchten ein Ende machen, die deu Nuntius in
Paris und die französische Regierung in den Han­
del hineinziehen. Alle- ist in Rom durchberathen
und entschieden worden, nicht nur im Hinblick auf
die Affumptionisteu, sonderu auf alle Geistlichen,
nicht nur Frankreichs, sondern der ganzen katholi­
schen Welt. Diese Entscheidung gewinnt dadurch
eine bedeutende Tragweite und beioeist, daß die
Führer der Kirche den ganzen Umfang der Gefahr
einer clericalen Politik erm ffrn." (?!?)
Der Bureukrieg.
Ikiwat Aorttz, 17. April. Meldung des
Reuter'schen Bureau«. Ungefähr 400 Buren be-
gaben sich iu der Richtung nach Smithfield. Die
letzten Privatmelduugkn aus Wepeuer besagen, die
britische Besatzung dortselbst sei wohlauf.
London, 18. April. Trotz der Wachsamkeit
der Behörden cirkulirt iu der Capeolonie ei» Auf­
ruf der Präsidenten Krüger und Steijn, in welchem
die Capholländer aufgefordert werden, dem Kamps
gegen die ihre nationale» Freiheiten bedrohenden
Tyrannen sich anzuschließen.
London, 18. April. Nach einer Meldung
Lord Roberts vom 17. April berichtete General
Settle ouS Kenhardt, daß etwa 800 Transvaal-
buren am 13. April einen entschlossenen Angriff
auf DopaSpoort machten, welcher Ort von einer
Abtheilung irregulärer Reiter gehalten wurde. Die
Engländer verloren 2 Todte und 1 Verwundeten.
Der Verlust deS Feindes ist erheblich.
London, 19. April. Bullers Abberufung er»
folgt, falls derselbe nicht freiwillig seine Enthebung
vom Cominaudo aus Gesundheitsrücksichten erbittet.
Der Bahnverkehr von East London nach dem Nor­
den stockt wieder vollständig, es verlautet ferner, lue
Biurn hätten dir Bahnlinie südlich von Spring-
fonteiu abgeschnitten. Aus Lourenco Marques wird
gemeldet, ein Burencomniando rücke über dem Lim­
popo vor, uin die von Beira koin inende» Engländer
abzuschneiden. Wepener capitulirte nach Berichten
auS Pretoria am 15. April. General Brabant
soll mit allen Entsatztruppen bei Bushmanskop (26
Kilometer südlich von Wepener) von den Bliren um­
stellt sei».
Schönheit gar nicht für uns. Als aber ein Hut
zu zwanzig Gulden znm Vorschein kam und meine
Frau ihn vor dem Spiegel probierte, wurde ihr
Juterrffe erweckt. Ich glaube, daß ihr die aus­
gestopften Vögel gefielen, die auf dem Hute eiue
ganze Gesellschaft bildeten.
Als die Modistin gewahr witrde, daß fich die
blonde Dame für den Hut den meme Frau soeben
probierte interessierte, sagte sie zu ihr: „Ich glaube
daß der Hut, auch Ihnen, gnädigste Frau gefallen
wird."
Die „gnädigste Frau" lächelte gnädig und
sagte: „Er gehört zu den hübscheren."
Als sie dies aussprach, wandte sie sich halb
zu mir, worauf ich bis unter die Haarwurzeln er-
röthete, in der Meinung, daß sich dies weniger
auf den Hut, als vielmehr auf mich beziehe, um
mich vielleicht für uieine immer hingebungsvoller
werdenden Blicke zu belohnen. Meiue Frau, der
der Hut bisher nicht besonders gefallen hatte, wurde
nach der Bemerkung der Gnädigen auch der Ansicht,
daß er thatsächlich sehr hübsch sei. Und sie halte
auch Recht, denn um einen kleinen ausgestopften
Raubvogel herum gruppierten sich andere drei
Bögel. Der Raubvogel machte ein bitterböses
Gesicht, weil er die kleinen ausgestopften Vögel doch
nicht frrffen konnte, und diese schienen wieder zu­
frieden, im Bewußtsein, nicht gefreffeu werden zu
können.
Die Modistin bemerkte zu chrem nicht geringen
Entsetzen, daß meine Frau an dem Hute immer
mehr Gefalle» fand und beeilte sich, eine» anderen.
Mtttsria, 18. April. Meldung des Reuter-
scheu Bureaus. Der Commandant Frouemann be­
richtet, er habe 400 Engländer über den Fluß in
der Richtung auf Aliwal Rorth gejagt und weh-
rere Gefangene gemacht, sowie viele Wage« er­
beutet. Tie Brücke bei Slethnlie sei iu die Luft ge-
sprengt.
ßnpftadt, 18. April. Meldung des Reuter'schen
Bureaus. Eine neue interimistische Eisenbahnbrücke
bei Bethulie soll Ende dieser Woche eröffnet
werden.
DaS Anerbieten Transvaals an Portugal, dem­
selben diejenige Summe zu leihen, welche Portugal
nach dem Delagoa-SchiedSspruch au England zu
zahlen hat, wurde mit Dank abgelehnt. Die Re­
gierung von Transvaal beabsichtigt, gegen die De­
portation der Gefangenen nach St. Helena Protest
einzulegen.
Der Staatssekretär Reitz erklärt einem Bericht­
erstatter, die Regierung habe keinen Beschluß bezüg­
lich der Zerstörung der Minrn gefaßt.
London, 19. April. „Standard" meldete, Ge­
neral Warren sei abberufen worden. Das Kriegs­
amt lehnt es ab, darüber Auskunft zu geben.
Stadt und Lund.
Kogesüakeuder für Samstag, 81. April.
Sonnenaufgang 5 Uhr 1 Min., Souneuuntergauq
6 Uhr 57 Min. TageSlängr 13 St. 56 Min., Mondes
aufgang 18 Uhr 81 Min. nachts. MonbeSuntergaug
9 Uhr 30 Min. morgens.
Kath.: Anselm.
Prot.: Advlar.
Bregenz. (B e r k e h r S n o t i z.) Die Rhein-
bauleitung gibt bekannt:
„Wegen Gefahr im Verzüge muß die den
Durchstich querende Gemeiudestraße zwischen Hard
und Fußach am 84. ds. dem Verkehre entzogen uud
abgetragen lv.rdcn, obgleich die Eröffnung der
neuen Rheinbrücke erst in ungefähr 14 Tagen statt­
finden kann. Während dieser Zeit ist der Wagen-
verkehr von Fußach gegen Bregenz oder umgekehrt
nur über Brugg möglich, indessen für die Fußgänger
der Weg auf der neuen Brücke offen bleibt uud in
Stand gesetzt wird."
Bregenz, 20. April. (GOOO Kronen) Der
1. Geschäftsbericht der Landeshypothekenbank weist
einen Gewinn von Kronen 596 09 aus. Darob
viel Freude und Jubel.
Abg. Köhler kan« bei seinem Referate im
Landtag aus der Bcrwnnderuug gar nicht heraus.
In einen ähnlichen Paroxismus scheint auch der
Oberdirrctor Hr. O c l z über den Reingewinn ver­
falle» zu sein. Als er den Reingewinn constatirt
hatte, war auch er aus dem HäuScheu gerathen—
über sich selbst. Er staunte seine Leistung au und
schrieb ein Gesuch au deu Landtag, in Anbetracht
seiner augenscheinlichen einjährigen Verdienste seinen
Gehalt auf 8000 Krone» zu erhöhen. Er hätte
auch 10.000 Kronen verlange» können, aber daran
thelleren Hut zu zeigen— ein imposantes Stück!
Auf der Spitze saß eine große Eule, flugbereit
einen Kanarienvogel anstarrend, der sich bange auf
den Rand deS Hutes geflüchtet hatte. Dieser, eiue
aufregende Scene, ei» beginnendes Drama schildernde
Hut, brachte die Dame, den blonden Engel in eine
förmliche Extase. Wie electrisiert sprang sie aus,
und die Eule scharf fixirend, rief sie: „Herrlich!"
In vorwurfsvollem Tone sagte sie dann zu
der Modistin: „Warum haben Sic ihn denn
nicht früher gezeigt? DaS ist nicht hübsch von
Ihnen."
Als meine Frau sah, daß die blonde Dame
nach dem Hute Verlangen trug, klammerte sie sich
an der Eule fest, mit dem Enschlusse, lieber zu i
sterben, als den Hut zurückzugeb, n. Sie setzte ihn'
auf den Kopf und trat vor deu Spiegel. Unter
uns gesagt, harmonierte sie uud die Eule gar nicht,
doch konnte ich diese Bemerkung nicht anbringen,
da die Modistin gerade schwor, daß kein Hut der
Welt ihr so gut zu Gesichte paffe» könne, wie
dieser. Meine Frau fühlte sich, ich weiß nicht
warum, darob ungeheuer geschmeichelt. RichtSdesto-
lveniger warf sie auch der blonden Schönheit einen
fragenden Blick zu, uud nicht vergebens. Die
Gnädige prüfte den Hut von allen Seiten und ge­
ruhte endlich zu bemerken: „Er steht prächtig!—
an Ihrer Stelle würde ich ihn behalten."
Diese herablaffeudc Bemerkung der blonden
Schönen war entscheidend, und meine Frau legte
de» Hut gar nicht mehr ab, wiewohl sie betreffs
des Preises sich noch nicht geeiguigt hatte.— Sie
hinderten ihn seine Bescheidenhett und Selbstlosig«
kett. Der Landtag, Herr» Oelz etwas abzuschlagen,
dazu dürste er nicht in der Berfaffung sein, erhöhte
seinen Gehatt auf 6000 Kronen, indem er einen
Mittelweg einschlug. Herr Oelz ist dermalen zu«
frieden. Die Beamten der LaudeShypothrkenbauk
die selbstverständlich keine Gehaltserhöhung bekamen»
die Kr. 596 09 Reingewinn reichen dazu nicht, füh-
len sich hochbeglückt durch die Wrrchschätzuug die ihr
Hr. Chef gesunden.
Wenn die "Entschuldung" deS Bauernstandes in
gleichem Tempo fortgeht, wird der Herr Overdirec«
tor demnächst einen Miuistergehalt beziehen. Auch
daS christlich-fociole Programm hat feine Speckseite.
Bregenz, 80. April. (Vom Landtage.
Dienstag wurden die Sitzungen wieder aufgeuommeu.
In dieser Sitzung wurde zur Berbauung der Alsenz
bei Klösterle ein LandeSbeitraq von K 8000 be­
willigt unter der Bedingung, daß Staat und Ge­
meinde die weüereu 75°/, der Baukosten aufbringe».
Bei der Landw.-chem. Versuchsstation wird eine
Assistentenstelle geschaffen. Für die Localbahu
Bludeuz-SchruuS übernimmt das Land 60.000 K
Stammaktie». Der Bericht der LaudeShypothekeu-
bank wird zur Kenntnis genommen. Ja vertrauli­
cher Sitzung wird der Gehalt de-Chefarzte- in der
Irrenanstalt Valduna mit fl. 8400, deS Secuudar-
arzteS mit fl. 1000 und Nebengebühreu festgesetzt.
Der Obrrdirector der Hypothekenbank erhält L 6000
Gehalt.
In der Sitzung vom 19. dS. wurde der
Rechenschaftsbericht des LandeSausschuffes pro 1899
verhandelt. (Ausführlicher Bericht folgt.)
In der heutige» Sitzung kommen zur Ber-
handluug: Petition der Gemeinde» Wolfurt,
Kennelbach wegen Herstellung einer Achbrücke zum
künftigen Bahnhof Kennelbach; Gesetzentwurf be­
treffend Einführung einer GemeindebesoldungSsteuer
von Dienstbezügeu; Radfetgen-Gesetz uud Act be­
treffend Straße vom künftigen Bahnhof in Lingenan
nach SibratSgsäll zur Reichsgrenze.
Bregenz, 20. April. (Gemeinnütziger
V e r e i ».) Derselbe hielt gestern seine zahlreich
besuchte 28. Generalversammlung. Nach Begrüßung
der Anwesenden uud Verlesung des letzten Protokolls
erstattete der Vorstand des Vereines Hr. Kinz deu
Recheuschaftsbericht über dar Jahr 1899. Die Zahl der
Mitglieder hat sich vn» 398 auf 431 gehoben. ES
traten neu ein 60 und traten aus 23. Durch Tod
verlor der Verein 4 Mitglieder uud zwar die
Herren Capitän Giovanicio, Hermann Geng. Gebh.
Fritsch und Aug. Moosbrugger. Deren Andenken
wird durch Erheben von den Sitzen geehrt.
Parkconcerte wurden 14 abgehalten, je 1
Concert war im Kronensaale uud im Restaurant
Langer. Besonders festlich wurde durch eiu Park­
fest des Kaisers Geburtstag begangen. Auch am
Turnvereins- Jubiläum betheiligte sich der Ver­
ein activ.
Gelegentlich des Anthropologen Congreffes vcr-
anstaltete der Verein ein Parkfest.
wollte nämlich nur fünfundzwanzig Gulden dafür
zahlen, während die Modistin dreißig verlangte.
„Theuer, sehr theuer," sagte meine Frau, uud erst
jetzt schaute sie auf mich, in dem Bewußtsein, daß
in Geldfragen ich das höchste Forum biu.
Die Modistin wendete sich an den blonden
Engel und fragte diesen: „Finden Gnädige den
Hut auch zu theuer?"
„Nein ich würde gerne noch eine» höheren
Preis dafür bezahlen."
Meine Frau »witterte Gefahr und rief nur
kategorisch zu: „Zahle!" Ich zahlte und wrr
giengen. Draußen spielte ich den Zornigen.
„Sechsundsechzig ausgestopfte Eulen sind nicht,
dreißig Gulden werth," rief ich. Meine Frau
die vermuthlich Gewissensbisse spürte, bat mich'
zu schweigen, besonders in diesem Falle, wo eine
aristokratische Dame, zumindest eine Gräfin, sie um
deu Hut beneidete.
Ich brauche nicht zu sagen, daß meine Frau
zu einer Freundiu eilte und meine Erklärung,
daß ich in den Club gehe, um dreißig Gulden
zn gewinnen, ohne Weiter- entgegennahm. Und
auch daS brauche ich wohl nicht zu sagen, daß ich
nicht iu deu Club, sonderu vor das Geschäft der
Hutmacherin eilte, iu der Hoffnung, daß ich dir
blonde Schönheit noch antreffen, und ihr folge»»
könnte. Mindestens erfahre ich, wo sie wohnt,
wer sie ist.
Das reizende Geschöpf weilte noch in be»* 1
Laden. Erleichtert athmete ich auf. Ich ging daN«
auf und ab spazieren, geduldig hoffnungsvoll, fehn^


[ 2023-06-29 10:37:24.754 - 19000421 - Seite 3 ]
— 3—
Am 12. März d. I. «folgte die Einzahlung
des fl. 20.000 Legates deS Grafen RaSciusky bei
der Sparcaffa. Eine ungenannt sein wollende
Wohlthäterin spendete dem Verein fl. 100.—
Der Vorstand dankte schließlich Allen, die sich
um den Verein verdient gemacht.
Der Jahresbericht wird mit großem Beifall
aufgenommen. In der Debatte zu demselben wurde
auch die Herausgabe des neuen.Bregenzer Führer"
besprochen.
Mit der Ausarbeitung deS Planes für einen
»Jllustrirten Fremdenführer für Bregenz und Um­
gebung" in neuer Auflage von 10.000 Exemplare
um den Preis von fl. 2000 wurde ein Comite be­
traut. Herr Professor Dr. Ludwig hat de» Text
geschrieben, 28 Illustrationen (davon 11 nach Zeich­
nungen de« Prof. Hr. Schreinpf, 3 nach Grubhofer
und 14 nach Photogramm des Hrn. Risch) werden
den Führer schmücken. Auch eine Karte deS Pfän-
derstockes und der Stadtpla» werden dem Führer
beigegeben.
Die Kosten werden in der Weife aufgebracht,
baß 500 K der Verein beisteuert, 500 X. werden
als Suventiou von der Stadt erhofft, 400 X hat
die Genossenschaft der Wirthe bewilligt und ein
weiterer Betrag steht von der .kaufmännischen Ge-
uoffenschaft" in Aussicht. Der Rest ist durch die
Subskription von 8000 Exemplaren seitens der
Hoteliers und Gastbesitzer gedeckt.
Den Caffabericht erstattete Hr. R e y e r. Die
16 Concerte verursachten fl. 1038.43 Ausgaben,
denen Einnahm n mit fl. 662.50 gegenüberstehen.
Die Gesanimteinnahme» des Vereines betrugen
st. 1756.85, die Ausgaben fl. 1591.75, so daß ein
Activrest von fl. >65.10 vei bleibt. Auch der
Eastabericht wiid beitällig ansgenommen.
Herr Dr. S ch i»> d spricht der Vereinsleitnng
und Anerkennung ans und beantragt deren
Wiederwahl per Acclamation. Der Antrag wird
mit Beifall und einstimmig angenommen.
Der Voranschlag weist a» Einnahmen ans
fl. 2215.10, denen Ausgaben in fält gleicher Höhe
gegenüberstehen.
Unter den projectirte» Arbeiten für 1900 sin
den wir: Herstellung des Weges viim Gebhards
berg zum Rößle. Die Verbesserung dieses schönen
Spazcerganges wird lebhast begcnßt. Auch der
Weg zum Wiita- Tobel ist ins Piogramm mnge
uoniuie». Für Paikconceite sind fl lOttO eilige-
Iktzt und soll diesmal das 70. Kaiser Geburtssest
besonders festlich gestaltet werden.
Der Voranschlag wird angenommen.
Anträge: Hr. SteySkal wünscht die
Herstellung eines Weges zum Rappenloch und
beanständet die schadhaften Bänke auf dem Spiel­
platz des Gebhardsberges. Hr. Kiuz sagt die ent­
sprechende Abhilfe zu. Hr. A a n m e i st e r urgirt
bie Heistellung des Geländers am «Seehafen. Herr
Stadtrath P e d e n z sagt daß die Stadt diese
Frage nicht aus den, Auge gelassen habe, aber im Augen­
blick dazu nicht die Mittel vorhanden wäre».
Herr Redacteur M e r s ch i u S k y meint, ob
es nicht thunlich sei, das Postärar auf den so
mangelhaften Zustand der Trottoire beim Post­
gebäude ansmerksam zu machen, das bei Regenwetter
kaum zugänglich sei. Dringend nöthig wäre auch,
endlich riiie systematische Bezeichnung der Steaßen
burchzusühreii.
Herr B a u m e i st e r frägt an wie es mit
dem Wrge längs des Sees nach Bvrkloster stünde.
süchtig, eine, zwei, drei Stunden, aber vergeben«
denn die Dame entfernte sich noch immer nicht
Als die Lampen angezündet wurden, stellte ich mich
bor das Auslagefeuster, so daß ich sie, die mich
bui meine Ruhe brachte, deutlich sehen konnte,
^»zwischen trat ein bekannter Kauimann an mich
heran, der in der Nähe seinen Laden hatte.
»Aus dem Anstand?" fragte er lachend.
Ich deutete durch das Auslagesenster auf den
reizenden Engel.—
»Kennen Sie sie?"
»Natürlich, die »Gnädige" —"
»Sprechen Sie. Wi- heißt sie, wer ist sie, wo
wohnt sie, wer ist ihr Gatte?"
»Ihren Namen weiß ich nicht. Sie ist hier im
Geschäfte angestellt und wird die „Gnädige"
tituliert, um den Kunden zu imponieren »nd sie
zum Kaufe theurer Hüte anzuregen. Nach Ge-
Wästsschluß holt sie ei» Mann von athletischem
Wuchs ab, der sehr eifersüchtig ist und schon z»vec
Herren gründlich durchgeprügelt l-at." »N. Pr."
der vom Stifte Mehrerau willkürlich abgesperrt
worden sei.
Diese Frage führt zu einer lebhaften Debatte,
in die besonders Hr. Dr. S ch m i d eingreift und
wobei er das willkürliche Vorgehen des Stifte«
betont, das da einfach dem Publicum einen alten
Weg entzog.
ES wird die Erwartung ausgesprochen, daß
die Gemeinde Rieden in Bezug auf diesen Weg das
Recht der Oeffentlichkeit entschieden wahre.
In gleicher Weise kommt auch der abgesperrte
Weg über die Klause zur Sprache.
Herr H e 1 e bringt neuerlich seinen Antrag
ein, die bisher nummerirten Plätze auf dem Gebhards­
berg mit paffend gewählten Namen zu bezeichnen.
Es entspinnt sich darüber eine lebhafte Debatte die
in dem Antrag auSklingt, die Stadtvertretung zu
ersuchen, gelegentlich der Durchführung der Straßen­
benennung auch diesem Wunsche Rechnung zu tragen.
Hr. G u n t s ch wünscht, daß die Sicherheits­
organe mehr Aufmerksamkeit auf mnthwillige Zer­
störung der Anlagen verwenden. Hr. Major
R u st i g e beklagt mit Recht, daß Promenadewege
entgegen den Verboten mit Hand- und Kinder­
wägen befahren und von Radfahrern benützt werden.
Hr. Gebh. Braun wünscht, daß ei» alter
Weg über Weißen Reuthe in Stand gehalten tverde.
Der Vorsitzende schließt sodann mir einem
Dank an die Versammlung und mit einer 39itte'
den Verein nach Kräften zu unterstützen, um '/* 12 Uhr'
die Generalversammlung.,
Hiregenz (Militä r-Conccrt.) Kommen­
den Sonntag abends '/,8 Uhr findet im Drechsel­
saale ein Concert der Lindaner RegimentS-Capelle
statt.
Lustenau Morgen Samstag beginnt die
Tracenrevision für die elektrische Bahn Lustenau-
Dornbirn.:
Aarnöiru Am 18. ds. ist nach kurzem, aber
schwerem Leiden Herr Xaver Rüf, Gemeinde Cassier
gestorben. Der Verblichene verwaltete das Amt als
Cassier viele Jahre in der inusterha'testeu Weise
und erwarb sich das volle Zutrauen seitens der
Gemeinde Er ruhe in Frieden.
Don dcr Iss. (E r n e n n u n g.) Der
k k. Bezi'ksschnlrath von Bludenz hat in seiner
letzten Sitzung sür die Schulgemeinde Alndenz zwei
Ortsschnlauijeher ernannt und zwar sür die Schulen
der Stadl de» Herrn Max von Gauahl, Privatier-
in Bludeuz und für die Schule in Anßerbraz den
Herrn Pfarrer Schmiedinger in Jnnerbraz. Ersterer'
bekleidete auch in der liberalen Aera mehrere Perioden'
die Stelle eines Ortsschulinspectors.
Bludenz, den 19. April. (Zur Schule.):
In Nr. 4268 des »Borarlb. Tagblattes" schreibt!
ein Correspondent von der Jll über Schulverhält-!
niffe in Bludenz und beklagt es mit Recht, daß
nach den bestehenden Landesgesetzen die Bürger-!
schulen keinen Landesbeitrag wie die Volksschulen I
erhalten. Wir sind mit seinen weiteren Ausführungen!
vollkommen einverstanden, nur in einem Punkte>
müssen um ihm widersprechen nämlich darin, daß
er der Gemeinde Lustenau anstatt die Errichtung
einer Bürgerschule eine Unterrealschule anem­
pfiehlt.
Die Unterrealschule ist und bleibt lediglich
eine Vorbereitungsschnle sür eine andere Mittel­
schule; ihr Lehrplan ist auch ganz nach diesem
Zwecke eingerichtet, und aus der ganzen Unterrichts­
linie findet man nirgends einen Abschluß, keine
Abrundung oder eine Rücksicht auf die Bedürfnisse
und Ausorderungen des practischen Lebens.
Bürgei ichnle allein ist die eigentliche Mittelschule'
für unsern Mittelstand und sür den kleinen Manu.
Vergleicht man die Lehrpläne und die Lehrtexte der•
Bürgerschule mit denen einer Unterrealschule, so!
wird nicht bloß der Fachmann, sondern jeder Laie j
der Büigerschule als Abschlußschnle und Vorbe­
reitung für den practischen Lebens beruf den Bor- j
zug geben müssen. Wir machen nur an die j
weit von einander abstehenden Unterschiede in dem,
Lehrziel im Deutschen (Geschäftsbriefe und Ge-i
schäftSanfsatz), in der Mathematik mit Buchführung>
und insbesondere im geometrischen und Freihand-'
zeichnen aufmerksam. j
Auch der Stoff aus den realistischen Fächern!
wird in der Bürgerschule von anderen Gesichts-'
punkten aus gelehrt, gelernt u::d so ausgetheilt, daß f
die Schüler ein abgeschlossenes Ganze besitzen. Kurz
gesagt: Die Bürgerschule ist eine Abschlußschnle sür;
praktische Lebensberufe in Handel, Gewerbe und.
Landwirthschaft; die Uuterrealschule ist eine Bor-'
bereitnngsschule für eine Mittelschule, zunächst für
die Oberrealschule. Ungeachtet der Berücksichtigung
der practischen Lebensbernfe kann die Bürgerschule
ebenso gut wie die Uuterrealschule auch als Borbe-
reitungsschule für die Mittelschulen benützt werden,
insbesondere für Lehrerbildungsanstalten und Han­
delsschule. Soviel vom schultechnischen Standpunkte
au«, über die Financierung dieser beiden Schulkate­
gorien demnächst.
Kirot Bozen. (DaSdeutscheBozener
F r ühling S fest.) Das große Osterfest, das
am 16. d. im Talferpark und auf der Tuchbleiche von
GrieS und in den Abendstunden auf dem JohanuS-
platz von den deutschen Vereinen unserer Stadt
veranstaltet wurde, verlief glänzend. 10.000 Ein­
trittskarten wurden verkauft, 12.000 ConfettiS und
Serpentinen abgesetzt. Der erst projektierte Kastel-
rnther Hochzeitszug mußte wegen Aunoiegelung der
Mitglieder durch den Kastelruther Clerus unter­
bleiben. Großen Beifall fand der Meraner Fahul»
schwingcr Josef Mair, sowie die Tschamiuthaler
Hütte.
Hingesendet.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(NiiHleröstorreirh)
ist durch alle Apotheken 211111 Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu zahlen.
Turnverein Bregenz.
Samstag, 21. April.
Fechten von 6—'/,8 Uhr abends, Vorturner-
stunde» von 8—10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Eigenth. Herausgeber 11. veranlworlli.her Redacteur,
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Zr etterstatio« Uregenz.
Dat. 11» «T-iies-! Lust- lTempe Bewöl.. Rieder-
® ntum( zeit| druck| ratur j hing; j Wäge
>!'- «Ml- ™7,| 3.. j hell j *. 2 i-
...^ Ul,. ,,
20 «peil., TMS, 2, hell• S. 1| Reif
20. April.
2 Uhr
Rachm.
7N.,
hell
8. 1—
Zürcher Zöitterungsprognose
für den 21. April.
Windrichtung östlich
Bewölkung heiter
Niederschläge trocken
Temperatur wärmer
Mieuer Itörjenvericht
vom 20. April.
Einheitliche Staats­
schuld iu Roten
EinheiUiche «Staats­
schuld iu Silber
Oesterr. 'Soldrente
Oestr. Kronenrente 4'/, 98.60
99.20
99.-
98.60
Credit-Actien 230.—
London vista 242 80
100 Mark 118.37*/,
20-Markstücke 23.64
20Frankstücke 19.27
SchweizerBanknoten 95.65


[ 2023-06-29 10:37:24.754 - 19000421 - Seite 4 ]
Der beendete Kohlenarbeiter-
Ausstand in volkswirtschaftlicher
Bedeutung.
Der Kohlenarbeiterstreik, der mit dem Siege der
Unternehmer endete, hat ein sonderbare« Nachspiel
gefunden. Alle Welt erwartete, daß die Kohlenpreise,
welche während de« vielwöchentlichen AuSstandeS
eine schwindelnde Höhe erreicht hatten, nunmehr,
wenn auch nicht auf den früheren, so doch auf
einen niederen Stand sinken würden. Statt deffeu
hat eine Preiserhöhung, und zwar eine sehr erheb­
liche, platzgegriffen, ohne daß den Arbeitern auch
nur ein Kreuzer au ihrem Lohne zugelegt worden
wäre. Die Thatsache, welche geradezu verblüffeud
wirkte, hat eine Reihe von Kundgebungen verschie-
dener angesehener commercieller und industrieller
Corporationeu, Proteste einiger Stadtvertretungeu
Deutschböhmens, Venen voraussichtlich noch viele
folgen werden, und endlich eine Interpellation des
Abgeordneten Kindermann und Genossen im böh­
mischen Landtage gezeitigt, die sich alle in den schärfsten
Ausdrücken gegen das Vorgehen der Kohlenwerke
und der Kohlengroßhäudler wenden und von der
Regierung schleunigste Abhilfe im gesetzgeberischen
Wege verlangen.
Man wird sich vergeblich fragen, womit die
beiden letztgenannten Factoren, die Producenten und
Händler, ihre Schritte begründen. Es gibt eben
Dinge, welche man thut, aber »licht begründet. Frei-
lich darf man dabei nichts auf Reinheit des Ge­
wissens oder gar auf Moral hatten. Moral! Wann
und wo wäre sie denn zu finden gewesen, wenn es
sich um die Verehrung des Profitgötzen handelte!
Das Geschäft leidet nach dem Aussprüche namhrtter
Finanzgrößen keine Moral, eS kan» nur blühen,
wenn niemals etwas andere« als der nüchterne, kalt
abwägende Verstand mitspricht bei den geschäftlichen
.Transaktionen". Nur daun, wenn man unbeirrt
von den Regungen des Herzens und unbeirrt von
den Schlägen eines etwa noch vorhandenen Gr-
wissen« die Conjunttur des Markte« schonungslos
ausnützt, die Gelegenheit dein» Schopfe erfaßt und
stets nur einen Gegenstand iin Auge hat: .sich
selbst", nur dann ist man im Staude, etlva aus
einem kleinen, unbeachteten Boickbcai»tru i» wenige»
Jahren ein vielfacher Millionär oder aus einein
Kaufmann der .König" irgend eines Actieumarktes
zu werden. Darum darf mau sich auch über den
neuesten Tric der Kohleuspeculautrn nicht vom
Standpunkte der landläufigen Ansichten über Recht
n»d Unrecht wundern; man wird ihn begreifen,
wenn mau da« Milieu, die nicht nur phisisch, son­
dern auch sittlich verpestete Atmosphäre der Kohlen­
industrie kennt. Die Welt nennt eine Preiserhöhung,
für welche jeder Grund fehlt, frivol, aber Frivo­
lität wird leider nicht bestraft, sie sitzt frech und
aufgeputzt auf dem Throne und erzwingt sich, wen»
auch nicht die Achtung, so doch die Furcht ihrer
Unterthanen
Die Interpellanten im böhmischen Landtage
verlangte» von der Regierung gegen die blutsaugerische
Ausbeutung des Publikums Hilfe durch die Fixirung
eines gesetzlichen Minimaltarifes für die Kohle und
eines Miuiinaltarifes für ihre Verfrachtung. Das
bedeutet natürlich nicht inehr und nicht weniger als
einen staatlichen Eingriff in die Rechte der Gruben­
besitzer und der Eisenbahngesellschaften; in dem einen
Falle, um den Preis einer Ware zu bestimmen,
ohne sie zu besitzen, in dem anderen, um die Be­
schränkung der Betriebseinnahmen vorzuschreiben,
ohne uiit zu den Betriebskosten beizutragen. Beide«
ist vom Standpunkte der heutigen Gesetzgebung un­
möglich und deshalb dürfen die Rathschläge der
Abgeordneten Kindermanu und Genossen kaum auf
einen greifbaren Erfolg rechnen. In der letzten
Sitzung der Rricheuberger Stadtvertretung, wo die
Frage der Lahmlegung des Kohlenwuchers ebenfalls
in Debatte gezogen wurde, hat ein Redner mit Recht
darauf hingewiesen, daß derartige Mittel wie dir
eben angezogene» jedes gesetzlichen Untergrundes
entbehren und daher auch nicht zur Anwendung
gelangen können.
Das einzige, lvirkfame Mittel, welches die Re­
gierung in der Hand hat. um die schamlose, ge­
radezu cynische Bewucherung des Publikums hiut-
anzuhalten, bildet daS Brrbot der Kohlenausfuhr;
aber »vrr unsere Politik den Gewaltigen des Geld­
marktes gegenüber kennt, der wird wissen, daß die
Regierung auch diesen Weg nicht betreten wird.
Einige schüchterne Erklärungen iu den Landtagen
und ein .Communique" in der .Wiener Zeitung"
au die Herren Kohleuinteressentev, damtt wird so
ziemlich aller erschöpft sein, waS mau bei uns gegen
diese Herren thun kann und chun will. Die Be-
völkeruug sieht aber mit erschreckender Deutlichkeit
am eigenen Leibe, wie alle Gesetze der Volkswirt­
schaft auf den Kopf gestellt werden dürfen, wenn
eS einigen übermütigen Spekulanten eben behagt,
und wie die .Macht", wenn sie von einer gewissen
Sorte des Unternehmerthums gewonnen ist, in der
elendsten Weise mißbraucht wird.
Dagegen ist der volkswirtschaftliche Eutgang ein
ungeheurer. Ueberblicken wir denn da« Schlachtfeld
de« größten LohukampfeS, den Oesterreich bis jetzt
gesehen, und die Verheerungen, welche der Kampf
angerichtet hat.— An einigen Tagen stände» de»
60.000 Arbeiter im Ausstande.
Der Lohu-Enlgang der Arbeiterschaft wird mit
10 Millionen Kronen berechnet, bei einem Durch­
schnittlohne von 3 K für den Arbeiter und der
Annahme von 64 Ausstandstagen. Bei einem Ge­
winn von 18 5 Hellern für de» Metercentuer ver-
lieren die Gewerke an de» 64 Millionen Meter-
Centnern, welche nicht gefördert ivurden, ebenfalls
rund 10 Millionen Kronen. Dazu kommen die
Kosten für die Ausbesserung und Reinigung der so
lauge nicht in Betrieb gewesene» Schächte und
Maschinen
Als ein Verlust ist ferner der Ausfall iu den
Einnahinrn der Bahnen zu berücksichtigen. Dieser
beträgt bei der Buschtiehrader und bei der Ausstg-
Teplitzer Bahn bi« Ende Februar eineinhalb Mil­
lionen Krone», bei der Ferdiuauds-Nvrdbahn bis
10. März I'26 Millionen Kroueu. Auch die-taats-
bahnen haben vorrviegrnd auf den Linien der Dux-
Bodenbacher und der Prag-Duxer-Bahn verringerte
Einnahmen. Ferner komnieu hier in Betracht die
Elbethalbahu, die Böhmische Nordbahn und die
Oesterreichisch-Uugarische Staatseisenbahn. Man kaun
diesen Verlust au Einnahmen für alle böhinischen
und mährischen Linien mit 5 Millionen Kroueu
veranschlagen.
Ferner »vurden in der Zeit des Ausstandes etwa
60.000 Waggons fremder Kohle mit theuersten
Preisen bezogen. Nimmt man die Mehrkosten mit
180 Kronen für den Waggon an, so ergibt das
einen Verlust von 9 Millionen Kronen für die
Industrie.
Da Oesterreich zu gewöhnlicher Zeit etwa für
6 Millionen Kronen Kohle ausführt, so macht das
abermals einen Eutgang von 10 Millionen Krone,»
für 2 Monate. Stark gelitten haben auch die Kauf­
leute in den AuSstaudS-Orten, deren wichtigste Kun­
den die Arbeiter sind. Diese Geschäftsleute mußteu
große Credite gewähren. Die lauge Dauer des AuS-
standes war überhaupt nur möglich durch den Um-
stand, daß die Arbeiter Leben-mittel und sonstige
Waren aus Credit bekamen. Die Händler mit Zucker,
Kaffee. Mehl und Brot lieferte» so in der Haupt­
sache die Mittel für den Ausstand. Dabei kamen sie
natürlich sehr bald selbst ins Gedränge.
Zahlreiche Fabriken waren durch den Kohlen-
mangel gezivungeu, zu feiern, so daß ihre Arbetter
iu Mitleidenschaft gezogen wurden. Andere Fabriken
waren genötigt, die Kohle mit den größte» Opfern
aus Ungarn, aus Deutschland und England zu be­
ziehen. Sogar amerikanische Kohle »vurde nach
Oesterreich eingesührt. In den Hochöfen mußte der
Betrieb eingeschränkt werde,», viele Hüttenwerke
konnten die Arbeit überhaupt nicht fortsetzen, beson­
ders iu Witkowitz und in Kladno. Die Cokrsöfen
in Ostrau mußten zum Theile kalt gestellt werden.
Bedungene Lieferfristen konnten nicht eingehalten
werden, von einer Industrie pflanzte sich die Storung
zur ander« fort. Die notwendige Heizkohle für den
Hausbrand fehlte iu Wien nur deshalb nicht, weil
die Versorgung der Stadt auf Grund fester Ab­
schlüsse mit den oberfchlestschen Werken gesichert war.
In Prag und Pilsen herrschte dagegen drückendste
Kohlennoth. An »nanchen Orten mußten die Schule»
geschlossen »vrrden. Die Statthalterei und die Ge­
meinden lvareu gezwungen, die Kohlenversendung in
die Hand zu nehmen, um wenigstens den allerdrin-
gendsten Bedürfnissen genügen zu können. Ein
Meter-Ceutner Kohle wurde in Prag mit 6 K und
sogar mit 6 K bezahlt.
Genau läßt sich der Gesammwerlust durch de»
Ausstaud nicht veranschlagen, aber eine große Wahr­
scheinlichkeit spricht dafür, daß er sich nach Berück­
sichtigung aller Umstände um die Grenze von min­
destens 50 Millionen Kronen bewegt. R. Pr.
T'olitische Nundjchceu.
HesterreikH-Hlngarn.
(.B ersöhnuugS st immun g.") Eine
in Hohenmauth abgehaltene Volksversammlung be­
schloß nach einer radikale» Rede de« Abgeordnete»
Sokol eine Resolution, in der .die opportunistische,
dein Volke schädliche Politik der Jungtschechen io
Wien, namentlich ihre Theilnahme an den Cou«
ferenzeu und ihr Verlassen der Obstruktion verur-
theilt" und der Abgeordnete Sokol aufgefordert wird,
mit andere» Abgeordneten gegeu die Jungtschechen
aufzutreten und einen Club entschiedener Abgeord­
neter zu bilden.
— (Christlichsocialer Quatsch.)
Dir in Innsbruck erscheiueude christlichsociale .Post"
tischt ihrem bedailcruswerten Leserkreis folgende
politische Entdeckungen zur Kaiferreise auf: .Kaiser
Franz Josef »vird, wie »vir bereits meldeten, am
6. Mai nach Berlin reisen. Den äußerlichen Anlaß
dazu bietet die am 6. Mai stattfiudende Groß-
jährigkeitserkläruug des Kronprinzen von Preußen,
der an diesem Tage 18 Jahre alt wird und ge­
denkt dortselbst drei Tage als Gast des deutschen
Kaisers zu »veUeii; doch dürste der Zweck der
Kaiferreise ein politischer fein Für Oesterreich stehen
sehr »vichtige Fragen auf der Tagesordnung. Da
ist vor Allem eiumal die hochverrälherische Agitation
der .Radinazi", die erwirjeuermaßen von Deutsch­
land aus insceuiert, geleit»! und subventioniert wird.
Graf Gvluchowski, der Kaiser Franz Josef begleiten
wird, dürfte in dieser Beziehung mit dem Grafen
Buloiv ei» ernstes Wörtchen reden— Wahrschein­
lich der .Post" zu Liebe.
(BertrauenSkundgebungen für
Abg. Prade) Reichender g, 17. April.
Der Ausschuß des Deutschnatioualeu Vereins für
Gablonz und Umgebung hat an den RrichSraths-
Adgcordneteu Prade ein Schreiben gerichtet, in
welchem Prade zu seiner Rede in der Wählervrr-
sammlung vom 11. d. beglückwünscht und chm der
Dank für die mannhafte Abwehr der unheilvollen
Bestrebuugeu Schöuerer's und Genossen ausgedrückt
wird. In dem Schreiben heißt eS unter Anderem:
.Wir betrachten den Verlauf jener Wühleroer­
sammlung als ein klärendes Ereignis, das zur Ge­
sundung des deutschen ParteiweseuS in Oesterreich
beitragen wird. Ganz abgesehen von der rücksichts­
losen Beleidigung und verläumderischeu Bekämpfung
deutscher Parteien und in nationaler Hinsicht ver­
dienter Männer unseres Volkes liegen auch schwere
sachliche Bedenken vor, welche die Abweisung der
friedenstöreudeu Fractionspolitik Schöuerer's er­
heischen. Sie haben iu Ihrer letzte» Rede den dies­
bezüglich abweichenden Standpunkt Schöuerer's iu
der so überaus wichtigeu Frage der nativualcn Ab­
trennung und Zweitheiluug Böhmens betont. Nur
die mit der Unkenntnis der Verhältnisse diejes Lan­
des grparrte Rechthaberei des nicht iu Böhmen
wohuenden Herrn Schönerer kaun sich gegen die
gerechten und schließlich auch zum Frieden mit den
anderssprrchendeu Bewohnern des Landes führenden
Forderungen der Deutschen stemmen. Ihre Ausfüh­
rungen über den Nutze» eines deutschen Landsmann-
ministers im Cabiuet Körber halten wir für völlig
überzeugend und hoffen zuversichtlich, daß bei den
deutschen Parteien die doktrinäre Auffassung ebenso
schwinde» wird wie jede kleinliche Eifersüchtelei auf
den wachsenden politischen Einfluß einzelner Per­
sönlichkeiten. Schließlich bitten »orr Sie, Ihren ganzen
Einfluß für das Gelingen einer Verständigung
zwifcheil den Deutschen und Tscheche» einzusetzen,
welche nicht nur eine Staats- und Landesuotwen-
digkcit ist, sondern als BolkSnothweudigkeit betrachtet
werden muß."
R e i ch e n b e r g, 17. April. Der Führer der
Schönerer-Partei in Reichenbrrg, der Stadtverordnete
Franz Vogel, wurde, wie die .Reichenberger Ztg"
meldet, wegen seiner Haltung in der letzten Wähler-
versammlung aus dem Reichenberger deutschen llta-
tionalverein ausgeschlossen.
Aurerika.
Zur Stimmung in den Vereinigten Staaten
schreibt man aus London: Eiu Telegramm der
.Times" aus New-Aork vom 15. April gibt zu,
daß die Stimmen der Deutschen jetzt iu jeder ein-
zelneu Frage legislativer sowohl wie politischer
Natur ausschlaggebend seien, da von der Stellung,
die die Deutsche» zur Präsidentenwahl einnehmen,
allein abhängt, ob Mc. Kinley wieder gewählt wird
oder nicht. Bis jetzt war mau gewohnt, die große


[ 2023-06-29 10:37:24.754 - 19000421 - Seite 5 ]
— 5—
Mehrheit der Deutschen auf Seite« ver republikan­
ischen Partei zu finden, aber seit dem Kriege und
seitdem die demokratische Partei mit solcher Energie
uud Ausdauer burenfreundlich austrat, hat sich eine
Aenderung in diesem Verhältnis angebahnt insofern,
als der deutsche Theil der amerikanischen Bevöl­
kerung mit den Buren in ihrem Freiheitskampfe
fywpathisirt. Die .Times" führen hierauf die
zögernde Haltung des Präsidenten in der Kanal-
frage zurück uud behaupte» damit, daß Mc. Kinley
persönlich bereit wäre, England entgegen zu kommen,
daß ihn aber dir Rücksichten auf die unzweifelhaften
Folgen, die das auf feine Wahlcampagne haben
würde, hiervon abhalten. In der,rlben Weife er­
klären die .Times" die Bereitwilligkeit des Reprä­
sentantenhauses, einige der Burenresolutioneu anzu­
nehmen, die bis jetzt noch in der Commission für
auswärtige Angelegenheiten ihrer Auferstehung harre...
Vom Brrreukrieg.
London, 17. April. Eine Meldung der
.Times" vom 14. April über Wepener aus Jam­
mersthal bei Wepeurr gebracht, lautet: Am Freitag
Morgen machte der Feind einen Vorstoß gegen
unsere linke Front und mußte sich »ach mehrstün­
digem Gefecht zurückziehen. Die Reiterei General
BrabantS bereitete ihm einen warmen Empfang.
Den gaiizen Tag wurden rund um unsere Stellung
uur einzelne Schüsse abgegeben. Der Angriff läßt
anscheinend uach, obwohl läng« der feindlichen Stell­
ungen eine Anzahl frisch aufgeloorfener Schanzen
sichtbar ist.
L o u d o u. 18. April. Lord Robert- telegraphirt
ans Bloemfontein vom 17.: Die Engländer in
Wepener siud noch von den Buren eingeschloffen,
der Feind soll aber nicht recht energisch angreifen,
da er wegen seiner Verbindungen besorgt ist. Die
Engländer nähern sich Wepener zum Entsätze von
zwei Seiten über RrdderSburg und Ronxville. Bei
der Wiedereinnähme von Ronxville am 15 April
zogen sich die Bureu zurück. Brabant nahm wichtige
Verhaftungen vor.
London, 18. April. Ein Correspondent des
Reuter'schen Bureau- bei den Truppen Oberst Plu»
merS meldet aus Gaberones vom 6. April: Die
feindliche Artillerie von Maseking hat eine ausge­
zeichnete Bespan. unq. Die Maschinengeschiitze sind
aus leichten Fuhrwerke» montirt; jede- wild von
vier kräsligen Pjrrden gezogen. Unsere letzten E»
kniiduugsmärsche nach dem Marico-District er­
gaben, daß die Saaten vorzüglich sind. Es ist da­
her nnwahrschrinlick, daß die Transvaaler Mangel
an NahruugSiuittelu haben.
Landwirtschaftliches.
Berttfsgcnoffcnschafteu der Landwirte.
Aus Grund deS Gutachten-, das der Landwirt-
schastSrath abgegeben hat, liegt nunmehr ei» Ge
setzrulwurs vor. Es sollen demnach landwntschast-
lichr Zivangsgenossenschasten. die in Bezirks- (rv.
auch Gemeinde) und in Landesgrnoffrnschaiten zer­
fallen aus Grund von Landrsgrsetzen geschaffen
werden. In Ländern wo bereits Bezirksgeiioffen-
schastrn der Landwirte oder ein LandrSculturrath
bestehen, sind jene Bezirksgenossenschaften in Be-
rusSgenoffenschasteu im Sinne des neuen Gesetzes,
die Landcsculturräthe in Landesgenoffeuschasten um­
zuwandeln. Mitglieder der Bezirksgrnossenschast
sind die Eigenthümer der im betreffende» Bezirke
dem Betriebe der Land- u. Forstwirtschaft dienenden
Liegenschajten, Mitglieder der Landesgenvffenschast
sämmtliche Mitglieder der im betreffenden Lande
bestehenden Bczirksgrnosseuschaften. Dir Bezirkesallen
im allgemeinen mit den Gerichtsbezirke» zusammen.
Es bleibt aber der Landesgesetzgebung überlaffen,
und hievon wird ziunrist in national gemischten
Ländern im Juterrffe der Ration« ilitätentrrniiung
Gebrauch zu machen sein, für einen Gerichtsbezirk
auch mehr als eine BezirkSgeuvssenschast zu errichten.
Die Ausgaben der Genvssenschasten siud durch Bei­
träge, welche in Form von Zuschlägen zur staat­
lichen Grundsteuer entrichtet werden, zu decken. Das
Gesetz ist rin Rahmengesetz, das durch dir Landes-
gesetzgrbung seine» besonderen Inhalt erhalten soll.
Das Kleingewerbe und die
elektromotorische Kraft.
Trotz aller Vorzüge deS Elektromotors hat das
Kleingewerbe von demselben ebensowenig Gebrauch
gemacht, als von allen anderen ihm dargebotenen
Motoren. ES ist dies eine Erscheinung, schreibt St.
v. Fodor im „D. Steinbildhaner", welche selbst in
jenen Städten anftritt, wo das Kleingewerbe seit
jeher die kräftigste Förderung und sichere Existenz-
bediugungen gesunden hat. Nehmen wir beispiels­
weise Berlin, wo eine großartige Dichtigkeit der
Abnehmer eS dem dortigen Elektricitätswerke möglich
macht, elektrischen Stroui sür motorische Zwecke zu
außerordentlich billigem Preise abzugeben.
Welches siud nun die Hauptabnehmer motorischer
Kraft?
Bor allem sind es Buchdruckereien, und zwar
nicht nur kleine, sondern große Etablissements, die
gewiß nicht unter Kleingewerbe rangieren. Im
Jahre 1896 waren in Berliner Buchdruckereien 898
Elektromotoren mit einer Gesammtkraft von 1076
Pferdekrästen angeschloffen. Es fall-n daher aus
einen Motor durchschnittlich 3'/, Pferdekräste, was
wieder beweist, daß hier da« Kleingewerbe nur
schwach vertreten war. Nach den Buchdruckerejeu
sind eS größere mechanische Werkstätten, welche die
meiste elektromotorische Kraft verbrauchten; Werk­
stätten mit Drehbank, Bohr- und Fraismaschinen,
Hobelmaschinen u. s. w., die also auch nicht mehr
in das Kleingewerbe rangieren. Bon 1350 ange-
schloffei rn Elektromotoren waren 1094 Stück, also
!mehr 80 Procent, durchschnittlich drei Pferdestärken
| stark; sie standen also schwerlich im Dienste des
Kleingewerbes. Von den verbleibenden 856 Motoren
entfielen nur wenige auf das Kleingewerbe, die
meisten davon wäre» für Zahnärzte, Kaffeemühlen
nnd Röstinaschinen, Federreinigungsmaschinen u s. w.
in Benützung.
Nehmen wir noch ein anderes Beispiel, nämlich
die Berhältniffe in Wie», so wie sie aus der neuesten
Zählung hervorgehen. Von rund 700 angeschloffenen
Elektromotoren entfallen 163 Stück, also 83 Procent
auf Buchdruckereibetrieb, ferner 123 Stück, also
siebzehn Procent ans mechanische Werkstätten. Die
verbleibende Zahl von Elektromotoren hat folgende
Anwendung gefunden: Medicinische Zwecke 6 l Stück,
Holzbrai britungsmaschinrn 28. Wurstmaschinen I I.
Salzmühlrn 4, Bäckereiinaschiuen 7, Buchbinder-
maschinen 5, Hntsabricatiou 10, Schleifereien 13,
Waschmaschinen 6, Kaffeemühlen 8, Farbmühle» 5,
Grslorrnesmaschinru 8, Kartensabriken 4, Bürsten­
binder 1, Drechsler 3, Optiker. Schmiede 1, Näh­
maschine» 4 u. s. w. Wie man sieht, hat auch in
Wien das Kleingeiverbe den Motorenbrtrieb nur
sehr iveuig in Anspruch genonimeu.
Was da» Kleingeiverbe von der Benützung
motorischer Kraft fern hält, ist oer Mangel a» Be-
triebscapital. Der arme Manu hat ja nicht nur den
Elektromotor und die dazu gehörige elektrische Lei­
tung, sondern er hat auch seine Handwerksmaschine
zu beschaffe», nnd hierzu maugelt ihm zumeist Geld
und Credit. Diese Erkenntnis hatte» anjäuglich die
amrrikuinjcheu Elektricitäts-Gesellschasten uud spater
auch mehrere in Europa dazu gejährt, eS mit der
leihiveisr» Ueberlaffung von Motoren zu vrrsnchrn.
Hätten sich diesem Schritte auch die Lieseraiiten der
Haudwerksmaschiueu angeschlossen, so wäre ein ganzer
Erfolg zn verzeichnen gewesen. So aber blieb es
ein Stückweik, durch welche» dem Gewerbetreibenden
zur Hälfte, nicht aber ganz geholjen winde. Außer­
dem stellte sich ein anderer mißlicher Unistand rin:
Viele der Miether ließen es au der uotivrndigcu
Sorgfalt sür den Motor fehle», der ja doch iiicht
ihr persönliches Eigcnthnm war; sie ließen den
Motor verschmutzcu und verderben. Die Elektricitäts-
Gesellschasteu ivaren daher gezwungen, auch die
Wartung der Motoren zu übernehmen, hierfür ein
eigenes Personal zu halten, das bei der Gleich­
mütigkeit der Miether doch nichts Rechtes ausrichten
kviinte. Diese mißliebigen Erfahrungen im Vereine
mit dem spärlichen Eingänge d r Miete entmutigten
viele Elektricitäts-Gesellschaften, den begviinriien
Versuch weiter sortzusehen, und so verlies eine gut
erscheinende Bewegung— im Sande.
Vom Lande.
Bregenz. Ein neuer Expreßzug von Wien nach
Paris wild voin l.Jnni d. I. an nebst den bereits
bestehenden Zügen eingeführt werden. Derselbe wird
als direkter Zug mit erster und zweiter Classe, einem
Schlaf- und einem Speiseivage» verkehren. Mit
diesem Zuge wi,d die Fahrzeit der über dirSchwrlz
geleiteten Züge, die 33 Stuiiden beträgt, uur fünf
Stunde» verkürzt, da die ranze Fahrt vo» Wie»
bis Paris über Feldkirch-Buchs uur mehr 28Stnn-
de» 35 Minuten betragen »vird. Der Zug geht um
I I Uhr 30 Min. Vormittag vou Wien Westbahn-
Hof ab, erreicht über Linz, Salzburg nnd Bischofs-
Hofen um 11 Uhr 10 Min. Nachts Innsbruck, um
3 Uhr 55 Min Morgens Buch» und trifft uin 4
Uhr 55 Min. Nachm, in Pari» rin.
Linda«. (Geflügel- undBogelaus-
st e l l u u g.) Dieselbe bot recht viel des Sehens-
werten und hatte auch einen erfreulichen Besuch
auszuweisen. Eine Anzahl von Preisen fiel auch auf
Vorarlberger Aussteller. ES erhielten: (Hühner und
Waffergeflügel) 1. Preis: Düuser, Dornbirn, 8.
Preis: Kiene, Bregenz und Wrhinger, Dornbirn;
3. Preis: Gehrer, Bregenz (zwei Preise); Zimmer«
mann, Dornbirn; (Tauben): Furtscher, Dornbirn.
8. und S. Ehrenpreis; Huster, Bregenz 1. Huster.
Bregenz 8; Huster, Bregenz 3; Cink, Bregenz, drei
Preise; Huster. Bregenz 3; Kiene, Bregenz 3;
(Bögel-Concurrenz-Sänger). Bösch, Austenau, zwei
3; (Kaninchen) Gehrer, Bregenz 3; Sander,
Bregenz 3.
Verschiedenes.
(H o f n a ch r i ch t). München, 17. April. Die
Verlobung des Prinzen Rupprecht von Baiern mit
der Tochter deS Herzogs Karl Theodor, Marie
Gabriele, wurde amtlich verlautbart.
(Ueber e i n D a m e» d u c l l). das am
10. ds. bei Berlin in einem Walde stattgefunden
haben soll, berichtet eine Berliner Correspoudeuz:
Gegen 3 Uhr nachmittags kamen auf den vou Rix-
dori und Johannisthal nach Baumschulenweg führen­
den Wegeil zwei Trupps Radleriunrn, im Ganzen
10 Personen, daher, die in den Wald einbogen.
Dort machten die Daineu Halt und trafen Vorbe­
reitungen sür das Duell, da« hierauf seinen Ansang
nahm. Die Dnrllantinuen hatten sich mit Florett-
bewaffnet; einige Sekundantinneu waren auch zu­
gegen. Der Kamps, der regelrecht durchgeführt lvurde,
erreichte sein Ende, als eine der Betheiligtrn einen
Stich in die linke Hüfte bekomme» hatte. Der Stich
war anscheinend nicht schlver, so daß die verletzte
Dame ohne Hilse einen Wagen besteigen konnte.
Der Grund zu dem Duell soll angeblich eine Liebes­
geschichte sein. Eine der Dnellantinnen soll die
Tochter eines österreichischen Officiers sein, die wegen
dieses Duells extra nach Bei lin gekommen ist. Ihre
Gegnerin bezeichnet man als eine Landschaftsmaler»!,
eine bekannte Berliner Schönheit.
Humoristisches.
— (3 u so!) Leutnant: „Was liefen Sie denn
noch gestern abend gegen 10 Uhr hinter einem
Mädel her— und noch zudem hinter so einer alte«»
Schachtel?!.. Schämen Siesich!" Soldat: „Ent­
schuldigen, Herr Leutnant, das war die— Frau
— Hanplman», die ich vom Theater hab' hcuu-
snhreu miisieu!"
— (Gewissen-frage.) „Sagen Sie
'mal Huber, sind sie eigentlich so bmiu» gebore»,
oder haben Sie das erst später gelernt".
— (S ch male K ü ch e.) „Aber Karl, was
fällt Dir ei», jetzt zu essen, wo wir doch in einer
halben Stunde bei Gehrimraths zum Sonper er­
scheinen sollen?!"— „Zu Gehrimraths, lieber
Freund, gehr ich nie ohne eine gewisse Bvreiiige-
nvinuienheit!" (Flirg. Bl.)
— (A» ch c i n B e r u f). Richter: „Ange­
klagter, was sind Sie?"— Strolch: „Nichtraucher!“
— (Gute r G r u n d.) Der neue Gast:
Warum sitzt der liebeuSwiudige Gastgeber eigentlich
oen ganzen Abend aus demielben Fleck auf dem
Sofa? Fiimilieiisrruiid (leise): Er muß das Loch
im Sofa ve>decke».
— (B e> m D o r f b a d c r). Kunde (der sich
den Bart abnehmen lassen will, zum Lehrling):
„Alles herunter!" Piincipal: „Die Ohren selbstver­
ständlich stehen lassen, Jvrgel!"
— (Das beste B e sö rd e r n n gsm i t t c l).
„Was halten sie eigentlich heutzutage jür das beste
BesürderungSmittel, Herr Sccretär?" „Die Pro­
tection, Herr Baron!"
— (A u f Helgoland.) Dame (ivelche die
Einspeise nicht liebt): „Sagen Sie 'mal, Herr
Leutnant, warum bekommt uian denn hier gar so
oft Eier? Gestern Mittag, heute schon wieder nnd
des Morgens gibt -s ohnedies Eier zum Frühstück?"
— Leutnant: „Meine Gnädige vergessen, daß wir
uns aus einem Eilande befinden."
— (Zerstreu t.) (Professor, der in einem
Hotel schläft und bemerkt, daß er eine zu kurz«
Bettdecke hat): „Das «st zu dumm, jetzt muß ich
noch einmal aufstehen und mir die Füße zudecken."


[ 2023-06-29 10:37:24.754 - 19000421 - Seite 6 ]
Irwin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
Fsej@kH@nmg «rä Bat*
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen Ober hervorragende technische Leistungen stehen zur
Verfügung. 42.52 (1298)
KilligrEmlmssijilrlle.
Der Gefertigte erlaubt sich eine geehrte Einwohnerschaft von
Bregenz und Umgebung auf sein wohlbesetzteS Lager in
Schuhwaren
aufmerksam zu machen mit der Anzeige, daß er auch da« Lager des verewigten Herrn Bodler
in der Kaiserstraße gänzlich übernommen hat und dessen bekannt gute Ware weiterführe-
Kinder-Spangenschuhe gelb u. schwarz, von 60 kr. aufm.
Mädchenschuhe von fl. 1.50 aufm.
Damen-Zugstiefel fl. 3.80.
Damen-Schnürschuhe fl. 4.—.
Damenschuhe, Knöpfler, schwarz, fl. 4.—.
ff ft gblb, fl. 4..
Damen-Lasting-Zugstiefel, von fl. 3.— aufm.
„ -Lackstiefel, von fl. 4.50 aufm.
Herren-Zugstiefel von fl. 3.80 aufw.
KHevreaus Wie oria= u
Tviumpf-
Herren-u. Damenschuhe mitPatentverschluß, das Neueste
Kneipp Sandalen etc.
Jagd- und Touristen Schuhe
Bei Bestellungen nach Maaß wird für gute« Paffen garantirt, sowohl bei normalen,
wie abnormalen Füßen.
Helsen «Lack per Alalche, groß 2V kr., Kreme-Dose 15 kr.
4 (291)
Achtungsvollst
Joh. Müller,
Schuhmacher, Leder- «. Schaste-Haudluug,
Bregenz, Kirch gaffe,
gegenüber .Heidelberger Faß"
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregens, Bnmdgasse 64,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappe« iu ver­
schiedene« Sorte« und Holzcement zn de« nied­
rigsten Zsabrikspreisen. 10.15 (254)
Eröffnung der Käsereischule für Laibkäse
nach Emmenthalerart in Doreu bei Bregenz am 15.
November 1900. Aufgenommen werden:
12 Zöglinge mit Käsereipraxis.
CurSdauer 11 Monate. Anfragen find an den LandeS-
auSschuß von Vorarlberg in Bregenz zu richten.
Korsetten
nach neuestem Schnitt, gut fitzend,
werden nach Maaß stets ange-
ferttgt von 6 Kr. aufwärts;
auch werden Korsetten auf's Beste
repariert bei
Agatha Kemter,
Korsettengeschäft
unter dem Bahnhof, beim
Ilababurger-llos um die
Ecke, Sehwanenatrasse,
4.6 (313) Bregenz.
•• in«•
gescbmckwIlM
flambafldcaan
der (Dobarihnac
gehört mit in erster Leihe eine schöne,
leicht und ruhig gehaltene Decke.
Die Anwendung Ton
Trockrastock,
eines sehr haltbaren Fabrikates, das
neben künstlerischer Ausführung noch
den Vorzug allgemeiner Verwendbarkeit
beanspruchen darf, ermöglicht rasch
und mit wenig Kosten Decken herzn-
zustollen, die durch scharfe Plastik sehr
schön wirken.
Mine Decke mit Trackeastack-flesbas,
Bosetta etc. und änaglypta-Fdlaag
entspricht den grössten Anforderungen
au Gediegenheit und Zweckmässigkeit.
VorxehlUge mit Kostenberechnung
werden stets ertheilt.
Nur gute Fabrikate.
Fabrikpreise. Best sortirtes Lager.
Salartl|c Lieferung. v
Joses Sanier- Konstanz.
Capeteit-mamifactur Telephon. ««
Vertreter ea eilen griteeree Plltzee.
\eX\
,?i*
Ein o>deutliches
Mädchen,
das die Hausarbeit versteht
und auch im Koche» bewan­
dert ist, wild per svsorl
gesucht. Kilte Behandlung
u. schöner Lohn wild zuge­
sichert. Anfragen leiden »»tei
Nr. 563 bei der Adnist. de?
Blattes erledigt. 2.3 (3S6)
etreae rette n. HSisfte Bo
taeieaetei 3nmrbr -l« l&StM
FamtUkZ tm VcOronitcl
Gänsefedern,
Mafebaaaca, e*«w«cafebere,
ChUMaeabsaaca u. de onbere«
Sortrn »ettfeDcnu Neuheit «Bb
teste «eiaiaaae gönnt. I
«etq-deru p. Wimb fftt O.SO; o.so;
u. i.«o Hrtma OelWasscs
i.so;i,so. art*rttber«: h-rbwelß»;
weitz J^o. eUbcrwctfceMale« u-
•AtMsesfeaera s;a3o;g; &; bet«
a5.76;7}8|10. Mt
taibaaaea sjso; a.
Jk. 3tMte>
—. CÜUMtoUBIsnfttt gcg. Kb&M
Satfefaaluie ms aafert IMUa!
Pecher& Co.•
in Herford Kt. 80 ia Ktcgfokx.
least «ab aerUtritlHmole bet
Für alle Hustende sind
Kaiser's
kruslkondons
aufs dringendste zu empfehlen
q I o/'k notariell beglau-
Z4öU bigte Zeugniffe
liesern den besten Beweis als
unübertroffen bei Küsten,
Keilerkeit, Katarrh und
Werfchleimnng.
Packet IO nnd 20 kr.
bei <£. Velkert, Bregenz.
„ ß. Köffe, Lowenapotheke
in Bregenz.
, £. Schmid. Apotheke
in HoheneinS.
na;
Adressen
iillcr Jlurufe und ljäuderzur Ver-
sendnng von Ossorten hehnfs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
garantie im Intern. Adressen­
bureau Josef Bosenzweig& I
Söhne, Wien, I., Bäckerstr 3. I
Interiirli. Tnlef. 8155. Prosp.frco.|
2.Ä)(4«Ö)


[ 2023-06-29 10:37:24.754 - 19000421 - Seite 7 ]
Billigste Bezugsquelle Linda« s!
Günstige Gelegenheit zur bevorstehenden Saison!
wirklich billig einkauftu zu können, bietet
das Warengeschäft von Frida Wirz.
Besonders empfehlenswert in Neuheiten find:
Für Damen:
sämmtliche AuSputzartikel in reicher Answahl, Gürtel und Gürtelschließen,
Schleier, Schleifen, Cravatten, Rüschen, Spitzen und Bänder, Glacehandschuhe
und Handschuhe in Seide und Halbseide.
Für Herren:
Cravatten und LavallierS, Cravatten-Radeln, Brust- und Manschettenknöpfe
in allen Preislagen, wri^ und farbige Herrenwäsche, Borhemden, Krägen
und Manschetten.
Weiter empfehle als besonders billig für Damen:
Corskttkn mit und ohne Spiralfedern, Blousen, Unterröcke, Leibwäsche in weiß und farbig, Strümpfe. Eine große Auswahl in Haus- u. Zierschürzen, Kinder»
kleidche», Kiuderhäubchen, Kinderwageudecken, Kleiderstoffe, Futterstoffe, Schürzenstoffr, Kleiderzeugle, Vorhang» und Congreßstoffe, Tischdecken, Commode- u.
Bettdecken rc.
Für Herren nnd Knabe«:
Normalhemden und Unterhosen, Touristenhemden, Hosenträger und Socken, Handschuhe in allen Farben und Preislagen, Schirme und Stöcke, besonder-
große Auswahl, Knabrn-Anzügr zum Selbkostenpreis.
Diverses: Photographierahmen, Albums, Portemonnaies, Taschenmeffer. Uhrketten, Broschen, Handtuch- u. Kleiderhatter, Schatoullen, Markt-u. Schultaschen,
Taschenfeuerzeitge, Nippsachen, Toilettenseisen, Schreibutensilien rc.
Olas- und Porzellanware«:
Bierkrüge, Biergläser mit und ihn. Decken, Butter- und Honigdosen. Fruchtschalen. Saugflaschen, Leuchter, Lavoir«, Teller. Wafferflaschen. Zuckerschalea,
Bockgläser, Weingläser, Blumenvasen in allen Größen und Fogons. Bieruntersätze, Schüfleln, Eierbecher. Feuerzeugständer, Gemüseschüffeln. Weihwafferkeffel,
Kruzisixr, Heiligenfiguren und Lichtbilder ff. bemalt, Kaffee-, Bier» und Weinservice rc.
Emailwareu nnd Hanshaltungsgegenstände in reicher Auswahl. soivie Puppen und Spielwareu (Puppenwagen).
Hausschuhe und Segeltuchschuhe zu Schleuderpreisen.
Linoleum und Läuserstoffe m allen Breiten zu billigen Preisen.
Meine Schaufenster reichen bei weitem nicht, um meine vielfältigen Artikel ausstellen zu können und wird sich ein geehrtes Publicum nur durch
geneigten Besuch meines Warenlager« davon überzeugen können, daß in Bezug auf Reichhaltigkeit und Billigkeit, sowie guten Qualitäten alle-
geboten ist. 3.3 (357)
Warengeschäft von Frida Wirz, Lindau. Carolinenstraße 48
vis-a-vis Herrn Mehgermstr. S t um pp, neben der Brauerei Aug. Schlechter.
iBeda Wldrner, Fahrradhandlung!
Dornbirn, Obordorferstmse Nr. 5.
Grosses Lager von wirklich vorzügl Fahrrädern
Ich Anna Csillag
Patri a
JBrennabor
$r|Ur«|pflrs Vrtcissi«»» Aokriliot aas »fr .,rüß«te>»
Solinger Vaffenfabrik»
Üfff Kheike ans dem Veste« Solinger Stahl. Keinl
Hnßflahk nur Schmiede-Stahl.'
Alleinverkauf für Vorarlberg u. Liechtensteins
aus den Aahrradwerkeu in Araudenvurg mit^
2500 alten, geschulten Arbeitern nnd 850-,
pserdigem Dampfbetrieb; größte «ud vesteinge
richtete Aahrradfavrik der ZSclt.
Q t u r i o aus de» Aahrradwerkeu von »ch« ßo. in H r a A
O l j I Id (Steiermark).\
Premier mit Helical- und Doppel-Röhren.
Sperber- und Schwalbe-Fahrräder.
Reellste Garantie. Sämmtliche Ersatztheile auf Lager.
jAlle Reparaturen wo den von einem bewährten Mechaniker auf da«!
Sorgfältigste ausgeführt.
Alle Zubehörtheile nnd die besten Marken von Pneumatik.
2.0 (300),
Gefchäfts-Eröffnung.
Gasthaus j. Schiss
Wrcgenz a. Hl,
toirb Samstag, den 21. April d. I. unter meiner Leitung
eröffnet und werde bemüht sein, durch Verabreichung vor­
züglicher, guter Küche und reeller Weine, sowie durch auf­
merksame Bedienung die Zufriedenheit der »verten Gäste zu
erlangen.
Hochachtungsvoll
Josef Ling,
Besitzer,
früher Gasthof Krone, Wangen. j
Kutscher
findet Stellung. Anskunst
in der Administ. des Blattes.
(380)
Aus ein Comptoir einer
Fabrik findet ein
junger Mann
aus anständigem Hause eine
Lehrstelle.
Auskunft in der Administ. des
Blattes. (390)
Kleine, sonnige
Wohnung
S vergebe« mit l. oder 15.
ai. Auskunft in der Administ.
des Blattes. 1.3 (388)
t—
Als
Hansbnrfche
wünscht in ein Gasthaus rin
24jähriger, militärsrrier junger
• Man» unterzukommen. Derselbe
1 ist mit der Behandlung elrc-
j irischer Lampen rc. vertraut.
■ Eintritt kaun sofort erfolgen.
AuSk. in der Administ. des
j Blattes. 3.3 (385)
I. 8. Svbe^or,
geKenflberd. Babnhof
Lager in
Damenconfection.
Original-Muster in Damen-
kleiderstoffen. 7.10 (234)
mit meinem 185» Ccutimeter langen
Riesrii-Loreley Haar, habe s lches in
Folge limonallichen Gebrauches
meiner felbsterfundene» Pomade er­
halte». Dieselbe ist von den berühm­
testen Antorrläte» als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des WachthiiiiiS der-
selbe, zur Störkung des HoarbodenS,
anerkannt wurde», sie befördert bei
Herren eine» vollen kröftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kur­
zem Olcbrauchc soivohl i>rut Nopf-
nlö auch Barthaare iiatiirlichrn Glanz
und Fülle und bcivahrt dieselben
vor snihzeitigem Ergrauen bis in
das höchste Alter.
kreis eine« Herein I &, 2 fl.,
3 fl. 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Po8tnachnahme der
ganzen Welt au« der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
Fnna Csillag,
Wien L, Seilergasse5.
Auf eine Sparcaffen-Einlage
werden
358-380 fl.
aus 5 Jahre gegen 5°/# Ver­
zinsung aufzunehmen gesucht.
Auskunft in der Administ. de«
Blattes.


[ 2023-06-29 10:37:24.754 - 19000421 - Seite 8 ]
*ar Den schlagendsten Beweis -ML
für größte Leistungsfähigkeit
in
Herren-& Knaben-Kleidern
liefert daS Geschäftshaus
Maximiliansstraße O 71. Maximiliansstraße C 71.
Die gemeinsame«, «amhaft große« Abschlüsse der Firma mit den weitere« Berkausshäuseru,
sowie die eigene Selbstsabrikation sicher« ihre« werte« Kunde« die denkbar größte«
Vortheile.
Frühjahr
ZS
Z
*
I
ck
$
ä_
Z
*
K
K
Ä
-K
lHerrenAnzüge Ä"i
I wähl von Mark 8.—, JO. —, 13.—,16.—, 20.—.
I 25.—.
Herren-Anzüge “ÄS
elegant verarbeitet, von Mark 12.—, 15.—,19.—,
24.—, 34.—, 36.—.
^
*
t
FI
C
strte
au8 modernsten Fantasie,
stoffen, feinste Ausstattung
von Mack 21 .—, 27.—, 35.—, 42.—.
Konfirmation- u.
Rommunion-Anzüge L27°»i
Tuch rc., elegant und solid gearbeitet, von Mark
7 .—, 10.—. 12.-. 15.-, 18—, 25—.
Jünglings-Anzüge
nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.—, 10.—,
13 —, 16 —, 20.-, 25.—.
Rnaben-Anzüge ST *“* 8
tvahl, von Mark 4.-
14.—. 18.—.
3 Jahren, größte AuS»
5. 6.-. 8.—, 10.-,
Rinder-Anzüge iÄgt
legeuheitskauf, ca. 2000 Stück, von Mark 2 .—,
3.'—, 4 —, 6 —, 7.— bis 15 Mark.
Frühjahrs-Paletots ftftsJr
Mark ».—, 13.—, 18 —, 24.—, 33.—.
«' allen Stoffarten u. Formen
von Mark 2—, 3.—. 4—,
5 —, 6.—, 9.—, 10.—, 15.—.
Anfertigung nach Maaß »«
eigenem Stofflager unter Garantie für tadellosen Sitz
und beste Ausführung.
Kerren-Inzüge ’ÄÄ
Sammt!. Arbeiter-Kleider
in nur guter Näharbeit, größte Auswahl.
Arbeitshosen»»»■- «.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothe« Zahlen aufgedruckte, ~\*SQ
streng feste und niedrigste Ver­
kaufspreis schützt vor jeglicher
Uebervortheiluug und jeder
unreelle« Bedienung.
^ "'W
«I
«I
.X
J
JlL
J-i.
X w
Flirklappcn gratis.
Man beachte genau meine Schaufenster-Auslage«, sowie nieine Firma
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse
71
OllÜMiMW.
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse
71

