
[ 2023-06-29 10:37:50.747 - 19000720 - Seite 1 ]
Nr. 4344.
Ilreitcrg, 20. Zul'i 1900.
15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Taglilatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deut sch-frei sinniges. Hrgctn für dcrs Lcrnd MovcrrlDevg.
Erscheint, ^c»nn- und Feiertage ausgenommen, täglich t, LN^r )lbenvs.— ^amslag-Uummer als Mschenansgabe.
(y., vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St.
Be^uasvreis l »«gestellt «. 4— mit P-stversendnng St. 5.—
O tl t Wocheua»»gabc mit jiustelluiig in Bregenz tk. t— per Post K. l.—
Anzeigen
werde» billigst n»>h Loris berechnet: bei ö>i>->e,i Wiederholungen
entsprechender Ä.ichlasr; Plociecnng an bcsliinnite» Vielten kan» nicht zu­
gesichert werde». lnier.it >e!>»»,e» >l»d iin Borhinei» zn cntriche».
„Bis hieher und nicht weiter!"
Wien, 17. Juli.
Der deutsche Parteitag in Brün n bot in
der That rin glänzendes, überwältigendes Bild.
Es war rin B o l k S t a g im schönsten Sinne
de« Wortes; denn auch die deutsche Landbevölkerung
der Umgebung hatte sich massenhaft in einer schirr
unendlichen Wagenburg zum Fcstzuge ringesunden
und verlieh den Berathungen der Bertrauens»
mäinier einen volksthüinlicheu Hintergrund. Deutsch-
mähren hat gesprochen und wie gesprochen! Eine
so einschneidende Kritik bei aller Würde der Form,
wie sic Abgeordneter t>'E l v e r t über die Politik
der Regierung Körber vorgebracht hat, kann nicht
ohne Beachtung bleiben und seien die Kreise noch
so hoch, die sich da vielleicht erhaben dünke» über
die Nothwendigkeit, den Pulsschlag
Bolkes zu brachten; man wird
Ueberzeugung sei, daß es vom Standpunkte des
Staatsbedürfnisses und Staatsjuteresses nicht ge­
stattet sei, den Tschechen irgendlvelche nationale
Concessionen auf sprachlicheiu Gebiete zu gewähren,
daß sie aber unter Schädigung der Beweglichkeit
und Durchsichtigkeit der Berwaltung sich, wenn
auch mit Widerstreben zu den nationalen Zugestand-
niste» in der Borlage an die Tschechen bereit finde.
Auch diese Borlagen bedeuten nicht Anderes als
das, ivas seit mehr als zwanzig Jahren das Um
und Auf jeder deutschfeindliche Politik gewesen war,
auf Kosten der Deutschen die Tschechen zn be­
friedige». Wenn die Regierung thatsächlich, wie
sie es zu lviederholten Malen in sehr belveglichrn
und feierliche» Worte» verkündete, das Interesse
des Staates als das in erster Linie
zu hütende, wahren will, „was da kommen
des deutschen\ wolle," daun durste sie von diesem correcten
endlich hören Standpunkte ans sich diese Vorlagen nicht „a b«
müssen, was die Deutschen, der Kern und das ringen" lassen. Durch die Zurückdrängung der
Nährvvlk des Reiches fordern, das sich da ausdrückt Berinittelnugssprache entzieht aber die Regierung
in dem Warnruf des Abg. Dr. Groß: „Bis dem Staate seine Existenzbedingungen im krank-
hleher und nicht weiter!"! haften Wahne aller österreichischen Regierungen seit
Abg. d'Elvert geht aus von der ostinaligen! zwanzig Jahren, daß der Staat die dauernde Un-
Bersicherung des Ministerpräsidenten Körber: „dem^ Zufriedenheit der Deutschen ei tragen könne, nicht
Ministerium stehe das Wohl des Staates und das aber das Mißvergnügen der Tschechen. Redner
Staatsinterrsse an erster Stelle." Darin läge ja,!zergliederte eingehend die Unklarheiten und
wen» das eine Wahrheit wäre, etwas Befreiendes. !Z weid cuti gleite» des Körber'schen Entwurfes,
Soll aber der Staat leben, dann darf die Staats- i die der Will! ü r der tschechischen Beamten Thür
Politik nicht die Segel streichen vor den einseitigen 1 und Thor öffne und schloß mit einem flammende::
Ansprüchen tschechischer Parteipolitik. Die Körber
scheu Sprachenvorlagen jedoch können keinem an­
deren Zwecke dienen, als jenem, den überschwäng­
liche» Forderungen der Tschechen zu Lasten der
Kampfruf für das Recht des deutschen Bolkes.
Abg. Dr. Groß erklärte, Herrn v. Körber
kein Recept vorschreiben zn wollen: wir sind nicht
Regierung und nicht Regierungspartei und haben
Drutschcn weitgehend entgegenzukommen. Das, daher weder Pflicht noch das Recht, der Regierung
geht aus den Worten der Regierung selbst hervor, j Rathschläge über die einzelnen zu unternehmenden
indem sie zugesteht, sie habe sich diese Boilage^ Schritte zn ertheilen und damit einen Theil der
»abgerungen", ein werthvolles Zngeständniß, Verantwortung für dir Regicrungsmaß
welches besagt, daß die Regierung wohl der festen regeln aus uns zn nehmen
Aber wir
werden wache», daß Recht und Berfaffung nicht
verletzt werden."
In einer Gegenversanimlung der Tscheche» am
selben Tage hatten deren Wortführer die Aus­
lieferung des mährischen Landtages an eine tsche­
chische Mehrheit gesvrdert. Sie möchten es so
machen wie in Prag, wo die tschechischeMrh,heit
dazu dient, dir Deutschen zu vergewaltigen.
Geduld! auch dies Letztere wird rin Ende nehmen;
auch iin Prager Landtage werden die Deutschen
nicht mehr die Puffer für tschechische Borstöße ab­
geben. Die Deutschen werden dort vollständige
Trennn n g von den Tschechen fordern, sonst
wird niemals R u h e in Böhme». Und wenn die
Regierung Körber gleich den früheren keinen anderen
Gedanken kennt, als den Feudalen gefällig zu sein,
so werden die Deutschen die Staatssprache niemals
den Liebhabereien der Slaven opfern. Die Körber
„abgerungenen" Sprachenvorlagen beweisen
nur, daß das Cabinet zu schwach ist, sich von der
Politik der Badeni und Thun loszusagen. Aber
mit drin Major.siren der Deutschen wird es aus
sein, endgiltig ans; in Prag wie in Wie n.
Immer wieder die Majorität!
Bald klingt's von Prag her, bald von Linz,
Innsbruck oder Graz und dann tönt eS von Lemberg
in's Reich: „Herr! Herr! gib uns die alte
Majorität wieder!" Das war ein Leben bei den
Fleischtöpfen dieser Majorität unter Taaffe! Die
Zufriedenstellung aller Wünsche jeder der Parteien
der Rechten— das war die höchste Staatsraison.
Eine nach der anderen kam mit Forderungen daran
und jahraus jahrein hatte dir Regierung mit der
Gier der Parteien zn thun. von denen jede zuerst
daran kommen wollte, wie beim Einlaß in's Burg
thratrr. Dir Regierung machte den Theater'
seldwebel: „Bitte gedulde» Sie sich, Sie komme'
l.
Ieuill'eton.
Ohne Gewissen.
Roman von R e i» h o l d O r t in a n n.
J- r <) Nachdruik brrbolni.
„Ah, steht es so'? Dann verstumme ich natürlich
sofort und nehme auch den Zweifel an ihrer Schön­
heit feierlich zurück. Und nun adieu! Man er­
wartet mich bei Professor Wallroth zum Kaffee."
Als Fräulein Helene bald nachher ihrem
Zimmerherrn die Lampe brachte, siel ihr sofort die
ungewöhnliche Erregung auf, in welcher Düriug-
hvffen sich befand, und sie hatte kaum eine schüchterne
Frage gethan, als er mit seiner großen Neuigkeit
hrrauskam, sichtlich froh, ihr sein Herz ausschütten
r» können. Es setzte ihn unverkennbar nicht lvenig
in Erstaunen, daß Fräulein Helenes Freude auf
«Ile sihr gedämpfte Weise zum Ausdruck kam, und
daß es, während sie ihm ihre» Glückwunsch aus-
sprach, seltsam schmerzlich um ihre Mundwinkel
zuckte.
_ „Sie scheinen nicht zufrieden mit mir zu sein,
Fräulein Helene," sagte er offenherzig. „Glauben
Sie, daß ich nicht recht gethan habe, das Auerl ieteu
meines Freundes anzunehmen?"
Sie wurde dunkelroth und versicherte sehr
hastig: „Gewiß, gewiß! Es wäre unverzeihlich
gewesen, wenn Sie es abgelehnt hatten. Aber nun
werden Sie natürlich von uns fortziehen— und
vielleicht schon in der allernächsten Zeit, nicht wahr?"
„Ich denke nicht daran! Das ist ja das
Beste an der Sache, daß ich in dem Sanatorium
des Doktor Giersberg nicht auch lverde wohnen
inüssen. Solange Bater Lenbnscher mir nicht die
Thür weist, werde ich also hier bleiben, und wir
werden nach wie vor als gute Kameraden mit ein­
ander Hansen, nicht wahr, Fräulein Helene?"
Ihre schmalen Wangen glühten noch immer;
aber in ihre» großen, sprechenden Augen war jetzt
nichts als eitel Glück und Freude. Ohne alle
Zimperlichkeit legte sie ihre kleine schmale Hand in
seine dargebotene Rechte, deren stattliche Größe
Fräulein Jngeborg so sehr belustigt hatte, und sie
lächelte heiter, als er fortfuhr: „Wo aber sind
meine fünfzehn Thaler? Nun wäre es geradezu
ein Verbrechen, wenn wir an einem solchen Glücks­
tage den armen Lithographen mit seinen fünf
Kindern verzweifeln lassen wollten.
„Darüber, habe ich mich bereits mit meinem
Bater verständigt," erwiderte sie. Wenn wir auch
leider nicht allen Unglücklichen beistehen können,
dem einen wenigstens ist in diesem Augenblick bereit-
geholfen."
„Und ich bitte, mich als Bürgen anzunehmen,
sofern Sie's nicht mit mir verderben wollen. Denn
daß Sie's nur wissen, Fräulein Helene: ich bin
stolz darauf, in diesem Falle Ihres Batcrs stiller
Kompagnon gewesen zu sein."
Sechstes Kapitel.
Die Befürchtungen, mit denen Professor Wall-
roth der ersten Begegnung seiner Tochter und seiner
Braut entgegengesehen hatte, waren, wie er sich
stiäter mit erlrichtertein Ansatmen sagte, wenn auch
nicht ganz grundlos, so doch jedenfalls stark über­
trieben, gewesen. Es war weder rin unfreundliches
Wort gesprochen worden, »och hatten sich irgend
»velche andere peinliche Zwischenfälle ereignet durch
die etwa sein Eingreifen nothwendig geworden wäre.
Bon der Herzlichkeit, die sonst iin Verkehr der
beiden Freundinnen den Grundton gebildet hatte,
ivar allerdings bei diesem ersten Zusammentreffen
nichts mehr wahrzunehmen gewesen. Edith hatte
zwar einen Versuch gemacht, die Tochter ihres Ber-
lobten zärtlich in die Arme zu schließen, doch
Jngeborg war dieser Liebkosung in einer Weise
ausgrwichen, die, ohne eigentlich beleidigend zu sein,
doch deutlich und bestimmt war. Sie hatten dann
eine Weile von allen möglichen Dinge», nur nicht
von dein bedeutsamen Ereigniß gesprochen, das so
tief in ihre Lebensschicksale eingegriffen, und Jngeborg
war nicht einen Augenblick ans der kühlen Freund­
lichkeit herausgetreten, zn der sie sich seit drin Beginn
des Gespräches gezwungen hatte. Sowohl der Pro-
feffor als Edith mußten ganz unzweideutig emfinden,
daß sie ihre Meinung über dies Herzensbündniß
inzivischen noch nicht geändert habe; aber eS ge-
ivährte ihnen schon eine große Erleichterung, daß
Jngeborg ihrer feindseligen Gesinnung gegen die


[ 2023-06-29 10:37:50.747 - 19000720 - Seite 2 ]
ja alle daran!— nur nach und nach!" Zulrtzt
wurde sogar dem leichtfertigen Taaffe bange und
er velsuchte im IKWgrr Ausgleiche die Herrschaften
in nationaler Beziehung rin wenig in die Schranken
zu weisen. Aber seine Nachfolger fanden, daß auch
Taaffe noch nicht weit genug gegangen sei und
gingen munter noch weiter- Auch Herr v. Körber
kennt nur riu einziges Ziel: die Zufriedenheit der
Tschechen.
In dieser einzigen Rücksicht, die für ihn ebenso
bestimmend ist. wie sie es für Badeni und Thun
gewesen, hat er es. gleich seinen Borgängern längst
verlernt, das Reich und dessen Lebensfragen, zu
denen auch die Staatssprache gehört, zu ver­
theidigen. Die Regierung wagt dieses Wort nicht
in den Mund zu nehmen, da es die Slaven wagen,
eine gesetzliche Feststellung der deutschen Ber-
mitteluugssprache als eine KliegSelklürung an sie
aiiszurnsrn. Bor dieser Drohung streichen die
österreichischen Kutter die Segel. Was soll da
herauskommen'? Sich s e l b st mußte Herr von
Körber die innere tschechische Amtssprache
„abringe 11"; den Feudalclericalen und Slaven
die deutsche Staatssprache abzuringen,
dazu fehlt ihm der Muth. Wen» die Regierungen
diesen Muth nicht finden— die Deutschen werde»
ihn haben; den» sic wissen wohl, daß es heute ihl e
Losung sein uiliß: Jetzt oder nie! Die
tschechische innere Amtssprache ist nur gegen
die deutsche Staatssprache zu haben. Das müßte
am Ende auch Herrn v. Körber klar sei». So
steht es im Schicksalsbuch geschrirbe» und die
Deutschen wrrdcu dafür sorgen, daß dieses Blatt
von den Wvhldirnern der Slaven, Feudalen und
Clencale» nicht aus dem Buche gerissen wird.
Der altin Majoiilät werde» sie niminer und
»iliiinelwehr weder sich »och den Slaal ausliesein
lassen— mögen sich darnach die Rechtsparteien
heiser schreien, soviel sie wolle».
o li t i1 d e £1 u uM a u.
£>i, IU, vvi, id l> Zl (HUM
Wien. 17. Juli. Der Ministerpräsident v.
Kvlber kehrte hente von Ischl zulück, wo er keine
Audienz mehr hatte. Ueber das Ergebniß der
Jjchler Evnseieuzen verlauten vorläufig nur »»-
conti olli» bare Me, ächte. Herr v. Körber dürfte An­
fangs August wieder nach dem Hoflagcr abreisen.
Zöicn, 15. Juli. (U e b r r t r i t t S b r-
w e g u n g) Wie der „TageSbote aus Mähre»
und Schlesien" meldet, macht die Urbertrittsbeweg-
ung in Rvibmährru starke Fortschritte. Seit 25.
Mürz l sind im Mährische,i-Schönbacher Be­
zirke allein öOS Uebel tiitlc znm Altkathvlizismus
erfolgt.
Wien, U>- Juli. Ueber ,das Eigebnis der
Reise des Ministelpiäsidentru Dr. v. Körber nach
Ischl liegen vorläufig verläßliche Meldungen nicht
vvi. Wählend „Naivdiii Listy" behaupte», daß es
sich gegriuvärlig um ein Definitum nicht handle,
das Ministerium sich bisher über keinen vvrgezeich-
neten Weg feines weite» en Vorgehens entschlossen
habe und die Wahl der Trace nicht in naher Aus­
sicht stehe, erführt „Hlas Naroda" angeblich aus
ausgezeichneter Quelle, daß die Entscheidung über
die Maßnahmen, welche zur Sanirung des Parla­
ments getroffen werden sollen, bereits jetzt in Ischl
gefallen sei. Allerdings würden diese Maßnahmen
erst im September nach der Rückkunft des Kaisers
von den großen Herbstmanövern verwilklicht werden.
Das letzterwähnte Blatt meldet weiters: „Die Re­
gierung müsse schon jetzt wissen, woran sie sei und
was sie vorzukehren habe. Es sei nicht unmöglich,
daß das Parlament wieder arbeitsfähig wird, auch
ohne daß die Octroyirung der Sprachengesetze und
die einer neuen Geschäftsordnung des Abgeordneten­
hauses erfolgt. In dieser Hinsicht wurde in den
letzten Tagen sehr eifrig gearbeitet, und wie es
scheint, nicht ohne Erfolg. Sollte die neue Ge­
schäftsordnung dennoch octroyirt werd.'n müssen, so
würde sic die Bestimmung enthalten, daß der Prä­
sident berechtigt sei, nach drei einem Abgeordneten
ertheilte» Ordnuiigsrufeu diesen für eine Anzahl
von Sitzungen auszuschließen; im Falle einer Re­
nitenz gegen die Ausschließung wurde der renitente
Abgeordnete von der in der Geschäftsordnung vor­
gesehenen Parlamentswache aus dem Saale geführt
iverden. Die gleiche Disciplinarmaßregel »vi»d den
Piäsideuten auch für unzulässige Zwischenrufe zu­
stehen. Außerdem sollen im Wahlbezirke des ausge­
schlossenen Abgeordneten Kundmachungen assichut
werden, welche den Wählern die Gründe der Aus­
schließung ihres Abgeordneten bekannt geben. Für
die Dauer der Ausschließung werden dem Abgeord­
neten auch die Diäten entzogen. Dir bisher ver­
lautbarten Meldungen über die Panfchalirung der
Diäten solle» nicht richtig sein. ES wird jedoch er­
wogen, ob in die neue Geschäftsordnung nicht auch
die Bestimm,mg ausgenommen werden soll, wonach
ein lviedeihvlt ausgeschlossener Abgeordneter durch
Majoritätsbeschluß des HausrS feines Mandates ver­
lustig e»klärt weiden kann. In Ergänzung dieser
Mittheilungen sei noch die Meldung der „Rarodni
Listy" registrirt, wonach Doctor Stransky anläßlich
der letzten Eonferenz mit dem Ministe»piäsideuten
Dr. v. Körber diesem in »»uziveideutiger Weise die
Folgen einer Octroyrung „zu Gemüthe geführt"
haben soll. R. W. I.
Wie«, 18. Juli. In de» letzten Tagen »vurde
von verschiedenen Seiten gemeldet, daß in der nie-
derösterrrichischen Statthaltern eine Aenderung be­
vorstehe, indem Gras Kirlmannsegg aus dem Wiener
Posten durch einen anderen Landrschcs ersetzt wer­
den soll. Die „Wiener Abrndpvst" ist nun zu der
Erklärung ermächtigt, daß diese Meldungen jeder
thatsächlichen Grundlage entbehren.
(W i e d r r e i n be r n f u ug des R c i ch s-
r a t h e s '?) Rach Andeutungen, wilchc verschiedenen
hervorragenden Abdcordncte» von unterrichteter
Stelle gemacht tvurden, trägt sich dir Negierung
mit dem Plane, das Abeordnetenhaus entlv.de» für
die letzten Tag im September oder oie ersten Tage
des Octvber wieder rinzuberuseu. Die eudgiltige
Entscheidung wird erst fallen, wenn der Minister­
präsident iin August vor dem Monarchen erscheint.
Wie mitgetheilt wird, schweben Berhandluugeu in
den brtheiligten Kreisen, um bei der Neuconstituir-
ung des Abgeordnetenhauses der Linken eine Ver­
tretung im Präsidium zu sichern. Abg. Prade soll
neuerdir'.gs als Candidat der Parteien der Linken
aufgestellt iverden.
Hger, 16. Juli. Anläßlich der alldeutschen
Tages kam es zu mehrfachen Demonstrationen gegen
die Drutschradicalen. Als der Abgeordnete Schönerer
mit seine» Gesinnungsgenossen im Locale „Schuster­
sprung", einer beliebten Bierwirthschast im Egerthalr,
eine.» Comniers abhielt, erschollen plötzlich außer-
halb des Locales stürmische Rufe: „Nieder mit
Sck)önrrer", welche eine grauine Zeit anhielten.
Auch die Veteranrn, welche von einem großen Theil
der Bevölkerung begleitet, mehrere tausend Personen
stark, einen demonstrativen AllSstug in dir Umgeb­
ung niiternommen hatten, brachten beim Einmärsche
Psui-Rufe gegen Schönerer, Jro, Hoscr und die
radikale Stadtvertletung aus. Zivischeu ihnen und
den Radicalnatioualen kam cs wiederholt zu heftigen
Zusanimenstößen.
tzngkcrnd.
Kaag, 15. Juli. Die Regierung erhielt die
aintliche Mitteilung, daß die Königin von England
die auf der Haager Friedensconsereiiz beschlossene
Eonveution über die Schiedsgerichte ratificirt habe.
KCincr
Aierkin, 17. Juli. Der Chef der Kreuzcrgc-
schlvadrrs telcgraphirt aus Taku vom 14. Juli: Die
Berbündetrn ergriffen Besitz von allen Besestigungen
um Tientsin, außer einer. Dir Wegnahme dieser
»und »ach dem Eintressen der untenvrgS bcsindlichen
ruffisiheu Geschütze erwartet.
Eine Depesche ans Taku vom 11. Juli besagt:
Die Japaner, Russe», Amerikaner und Engländer
stürintru und besetzten am i>. Juli das Arsenal
»vrstlich von Tientsin von >vo aus die Stadt unter
Feiler gehalten wurde. Die venvundetei» Seesol-
datcn wurde» heute, außer ztvei in Tientsin ver­
bliebenen, nach Tsingtau geschickt; ihr Zustand
ist gut.
<Köku. 17. Juli. Ein offenbar inspirirtes
Berliner Tele grau»» der „Köln. Ztg." meldet, an
der deutschen Politik ändere die Thatsache, daß auch
die anderen Gesandten den chiursischeu Mördern
znm Opfer gefallen seien, nichts. Niemand wisse
heute, wie die zukünftigen Zustände in China sich
gestalte» iverden, das aber bliebe sicher, daß die
deutsche Politik in erster Linie unbedingt die Her»
beisühruiig einer Genugthuung für die Gesandten-
»norde verlange, so wie sic der Schwere des Ber»
brechrns entspricht. Mau würde übrigens einen
großen Fehler begehen, Ivrnn mau hrnlc noch die
Kraft der Chinesen unterschätzen würde.
<London, 17. Juli. Die „Daily Mail"
meldet von heule aus Lhanghai: Die Verbündeten
nahmen am 14. Juli Morgens de»» Angriff auf
künftige Etiesmulter nicht auch durch ihr Benehmen
vsfrilkiiiidigen Ausdruck gab.
„Mit der Zeit wird sie sich schon in das Un­
abänderliche lügen," tröstete sich der Professor, der
alle Dinge gern vo» ihrer leichtesten Seite nahm.
„Es wäre ja auch gar zu thöricht; denn dergleichen
geschieht doch alle Tage."
Trotzdem fühlte er seiner Tochter gegenüber
immer noch etivas von dem Drirck eines schlechten
Gcivisscns. und während er sich sonst gern ein
Viertelstündchen abgestohlen halte um es in hritcrrin
Geplauder mit seinem Kinde zu verbringen, suchte
er jetzt beinahe ängstlich jedes längere Alleinsein
mit ihr zu vermeiden. Zwar hatte sie während
dieser drei Woche»» weder voi» dem was geschehen
»vor, noch von der künstigen Gestaltung ihres LebeuS
jemals wieder zu sprechen versucht; aber er las den
Borivurf, den ihre Lippe» nicht auSsprachen, von
ihrem blasse» Gesicht, aus ihren dnnkelumschatteten
Augen, die soviel matter und trüber blickten als
früher; er fühlte, daß seit, jenen? verhängnißvollen
Tage eine unsichtbare Schranke zwischen ihnen sei,
die höher und höher »vurde, i»nd über die hinweg
eS vielleicht schon binnen kurzem keine Wiederver­
einigung inehr gab.
Daß ihn» seine Häuslichkeit unter solchen Um­
stände» manchinal etwas unbehaglich »vurde, war
begreiflich genug, und nur so ließ es sich vielleicht
erklären, »venu er mit einem ganz uugetvöhnlichen
Eifer darauf bedacht war, so oft als möglich diesen
oder jenen Bekannten als Gast an seinen Tisch zu
ziehe». Nur tveni» außer seiner Tochter und ihrer
Gesellschasterin nach ein Freinder an der Tafel
saß, kan» ihm seine frühere Unbefangenheit vollständig
zurück, nud nur dann konnte er so licbensivürdig
heiter plaudern, »oie eS sonst bei diesen kleinen
Familienniahlzeiten seine Gelvvhnheit gclvesen »var.
Sicherlich ivürdc er sich unter audrrru Ver­
hältnissen gegen die etivas zudringlichen Annäherungs­
versuche des Doktor Sicgmund Artois minder wohl­
wollend und bereitwillig gezeigt haben; denn etivas
»vie eine leise Regung des Mißtrauens gegen den
Jugendgespirlen seiner Braut »nachte sich doch noch
hier, und da in seinem Herzen bemrrklich. Jetzt
aber »var ihm dieser junge Mann als Gesellschafter
ge» ade recht, um so mehr, als er sich stets voll
ehrerbietigster Hochachtung für den berühmten Ge­
lehrten zeigte, und als er ebenso liebrnSlvürdig zu
erzählen »vie zuzuhören »vußte.
Daß Artois nicht nur in seiner besonderen
Wissenschaft tüchtige Kenntnisse besaß, sonder» daß
er auch im allgeincinen für einen sehr unterrichtete»
und geistrklchrn Mann gelten konnte, hatte der
Professor schon nach seinen ersten Besuchen erkannt.
Nicht ohne eine gcwiffe Bcivunderung hörte er
manchmal zu, »venn der junge Doktor mit fließen­
der Beredsamkeit »»nd mit schönen» Feuer seine
Ansichten über irgend eine jener großen Fragen
entwickelte, welche die Zeit bewegten. Zeigte er
sich doch dabei stets als ein Man» von klare»«
Kopf und »varmem Herzen, der mit seinen Sym­
pathien immer auf der Seite der Schwachen und
Unterdrückten »var, unverkennbar von dem innigsten
Wunsche beseelt, zu seinem Theile nach Kräften
milzulviiken an jedem guten und uieiischrusrcund-
licheu Welke.
Daß die klrincu Reden, die er aus solchem
Anlaß zu halten pflegte, nianchmal nicht ganz frei
von theatralischem Pathos »varen, siel dem Professor
i:in so »v« Niger ans, als er selber derartige harmlose
Hilfsmittel, bei passender Gelegenheit nicht ver­
schmähte. Jngrborgs schöne Augen aber hingen
dann oft mit einer beinahe andächtigen Aufmerk­
samkeit au den Lippe» des Sprechenden, und Doktor
Artois hätte ein viel weniger scharfblickender Menschen­
kenner sein müssen, wenn ihm die Wirkung entgangen
ivüre, die seine Worte in solchen Momeuteu auf das
junge Mädchen hervorbrachten.
Dafür, daß der Eindruck auch ein nachhaltiger
sei, fehlte es ihm bisher freilich an Beweisen; den»
Jngeborg hatte noch iu keinem Augenblick die
mädchenhaft scheue Zurückhaltung ausgegeben, die
sie in» persönlichen Berkehr dem neuen Günstling
ihres Vaters gegenüber vo» vornherein beobachtet
hatte. Zu einem Gespräch unter vier Augen hatte
sie dem Doktor nieinals Gelegenheit gegeben, und
da die Möglichkeit dazu oft sehr naheliege»ld ge­
wesen wäre, durste Artois nicht zweifeln, daß sie
es mit voller Absichtlichkeit vermieden hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:50.747 - 19000720 - Seite 3 ]
dir ummauerte Stadt Tientsin wieder ans. Es ge­
lang, riiir Bresche tu dir Mauer schießen und
alle Forts zu urhmrn. Die Chitiesr» sind i» voller
Auflösung. Dir Berbüudrten ergriffen Besitz von
der Eiiigeboienrnstadt und von deren Befestigungen.
Die Gesainnitvcrlnste der Bcrbündeteii in den Ge»
iechtei, am Donnerstag, Freitag mib Samstag find
800 Todte und Berwnndete. Die größten Ver­
luste hatten die Russen und Japaner.
Loudo«, 17. Juli. Der „Globe" bringt eine
Shanghaier Meldung, daß huutertausend Chinesen
Ulit Mausergeweheren und moderner Artillerie aitf
Shanghai marschieren.— Laut .Daily Expreß"
schwebt Shanghai in großer Gefahr. Die Chinesen
drohen den dortigen Orlbrhälter in Brand zu
stecken.
London. IN Juli. Laut den neusten Peters-
durger Nachrichten legt Rußland dein erfolgreichen
chinesischen Vorstoß ans Blagmvestschensk die ernsteste
Bedeutung bei Er bedeitte eine Invasion Sibiriens
Und die Kriegserklärung Chinas. Die Chinesen sind
uun am User des Amurs verschanzt. Die Chinesen
Mandschurei ivrrden auf 40,000 Mann geschützt.
Hnngschang hat vor seiner Abreise nach Peking
j*0,000 Schwarzflaggen unter ihrem sreindensrind-
'Uhen Führer befohlen, durch die ?)angeseprvvinzen
Uns Peking zur marschircn. Ihr Erscheinen wird
überall Tod aller Fremder und Christen bedeuten,
«aut e,„cr Shanghaier Meldiing wurden in
«aiyuenfu, der Hauptstadt Schansis, am '.>. Juli
40 Fremde und 100 chinesische Christen niederge-
Uiacht.
London, IN. Jnli. Der Correspvndent des
»Daily Expreß" schreibt, die Chinesen in Shanghei
^klärten offen, sie würden ans die fremden Trnp-
s* 0 i schießen, iven» sie dort landen sollten.
Der Bureukrieg.
Pretoria, l 7. Jnli. Gestern griffen die Buren
jjOt linken Flügel der Stellung Pole CaiemS, je-
doch vlme Erfolg, an. Pole Carew hatte eine
Lücke
in seiner Beilheidigiingsstelluiia gelassen.
^che jedoch di.rch des Feuer der Schiffs- Feldgr
lchntze bestriche,, tverden konnte. Die Fluren ging-n
Ishr vorsichtig vor, als die britische Artille,ie plötz­
lich rin heiliges Feuer eröffnete: dadurch wneden
Bure,, gezwungen, tvieder zuiückzngehen.
Auch die Stellung bei Springs ivurdc seitens
^uren angegi isfen, wo sie nach hestigeni Kampfe
a„j r,|) ml die Stellung des Royal
^^lh-Reginients heiankaineu. Das Regiment, aus-
Ofwideit, si,l> zu ergeben, gab als Antwort eine
«alve ab, welche de» Feind in alle Windrichtungen
Krstrrutr.
Stcrdt und Lcrnd.
^ öageskal^ndtk für Freitag de» "0 Juli.
^ onuknanlqang 4 Uhr 21 Min., Sonnenuntergang
‘ Uhr r,o M. Tageslänge ls> St. 20 Min.. Mondes
Zugang >i Ul)t 4 4 Min. abends, MviioeSiinleigang
Uhr z\ M,n. nioui.
»ath.: Elias Pr.
Prot.: Elias.
Ti l 0. Jnli.> B a y r. B i e r h a l l e.)
hatt r-»^"""0 der bahr. Bierhatle im Hotel Krone
Ali'- ilrstrru eines Massenbesuches zu rrsrruen.
tzie^^in wurde hohe Besriedigung geäußert über
tzie^chschen Lokalitäten und das vorzügliche bayrische
r^riy. Jnli. (P i v men ad e-Con-
Ab, i»• wmrinnützigc Verein veranstaltet heute
Co,^ k sn städtischen Sceanlagcu ein Prvmenade-
Und'rg' ""süßlich welchem eine Useibrleuchtung
hiesi ''»"de,fahren unter gütiger Mitwirkung deS
brsvr'r' ^^''Ulubs jtatlsindeu wird. Das Cvnceit
steheid^ Liudauer Rrgimentscapelle. Rach-
b» O Programm: I. HochzeitSmarsch aus
P w r/ Rattensänger von Hameln" von
tz (»lue*?. 2. Ouvertüre zur Oper .Tel!" von
Ui .P 1 "-^ Einleitung und Brautchor des
Sjgii Urs ans der Oper „Lvheugrin" von Richard
4. .Die beiden Schweizerinnen", Coucert-
ei "*! u Ü. Muth. Große Fantasie ans der
„ "Die Walküre" von R. Wagner. 0. l'nn
stböz ^" 7 »^ (Blumendnst), Salonwalzrr von L. De.
ß von Schulz-Schwerin,
dn,, aus der Operette .Der Obersteiger"
'S. Zeller.
Ü,on¥ 0m° ß “' 1!)- Juli. Wie man Hort, soll
*** 0 n«»frfl* 1 n J5 l,* >fw Sonntag das Andreas Zimmer-
tvkrdei! eu.»^^ iauimt Badeanstalt hier eröffnet
Getränke sind bereits eingekellert und auch
die Möblierung der Wirtschasts-Localitäten ist zum
Theile schon bewerkstelligt.
Der Bertrl'sche Hotelbau schreitet gleichfalls
rüstig vorwärts und sind daran zahlreiche Arbeiter
beschäftigt.
Wie man hört, soll die Köstlin'sche Fabrik hier
geschloffen und das Geschäft nach Ungarn verlegt
werden.
Girat. (Senn» n» d S ch u l l e r n-F e i r r.)
Innsbruck, >0. Juli. An den Gebrrrtsstütten der
verewigten Tiroler Dichter Anton v. Schullern und
Johannes Senn (in Innsbruck und Pfunds) wurden
am Samstag Gedenktasel» angebracht und aus
diesem Aulaffe fand abends im Habsburger-Hof eine
Senn- und Schnllern-Feirr, welche die Innsbrucker
Kunst- und Literatur-Gesellschaft „Pan" veran­
staltete. statt. Die Frier war trotz starker Gegen-
agitation von Pan-Gegnern in Ansehung der weit
vorgerückten Svnimrrsaison gut besucht und hat
einen schönen, würdigen Berlaus genvmnren.
— (Das T v n r i st e„ u n g l ü ck auf
1 b e Mi Großvenedigers Wie bereits ge
j meldet, sind am Freitag im Gebiete des Groß
! Venediger unweit der Prager Hütte durch eine vom
. Krsselkopf niedergegangene Schneelawine zwei Per­
sonen verschüttet und getödtet worden. Die Acruii-
glücktrn waren zwei Damen aus Berlin, Helene
Witthe und Martha Rademacher, welche in Gesell-
schast einer Tante der letzteren und Führers Wibmer
de» Anfstirg ans den Großvenediger nriternvinnrerr
hatten. In dem Gerölle, das den Hang des Kessel-
kopses bedeckt, konnte» die beiden rrstgenannten
Frauen offenbar nicht rasch genug von der ge­
fährdeten Stelle entfliehen. Die Schnerrnassen be­
gruben sie. Die Leichen 'der beide» verunglückten
Flauen wurden am Sonntag nachWindisch-Matrei
hinabgeschafft.
-Inns l> r ii ck, IN Juli. Exkaiserin Eugenik
von Frankreich ist heute hier ringetrvsferr.
— Die diesjährigen großen Manöver der in
Tirol garnisonirenden Tinppen finden irr der Ge­
gend der Malse,Haide statt. Die in Südlirol liegen­
den Truppenkvrper weiden sich Hirz» durch das
Fleiinsthal, Elschthal. über den Mendelpaß, Fvndv,
Mai tellthal, Latsch und Schlanders. jene ans Nord-
tnvl durch das Oberinnthal und Binstqau conrrii-
triirn.
— (M v r d.) Ans Cles wird berichtet: Am
14. d. winde in Tvß, einer Fraktion der Gemeinde
Vigo bei Cles, eine schandeihaste Mordthat voll­
bracht. Der 22 jährige Mirller Anton Frasnelli er­
mordete seine Geliebte, die 20 jähiige Dvmenica Ri-
gvtti, indem er ihr dir Kehle bis an dir Wirbel­
säule durchschnitt. Da sich die Arme ihres Lebens
»och wehrte, so erhielt sie noch Wunden an den
beiden Händen. Weil die Familie des Mädchens
von einer Ehe mit Frasnelli nichts rviffen wollte,
so führte er ans Verzweislnng diesen Mord aus,
Der Mörder ist bereits in Hast und geständig.
T.' T.
Friedrichshasen. Der König und die Königin
von Württemberg sind Samstag Nachmittag zu
längerem Ausenthalt in Friedeichshasen ringerrvsfen.
Mille August werden sic auch nach Rorschach kommen,
zum Besuche der Prinzessin von Wird (Tochter des
Königs), welche zum Svuriiieraufeuthalt in „Billa
Seeseld" eintrisft.
an die Adresse der Kausm. Genoffenschaft geleitet
werden, die die Durchsicht und Ergänzung dieses
Theiles besorgte.
Nebi igens war es nicht Absicht des vorbereiten­
de» Comites, dem „Führer" ein vollständiges Adreß­
buch beizugeben; es sollte nur rin Verzeichnis jener
Geschäftszweige bringen, für welche der F r r rn d e
möglicher Weise ein Interesse haben könnte.
Dr. Karl Ludwig.
Literatur.
(L e ch n r r's P holographische Mit-
t h e i l u n g e ».) Die beiden letzten Nuuilnern
dieser beliebten Zeitschrift zeichnen sich wiederum
durch reichen Inhalt und interessante Artikel aus
und finden wir in denselben eine» Vortrag von
Wilhelm Müller über „diene technische Brhelle aus
dem Gebiete der Photographie", von Pros. Alex.
Lainer „Mittheilungen über das Tonen von Cel-
lvidinpapieren", von Ferd- Probst einen Aetik-'l
„Ueber Moinrntansnahuien im Allgemeinen und
insbesondere mit Lechner's Taschencamera" mit
wichtigen Hinweisen und Tabellen; ferner eine sehr
ausführliche Gebrauchsanweisung über das Arbeiten
mit Brvnisilberpapirren (mit guten Toniingsvor-
jchristen für blau. braun, grün und vivlettlieann),
sowie eine Anleitung zur Behandlung der Jsolar-
platten. Unter den zahlreichen Notizen dürste eine
solche über: „Die Photographie bei Hose" von all­
gemeinem Interesse sein. Außerdem findkir sich noch
Ansstellungs- und Bereinsnachrichten vor.—
LechuerS Photographische Mitteiln »gen sind sür
jeden Amateur-Photographen eine reiche Fundginbe
von pi5.ktischrn Anweisungen und Anregungen und
im Hinblick ans den minimalen Preis von 2 k sür
den Jahrgang von 12 Heften, von denen jedes eine
Knnstbeilage enthält, kann ein Abonuenirrit aus
diese gediegene Zeitschrift bestens enipsvhlen weiden.
Probehefte werden von der Firma R. Lechnrr
(Will). Müller) ans Verlangen kostcnsre i übn mittest
Briefkasten.
M e h r e r e S t e n r» t r ä g r r. Die Ab­
sperrung der Srraße hinter de» Anlagen während
1 brr Abrndevncerle winde dem Verschönrrrrngsvereiu
, aus sein Ansuchen hin bewilligt. Eine Verletzung
tilgend ivelcher Rechte kann in dieser Maßregel nicht
erblickt weiden. Uebrigens handelt es sich hier
; iiidjt einmal um eine Stiaße, sondern HIN einen
Nebenweg, dessen Bestimmnng zur Zeit der Abend­
concerte eigentlich natnrgemüß ausgehobeu ist, denn
1 beim Schlachthaus, Holzstätte re. hat um diese Zei
.Nirinand etwas zu thun, der Hanptweg führt
! durch die Bahnhvsstraße.
■ Nachtrag
: Lochau, 10 Jnli. (E n tgl e i sn n g.) Heute
12 lihr 40 Min. Nachmittags entgleiste in hiesiger
Station beim Verschieben cm Waggon des Last­
zuges »nd stürzte auf das Geleise. Beschädigt
wurde Niemand. Nach ->0 Miunten angestrengter
Arbeit war das Veikehrshinderriiß wieder behoben.
Verschiedenes.
(D e r K a i s e r sür die Opfer der!
U e b e r s ch w c 11, 111 u n g e n in G a l i z i e n.)
Lemberg, 17. Jnli. Der Kaiser hat auf die Nach«!
richt von der Hochwasserkat istrophe, von der das
östliche Galizien betroffen ivurde, gestern vom Statt-
halterripräsidinni einen Bericht über den Umfang
und die Folgen der Katastrophe veilangt »nd nach 1
Erhalt des Berichtes 20.000 Kronen aus der Pri-!
vatschatulle zur Unterstütznng der von der Kala-i
strophe betroffenen inittellvscu Bevölkerung gespendet.
Eiaenth. Herausgeber, 1. v-rautu"->- b.r Redacteur.
K a rl M r r s ch i 11 sk y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Eingesendet.
Turnverein Bregenz.
Freitag, 20. Jnli.
Turnei-Abih. von N —10 Uhr abends.
Der Dnrnrath.
Zürcher Zöittcrnngsprognose
für den 20. Jnli
Windrichtung im bestimmt
Bewölkung vorwiegend heiter
Niederschlüge locale Grwittcrbldg.
Temperatur iminii
Aiiinerkiiiig: keine
(In Sache n des „F ü h r r r s."l Da die
Fälle sich mehren, daß dem Gefertigten Beschwerden
bezüglich des dem „Führer durch Bregenz" beige-
gebeuen „Berzcichuiffe von Geschästsadreffeu" vor-
gebracht werden, so erklärt er hieniit, um sich und
andere» unnützen Zeitaufwand zu sparen, daß er!
mit dem erwähnten Veizeichnissc gar nichts zu thun.
hatte, daß er es weder zusaminengestellt noch durch-'
gesehen hat. Allsällige Ausstellungen mögen daher Oestr. «ronenrente 4°/„ 97.401 SchwcizrrBanknotcn
Iöiener Alörjenverichl
vorn I!>. Jnli.
Einheitliche Staats- Credit-Actieu
schuld in Roten 1*7 tu,• London viata
Einheitliche Staat»., 100 Mark
schuld in Silber i>7 s>() 20-Markstücke
Ocsterr. Goldrenle 117 00! 20 Jrankstiicke
Mit 2.'»
242. 45,
118. 57 ’,*,
2.170
1 !«..!-'


[ 2023-06-29 10:37:50.747 - 19000720 - Seite 4 ]
Turnverein Bregenz.
Infolge Beschluß des TurnratheS von II». Juli findet
am 28. Juli abends in Försters Restauration
(l. Stock) eine außerordentliche
Hauptversammlung
mit nachstehender Tagesordnung statt.
„Berichterstattung des Turnrathes über die letzten Bor-
kommnisse im Vereine."
Zahlreiches Erscheinen ist sehr erwünscht.
Bregenz, 20. Juli 1900.
Der Turnrath.
Tüchtige
Kellnerin
mit guten Zeuguissr» such?bis
I. August Stelle. Auskunft in
der Admstr. d. Blattes.
( (iunst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. lUescs hcwiihrte Präparat ist nnti-
soptiseli, conscrvircnd, reinigend, angenehm und übertrifft
»egen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten ZahnmiUr! um ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zahne his ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist dureh zahlreiche
ärztliche Atteste und lieliordlich begutachtet.— Preise: OSAN
Mundwasser-Essenz in Flaschen w kr., OSAN -Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten a 30 kr.,
Lzemy's Tuumugeue
ist das beste, oarantirt unschädliche H&arßrbeniUei
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einsäe,liste Art, hei nur einmaligem Uehnuichc ganz
verlässlich nnd sicher eine tadellose glanzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfl.ade abfärbt,
ä 2 fl 50.
CHeruy's
orientalische
ist das beste Mittel zur Krhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten jugeudsriNchcn Teint,
wieerdiireh kein anderes, ebenso gesundes .Mit tel crziolt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle rnreinlieiten
der Haut n. heseitigtjiHleii gell«m oder braunen Teint Preis a 111.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 ii. 35 kr. (448) '.l.ly
Rosenmilch
— i
Achtung!
Bei Milch-Händler Amman, Borkloster,
Nr. 130. im 1. Stock ist eine Schneider-Ma­
schine, Bügel-Ofen, Stoff-Reste für Hosen
n. Anzüge, Gloth, Seige, Seiden, feine
Aermel- nnd Taschen-Futter zu Verkaufen.
3.3 (050)
Adressen
aller Berufe und Länder zur Vor-
sendnng von Offerten behufs Ue-
sehastsvcuhrdiiingcn mit Porto-
garantie im Intern. Adressen-
bureau Josef Rosenzweig&
Söhne, Wien, I., Ikiekerstr 3.
Interurh. Telel. 8155. Prosp. freo.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton ei. Czerny in Wien
XVIII., Carl LudwiQStrasse 6. Hauptniederlage: i.,Wall(ischgasse ö.
Zusendung per Posliiaelinalime, Hauptdepot in Bregenz hei
Anton Idenert, Stadtapntlickc. Depots in Droguorien
Apotheken, Parfümerien etc. —Man verlange ausdrücklich
Czernys Präparate 11. hüte sieh i orden vielen Naeli-
ahmiingen. Wo nicht vorrathig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.
Wollen Sie Geld
verdienen? (monatl. bis 200 II.) Senden Sie ihre
Adr. snb 0. 214 Aim.-Exp. Pau Eichhoff Leipzig.
Wer braucht viel Geld!
Monallich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter 31 H Annoncenbureau Krnsfi. Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247)19.50
i
Frühjahrs- u. Sommersaison
I 800.
Eckte Brünn er Stoffe
lrin >5o»pon Rite» 3.10
lang, complrttkn Herren»
Anzug (Rock. Hose und
«stet) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 guter
st. (>.—u.li.lH) von besserer echter
fl. 7.75, Von feiner Schaf»
fl. 8.65 Von feinster wolle,
st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon z» schwarzen, Salon»Anzug st. 10.—, sowie Ueberzieher»
fioffc, Toiiristrnlodrn, feinste tkommgariie ?c. jc. versendet zu Fabriks-
preijen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
8ivgel-lmbof in Krim».
Muster gratis n. franro. Mnstergetreue Lieferung wird garantirt.
Die Vortheile der Prlvatkundfchast, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabrikaortt zu bestellen, sind bedcuteud.
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver-
gclten.
Offerten sind zu rieh len
an „Espero“ München,
postl. 33.32 (278)
100 300 Gulden
monatlich
könne» Personen jeden Slnnl
in allen Ortschaften sichern, ehr
lich ohne Capital u. Risico vrrd.
durch Verkauf gesetzlich erlaubte,
Staatspapicre u. Lose.Änträge a^
Ludwig Österreicher,
VIII Drntslhkgafse 8, Budapest
MSpUepsi.
Der an Fallsucht, Arämpfen ». and.
Mcmfrit Anstände» leidet, »erlange
Vroschstr» darüber. Erhältlich gr«t»
nndi franco durch die Kchmaae»
Iliildki -nmkftert «. M.
Styria-
Fahrräder
! in l i.i i '«Irr PrciNlngc stets vorrnthig!
Nicht nur das elcgiintcNtc und tJicuerMte.
sondern auch das cinfacliNto um! ItilligMle
Styria-Rad
zeichnet sieh dmeli vorzügliche CJoiiJitruc-
tiou, Noliden Ban und leiehlcn Lauf aus-
,Styria“-Fahrrad-Werke
Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse,
(i.10( 216 ),

