
[ 2023-06-29 10:35:55.652 - 19001215 - Seite 1 ]
Nr. 4466. Scrmstcrg, 15. December: 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-frei finniges Hrgcrn für: dcrs Land Worcrrtberg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— öamstag-Nummer als Wochenausgabe.
. viertel jihr'.ich: in Bregenz abgeholt St. 3. >it
Bezugspreis: wp*®** *■-»“ iwiwi««»»* *,
Wocheiiaiiiigabr mit Il'ifteUnng tu Bregenz 1k. l— per Post 1k 1.—
.,. «erden billigst nach Laris bere.hiiet: bei Wiederholungen
Änzeiaell entipre.be,Ider »k.ichlaß; Placierung an destiiniittr» Sielleu kann ni.ht zu.
"" .»nilierl wetoen. ^niet>itgel»ibren und iin Bor',ine,» z» entrichten.
Das Keimatsgefetz.
Am I. Jänner de« Jahre» 1901 tritt dat^f
»Nle HeiinatSgesrtz in Witlsamkeit, da» heißt, von
ha ab, beginnt dir Rückwirkung seiner Brstiwmun-
gen über die E, Werbung des HeimatSrechte« in
irgend einer Gemeinde. Da« nette HeiinalSgesetz
bringt bekanntlich in unser HeimatSi echt eiueu neuea
He^riff hinein, nämlich den der Ersitzung der
Heimatsberechtigung durch einen längeren Anseilt,
hstlt in der betreffenden Gemeinde. Wer von seinem
24. Lebensjahre an, durch zehn Iahte ununter­
brochen und freiwillig sich in ein und derselben
Gemeinde ausgehalten hat, dem muß in der br­
assenden Gemeinde da« Heimatsrecht gegeben wer­
ben, während bekanntlich bi« jetzt dir Gewährung
bk« HeimatSrechte« vollständig im Belieben der be­
treffenden Gemeindevertretung stand. In Bezug
auf diese durch da» Gesetz gesordettr zehnjährige
AusevthaliSflist kann vom l. Jänner an zurückge-
krchnrt werden, da« beißt also, wer seit dein l.
Jänner 1891 sich ununterbrochen und freiwillig in
einer Gemrinden ausgehalten hat. der hat da« Recht,
dom l. Jänner J 901 ab das HeimatSi echt in dieser
GWteiube za verlangen und e« darj ihi> nicht ver­
wehrt werden Wer seit den l. Jänner 181)2 erst
einen zehnjähngen unnnterbi otl en Ansruthalt nach­
zuweisen vermag, der kann dann nalüllich erst vom
1. Jänner 1903 an, um die HeimatSderechtignng
einreichen.
E« ist zweifellos. daß da« neue Heimatsgesetz
knie außer oidcnlliche Umwälzung in den Verhält-
uisien der HeimatSberechtigung herbcisühren wird.
«s ist auch zweifellos, daß diese« Gesetz inSbeson-
dkre für die größeren Gemeinden, für die Städte,
dir sich immer mehr AuSivärtige ziehen, große
"osten und eine starke Mehrbelastung mit sich brin­
gn wird, so daß bekanntlich schon von Seite der
wtädte wiedei holt infolge dieser Reform des
Heimat-gesetze« auch eine Reform der Armenver-
forgung gefordert und angeregt wurde. Trotzdem
wird niemand leugnen, daß da« neue Heimatsgesetz
eitle» groß n Vorzug vor dem früheren Zustande
bedeutet und daß damit eine ganze Reihe scheinbar
unniöglichfter Beihältniffe, die bi« heute bestanden
haben, endlich einnial au« der Welt geschafft wird.
Gab e« doch in Oesterreich bisher eine ganze Menge
Leute, die übet Haupt nicht wußten, wohin sie zu­
ständig und heimat«berechtigt seien, und waren ander»
seit« doch heute Leute in irgend einer Gemeinde
heimatSbeiechtigt, die sie niemal« gesehen, in der
sie niemals gesehen, in der sie niemals geweilt
hatten, nur weil ihr Vater »der vielleicht ihr Groß-
»ater einmal durch irgend einen Zufall die Heimat«,
berechtig,mg in dieser Gemeinde erlangt hatten. Im
Falle einer Aruieuvrrsorgung kam dann vielleicht solch
ei» Mann in eine Gemeinde, die er nicht kannte
und die ihn nicht kannte, deren Sprache er gar
nicht verstand nnd wo man ihn nicht verstand.
Daß solche Uustände geradezu unleidliche genannt
werden mußten, ist sicher und ihnen wird da« neue
HeimalSgesetz wenigsten« zun»» größten Theile ab-
helfen.
Bei der Wichtigkeit, welche da« neue HeiinatS-
gesetz für eine große Anzahl von Staatsbürgern
hat, wollen ivir hier dir wichtigsten Brstimmnngen
desselben wiedergeben.
Wer hat Anspruch auf das Heimat S-
recht?
Wa« die Erwerbung de« HeimatSi echte« au-
langt, so können da-srlbr direkt nnr Oesterreich«
erhalten. Den Ausländern, und dazu gehören auch
die Ungarn, die sich genügend lange in einer
Gemeinde CiSleithanienS aushielten, muß auf ihr
Verlangen die Zusicherung der Aufnahme in den
Gemrindrverbano ertheilt tverdeu, worauf sie da«
österreichische StaatSbürgrrrecht zn erwerben haben
Dann erst iverden sie wirklich heimatSberechtigt.
Bedingungen für die Erwerbung de« Heimat«»
'rechtes find also nach dem neuen HeimatSgesetzer
1. Oesterreichische Staatsbürgerschaft uttt
Eigenberechtigung oder Großjährigkeit;
8. zehnjähriger ununterbrochener und frei­
williger Anfeathalt in einer Gemeinde nach zurück­
gelegtem 24. Lebensjahre.
3. Nichtinanspruchnahme der öffentlichen Armen­
pflege ivahieiid dieser Zeitdauer.
Dabei ist zu bemerken, daß eine nur zeit­
weilige Abwesenheit, eine Ferienreise. Geschäftsreise,
Landauseuthalt und dergleichen die anrechenbare
Aufenthaltsdauer nicht unterbricht, ebenso nicht die
unfreiwillige Abwesenheit durch Einberufung zum
Militär. Was die dritte Bedingung anlangt, sy
gilt die Befreiung vom Schulgelde, der Genuß eine»
Stipendiums, einer nur vorübergehenden Unter­
stützung nicht als Inanspruchnahme der Armenpflege,
hebt also das ErsitzungSrrcht nicht auf.
Anspruch ans die Aufnahme in den Heimat«-
verband könne» et heben:
1. Der »ach dem Gesetze Ansprnchsberechtigte
sklbst;
2. dessen Nachfolger im HeimatSrechte (Kinder
und Ehegattin);
3. die bisherige HeimatSgemrinde.
Wie erwirbt man da« HeimatSrecht?
'■ Der Ansprnchsberechtigte muß ein Gesuch um
i Aufnahuie in den HeimatSverband au die betreffende
j Gemeindevertretung richten. Das Gesuch ist
, stempeltrer und kaun. wen» alle Erfordernisse zu­
treffen und namentlich der zehnjährige Aufenthalt
in der Gemeinde nachgetviesen wird.— durch Be­
stätigung der Poliz i oder durch Zeuge»— nicht
abgewiesen iverden.
Dem Gesuche eii.eS Inländer« um Ausnahme
in den Gei, riudevrrba id muß also beigelegt
werden:
Jeuilleton.
Gräfin Ebba.
Bon Max von Hartman».
Nachdiu.l vrriwlr«.
.. Der Taifun! Schon manchen Sturm hatte
»s Gewässern, an europäischen Küsten
klrbt; was will das sagen gegen den Taifun!
^ ll die erschlaffende, jeden Blut-tropfen fast bis
® Ut Fikbrrtempcratur erhitzende Schwüle, der Himmel
OM tiefen Blau immer mehr in jenes unheimliche
. t^grau übergehend, daS der Vorbote der nahen-
ku Katastrophe ist, dann, am Horizont auftauchend,
fahle, gelbe, nach und »ach röthlicher werdende
skltsam contrastierend mit der grauschwarzen
»ache de« unbewegten MerreS, endlich der weiße
Qu* den kurzen, hüpfenden Wellen, dann
üb. Psrisen, in hohl klingende« Brausen
de,— nun ist er da, der Taifun, nun
M»r.^ braust und zischt und stöhnt rS in allen
ick M un* Dianen, hier klatschen gereffte Segel
ml ,r j. 9 s 9 r ii die Wanten, dort breche» armstarke
wie Streichhölzer, hoch empor fliegt
wvae*® f Schiff auf deui Kamme der Riesrn-
aäbn^V wieder sanSt es hinab in den dunkel
und so sott, stundenlang,
S, dir mau »ach Minuten zählt, nach Minute»,
j von denen jede einzelne dem ganze» Schiff und
seiner wackeren Mannschast den Untergang bringen
kann, daS ist der Taifun!
Und doch, wohl den», der mit tückischen Wogen
ru kämpfen hat, und nicht mit tückischen Menschen!
Tagelang, selbst wochenlang dauert der Kumts
mit den Wogen, wann endet er mit den Menschen?
Daun erst, wenn der Tropfe» zurückgekehrt zuin
Meer. die Meuschenseele wieder sich auflöst in die
Welte,ifeele!
Wer eine Ruhepause finden will in diesem
Kauips, der uns aufgrzwungen wird, im Kamps lim
die elende» Güter dieser Welt, d r muß fort von
den Heimstätten der sogenannteii Civilisation, die
dem Geist daS höchste Raffinement giebt und deut
Herzen die tiefste Verderbnis, dahin, wo noch Natur
waltet, wo die Mensche» iveuigstenS ihre Selbst­
sucht nicht mit erborgtem Flittrrkram aufputzen, wo
dir Naturtriebe walten, mit elementarer Kraft, roh,
aber wahr!
Norwegen, du jetzt leider auch von der un-
eisättlichen Culturwuth mehr und mehr ergriffenes
j säst verschlungen»«, Land du warst immer mein Asyl.
Dort oben am Stuvanger-Fjord, »m Tana-Elvoder-
'Land, noch weiter, östlich vom Nordcap, in Vadsö,
am Varanger-Fjord, da suchte, da fand ich Heilung
für die Wunden, dir der Kampf um das Dasein
mir geschlagen hatte. Da war ich allein, nntrr
den rauhen Kindern deS Landes!
Allein? Nicht immer.
Ab und zu traf ick auch einen anderen Welt-
flüchtigen. Ich ivich den meisten ans. Eine aber
suchte ich auf.
Warum?
Nicht weil Gräfin Ebba— so nannten die
Fischer sie— ei» Weib, ein schöne« war Ich
habe schöne Frauen kennen gelernt in allen Zonen,
allen Nationen angehörig. .Ein ewig Räthel ist
das Frauenherz". singt der Dichter. Ach wie viele
dieser Räthel haben dieselbe Lösung!
Es war auch nicht müßige Neugier. die mich
zu ihr trieb. Neugier, pah! Laßt mich in Ruhe,
ich will andere gerne i» Ruhe lasten! Freilich so
manchen andern hätte Neugier treiben können.
Nähere« über sie zu ersahrrn. Sie. die vor­
nehmem Hause entstammte und dennoch nachdem
dec alte Halsjar, der sie einst bei sich aufgenommen,
gestorben ivar, das mühsame u»d an Entbehrungen
so reiche Lebe» des nordischen Küstensischers führte,
sie brauchte nicht so schön zn sein. wie sie e« war,
»ln, Jntereffk zu erregen überall, wo sie sich zeigte.
Schön war sie, eine echt nordische Schönheit!
Eine Wallknrengrstalt! Bis an die Augenbrauen
reichte sie mir, der ich unterschiedliche Zoll über
da« alte preußische Gardemaß messe, und an
Schulterbreite gab sie mir wohl wenig nach. Zart.
weiß war ihr Teint, wenn auch ihre Wangen unter
dem Einfluß der Seelust eine lebhaftere Färbung
angenvmmrii hatten, rrichflutende« Blondhaar war
über de, klaren Stirn in einen kunstlosen Knoten
geschürzt, und uiächtig beherrschend war der gerade
feste Blick ihrer stahlblauen Augen. Ruhig sah sie


[ 2023-06-29 10:35:55.652 - 19001215 - Seite 2 ]
listen Bisantai nii|iji A .. v !:::,; Z[,.ü haar­
st» >i»b> udiu Berletzunge» des Benins- und Ber-
sauiiiilungSrechtes dnich Polizei und ?ld»iii»strativ-
behöide» ausgesprochen, eisvlgle Re»iedul«n »ach-
gewiesen und meliere, iiisbesviidere durch gesetzliche
Bersiiguiiije», in Aussicht gestellt hat, ein neuer
besiiedigender Beweis seine» liberalen und recht­
lichen Gesinnung. Bedenklicher ist die schärfere Be­
tonung der Selbstständigkeit Ungarns für den vor­
ausgesetzten Fall. dass eine gesetzmäßige Einigung
mit Üelterrriii) über die wiithschalllichen Bezieh­
ungen de» l> »den R i«h->häll>eu iii'vlge de» Fuiik-
iivnsuniähigseit des Reichs« athes nicht zu Stande
loininen sollte. Die givßte Wukniig erzielte »a-
tiiilich, wie gewöhnlich, das Be» sprechen einer
st» eng nationalen Politik, allerdings nach der an­
dere» Seite veibiäiut mit derZusicherung strengster
I. Dei Tain- ade» Geburtsschein, dann der »nd die heiischendeii Paiteisührer Schwarzenbeig,
H, liiiatsjcheiii zun» Nachweise des eifoiderlichen Liechtenstein, Luegee, Cbeuhoch und wie die Heue»
-llteis und de, osteiienhisch--,, ^taatsbiirgerschast; heiße», seien >t,ain»ie Cleiicale WaS u»>d denn
. '■~ f’ deachweiS des nniliile»l»vcheiieii frei- Oeste» reich noch Ihuu »insfen, um seine Heiligkeit
ftiUiOin AiiseiiihalteS in der Gemeinde, nach Eni- zu beliiedi.;en? Sollen Ketzer veibiauiit weiden,
tritt der Eigeuberechtigung. Diese» Nachweis ist zu vdei muß sich Oesterreich direct als Pioviuz des
erbringen durch eine polizeiliche Bestätigung Kirchenstaates erklären? Wir sind alleidings auf
D i e A u s l ä» b e r.! dem besten Wege dazu. Allüberall, wo nationalc
Ausländer und solche Personen, deren Staats-^ Politik geti ieben wird, tauchen die clericale» Caii»
bürge, schast nicht nachweisbar ist, haben, wie schon didateu auf, unter Tschechen, Polen und Deutschen,
erwähnt, denselben Aiispinch aus das Heiinatsrecht, I Kärnten Das Wahlbild im Lande Kärnten
wie die Inländer, nur aiussen sie zuerst die Zn welches aiisanes »echt düster »us>ah. gestaktel »ul,
sicheiung der Aujnahnie in den Heiinatsverbaud iinuier ersreulicher. Für da» Mandat de» 5. Kiiri-
aus demselben Wege ansuche», wie die Inländer, besitzt die Deutsche Bvlkspaitei bereits jetzt die
Ein zweites, mit 4 K zu stempelndes Gesuch hat. Mehrheit de. Stimme«, obgleich noch nicht alle
der Ausländer an die Statthalterei zu richten um Wahliiiüiiuer gewählt sind. Das Klageiisuiter
Aufnahme in den österreichischen Staatsverbaud. Laiidgeiiieindeninaiidat, das im Jahre I Sit7 die
hms natürlich die Entlassung aus dem fiuhere» Slvveueu eroberten, ist »»niiiehr für die Deutschen j Gerechtigkeit und Objektivität gegenüber den Nicht
Staatsveibände bedingt, um die bei du Heimats- gesichelt. Damals erhielt der Domherr Eiuspieler inaghareu, die ja schon eine akademische Aner­
behorde anzustreben ist 117 Stimme«, während der deutsche Eaudidat keiiunug ihr.r Nechte dankbar begiüßen.
D i e E r l e d i g ii u gs s r i st Kirschner mit 114 Stimmen i» der Minderheit! Budapest, 13. Der. Der .Budapesli Hirlap"
Die Gemeinde bei welcher iluler Beibringung blieb.! erfährt aus ve, läßlicher Quelle, daß die Tscheche»
der er,vrdeilichei, Nachweise um das Heimaisi echl^ Mrag, 13. Der. Im Landtage wurde die djf Obst,nctiv» gegenüber der Wahl der Qnvten-
augejucht ivird, muß diese« Gesuch ir»ie>halb sechs Branntiieinst-nervo« läge eingebracht nud vom
Monate« erledigen; geschieht dies nicht, so ist die! Statthalter er läutert. Namens der Deutsche« be-
vorgesetzte^ politische Behörde bernsen, Abhilfe zu kämpsteii I« o nud Pergelt die Borlaqe, die schließ.
treffen. 3n Städte» mit eigenem Statute ist dies. lich einem Ausschüsse zugewiesen wurde. s ...
bie Statthalterei, in andere« Gemeinde» die Bezirks«! Ächtesten Anläßlich der im Zuge befindlichen eul|ctnam.
hanptiiiaiiiischasl Im ff alle der nngerechtsertigte». Reichsrathswahleu ist es zwischen den Aiihäugeru DaS ziemlich düstere Bild der Reichsfiiiaiizeu,
Abweisung, kann mau an dieselben Behöiden der Deutschen Balkspartei und de» Schöneriaiiern das Schatzjecrelär v. Thielmanu liu Reichstag ent«
rekurieien. >zum offenen Bruche gekommen. Die Leitung des warf. hat in der Biidgelcomifsio» noch einige er-
Äelbstverftäiidlich können »ach wie vor die aus radikaler Grundlage süßenden Deutsche» Bolks- gaiizeude Zuge erfahre». I» der letzten Sitzrrng
Gemeinden auch andere Personen, bei denen die Vereins für Schlesien hat die Geschäfte der bisher brr Commission, über die schon kurz berichtet wurde
oben aiigesührte» gesetzlichen Ersorderiiisse nicht gemeinsaiiie» Parteileitung überiivinmen und sich H1, b die eigenthümlicherweise auch bereits die
zutreffen, das .)ei,»atSkecht verleihen. Darüber als Landesroahlaiisschnß konstituiit. Kürzlich fand
entscheiden sie selbst wie bisher, nach freiem Er- in Troppau ein gut besuchter deutschradikaler Par-
niesseii »nd »nt Ausschluß jeder Berufung, aber teilag statt, welcher das Borgehe» des Bolksvereins
ohne Beschiänkuiig oder Bedingungen. Bei einer genehmrgle und der Ansstellung der radikalen Cau
deputation nud der Delegationeu nur um den
Preis der Deiiiission KörderS aufgebe» werden.
WeinachtSserie» der Cvmmissjoli einleitete, theilte
Uiiterstaatssekrelär Aschenbor» »nt, daß wir vor
1004/05 Anleihen im Betrage von 100 Millionen
zu Flotteuzweckeu werden ansnehmen müsseu. Dazu
solchen freiwilligen Ansiiahme i» den Gemeinde- didate» Dvctvr Förster, Karl Tmk und Ln dner kvinmt der allseitig bestäOgle langsame Rüekgaiig
verband sind dir vorgeschriebenen Gebühren zu be-'zustimmte. Der B.schlnß hinsichtlich des Candi-
zahlen, während für d»s „ersessene" Heimatsrecht dateu für den Landgeuieindebezirk Fieudeuthal-
keiirerlei Gebühren Einhebung zulässig ist. ,Freiwaldau wird vorläufig geheim gehalten. Die
— ■■■■- i Hauptvertreter der Deutschen Bvlkspartei haben
Ä'c>lUijcd 3. Der '.>d r Kaiser empfieng de» l d«>«s- Freudeuthal F.eiwaldauer Stüdtebezirk, Dr.
preiißlscheu Geiiei»1m»jvi Grasen v. Hülsi ii-Häseler! Ferdinand Pohl, hat sich am 10. d. M. in Jägern-
ni besonder«r Audi,uz Der General überreichte im dv«s de» Wähleru vorgestellt.
Auftrage des Deulsche» Kaisers den Jiiteriius
maisthallstab. Abends vor der Hoftafel empsieng
der Kaiser den denljchen Militärattache! Rittmeister
v. Buloiv in besonderer Audienz. Ebenso empsieng
der Kaiser de» Obei sten Pöppl, welcher sich ihm
als neuer Commandeur des 13. bayerischen Jn-
santei ie-Regiiueiits vo> stellte.
Zöien Nach dem .Baterland" hat sich der
Papst einer Gesells-Iast katholischer Lehrer gegen­
über geäußert, daß in Oesterreich die Freimaurer, Uii-
gläubigeu und die Indifferente» herrschen. Das ist
gewiß für uns Oesterreicher eine überraschende Mit­
heilung, denn wir glaubten, die Herren Minister
1
Budapest, 7. Dec. (E i n n e n r r Tri-
u ui p f Szells.) Ist auch die Berzückuiig, i»
welche die vfsicivse und auch uiiabhäugige liberale
Presse zufolge der am Schlüsse der Generaldebatte
über daS Budget gehaltene» Rede des Minister­
präsidenten gerathen ist, eiuigermußeu übertrieben.
Merlin, 12.
Krüger.
Dec. Eine
so läßt sich doch nicht leugnen, daß die mächtigen Krüger, ivie sie Beil», noch nicht erlebt hat. soll
Accente, die er gegen den in der BvlkSpartei »er- am Freilag in der Tonhalle vom Deutschen Bclks'
körperten UltlamoiitaniSmus angeschlagen hat, einen bu»d veranstaltet werde». ES ist eine Adresse aü
sreudigen Widerhall in den weitesten Kreisen ge- Klüger beabsichtigt, in der auf die Eikläruug des
funden haben' wie sie ihn verdiene«. Neben der Grase» Bülow im Reichstag Bezug genommen
Abfertigung des Abtes Moluar ist auch die Art werden soll. Wahrscheinlich wird eine Deputation
und Weise, wie sich Sccll über die vom Abgeord- die Adresse im Haag überreichen.^
der sich
mir oft mit ihnen in das Antlitz, wenn ich aus ganzen egoistischen Behagen desjenigen,
eiusameu Jagdstreiszügen mit ihr zusammentraf, vor dem WetteigrauS gesichert fühlt,
nur einmal— au einem Sonntag war es, uni/ Da wurde die Thür aufgeriffeu, gleich daraus
vom Beigdors klänge» zum Friedhof herüber,' vom Sturm krachend zugeschmettert— eine tiefe
langsam verhallend, die Töne der Kirchenglocken —Altstimme rief meine« Name«.
.Gräfin Ebba?" rief ich, schlaftrunken aus-
nur einmal schimmerte es auf dem Gruude dieser
wunde» baren Auge» seltsam wie verhaltene Thränen.
Ich ve> mochte nicht nach dem Grunde zu fragen.
Wer selbst den tiessteu Seelenschmerz erlebt hat,
dem ist das Leid anderer heilig, zu heilig, um
vielleicht, mit plumpe» Fingern tastend, alte Wunden
aufzureißen.
Bon jenem Sonntag a» suchte ich ihre Ge­
sellschaft. Nicht als Liebewerbender. Wer einmal
fahrend.
„Ich bin'S, Ebba! Sie müssen hinaus!"
Wie prächige Gelegenheit für einen Schrift
Wir tappten hinaus, tappten durch de« Schuck
eng aneinander geschniiegt, um so besser vorwärts
zu kommen. Sie gab die Richtung an; ich hätte
sie nicht finden können.
Näher braust das Meer; wir sind am Strande-
Da stehe» ein paar Fischer auf das Meer hinaus'
starrend, als kö««ten ihre Augen durch den dichten
Schure dringen. Mit will keiner, obgleich ich,
Ebba zu schone», mehr biete, als ihnen der Fisch'
der sog. Hvchcvnjiilictiir, der zu doppelter Bvrsicht
nöthigt. Unter diese» Umstände» marschiert die
Reichssihuld, die jetzt schon erheblich über 2 Milliarde»
beträgt (seit >K75 hat das Anleihen-Systeiu erst
begonnen) mit »»heimlicher Geschwindigkeit auf
die dritte Milliaide lvS. In der Comiiiission,
in der die Abgeordneten Gias Limbuig und
Hug-Koilstauz gegen stüikere Belastung der Einzcl-
staateu sprachen, herrschte infolge dessen eine
gewitterschivüle Stimmung, wenn auch schließlich
Fvideriliig von 153 Millioiieu süi China mit allen
gegen die Stimmeu der Svcialdemokiateu äuge'
uviiimei! wurde.
Kiiiidgebuiig für,
N (trr L. I >» ",,em Monat einbringen kann. So miiff"
steller, sich als opsermuth.gen, edelmuthigeu Charakter,» Ebb.r hat recht: W.r si"»
zu zeigen, dem bewundernden Leser gegenüber l°^'
ba 6 ich »ich. mich mi.^
«n r„ .. v v r .... c ..„ nimmt das Steuer ich das Ruder.
Was soll ich den» draußen?" rief ich, erst!
Wie schade,
romantischem Nimbus zu schmücken!
Hinaus denn.
sei,,' ganzes volles Herz dahingegeben hat und, mit>„ l»u ia) oemi oranpene- nej ug, nji; j, a die mächtige Welle zurückrollt.
aUeu Fascru seiner Seele g?ge>. die bittere Er- ermunternd. WaS thun Sie Schnee, Nacht, Sturm um uns. Ich rüde-
keuiitiiis sich sträubend doch endlich sich zugestehen ^"ußen? Warum kommen S,e hierher? Bei^^^ straff angespannten Muskeln hergeben
müßte daß Kiesel sii was er für Diamanten ge-! k U "‘ fr b '*" Fragen hatte ich m ü
die Worte ans den Lippen gerissen, daß sie »OsV
nicht zu verstehen vermochte? Oder treiben^
ziellos hinaus in das Wellenchaos?
Fortsetzung folgt iu nächster Wvchennlimniel-


[ 2023-06-29 10:35:55.652 - 19001215 - Seite 3 ]
Kaag, 12. Dec. Das Reirter'jche Bureau ist
von der Gesaublschast der Eiidasrikanifcheii Repu­
blik eriiiächtigt Word,'», jormliih ;u rtflämi, das;
das iü ei- igeu Biälirr» Ualmitslf Gr, ächt, bfi'
Äaift'i van Rußland Ijabf dem P»iisideute» Krüger
trlrn »v'.nt, fr um Dr ih» .»rpiaugen, jeder'Begrün­
dung ulbehre.
Der Burenkrieg.
London, l3. Dec. Dervrt durchbrach in vier-
tägigeu siegreichen Kämpsen die ihn mifrrifrubni
sich» englischen EorpS, uachdem zwei Brrsuchf, drn
Oranjefluß zu übrrschrfilf», am hahfn Wasser
starrde gescheitert. Eins dlbtherluirg de« van Tlliunl
Korth ihn augreiseiideu Generals Macdonald wurde
t»rückgewiesen. Trotz drr Bersuche deS englische»
Grurrals Krrvx, ihn gegen drn Caledonfluß abzu­
drängen, erreichte Drwet ungehindert mit Innen
Jnammlm schweren Transportzügen und seiner
Artillerie dir Beyer-berge.
London, 12. December. Aus Kitchenrrs lrfelrr
Depesche schließen Sachverstäudige, daß Dewet
wieder entkomme» ist. Jedensolls ist brr Brrsuch
ihn am Urbrrschifilfn des angeschwollenen Ealedon
zu vrrhindrrn »nb im Winkst zwischen dem Bale­
don und den BasrrV'bergen festzunageln, mißglückt.
Ea sorriite den Caleiion nördlich der Covmassesrulh
und hat Helvetia, einige 40 Kilometer «örtlich
^mitsteld an der Straße nach Dewetsdorp, dereits
passnt. Knox scheint geiade noch Fühlung n it
>hm zu haben. Kitchener yer legte sein Haupt­
quartier »ach Pretoria zurück, da die Transvaal-
Eommandos sehr aktiv sind, um die Eoncent, ation
Segen Dewet zu verhindern.
Stcldl und Lund.
Kngeotnkender sür 6 a m «t a g. den l5. Der.
Sonnenaufgang 7 Uhr 46 Min., so!iueunnierg»»«i
4Uhr SM. Taqeslängr 8 St lv Mi»., Mv»k>r§.
Eusgang 18 Uhi 18 Min. nacht«, Mondesunieigaiig
12 Uhr 18 Min ad.
Kath.: Ealia».
Prot.: Ignaz.
Aregenz, (Deutsche Gedenktage.)
Der. 14. 1898 Eiöffnnng des Kaiser-Jilbiläuins-
Theaters in Wien. t6. 1742 Blücher geb 1770
Beethoven geb., 1878 K Gutzkow 's.— >8. 1786
Ä. M. Weber geb., 1803 Herder f, 184 l Dannrcker 's.
— 20. 1890 Sanction drr Gesetze über dir Schass-
«ng von Groß Wien.— 21. >795 Blanke ged..
1891 Fall der Wiener Liuienwälle.— 32. 1867
Sanctivnieiung der österreichischen Staatsgrundge-
setze. 1886 dir Deutschen verlasse» den böhmischen
Landtag.— 23. 1899 Dr. L. «Schlesinger, der
politische Führer drr Deutschen Böhmens, f.—
24. 1837 Kaiserin Elisabeth von Oesterreich „eb.
7^ 25. 800 Karl de. Große in Rom zum deut­
schen Kaiser, ekröut.- 26. 1769 Arndt geb.,
1805 Bayern wird Königreich, 1890 Schtiemann's.
-7 27. 1282 Rudolf von Habsburg belehnt seine
6öhnr mit Oesterreich, Steiermark, Krain und der
kindischen Mart, 1356 Erlaß der goldenen Bulle,
1571 I. Kepler geb.— 28. 1870 die deutschen
Stadtverordneten in Parg erklären, sich nicht mehr
an den Sitzungen mit den Tschechen behelligen zu
lönnen, 1897 Veröffentlichung der erste» k. k. Ver­
ordnungen aus Grund des 8 14 der Bersassung.
30. 1897 Schließung der XIII. Session des
Alrrreichjschen ReichsratheS.— 31. 1747 ®. A.
«ürger geb., 1899 Componist Karl Millöcker f.
Nregenz, 14. Dec. (A u S z e i ch n u n g.)
v»rr Joh. Roth hier, erhielt bei Ausstellung für
Lichtindustcie in Wien die silberne Medaille.
Nregenz. 14. Dec. (Snirunun g.) Herr
Theodor Pircher wurde zum k. k. Post-Ober-Offizial
ernannt.
Nregeuz, 15. Dec. (Ein neuer Volks-
^ f u ii b.) Difficile est satiram non «erilmr,:.
dienn dieser Spruch irgendwo Geltung hat, so ge-
^>ß daun, sobald man über die Preßaktionen unserer
oseisiunige» im Lande ein Wort verlieren will,
ü>ir ja der Beschluß des coustitutiouelleu Vereines
Dornbirn vom 24. Rov. d. I. neuerlich beweist.
gestehen ausrichtig, wir haben uns in Borarl-
"erg an die wunderlichsten Dinge gewöhnt und
bürden nicht leicht mehr von einer politischen Ver­
kehrtheit überrascht, aber drr Beschluß des Dorn-
blruer konstitutionellen Vereines, drn früher „ein-
Skiangene» VolkSsreund" wieder aufleben zu laffen,
Hai uns mehr wie ein Kopfschüttelu abgelockt.
3» der Versammlung des (5i'!>üilmu'iifll<'it
i&nrnir» Dr» ubiiii vom 29. Rov. If>9i hat nach
eingehender Begründnng durch Hr. Dr. Fußen­
egge r der Verein e i n st i in in i g den Beschluß
gefaßt, den Vorarlberger VoltSsreund" an die
„'B> g>.izer Rachrrchten" a!'ii:t,eteii. welche svrtab
als 'Vorarlberg--, Freie Ruudrchau" zu erscheine»
und i» einer W v ch e i> a u s g a b e Ersatz sirr den
,Volsssrru»d" zu schassen haben. Die Bediugniigerr
sür Preis etc. wurden festgestellt und Hr. Doctor
F» ß e u e g g e r betonte, daß eS Sache der Partei-
Freunde sei, das Blatt kräftigst zu unterstütze»
und in erster Linie sür die Verbreitung de» Blatte»
kinziilreten
Redacteur M e r s ch i n s k y erklärte, daß er
eS als Grundbedingung erachte, daß nicht nur die
bisherige» Abnehmer des „Volk-freundes" sondern
auch dessen Eorrrspondeleu treu zum neuen Blatte
' halten.
j Vom 16. Dec 1897 ab wurde unsererseits
I bir Vereinbarung in Lraft ges.tzr und der bisherige
VolkSsreund erschien als unsere W o ch r n» n ur
m r r. BiS zum heutigen Tage haben wir treu
und redlich die übernommene Aufgabe erfüllt und
i die Last, dir unS am 29. Nov. 1887 mit dem
.Bolksfreund' in Dornbirn war aufgebürdet wor-
de::, getragen, trotzdem gerade diese Wochen-Rumirrer
nicht nur keinen Gewinn, sondern rund fl. 500
Drficrt jährlich ausweist.
Wie stellte und stellte sich der aride,e Be,-
tragSthril?
Bei der Uebergabe schon zeigte es sich, daß
der ,VolkSsreund- bei weitem nicht dir Zahl von
Abonnenten halte, die wir nach de» gemachten An­
gaben erwarten dursten. Dir versprochene 2lgitatrou
für das Blatt in folg-ndrm Jänner war gleich
Rull, im G gentheil es gab sogar einen Ausfall,
weil viele alte Abonnenten die Preiserhöhung nicht
tragen ivollte». Die in Aussicht gestellten Unter­
stützungen durch Inserate erwiesen sich als leere
Redensart und die BolkSfrrund-Correspondrntrn
ei füllte» gleichfalls nicht die gehegten Erwartungen.
Das die eintache Sachlage und Thatsache. Alle
unsere Bemühungen' hier einen Umschwung herbei-
zuführen, scheiterten gerade an drr Haltung gewisser
Kreise oder richtiger nur einzelner Personen in
Dornbirn, die es sich in den Kopf gesetzt hatte»,
unserem Blatte bei jeder Gelegenheit hinderlich in
drn Weg zu treten. Dieselben Personen, die einst
in dir Posaune stießen und die Losung ausgaben,
Conceutration der Parteiprrssr, arbeiteten im Augrn-
blick, rvo diese angebahnt lvar, sofor t wieder in
entgegengesetzter Richtung und triumphiren heute
mit dem Wiederaufleben des „früheren Volks-
freundes.-
j Gemach, an dem früheren Bolksfreuud haben
^ wir ei» gutes »uS übertragenes und durch finanzielle
Opfer schwer erkaustr« Recht, das, wenn politische
Wohlanstäiidigkeit »och Geltung hat, nnaiitastbar ist.
In der Versammlung vom 24. Nov. d. Js.
haben die Rrserentrn daraus verwiesen, sie hätte»
von Bregenzer Parteifreunde» erfahren, daß diese
' im neuen VolkSsreund keine Concurrenz erblickten,
j Dem N. und N. in Bregenz mag daS allerdings
> gleichgiltig sei», aber hat man unS, den zrvriten
, Coutrahenterr befragt, der daS erste Anrecht darauf
! hatte? Wie man übrigens in Bregenz in iveiten
! Kreise» über diese Unternehmung denkt, werde» die
I Herren Freisinnigen wohl auch bei Gelegenheit er­
lfahren. Unser Blatt ist den Herren in Dornbirn
> jederzeit zur Verfügung gestanden, wir habe» gele-
grnllich der Grwerbeausstelluug gezeigt, daß ivir in
uneigennützigster Weise auch rein locale Dornbirner
Interessen zu fördern bereit sind, daß kein Hinderniß
besteht, daß Dornbirn sobald eS nur rvill, in
unserem Blatte die ausreichende Uutrrstützung findet.
Muthwillig rvird heute neuerlich eine Spaltung
in der Presse herbeigeführt, von jener Seite die
uns dis zur Stiinde nur Lasten aber keine Förde­
rung gebracht. Wir hätten vielleicht nach An­
schauung gewisser Politiker zu dieser neuen Preß-
aklion aus Partelintereffe schweigen sollen. DaS
ist aber zu viel verlangt, daß wir unS ohne
Murren daS Messer sollen an die Kehle setzen
lasse». Wir haben genug zu tragen an der Ber-
psaffulig der Landgemeinden, wo Kanzel und
Beichtstuhl gegen uns arbeiten, im eigenen Lager
hätten wir erwartet, daß mau Preßfragen vernüuf-
tigrr und rücksichtsvoller behandelt.
Lnflena». Mit dem Turuhalleubau wird eS
nun Ernst. Drr Bau ist an die Bauunternehmer
Kopf und Sinz vergeben werden. Gut Heil! den
wackeren Turnern!
.Vornkir». In der Ge,»eindeü»r>chnßsitz»iig
vom 12. ds. wurde unter Anderem beschloss.'», das
alte Psarihiius abzubrerhe« und den Neubau naher
au die Kirche zu rücke», »:» so eine Erweiterung
der Bahnhosstraße zu gewinnen, öl-'stiglich deS
Nealjchulbaues wird rinftiminig d" Bau mit
kiuem Ausivande von fl. >00.600 neb l sl. 30.000
auf Gründer iverbung beschlossen. Für Vorarbeite«
sür die Dornbirner-Lustrnaner-Localbahn ivurde«
bisher 6803 Kronen verwendet, hievon entfallen
auf Dvrubiru 3280 Kronen.
L»oßene«s. (B r a n d n» g l ü ck.) Am letzten
Souutag ')iack)iuittag kam im Hause des Joh. Ge­
org Hoch in Baureii durch Kinder, die im Stadel
mit Zündhölzchen spielten, ei» Feuer aus, das daS
HauS eiirtschk.'te. Leider verbrannte dabei auch ei«
4jährig-< Kind. Seine Leiche wurde nach bem
Brande bis zur Unkeuntilchkclt enstellt, aufgefunden.
Mo« drr ober» )lk, l>. Dec. Rach de«
B. B. hält drr bekannte Pater Vigil an drn
nächstsolgruden Sonntagen in drr hiesigen Stadt­
pfarrkirche Wahlkanzelvorträgr. Möchte sich doch
dieser Hr. Kapnziner nicht gar so um die Wahl
annehmen, sei» Freund „Plaze" ladet ja die auße»
Brazrr ohnehin waggonweise dort ein und dringt
sie per Dampf nach dem Wahlorte Bludenz. Biese
„vom Plazr- selbst gegebene Bemerkung klang so
lakoii'sch, als wenn ein Händler die bekannte»
Thiere aus Ungarn nach Vorarlberg importirrn
läßt. Auch kölinte sich Herr Frühmefferle die
Schuhe spaieu. denn „Plaze- fährt per Rad auf
Wahlwerbnng.
Daß den Patentbetschivestern die Kanzel Kra-
kehlere, des Vigil bereits zu dumm wird, ist be»
zeichnet.
Zttndenz. (L i e d e r k r a n z.) In der letzten
Genrralvkisammlung deS Ltederkranz wurde Hr.
Hermann Gaßner drr durch 22 Jahre dem Vereine
angehört und 17 Jahre als dessen Vorstand sich
große Verdienste um den Verein erwarb, zum
Ehrenmitglied ernannt.
I» den Ausschuß wurden gewählt: Als Vor­
stand Hermann Gaßner; l. Chormrister, Lehrer
Josef Döltl; II. Ehormeistrr. Lehrer Alfons Leup-
recht; Vorltand- Stellvertreter. Leyrer Johann
Thaler- Eaffirr, Maser Lader; Schriitsührec
Adolf Gaßner; Archivar, Ferd. Tagwerker; Stimm­
führer, Lehrer Thaler, Thaler Jos., Wäckerliug
Rudrlf, Gobi AlpiS; Fähnrich, Liepert Alois;
Horuwart, Girod Karl.
Nerschiedenes.
Aus der Pfalz, 9. Dec. Ei» seltene»
Familienfest begingen in Frei'nSheim dieser Tage
die Acker erSehrlrute Johanne« Vogt. denen es vee-
gönnt war, die eiserne Hochzeit zu feiern. Die bei­
den Alten sind trotz ihre- hohen Alters (sie haben
beide nahezu das 90. Lebeils;ahr erreicht) nrch
rüstig und sogar arbeitssShig.
Ergeirth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur
Karl M e r schi nsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an ber
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
B
a
ä
X
B
k
8
2°
P
Stit
L«
äs
§ L
li
Mb
Mi»drichiu»d
und
fBinbtU(h
: Li '«)
| O-Winbflilk
6-Stunn
j lo-Drlfln
i Bewirtung
1 (0>1U)
o-gau» Hüter
3 fast heiter
L.H-lbbrwtM
lo-gaii de»
btktn-
hohe in
MiÜimt
und
»
Wirts r
schloärt
IX
737.1
1.8
77
HUI
10
—
«!»
7.36.2
—1.2
:>7
S L 1
0
—
14.
7
früh
735.1
—2.3
88
S IS 1
io!
i
—
Aürcher Mitternngsprognose
für drn 15. December.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung neblig
Niederschläge.... ohne wesentl.
Temperatur k. wesentl. Arndg.
Wiener Ktärteaßericht
vom 14. December.
Eiaheilliche Staats­
schuld iu Koten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oefterr. Goldreittr
veftr. Nranenrrute 4'/,
Lrrdit-Actren
i»8. London viata
100 Mark
88 lO 20-Martstücke
118.40 20-Frankstücke
88.1,0 SchwrizerLanIuotea
672.50
240.15«
l 17.62'/,
23.53
i9.15
85.22'/,


[ 2023-06-29 10:35:55.652 - 19001215 - Seite 4 ]
4—
V> v»V v* V*»^ vV«
Patentgcrichtshof.
Das Ol-ichSgesetzblatt veroffenllichl drei Kund-
machuiigeu !>er Ministerien des Handels und der
Justiz tu»» 8. Mouenibei, wilche bir lheschästSord-
u»ng bi-3 k. s. Paientger ichiShvses belreffeu. Dir
öffentliche» 2lelha»dlnnge» des PatentgerichtshvfeS
siudrii iflirtmuiiiii alle bist Mvnale statt; in drin­
gende» Jvollni filmt jedoch bei Präsidenl eineaußer-
ordenllnhe Sitzung anbeianmen. Dir brr
regelmäßigen Veihandlirngspei roden wird in drr
Regel sm dir Duurr riurs Jahres festgesetzt und liu
Patenlblalte, sowie in den amtlichen ,>jsitiiiii)fii
kundgemacht. Zu jrdri Bejchlnßsahigkeit des Patent
gerichtsyofes nt nebst dri» Vor fitzenden dir Auwesen-
hrit von sechs «Llin.inführein und rinrin Schrist-
sührrr »othwrnd,;i Berathung und Abstimmung
erfolgen in nicht vssenllicher Sitzung. nlir Vorgänge
in drinsrlbrn fallen unirr das AmlSgeheimnis.
Weitere Bestimiiiniigen dr> OlischäUsordnnng be­
treffen dnS Slerniiiiigsveifahieii. Dir Kanzleigeschäste
drS Patenlgeiichishofes ivridrn iin Handelsininisterinm
besorgt, nnd £im|abrii an den Patentgerichtshof
sind iin Handelsminister i»m zu ubrrrrichr»
listet das Hausierverbol
von Wiener Ri rifiirdi, das belanntliih »nt I. Sep-
truibri 1 Sim in iiiait fletuteii i)t, nnd über dessen
Wirkungen wuine über Anregnng dei Niederöfter-
rrichijchen Handels und G.weibekainmer vom Gre-
iniuin bei J(iiiiiiiiiii'.i.|d)a|t in Wienri-Nienstädt eine
Unis tage ain Freiiag, den IO. d. M. veranstaltet
an welcher der Vorsteher des Gewerbegenosseirfchasts-
verbandes, Baniiieijlii Kvblifchek, und Vertreter der
inristrn Geuosseiifchasten von Wr.-Neustadt, ferner
Dr. Gchwiedland sur dir Handels- und Gewerbe-
kaminer, Herr Löscher  e> V e I e I n> j
Am 1. dS. hielt hier im Mohren der Lehrerv.rein’
des Landes Vorarlberg seine 04. Hanplverjaininlung, i
der dllich die Herren Bürgermi ister Dr. Waibel,-
Herrn Pivs. Kiechl, Herrn Dr. Heibuiger, Herrn
Jnspectvr i. R. Raid u. s. f. beiwohnten. Den,
Jahiesberichi erstattete Obmann Herr Bürgerschnl-
lehrer Winkel (Bregenz). Durch Tod verlor der'
Verein im lausende» Jahre tt Mitglieder. Beige-'
treten sind 40 neue unter stützende Mitglieder. Der
Verein zählt dermalen ft Ehrenmitglieder, l 17 wirk--
liche und 470 unterstüßende Mitglieder. Abgehalten
wurden im vergangenen Jahre 4 AiiSschnßsitzuirgeir.
und zwei Hanptversammlnngen.
! Hur Rindere! (Bludenz) hielt einen sehr bei­
fällig aufgenommenen Vortrag über: Der iniiiid-
liche und sch, istliche GedankeuanSörnck ans der Unter-
und Mitlelstnse der Volksschule.
Herr Müller (Dornbirn) berichtete über den
Aussiger Lehre, tag.{
Das Wiileusvhu'sche Liederbuch wurde beizn-!
behalten beschlossen.*
Die Ausjchnßwahl wurde per dleclamativ» vvr-
genvmiiieu: Obirann Eiter-Dor »birn; dessen Stell-
vertieter: Marti» Dvrubi,„; Schristsührer: Müller-
Dvrnbiiii; dessen Siellveitieter: Ender Hatlridors;
Mandaiare: Bregenz: KeckeiS, Bregenzerwald: Feuer«
stein, Dornbirn: Hartmarrn, Feldkirch: Redler,
Bludenz: Geiger. Mvntason: Hämmerle.
Mit einer Ovation für Herrn Inspektor Raid,
der durch 08 Jahre in Leid und Freud, Mitglied
des Vereines war, wurde die Versammlung ge-
; schlosse».
Porubilu, ft. December. (T h i c r s ch a u.)
Heute land hier unter Leitung des Herr» Vorstandes '•
des vorarlbergischen LaudwirtjchastS-BereineS, Sr.!
Exc. Carl Grafen Belrupt die Thierschau für den!
Gerichtsbezirk Dornbirn statt. ES wurden im Ganzen!
217 Stück ausgetrieben ». zw.: ItS Zuchtstiere, 44 J
trächtige Knhe, 27 trächtige dreijährige Kalbinnen j
und 48 Kuhkälber. Für die schv»)ten Exemplare:
' erhielten nachstehende Aussteller die ausgeschriebenen*
^ Preise, als:^
;i) für Znchtstiere (im Alter von */» bis 0 Jahren)
I. Categorie: 00 K j
i I. Oswald Bosch, z. grünenBauin,Stalden-Lustenau,
(10 k für Eigenzucht),
2. Rupert Hage», Lustenau.
^0. Gottlied Halbeisen, Ebnit, (10 K für Eigenzucht)
4. Pirmin Riedmann, Lusteuau-Rheindorf.
ft. Laver Riedmau», Lustenau-Rheindarf, (10
für Eigenzucht).>
II. Categorie: ftO K
6. Jakob Hofer, Lustenau-Stalden, (10 K f. Tigeirz.)
7. Dismas Grabher, Lustenau.
8. Armenanstalt Lustenau.
0. Michael Oelz, Dornbirn.
10. Mathäus Bösch, Lustenau (10 K f. Eigenz.)
11. Victor Hämmerte, Fabrikbesitzer, Dornbirn,
(10 für Eigenzucht.)
111. Categorie: 40 L
I I. Burkhard Holl-nsteiu, Lustenau.
12. Max Riedmann (KleinS), Lustenau, (10 K für
Eigenzucht).
14 Ludwig Höllenstein (Hafners), Lustenau, (10 K
für Eigenzucht).
Iß. Albert Thnrnher, Dornbirn.
10. Gottfried Alge, Lustenau (10 K f. Eigenzucht.),
17. Johann Thnrnher, Dornbirn-Hanggasse. i
18. Josef Riedeßer, Wegmacher, Lustenau, (10 X
für Eigenzucht). l
10. Eduard Hämwerle (Rüttebüngers), Lustenau,'
(10 X für Eigenzücht). I
80. Gottfried Alge, Lustenau, (10 X f. Eigenzucht).'
t») für trächtige Kühe) im Alter bis zu 10'
Jahren):
1. Categorie: ftO X
1. Ulrich König, Bote, Lustenau.
2. Johann Höllenstein. Fergger, Lustenau (verzichtet)^
0. Rudolf Spiegel, Metzgermeister, Dornbiru.
£4. Gebhard Sperger (Grinol), L-ste::»».
ft. Dirftga Spieler, zur Post, Hahene.:'S.
11. Categorie: 00 ll
0. Otto Häm .:-erle, Fabr iksbesitzer, Dornbirn, (veiz)
7. Gebhard Böjck'. Sti.lden-Lnste».:n.
8. Joses Riedmani', r. Schüfle, Lusteu^n. (verz.)
l». Victor Häinmerle, Fabritcesitzer. Dornbiru, (verz.
!". livhann Lchlachter. Lusl.'»i.n.
I I. Gebhard poser, Ll.'.;d7:.-L./li:ia».
12. Rudolf Spiegel. Metzgermeister. Dornbirn.
>0. Jakob Hagen' Witwe. D-rmpsmnht.-, L-.istenan.
14. Victvi Hamme!le, Fal>.ik!>esitz'i, Do.'iibiln,
t verzichtet).
lft. Rudolf Spiegel. Metzgermeister. Dornbirn.
.111. Categorie: 20 K
10. Albert Schissknecht. (Holz), Lnsteuan.
17. Fiidvli» Hämmerle, Lustenau.
18
10. Julius Rhvmberg junior, Dornbirn.
20. Eduard Rhvmberg. Ziegeleibesitzer. Dornbirn.
81. Eduard König, (Malhäsens), Lustenau.
22. Joses Auto» Dünser, Dornbiln-Haselstauden.
i) Trächtige 0jährige Kalbinnen (Färsen):
I. Categorie: 00 X
1. Martin Sohm, Dornbirn (Beckeiiinann),
2. Eduard Rhomberg, Dornbiru, (Riedgasse),
0. Gottsried Fitz, Fa rikant, Lustenau.
II. Categorie: 80 X
4 Gebhard Kiemmel, Lustenau-Winkel,
ft Piimin Riedmann. Lnstenau.
6 Otto Hämmer le, F.rbr ikbesitzer, Dornbirn, (verz.)
7. Franz Rhvmberg, zur Krone. Dornbirn,
8. Kaspar Huber, Dornbirn Müllergasse.
i>) für K nhknlber (tut Alter von '/, bis 1 Jahr):
I. Categoiie: lft X
1. Weudelin Hämmerle (Baron), Lnstenau.
2. Johann König, (Gotlliebs), Lustenau'
0. Martin Mohr, Dornbir.r, (Schwendebach).
4. Joses Wehiuger, Dvrnbjrn-
ft. Joses Riedinan». Lustenau.
II. Categorie: 10 X
tz. Robert Riedmann iBrentenS), Lnstenau.
7. Lina Vetter, Stalden Lustenau.
8. Anton Hämnierle, Lustenau.
0. Martin Wohlgenannt, Dornbirn.
10. OttoHäiiiine'le, Fabiikbesitz.-,, Dorubir.i, (verz.)
11. Johann Fitz Witive, Lnstenau (Binseuseld).
12. Eduard Rhomberg, Dornbirn (Riedgasse).
10. Gebhard Kremel. Lnstenau (Winkel).
14. Frz. Joses Riedmann, Lusteiian (BÜcklis),
lft. DismaS Grabher, Lustenau,
ltz. Alfons Hämmeale, Lnstenau.
Hroßdorf, 12. December. (Eine Tochter
als S v h n.) Dahier ereignete sich kürzlich fol­
gender komischer Fall: Eine ältere, etwas kurzsichtige
Franenspersvu, welche früher in Damüls als He­
bamme angestellt rvar und auch nach ihrer Ueber-
siedl irrig .»ach Grvßdvrs »och berechtigt ist, diese
Function auszuüben, rvurde zu einer Wöchnerin ge-
rufen, wo sie alsbald dem überglücklichen Vater
daS Dasein eines gesunden Sohnes verkündete. Doch
mit des Geschickes Mächten, war auch hier kein
ewiger Bund zu flechten. Der „Knabe" wurde zur
Taufe getragen und erhielt den Ätamen Johann
Josef. Erst später, als das Kind einer zweiten
Frauensperson znr Pflege übergeben wurde, stellte
es sich heraus, daß der vermeintliche Sohn eine
Tochter rvar.
Diese an und für sich heitere Geschichte wurde
daun auch alsbald in den umliegenden Gemeinden
bekannt nnd obwohl dabei Niemand zu Schaden
kam, so hatte dieselbe für die angestellte junge Ge-
meindehebamme doch die unangenehme Folge, daß
ihr überall wo sie hinkam, in satyrischer Weise die
Unkenntnisse des GeschlechtSnnterschiedeS vorgerückt
wurden, obgleich letztere in beschriebener» Falle keinerei
Assistenz geleistet hatte. Zweck dieser Zeilen ist also
einzig der, der Wahrheit die Ehre zu geben und
allfüllig in dieseur Falle verbreitete Irrthümer richtig
zu stellen.
Bregenzerwald, 13. December. (Verschie­
dene s.) Die Wahlmännerwahlen sind, wie zu er-
lvarten stand, durchweg clerical ausgefallen im
Walde. Eine Agitation der Freisinnigen tvar, HittiSaU
ausgenommen, nirgends in Sicht. Dort wo die
Schwarzen eine Agitation merken, werden stets alle
dienstbaren Geister aufgeboten. Ueberhaupt, so lange
diese volksbevormundende, dem modernen Zeitgeiste
Hohn sprechende, öffentliche und indirekte Wahl"
vrdnung besteht, so lange wird auf dem Lande auch
kein besseres Wahlergebnis erzielt. Wen» übrige>l4
die Clericalen diesmal überall gänzlich dnrchgesalleü
wären, so wäre es auch dann sehr fraglich, ob bas


[ 2023-06-29 10:35:55.652 - 19001215 - Seite 5 ]
Parlament arbchäisyl-j v.s^de.
ja »»Uv s'ch nicht einig und
Die Deutschen sindj
man Le!?»!?;-'! di'se
traurige Th.:tsache nicht om Mindesten in Vorarl­
berg zu sehe».— Der Winter begnüg? sich Heuer,
bi« zur Stunde, seine Vorposten aus der: :::nl:e^e::- j
den Höhe» auszustellen. Von einer Kälte war bis­
her keine Rede.— Auf der zu erbauenden Bahn­
linie sind manche Strecken gänzlich verödet. Rur in
den Steinbrüchen herrscht rege Thätigkeit. Allgemein
heißt es, nie Arbeiter seien wieder fortgezogen, weil
sie zu ..geringe' Löhne erhalten. Di.be: zieht «.mu
aber die für derlei Arveiten ohnedies ungünstige
Winterszeit, sotvie dir „geringe' Tagrslänge wohl
nicht in Betracht.
Aekdkirch, 7. Dezember (Gerichtsverhand­
lung .) Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kamen
nachstehende Straffällr zur Verhandlung:
1. Gegen Franz Xaver Losch, IS48 in Arlrs
berg geboren, nach Oberk^mmlach in Bayern zu­
ständig, verwittivrt, Hausknecht im Hotel zum Eng­
lischen Haf in Feldkirch, vorbestraft. Derselbe habe,
obschv:: mehrmals wegen Diebstahls bestraft, I) im
Oktober und Robeenbcr d. I. verschiedene Gegenstän­
de aus dem Besitze seines Dier.stgebers Ferdinand
Kurer, Hotelbesitzer, entwedet, als Wolldecken. Hand
tuch, Serviette, Kerzen, Sporen, Wein, Bier und
Schweinefleisch im Gesammtwerth von 17 li 59 Ii
2) um dieselbe Zeit einen dem Ferdinand Knrer
gehörige» Zimmrrspirgel, und i» der Recht vom IS.
aus 19. November d. I. das de» Kurer'schru Hof­
räum absperrende Eisengitter boshaft beschädigt,
wodurch rin Schaden von >7 X entstanden ist und
wurde wegen Verbrechens des Diebstahls zu 3
Monaten schweren Kerkers und Landesverweisung
verurtheilt, von der boshaften Sachrbeschädigung
aber freigesprochen.
2. Gegen Wrndelin Flatz, 1871 in Alber­
schwende gehören und dahin zuständig, ledig, Bauern­
knecht, letzthin in Lindau rvohuhaft, unbescholten.
Dtrjelbe ygbe durch listige Vorstellungen u. Haud-
luggen mehrere Personen in Irrthum geführt, durch
welchen dieselben rsnen Schadet« von zusammen 142
Kronen erlitten und hiedurch das Verbiechrn des
Betruges begangen. Flatz «vu»de hiefür zu 3 Mo­
naten verschärsten Kerker ve, «ltthrilt.
3. Gegen Bernhard Strnzel, geboren 1878 in
Hörbranz, und dahin zuständig, ledig, Kellner, letzt­
hin ‘h« Paris, unbescholten. Derselbe habe, in der
Absicht, sich der Strllnngsflicht zu entziehen, sich
während der Stellungen der Jahre 1899 uud 1900
in England und Frankreich ausgehalten uud hiedurch
das ^Vergehen der Stellungsflucht begangen. Slenzrl
wurde hiefür zu 8 Tagen streng-:: Arrest n««d 20
Kronen Geldstrafe Lt-Z.
Ackdkirch, 9. December. (Felsa b st u> z
an der K a p f st r a s; <•.) Gest'«» Abend «wischn«
0 ütio 7 Ul;r ist an der Kapfstraße die übe «ha«:
grude Felspartie aus der zweitri: Hälfte derselben
größte,«theils abgestürzt. Mehr als hundert Kubik­
meter Steine fielen aus die Straße und in das Jll-
brtt. Gott sei Dank, es «vurde Niemand verletzt!
Als «vir den gräuliche» Trüinme«hausen sahen,
oa rrlniirlien :»r .er -Ivvele, welche der Feld-
tirchrr Bürger, Ingenieur Niedersriniiiger sel., seiner­
zeit sprach, als man sein der Stadt geschenktes!
Kapsstraßenplvject, in dem ein kleiner Tunnel vor- i
gesehen war, veiwars und jenes Schneider'« annahm, I
der die Ausgabe übernvinmeu hatte, u n jeden Preis
eine Stiaße ohne Tunnel zu planen. Rieders« iiiinger‘
sagte »vöitlich: „Es ist eine Sünde, daß man den
gesunde» Felsen krank macht, indem man ihn ab­
sprengt; das «vird sich bitter räche».'
Uud cs hat sich jchvu gerächt. Groß sind die
Auslage», «velchc die Gemeinde jährlich für Ab-
räuniungsorbeite.l an dieser Straße zu bestreiten
hat; dessenungeachtet haben «viederholtr Abstürze
stattgesnndeu und «vird die Stadt jetzt ansehnliche
Opfer zu biingen haben, um den Felsen an jener
Stelle mvglichlt uugrsahllich-zu gestalten. Diejenigen
aber, welche seinerzeit Die Agitation gegen das Nie-'
dersrininger'sche Pivject eingeleitet »nd dem Unver­
stand zum Siege verholien haben, mögen sich die
Folgen ihres Thuns «vvhl zu Herze«' nehmen. Es
ist rin besondeirs Glück, daß «vir auch bei diesem
Felssturz kein Menschenleben zu beklagen habe».
F. Z-
Aekdkirch, 11. Dec. Als Sachverständige im
Enteignungsvelllchle» zum Zwecke der Herstellung
und des Betriebes von Eisenbahnen hat das k. k.
Oberlandesgericht in Innsbruck für da«. Jahr 1901
folgende Herren bestellt:
1. Bezirkshauptlnan«,schüft Feldtsich: Max
Bösch, Altvoistehrr, Lustenau, Fridolin Hämmerte,
Altvorsteher und Oekvnoin, Lustenau, Jvh. Georg
Koch, Oekonom, Röihis, Julius Pokorny, k. k. Fvrst-
nnd Domänrn-Verivalter, Feldkirch, Serafiü Pünipel,
Baiimrister, Feldkirch, Julius Rhomberg, Civll-
Jngenieur, Dvlnbiin, Theodor Rieder» k. k. Ober-
Forst-Commiffär, Feldkirch.
2. Bezirkshauptmaunschaft Bludenz: Viktor
Bickel, Zirgrlribesitzer, Bludenz, Ignaz Wolf, Bau-
»iristcr, Bludenz, Levuhard Gau, Altvorsteher und
Oekoi'.om, Frastanz, Josef Marte, Gemeindevorsteher,
Nenzing.
3. VezirkshauptmannschastB« ege::z: Karl Apsel-
beck, k. k. Obersorst Commifsär, Bregenz, Romedius
Wacker, Baumeister, Bregenz, Caspar Stadler,
Olkvno:«:, Lochan, Walter Zuppinger, Fabriksbesiher,
Rickenbach
Franz Wilheim’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Nii:tlt‘rö.stcm‘ic.h)
ist diircli alle Apotheken zum Preise von
1 II. ösl. Währ. per Paket z» haben.
Hingesendet.
Bitte
zur Christbescheernug im hiesigen Waisen-
Hause uud Kleiukiudcrbctvahr-Anstalt.
Das Comite dieser Anstalt bittet die verehrten
Gönner und Wohlthäter, »vie alljährlich um milde
Gaben. Kleidnngsstücke, Spiele, oder Geld. Ab­
zugeben an dir Ehrrvürdige Schwester Oberin ge­
nannter. stüdt. Anstalt.
Ich erlaube mir die grehrten Damen auf mein
Specialgeschäst sür
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu iiiachei«. (g 0(f)ICgci
am Leutbühl, Bre geuz
r~-^-
3
m
Turnverein Bregenz.
Samstag, 17,. Dec.
Fechten von 6—7 tlhr. abends, Kneipe
Uhr abends. Der Tnrnrath.
Ö. Moraths Warenhaus, Lindau, allerbiUigste Bezugsquelle anr Platze.
Ludwigstraße, zwischen Theater u. Hotel Krone. Verkaufsräume: Parterre n. 1. Stock, empfiehlt
Npielwaren
über 300 Arten
(IhriHtbanmNchmuck and
Kernen,
Kugeln Dtzd. 2 kr. Kerzen Dtzd. 6 kr.
au.
Hand-Arbeiten,
vorgezeichnete, sowie fertige..
Albums u. Bücher,
Photographie-, Poesie- u. Postkarten-AlbumS,
Koch, und Einmach-Bücher, Bilder- und
ErzählungSbücher u. s. w. Schreibpapier,
. Blumenpapier.
Winter wäre ii:
Wolllvaren enormes Lager.
Pelzwaren:
Muffe, Baretts, Ikrägen u. s. w.
Teppiche u. Bettvorlagen:
Schlaf-, Tisch-, Reise u. Pferdedecken.
llauMMchuhe u. Kalotiehen
in allen Gräßen.
W Interwolle
per 10 Gramm vor 2 kr. an.
Bierkrfige aller Art.
Nehnittwaren (Stoffe).
Kleider, Blousen, Hemdenstoffe, Handtücher,
Vorhänge, Läusrrsloffe, Bettzeug, Barchent-
Tischzeug, Flanell, Pique, Wachstücher.
Horbwaren aller Art:
Zierkörbe, Rah und Blumenständer, Puppen,
n. Kindenvägcn.
Lederwaren:
Schulranzen, Taschen, Rcisekoffer. Geldbeutel
u. s. w.
Büratenwaren n. Betten.
Spiegel u. LedertaMchen.
Hand-, Wand- und Salon-Spiegel.
KeKenNchirnie n. Ntöcke.
Enormes Lager, sehr billig.
Kfichen-Qetiehirr.
Kaffeetaffe»», Teller, Platten ce.
Bett federn und Flaum
in 10 Qualitäten, Pfund 35 kr. an.
WeiftNwaren:
Hemden, Schürzen, Beinkleider, Borhemden,
Krägen rc.
in Corsettrn. Ober- und Uuteriöcke, Schürzen. Cravatten, LavalierS, seid. EcharpeS, Hemde», Figaro-Jäckchen, Feder-Boa«,
^uvtUILV .UlMCl Handschuhe, Knaben-Anzüge n. s. w
Ferner Galderobhakter, Spirituskocher, Schatullen, Marktnetze, Schwämme, Fcnsterleder, Basttaschen u. s. w.
>S. Morath's Kaufhaus, Liuda«. Billigste Bezugsquelle auch für wiederverkänfer.
GeschäftSprincip: Schneller Umsatz bei kleinem Nntzen, streng feste Preise!
Seidene Blousenstoffe, Echarpes,
Lavallieres, Feder-Boas, Pelz­
kragen, Pelzmnffe, Handschuhe,
Jabots, Schürzen, Corsetten,
Unterröcke, empfiehlt zu
Ileflgeschenken! ^2
Benjamin Bernheim, Bregenz.
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, SchiM-, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knocheuoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
I Rähmaschinenhandlung
1 Bregenz
3g. Bändel, A
Bregenz,
empfiehlt zu Bäckereien:
Orangeat,
Citronat,
Weinbeer,
Mandeln,
Rüß-.
Birnen,,
Haselnnßkerne j
und echt gest. (siewürzc.
Chocolade-Specialitäten
Sofort
zu miethe» gesucht niittrl-
große Paitene- Ränul-
lichkeiten in
Lnstenan, Höchst
oder Oaissan,
event, auch K,«nf eines
kleinen einstöckigen
Hanfes in obigen Orten.
Gest. aiiSsührliche Offerte
snb. E. R. a. d. Exp.
d. Bl.


[ 2023-06-29 10:35:55.652 - 19001215 - Seite 6 ]
*  Aug Hut»,. LBaiidr ramp. si 5>—
Sonstige giltr Zilhei »nuten nach Auswahl.
A>i>ku»i( i« brr Abininist brS Blattes. (1108)
v'.’
'-U;
r
iS
[cmim gibt es noch immer Senta, die Kathreineis
Kneipp-JVtalifaff re nidd wendrii. <>I>gIeich er ei»
so woi>tlrlihr i,u'|‘;en vor»
zliee de, iiathleiiier-Itaffee brj:!j(, bei dniih einen <£jt,uct aus
bei 'Ji.iflerfiitdje Kinnia und dirsibniail' de-- Bidinriiknffees erhält,
ob»e daß dessen de> diesiiiidlieit »>.d-tliei!i>,e:i Bestandtheile mit
ül>e>Ii,iaen meiden. Er veieimat sonnt in de, ziilidglichsten lveis»
die meillmollrn Liae»l>b>is>e,i de*- lfeinu|
Mark. Auskunft und Be-
sichsignilg im.Hofgut, Bleiche
sNebeuhaus) Lindau.
J.3 (IlOi!)
etr tu» rerle u killen, Oe»
IngSnneBet R» inrfir alt l&e sei
Aanilltcu tm «odrauchel
Ciinscfcdoni,
•iakknnnc», Sch«»»,»feiern.
Schuone »banne» II v an dem
ko,Io» ütollsodorii.• rett und
bette »einleime qai Hiikltn».
dtrlll:* >. v. *|i:'* »-'; o.so;
1 -A, l.tn Pll.,,.. He'ok..»»e»
istii.j.wi «r*»i> s in:
’•'•th .',!■« £.;.»c:Küi.sk- u.
Sam,«ue»te«er» a; J.&o 4; 6; do»-
liltldK»2M«nttt :>.!&: l; 8; 10. Echt
Kluefische «euidauue» xfo; s.
«ol«r>a»»e*s «;r,ut 3eMle«
lieb- Cttaulum «oliirct gog. Noch» I
Lnr«lk»ab«e n»f »ufere »eite«l
Pecher& Co.
ln Herford Xc 90 In XBcflfaltn.
M* »rnfeen a aneffltri. Prell-
Ule», mich Ktee BetMale, nrn*
leuft n»t> bortvfeek! Nngade bet
I'rri.Urro fnuünfdjt I
l+l l I I
II II I M I I
für Hauten 1
Wichtig
Ili-r <rstcn. «n\<‘r\vus(lu-ln-ii
und Damenloden,
ferner Stoffe siir Herren
und Knabengarderobe,
Läuferstoffe und Tep­
piche, Schlafdecken be­
ziehen Sil- »III l.illursteil
unter Einsendung alter
Vollsachen direkt »ns- der
lV«llw»rens:iliiik von
Gast. Greve, Usiei.wle ., II
Venmiinien Sir in .11 irwn
.Interesse ine.lil, sieh dir neu
eingetroffenen Muster h''i
Iferni Fritz Karg, Schuh-
Inger in l.indnu an/.iisrlieii.
die Veriiilttlunp ei I dut kosten­
frei


[ 2023-06-29 10:35:55.652 - 19001215 - Seite 7 ]
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise innigster Theilnahme während der Krankheit und beim Tode
unseres Gatten, Vaters, Großvaters, lind Schwiegervaters des 2}crni
Johann Baptist MH
Altvorstcher,k. k. Lotto-RoUektamt u. Gastwirt!) in Höchst,
sagen wir unseren besten Dank. Insbesondere danken wir allen freunden und Bekannten, der hochw.
Geistlichkeit, dem Lehrkörper, der Alusikkapelle, der k. k. Gendannerie und Finanzwache von höchst,
den Herren k. k. Postbeamten und dem Postpersonale von Bregenz, den Herren k. k. Zollbeamten
von St. Margarethen und Höchst für deren ehrende Begleitung beim tieichenbeg mgniffe.
Mir empfehlen den theuren Dahingeschiedenen dem frommen Andenken im Gebete.
Höchst, am JO. Dezember (9<X).
i i
L
Die tiestrauerndc Gattin
Caroline Helbok, geb. Fels
mit den Aindern
Karl, Anna, Martina u. Engelbert
zugleich im Bamen der übrigen verwandten.
-- K.
a«oeoo<ooooooooooeoec»ocoo»oooooo»ooooooo»ooo»ooo
Pfänder Dohle.
Touutag, den 16. Dezember
Schlachtjmvthie
Blut- und Lebenvurst,
Schweinsknöchle u. Sauerkraut.
Zn recht zahlreichem Besuche ladet Höst, ein
Rheinberger.
G. Gftenberger
Wei.tkell'evei, Wregenz.
empfiehlt als paffende
MvscUZ' und
MjÄrz-liezÄenIle
seine hübsch adjustirten
Weinlil^tehei»
wit b u. \2 Flaschen assortirt von Kr. 8.—, be­
ziehungsweise Kr. 15.— aufwärts.
Ebenso empfiehlt derselbe sein reichhaltiges
kager in Champagner, Cognac, Rnm, über­
haupt feinster Liqncnre und Dessertweinen.
c
GrlWihritskaiis
3
für
Weihnacht^ und
Renjnhrs-Geschenke.
i Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich zu den LLeihnachtsfeiertagen
j auf sein reiches lager aufmerksam zu machen und zwar in:
Kinder-Filzschuhe, Prima... K —.80 Darnen.Zngstirsel K 7.—
,„ mit Ledersohle, 1.00 Damen-Knopsstiesel 8.—
Mädchenschnhe 2.00 Herreu-Tuchschuhe mit Lackbesatz„ 10.—
Dainen-Lack Salon-Schuhe..„ 0.—„. m. Kalblrderbesatz„ !».
.„ mit Spangen..„ 7.— Herren-Ziigstiesel 7.00
Damen Schnü, schuh....„ 7.- HerrrnSchnürschuh 0.—
Stets großes ^ager an Jagd- rtnd Tonristenschnhe« von sö Kr.
aufwärts.— Mache auch aufmerksam, daß ich bei Maßarbeit für gutes
paffen bei normalen wie abnormalen Füßen garantiere. Meilers empfehle
ich bestens meine echten Tiroler Pech-Bergschuhe, garantiert wasserdicht,
von echtem Inchtenleder.
(Bei Abnahine von 3 paar atlfwärts bedeutender Nachlaß.)
Alan bittet die Firma genau zu beachten.
Johann Müller,
Schuhmacher, Schäfte- und Leder-Handlung
Wregnz,
Kirchgafse, (neben der
Aapuzinerstiege.


[ 2023-06-29 10:35:55.652 - 19001215 - Seite 8 ]
zasaa&ocxxxxxxxxxK
Jö .xxxxxxxxxk:
axxoocoar/'
KschUMvm. ij
Lindau i. B._ C 71 Maxiniilians-Str. C 71— Lindau i. B.
Tägliche? Umgang vor» Me«h«its» m
1900. Hkmil 1111b ßiililiciikleibmi 1901.
für rn,|
| rirmaHciiB.|
sums durch gemeinschaftliche, große Abschlüffe jedem Käufer
die denkbar größten Vortheile.
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich aufgestellten Grundsätzen:
Streng feste, aber anerkannt billigste Preise gegen Baar!
Angabe der Preise in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreelle Hand­
lungsweise vollständig ausgeschlossen ist!
C7* Verkauf erstklassiger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
Sachgemäße Bedienung, welche Garantie dafür bietet, daß nur gutsitzende
Konfektion verabfolgt wird!
»er* Größte Auswahl nur neuer Artikel!
Aufmerksame Bedienung.— Freie Besichtigung.— Kein Kaufzwang.
Wir laffen endstehend Preisangabe für die vereinigten Firmen folgen nnd buten um gest: Durchsicht:
Joppen u. Haveloks
e!adeuJaPpeN. erprobte Qualitäten »l i
ftutirr, M. tl/if», 4,5»«. 5»,20. 7,80, 0,
bi« 17 Mt
xjadeN-AapPeN, imprägniit, cleflfliitc
tBrrnrbrilunfl, Marl IO, 14,5,0, 17,
10, bi« 2‘ 2 ,-.
Kauetaks und Nekeri»en-Min 1 ek,
mit und ohne Futter, Mark 0.70, 12.-,
15,.»», !!».—, 22.- bis .10..
Lundes Mtut« l, in 1>ewährte» Onali
taten, M. 20.- bi« .‘bi.
Knaben-P.lerinen.
utii Kopuzon.
Knaben und Jünglings Mi. iek.
Mail :>- 4., 4.80, 5» 10 bis 12
Komplette
Herren-Anzüge.
Knjüge in Zwirn und Ankskin,
M. 8., 0.40, >0.5»», ll.m i:t,:-o,
15.80 bi« M 2.1 50
Anjüge in Ktzeuiot. piagonal,
bla«, brau», schwarz, grnn, Mark 11-.
12.1!». >5.-, 17.5», 20, 24- bi« M.
36.--.
Anjüge in Ktzeuiot. Krepe. modenie
Melangen, sehr elegant. M. 11, hw., R, r ,;, fi, r
5. 0, 2. 1. 70, 21>., .10.50 bi« M 42— Aeverpeyer
Anzüge in Kammgarn. Krepe,"
vielseitige An«innstrrnng, M 114 20,22,-
24.Mt, 27., :ll.50 bi« M. :18.
Knjüge in Hlanvkanles, solid»- Quai»,
täten, elegante Berarbeitnng, M 21—
25»-. 25» 5,0 2«. -, .12, .Mt bi«
M 44.
Zn sämmtliche» Anzügen Fl!ck1apprn
gratis
Herbst- und Winter-
Ueberzieher.
Jteberpetzer in Kskima« Satin,
glatt und in modernen Karden. M.
11 SO, 14.— Ki.dO, 20.-, 23.— bi«
M..
Neberzietzer in Kauer Koat, elegan.
te« Tragen, M. 1:1.8», 111.5(1, 18.—,
2.*1.—, 2tl MI bi« M .12 -.
in Krimmer nnd
Ziaganal IN I»od»-rnen Karde.', M.
0 5.0, 12 -, 15.50. IO.-, 22 —, 26.-
bi« M. :m —.
Aleberjietzer für Knaben und
Jüngling,, solide Stosse. M. 5.50.
7 8«, 8.50.- I«. di« M. Kl MI.
Knaben u. Burschen-Anzüoc.
KnabeN»Anznge in reizenden Forme»,
M. 2.70 di« 111.5«
Aurfchen-Knjüge snr da« Alter von
0 bi« 12 Jahren M. 4.50, 11.20. 7.—,
8.50, IO. -bi« M. 1».-.
JönolinflsAnzöoe
für da« Alter von 14 bi« 18 Jahre» zu
M. 8.— 0.50, 11.20, 14— bi« M.
24—
Ar’üeiter-Confection.
Zkrima genützte Krveits Kufen,
M. 1.50 bi» 4.4«
fa,wasehechte Mascbinisten-
Anzfioe.
M. 2.(10 bi« M. 5.
Dntclie Westen nni Kinler-Hosen.
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes.
Siegfried Kochmann,
Lindau i.B. C7t Maximiliansstr. C71- Lindau i. B.
oimxxxmxiL

