
[ 2023-06-29 10:51:06.807 - 19000701 - Seite 1 ]
Nr. 4328.
Sonntag, 1. Juki 1900.
15. Jahrgang
vT vT
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hvgcrn für: dus Lund Worurlberg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr Abends.— ^»amstag-Uuminer als Mochenausgabe.
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.50
Bezugspreis: *»8*p*« »- «i» Post»erse.,d„ng*. 5.-
Wochenau-gabe mit ll»steüu»g i» Bregenz St. 1.— per Post ». 1.—
tw-, werde» billigst »a>h Tarif berechnet: bei ältere» Wiederholungen
Auzeiaen eiitsprechcndkk N.ichlah; Placierung au bestiinintc» Stellen kann nicht zu-
"" gesichert werden. ,s»fecatge'»ihren und ii» Bor luiein \1 Verbote».
Erstes Kapitel.
Das neue Dienstmädchen des Professors Wall-
koth hatte sich uur mit innerem Widerstreben dazu
entschlossen, de» ihr ulibekannten Besucher im Zimmer
Ein zu lassen. Er sah ja nicht gerade verdächtig
doch auch keineswegs wie jemand, der den
Gesellschaftskreisen ihrer Herrschaft angehöre. Seine
üroße, knochige Gestalt erschien fast bäurisch unge­
schlacht in dem schlecht sitzenden, schlotterigen An-
juge, und dieser Anzug selbst hatte dem sachver­
ständigen Auge der Dienerin seine Herkunft aus
irgend einem billigen Klridermagazin schon durch
die unbestimmte, verwaschene Farbe auf den ersten
Blick verraten. Daß der Fremde keine Handschuhe
frug und daß die Einrichtung der Visitenkarten
ihm augenscheinlich unbekannt war, hatte ihn bei
dem Mädchen vollends hui alles Ansehen gebracht.
Aus ihre Frage nach seinem Namen hatte er
ziemlich kurz und bestimmt erklärt: »Düringhoffen!
Der Herr Professor hat mich um diese Stunde
h-erhrr beschicden."
Sie war anfänglich sehr geneigt gewesen, ihn
draußen aus dem Treppenflnr stehen zu lassen,
bis sic sich von der Nichtigkeit seiner Behauptung
überzeugt habe. Ein nochmaliger Blick auf das
Gesicht des Besuchers aber hatte sic veranlaßt, ihn
dennoch iu den Salon zu führen. Es war ja
gewiß nicht schön zu nennen, dies magere, bartlose
Antlitz das, mit seinen groben Zügen nicht einmal
einen halbtvegs sicheren Schluß auf das Alter des
Herrn Düringhoffen gestattete; rin nichtssagendes
Durchschnittsgesicht aber war es jedenfalls noch
viel weniger, und in den großen blanen Augen, die
von einer so merkwürdigen Klarheit waren, leuchtete
etwas, das die Dienerin fast gegen ihren Willen
nötigte, höflich zu sein.
»Bitte, nehinen Sie gefälligst Platz, mein Herr,"
sagte sie, indrul sie die Thür des im modernsten
Geschmack ausgestatteten Gemaches öffnete. Der
Besucher setzte sich iu der That ohne alle Befangen­
heit ans eines der zierlichen vergoldeten Stühlche»,
das, wie es durch ein höchst bedenkliches Knacken
anzeigte mehr zur Bewunderung als zur Benutzung
gemacht schien.
Er mußte obwohl er bestellt war, eine gute
Weile auf das Erscheinen des Professors warten;
denn der vielbeschäftigte Gelehrte hatte eben erst
mit seinem Gabelfrühstück begonnen. Aber auf
dem Gesicht des jungen Mannes zeigte sich weder
Mißstimmung noch Ungeduld. Mit seinen klaren
Augen betrachtete er die Gemälde an den Wänden und
die Bronzestatnetten auf dem Pruukschrank, um sich
! alsdann einem stillen Nachsinnen hinzugeben —>
C i l l i in einem mäßig großen Wirtshauszimmer,
das aber zur Hälfte noch leer blieb, weil das win-
dische Landvolk von dem dumme» Gesalbader der
Bolksanstauber, wie slovenische Bauerndeputationen
au die deutschen Grazer Landtagsabgeordneten er­
wiesen, nichts mehr hören will und diesen nichts
mehr glaubt, der Regierung den Krieg erklärt, wenn
sie die deutsche BermittlungSsprache zugebe, welche
selbst dar slovenische Volk in den Schulen gelehrt
wissen will. Die slavischen Hetzer in Nord und Süd
wollen also durchaus nicht einsehen, daß, wie jeder
Staat, so auch Oesterreich behufs Herstellung emer
einheitlichen, geregelten Verwaltung eine allge­
meine D i e n st s p r a ch e nothlvendig hat und
die« auch zur Vermeiduug aller Streitigkeiten, ge­
setzlich festgesetzt. Diesen Herren gehts eben viel zu
gut in Oesterreich; sie werden üppig und man
müßte sie jenseits der Leitha von deu Magyaren
auf die Schulbank setzen lassen, wo ihnen— oder
auf einer anderen Bank— schon der Begriff des
Staatsgedankens beigebracht werde» würde. Be­
kanntlich haben die Herren Zde und Tukaj auch
eingesehen und eingestanden, daß ihr blödes Ge­
strampel gegen die Heerrssprache ihren nationalen
Sport in die Armee zu tragen, nur eine Dummheit
war, die ihnen eine Mederlage eingetragen hat—
und warum? Weil man in dieser Frage oben
endlich einmal ei» Rückgrat gezeigt hat gegen die
Schreier. Genau so würde es Iviedcr kommen, wen»
man sich oben endlich zur Geltendmachung jener
streng-logischen Forderung entschließen könnte, daß
eine Bermittlungssprache im Verwaltungsdienste
gerade so unumgänglich nothwendig sei, als die
einheitliche Heerrssprache in der Armee, wo man
doch ünch Regiinentssprachcn kennt. Nur einmal
tüchtig die Faust aufs Auge und die Herren Amts­
diener werde» auch ihren Urlaub auch deutsch er­
bitten, ohne daß im »Volke" rin Hahn darnach
kräht und dem Herrn in der Kanzlei wird cs gar
mit dem Gesichtsansdruck eines Menschen, dem der
Begriff der Langenweile unter allen Umstände,»
etwas durchaus Unbekanntes ist.
Da schlugen ans unmittelbarer Nähe die Töne
eines Klaviers an sein Ohr und er hob lauschend
deu Kopf. Die Thür zum Nebenzimmer war ge­
öffnet, und von dort her kamen die harmonischen
Klänge, die den wartenden Besucher ans seinem
Nachdenken aufgestört hatten. Es war seltsam, wie
sein Gesicht sich veränderte, während er dem Spiel
zuhörte. War cs anfänglich eine Miene freudiger
Ueberraschung grlveseu. die den Ausdruck beinahe
strengen Ernstes abgelöst hatte, so breitete es sich
über seine groben Züge allgemach wie ein Abglanz
höchsten Entzückens, und das Hausmädchen wäre
gewiß sehr erstaunt gewesen, wenn es hätte sehen
können, um wie viel das magere, starkknochige
Antlitz des Fremden sich zu verschönern vermochte.
Wohl zehn Minuten lang horchte er in ge­
spannter Aufmerksamkeit; dann brach das Spiel
plötzlich ab, ein Stuhl wnrde gerückt, nnd die
Gestalt eines jungen Mädchens erschien auf der
Schwelle der offenen Thür. Beim Anblick des
Fremden kam rin leiser Ausruf der Ueberraschung
aus ihren» Munde, und sie machte eine Bewegung
als ob sie sich rasch wieder zurückziehen »volle; aber
da sich Herr Düringhoffen nun erhob nnd ihr
eine achtungsvolle Verbeugung machte, gab sie diese
Absicht doch wieder auf und that sogar ei» paar
Schritte weiter in das Zimmer hinein.
,G»lten Tag, mein Herr!" sagte sie freundlich
nnd mit einer sehr angenehm klingenden jugrnd-


[ 2023-06-29 10:51:06.807 - 19000701 - Seite 2 ]
nicht brifaßni, den Gehalt zurückzuweisen, weil sich
da« .Volk" über seine deutiche Quittung entsetzt.
Jenen Herren, welche unter ihrer Tschainara
deutschen Quittungen oder deutsche» Stempelaus-
schristen entgegeuschwitzen, machen wir den Bor-
schlag: Wie wär« doch: der angerempelte Herr v.
Mörder geht, tritt zurück, und man gibt die Ber-
waltung in Oesterreich— mit Ausnahme der Fi­
nanzen auf ein paar Jährchen den— Ungarn
in Pacht! Diese werden gleich heran« haben,
wo sie die Hebel ansetzen müssen, die Herren Zde,
Tukaj, Tutka u. s. w. unterzukriegen. Allerdings
werden die Genannten nicht wie von Herrn v.
Korber salbungsvolle Fasteupredigten zu hören be­
kommen, wo es gilt, den Zusammenhalt auseinan­
der zu fallen drohender ReichStheile herzustellen. So
ein magyarischer LehrcurS über StaatSuothwendig
speziellen Wunsch de« Erzherzogs Franz Ferdinand
jede Feierlichkeit. Die Trauung wird in größter
Stille vollzogen werden. Samstag de» 30. d. M.
nachmittags halb 3 Uhr, trifft der Erzherzog in
Begleitung seiner Braut, dir derzeit in Groß-Priesen
bei Aussig weilt, mittelst Separatzugrs über Boden­
bach in Reichstadt ei». Bei der Ankunft und Ab­
fahrt wird der Erzherzog nicht den Weg durch dir
Stadt, sondern von der Leivaer Straße durch den
Schloßgarte» in das Schloß nehmen, während
Gräfin Sofie Chotrk im obere» Trakte des Schlosses
sich den Erzherzoginnen Maria Theresia. Maria
Anunciata und Elisabeth Amalie vorstellen wird.
Sonntag den l. Juli, Vormittags halb l l Uhr
erfolgt die Trauung in der Schloßcapelle. Wie
das „Fremdenblatt" mittheilt, wird die Gemahlin
des Erzherzogs Franz Ferdinand den Titel einer
keilen und BerwaltungSeinheit oder Staatssprache; Fürstin von Hohenberg führen. Auf seinen Reisen
wäre eine außerordentlich beruhigende Maßregel.
Die Schmerzensschreier würden da >vohl etwas An­
deres zu verdauen bekommen als einen Gesetzent­
wurf »oie jener Körbers, der sich nicht einmal her­
auswagt mit dem Wörtchen „Bermittrlnngssprache!"
Einmal muß ja doch Ruhe werden in Oester­
reich! jedensall« aber müssen die Deutschen wissen,
woran sie sind in der Frage der Bermittrlnngs-
sprache und der sprachlichen Abgrenzung in Böhmen.
Man kann oben noch 'eine Weile lädieren, inan
möchte gerne zwischen den Rcgeutropseii spazieren
gehen; aber dirS Kunststück hat noch Niemand erfunden
und Herr v. Köeber wird es auch nicht erfinden.
Je länger aber lavirt, desto schwieriger ivird da«
Steuern zurück zur richtigen Bahn. Aus die Deut­
schen kann sich Herr v. Korber mit seinem un­
zweifelhaften Fiasko nicht ausrede»; Sie haben
gethan und geleistet, was mau von ihnen erwarten
konnte, rver aber das nicht gethan und nicht ge­
leistet hat, das ist lediglich dir Negierriiig.
N'ot11111t >C UHoioxt Zl i',OV:i
W en, 28. Juni. Urner dem belairntcu Cere-
moriiell fand heute die feierliche Eidesablegiu-g des
Thronfolgers Erzherzog Franz Ferdiuaud statt.—
Der Kaiser hielt eine Ansprache, in der er erklärte,
der Erzherzog habe, dem Zuge >eines Herzens
folgend, die Bewilligung erbeten, die Gräfin Ehotek
heirathen zu dürfen Der Kaiser habe die Be­
willigung ertheilt, doch iverde nmuudn der Erz­
herzog eidlich bekräftigen, daß er die Ehe nicht als
eine ebenbürtige, foudelu als eine morganatische
betrachte. In der Urkunde dir jodann Gras Golu-
choivSki verlas und die der Erzheizog beschwor,
anerkennt letzterer, daß die Ehr eine morganalischc
ist, daß die Kinder, die aus ihr stammen, von der
Thronfolge ausgeschlossen sind und verjpricht, die
Erklärung nicht zu widerrufen, abzuändern oder
abzuschwächen.
(Die Trauung i» 3t c i ch st a d k.) Wie
mau aus Reichstadt berichtet, unterbleibt dort über
pflegte sich Erzherzog Franz Ferdinand des In
cognitos eines Grafe» von Hohenberg zu bedienen.
Wie«, 28. Juni. Der vou beiden Häilsern
des Reichsrathrs beschlossene Gesetzeuttvurf, durch
welchen die vou den Landescrrdit-Jnstituten und
galizischen Bodencrrditvereinen mit den Sparkassen j
emittirten Pfandbriefe und sonstigen Werthpapiere,
von der Rentknsteuer befreit sein sollten, erhielt mcht
dir kaiserliche Sanction.,
Wie», 27. Juni. Der Stadtrath beantragte
einstimmig bei dem Gemeiuderathe Wien, dru
Bürgermeister Lueger z«im Ehrenbürger von Wiens
zu ernenne«. Dies ist der erste Fall, daß rin »och.
im Amte befindlicher Bürgermeister zum Ehrenbürger I
ernannt lverden soll..
Wie». 27. Juni. Die Lage in China wird!
in diplomatischen Kreisen trotz des Entsatzes von;
Tientsin als sehr complicirt betrachtet, da nun klar
> sei, daß Peking zunächst für die Europäer verloren!
j fei- An den offenen Krieg zwischen China und
Iden Mächten sei nicht mehr zu zweifeln nud die
Eroberung von Peking werde nothwendig, wozu
ei» Feldzug von immense» Kosten und großer
Dauer nöthig sei.
Ilcrkien. 1
Aon», 28. Juni. Dir parlamentarische Lage.
Di: Antlittsrede des Kammerpräsidenten Billa, der
mit 305 Stimmen gegen 7!) unbeschriebene Zettel
geivählt wurde, fand große» Beifall, auch auf der
äußerste» Linken. Die Gefahr der Obstruction
kann als beseitigt gelten. Im Zwölfer-Ausschuß
für die Geschäftsordnung sind alle Fractionssührer
vertreten.
Kyincr
Loads», 28. Jimi. Die einzig sichere That­
sache, die sich den heutigen chinesischen Telegrammen
entnehmen läßt, ist die Rückkehr Seymors nach
Tientsin. Seine Verluste tragen nach hier rin-
gelaufeucr Privatdepesche 62 Todte, 312 Ver­
wundete. I» Shanghai und Hongkong exercire»
alle Europäer täglich. Die Geschäfte stehe» praktisch
still. Laut Berichten aus dem Innern werden die
Christen überall in China in Massen nieder­
gemetzelt.
London, 28. Juni. Ausführliche Meldungen
über den Entsatz von Tientsin besagen, daß die
Ehre, das Arsenal und die Forts eingenommen zu
haben, den russischen und deutschen Truppen
gebühre.
Berlin, 28. Juni. Admiral Seymour ist
glücklich mit dem internationalen Corps und den
Gesandtschaften in Tientsin eingetroffen.
London, 28. Juni. Die Meldung des russischen
Viceadmirals ergänzend, meldet das Reuter'sche
Bureau ans Tschifu vom 28. Juni: Seymour
wurde entsetzt. Es gelang ihm nicht, mit Peking
in Verkehr zu kommen. Er kehrt jetzt nach Tientsin
zurück. Seine Truppe hat sehr gelitten. Der
russische General Stöffel soll mit 10,000 Manu
iliternatronalen Truppen »ach Peking unter­
wegs sein
Am 23. Juni sind bei Tientsin von dem
deutschen, unter dem Befehl des Kapitänleutnant
Kühne („Iltis") stehenden Seesoldaten-Detachement
in achtstündigen, Helden wüthigem Kampfe Leutnaut
Friedrich und I" Maiin gefallen, 20 Man» wurden
verwundet
Ktcrdt und Lcrnd.
tzageskakender für Sonntag, 1. Juli.
Sonne nankgang 4 Uhr 4 Min., Sonnenuntergang
8 Uhr 3 Min. Tageslänge 14 St. 59 Min., Mondes-
ansgang 8 Uhr 49 Min morg., Mondesuntergang
10 Uhr 2 Ml», abends.
Mail).: G 4 Theobald.
Pivt.: (6 3 Trinit.
Ärcgenz (Deut s ch e Gedenktage.)
Juli. l. 164(5 Lripnig geb.— 2. 1714 Gluck
geb,. 1724 Klopstock geb., 1880 konstituierende
Plenarversammlung des Deutschen Schulvereines in
Wie».- 3. 1778 Ansang des bayerischen Erb-
solgeki ieges, l 78') I. Fr. Overbek geb., 1823 Ferd.,
Kücnoerger geb.. >860 Schlacht bei Königgrätz.—
4. 1715 Geliert geb., 1888 Th. Strom f— 5.
1809 Schlacht bei Wagram.— 0. 1369 Huß geb.,
1415 Huß -j-, 1870 Frankreich erklärte, einen deut­
schen Prinzen auf dem spanischen Thron nicht zu
dulde», 1877 Hackländer f.— 7. 1815 Einzug
Mäche,« in Paris, 1828 Heinrich v. Ferstel geb.,
1891 D. v. Redwitz f— 8. 1810 «ob. Schn-
mann geb., 1805 Rahl y, 1895 W. v. Linden»
schmit y.— 9. 1380 Schlacht bei Sempach, 1408
der Wiener Büigermeister Konrad Borlauf ent­
hauptet.— Io 1809 erste Schwurgcrichtssitzung in
Wien.- I I. 1890 Einst Cnrtis j-.— 12. 1246
Friedlich de. Streitbare, der letzte Babenberger, f,
1874 ^-citz .liniier y.— 13. 1816 G. Freytag
geb., 1874 Attentat aus Bismarck in Kiffingen,
1878 Berlin»''' V.-rlrag, 1889 Hamerling j-,—
15. 1291 Rudolf von Habsburg j-, 1862 Ludw.
Fulda geb.. >890 Goltf. Keller f, 1887 die deut-
frischen Stimme. „Sie warten vermutlich hier auf ein großer Meister gewesen, der dieses Stück kvm
meinen Vater'/" ponirrt hat.
Die großen blauen Augen, aus denen die
staunende Bewunderung ihrer Schönheit mit fast
naiver Oss-nheit hervorleuchtete, wüldeu die junge
Dame gewiß in Verlegenheit versetzt habe», wenn
Verschiedenes.
O ja— viele halten ihn wenigstens dafür.
Er hieß Chophin— und sein Name ist Ihnen
vielleicht nicht ganz unbekannt."
Herr Diiriughoffen schüttelte den Kopf. „Ich
nicht die Gesammterscheinung des Fremden auf sie „innere mich nicht, ihn schon gehört z« haben;
einen ganz ähnlichen Eindruck hervorgebracht hätte aber ich habe die Empfindung, daß nur ein genialer
wie vorhin aus das Dienstmädchen. Sv dünkte sie j Mensch so Schönes und zu Herze» Gehendes schaffen
offenbar nur belustigend, was sic bei jedem anderen> konnte. Ich verdanke Ihrem Spiel einige sehr
vielleicht verwirrt hätte. Aus ihren Lippen war'glückliche Minuten, mein Fräulein!"
ein schelmisches Lächeln, und in den, reizenden; Gerade weil diesem merkwürdigen Fremden
Grübchen auf ihrem Kinn schiene» ebenso wir in; uuvclkennbar nichts so fern lag als die Absicht,
ihren braunen Augen kleine Uebermiitsteuselchru z», ihr zu schmeicheln, fühlte die Tochter deS Professors
lauern. -bei seinen letzten Worten, nun doch etwas wie eine
„Ja, mein Fräulein," erwiderte der Gefragte, leichte Verlegenheit. Aber sic schämte sich ihrer
Der Herr Professor bestellte mich zu zwölf Uhr/Mch wieder, als sie ihren Blick noch einmal über
vormittags in seine Wohnung."> dru neue» Bewuuderec hmstreifen ließ, der so drollig
„Dann hat man vielleicht vergessen, Sie an-vor ihr stand und der so groß: rote
zumelden. Ich werde auf der Stelle nachsehen." j Hände hatte. Noch lebhafter als zuvor
„Sie sind sehr freundlich. Aber ehe Sic
gehen, gestatten Sie mir wohl eine Frage. Haben
Sie vielleicht soeben da drinnen Klavier gespielt?"
Das Benehmen des sviiderbareu Fremdlings
ergötzte da» junge Mädchen augenscheinlich immer
mehr.
„Allerdings! Hoffentlich hat es Sie nicht allzu
sehr btläsügt. Ich ahnte ja nicht» davon, daß ich
Publikum hätte."
„ES hat mich nicht belästigt," versicherte er
ernsthaft, „denn es tvar sehr fchöii Gewiß ist es
wurde in
sich ein wenig über ihn lustig
ihr das Verlangen,
zu uiachcu.
„DaS ist uiehr Anerkennung, als ich verdient
habe, mein Herr," sagte sie, seine erusthaste Sprech­
weise nachahmend. „Sie haben die nämliche Kom­
position sicherlich schon in vielen Concerten ungleich
besser spielen hören."
Er mußte wohl nichts von ihrer Absicht merken,
da er so ruhig erwiderte: „Nein, denn ich bin, so
weit meine Erinnerungen reichen, nie in einem
Concert gewesen."
(Fortsetzung folgt.)
i (And ree gerettet?)— Ein in Uleaborg
! in Finnland erscheinendes Blatt bringt ans Grund
•rinn Depesche aus Bardö 70" n. Br. 31" L. ö.
! G.) unterzeichnet vou einem Dr. Ropnik die Nach»
E richt: „Andree gerettet."— Man glaubt indessen
an eine bedauernswerthe Mystifikation oder Ber-
stüinmrlung der Depesche.
(Abgc stürz te Alpenjäger.) AuS Rom
ivird berichtet: Sechzig Alpenjäger geriethen vor-
gestern auf einer Alpe des Bal Comonica im Schnee-
sturm aus eine Schneewächte und stürzten angeseilt
mehrere hundert Meter tief ab. Sie nahmen
wuuderbarenveisr keinen ersten Schaden. Blos fünf
Alpenjäger erlitten Quetschungen und Verrenkung,
alle übrigen sammt de» Offizieren blieben heil.
(U eb e rt r i t t.) Ans Stockerau wird er-
meldet: Bei eiiiein dieser Tage durch den Pfarrer
Antonius, Wien, abgehaltene» evang. Gottesdienst,
bei welchem anch der hiesige Gesangsverein mit­
wirkte, wurden acht Personen aus Bürgerskreisen»
die ihren Austritt aus der katholischen Kirche an­
gemeldet hatten, in die protestantische Kirche auf­
genommen.
(G ü n z b u r g,) 26. Juni. (Ein todtbringen­
der Insektenstich.) Bor etwa vierzehn Tagen wurde
hier ein fünfzehnjähriges Mädchen von eniem Insekt
in die Stirne gestochen. Es entstand infolge dessen
zuerst eine kleine Geschwulst, den man jedoch nicht
viel Beachtung schenkte. Nun ist das Kind an
Blutvergiftung gestorben.


[ 2023-06-29 10:51:06.807 - 19000701 - Seite 3 ]
scheu Gemeinden Böhmen- stellen die Geschäfte des
übertragenen Wirkungskreise- ein.
Aregenz, 30. Juni. (V e r d i e r Eo n-
c e r t.) Frl Lucie Berdiep vom Pariser Conser.
vatorinm concertiertr gestern im Langer Saale als
Piston- »nd Waldhoru-Birtuosin. Die Künstlerin
behandelt ihr Instrument mit Meisterschaft und hat
ein seelenvolles Spiel. Der Besuch ihrer Concert,
kann jedem Musikfreunde nur aufs Beste empfohlen
werden.
Heute SamStag 8 Uhr Abend und morgen Sonn-
wg Rachniitag 4 Uhr und Abend 8 Uhr finden
bei Langer noch weitere Concerte dieser Künstlerin
statt. Die Capelle Cellarius besorgt die Coucertmusik
und hatte sich auch gestern bei Langer großen Bei-
fall erworben.
Bregenz, 30. Juni. Der Ausstieg von Graf
ükppelin'S Lustschiss ist für heute 5 Uhr Abend
ungesagt.
Äregeuz. 30 Juni. Am 28. ds. fand eine Ge-
Weinde-Ausschußsitzung statt. Den Bericht werden
wir in nächster Nummer folge» lassen.
Aregenz, 30. Juni. Eine ordinäre Denuucia-
tan im Volksblatt zu finden bietet weiter nichts
überraschendes, ist ihm doch dieses Handwerk zur
zweiten Natur geworden. In seiner letzte» Freitag
"ummer hat es aber sich selbst übertrieben, es hat
ta Meisterstück geliefert, das jedem Sch... zum
trister dienen kan». Natürlich hat die Sonnen-
wendeseier den Aergrr unserer Civilkapnziner im
höchste,, Grade erregt und so werden die Beran-
talter und Theilnrhmer an dieser „heidi scheu" Feier
W nicht christlicher Grfühlsansivallung vernadert.
Rechtfertigung der Feier gegenüber dem Bolks-
"fatt hieße ihrer Würde Eintrag thun.
Die Freitag Nummer des BolkSblattes
illustriert wieder treffend dir Wahrheit der Vers­
eilen:
„Der größte Sch.. im Land,
Das ist de« Denunciant“
Kord. 28. Juni. Gestern nacht» 12 Uhr brach
ta Hause des Alois Abrrrr ans der Insel Feuer
aus. Durch sehr thatkrästigcs Eingreifen der hie-
figen Feuerwehr konnte der giößte Theil de« Ob-
lrctes gerettet werden. Es ist dies der 9. Brand in
«vc* talbr» Jahre. Man vermuthet Brand­
stiftung.
Keldkirch. Gemeinde-Ausschuß-Sitzung am 23.
>tunl Ätachin. ;» „Itter dem Vorsitze deS Herrn
urgermeisters Arnold Ganahl.' Tagesordnung:
nai, ^' .^' st'ch des Herrn Franz Stieger um Auf-
^.hwe i„ de» Heimat- «nd Biirgervrrband. (Wurde
3 allen gegen zwei Stimmen genehmiget.)
• 2. Bericht und Antrag des Juristen-Comites
Sh. t^ sn des geforderten Reverses für die un
/^ßrngrnnd der Neustadt gelegte Atnvasserleitung.
ih tn Dr. Peer erstattet im Namen des (außer
Jr l und ans den Herren Dr. Wimmer und Dr.
st nr? n,f *ft sr bestehenden) Comites den Bericht und
A »r Antrag: »Der Gemeindebeschluß wolle die
usstrUung des von der politischen Behörde ver­
fugten Reverses verivrigern und den Stadtmagistrat
uustragen, hievon das k. k. Bezirksbanamt motivirt
^?^ständigen."— Der Comite-Antrag wird ein-
angenommen.)
„ h Berlcihuugsvorschlag für das Kleinhans'sche
das M^ Drettschneidrr'schc Slndirnstipendium. (Für
unt, ^^"fchuelder'schc Stipendium wurde Josef Lehr
mr das Kleinhan'sche Alois Keller vorgeschlagen.)
^ 4. Gesuch der Frau Magdalena Wipper zum
um GaSpreisermäßigung für Motorenbetrieb.
Magistratsrathsrath HäuSle beantragt, das
„-» mit der Motivlrung derzeit abzulveisen, daß
"4chstrr Zeii anläßlich deS BerwaUungsberichteS
Uu —1000 die Frage der GaSpreiS-Ermäßig-
,0 für Motorenbetrieb ohnehin in Erwägung ge-
vack" .werden dürfte uud die Gemeindevertretung
fabr der Rente des letzten Venvaltnngs-
Pre'^^ Lage wäre zu beurtheilen, ob eine
^ '^Mäßigung und in welchem Umfange für Mo-
Dies allgemein gewährt werden kan».—
str Antrag wurde fast einstimmig angenommen.)
jt- 0-Aeußerung über das Wirtsch-rstsgesuch der
in ”? r °liiia Kaiser für das Gasthaus z. Kreuz
trort betreffend Localbedarf rc. (Ueber An-
suib'^ ^>^ru Dr. Peer »vird beschlossen, das Ge-
^ l* 1 zustimmendem Sinne zu begutachten.)
0. Antrag des Magistrats, dem Assistenten
_ erru I. Lins dst Stadtsecretärstelle EM
^ahrrsgeaaltr von K 2400.-- defimtiv 4“-
Äu vertraulicher Sitzung wird die Secretars
Herrn Lins verliehen).
7. ©riiirfi sx-*» 4 -:-—* Anton Lrpp
um
Gewährung eine- MonturbeitrageS von 40 fl. (Wird
genehmiget.) F. Z.
Akudevz, 28. Juni. (S o n n r n w e n d e-
frier.) Ungeachtet der Abende eingetretenen ver­
änderlichen Witterung, die etwas Niederschlag mit
sich brachte, fand doch gestern Abend die ange­
kündete Sonuenweudrfeier im Fohrenbnrqer-Bier-
garten, seit dem Jahre 1898 nun zum drittenmalr.
statt. Der Garten selbst war elektrisch beleuchtet
uud illuminiert und wehte daselbst schon Nachmit­
tag« von hohen Masten, je eine österr. und eine
deutsche Fahne. Außerhalb des Gartens tvar ein ca.
5 Meter hoher Holzstoß aufgerichtet, der dann
abends lichterloh zum Himmel auf brannte, gleich­
zeitig wurde auch ein großes, effektvolle Feuerlverk
abgebrannt, das mit brausenden Heilrnfeu begrüßt
wurde. Die Bergfeuer waren entfallen.
Der Donner der Poller verkündete weit ins
Land hinaus, daß hier freie Deutsche Männer,
ihre« BolkSthums bewußt, ein offenes Bekenntnis deut­
schen Fühlens ablegen. Die zahlreichen Theilnrhmer
an dieser Feier in und außerhalb des Gartens br-
wiesen durch ihre Anwesenheit, daß sie die bekann­
ten Bernaderuugen und Berleuindnng nach ihrem
Werthe zu würdigen tvissen.
Heil den Veranstaltern der Sonnwendfeier.
Zwei hiesige Herr» begaben sich Nachmittags
auf die "im Klosterthale gelegene 2400 M. hohe
Rogglerfpitze, um daselbst ein Bergfeuer zu entzün­
den. ES blieben aber ihre Bemühungen des Nebels
wegen, der Abends ringsum das Gebirge einhüllte,
in den Niederungen leider unsichtbar.
Atudenz, 29. Juni. (N a s ch e r Tod!) Eine
im hiesigen Etablissement der Fohrrnburger Brauerei
bkdienstete Persönlichkeit namens Fischer übte sich
vorgestern Abends nach der Arbeitszeit mit Anderen
aus der Reichsstraßr im Radfahren. Plötzlich fühlte
sich der in den 30. Jahren stehende Mann unwohl
und sank auch schon im selben Augenblicke von
einem Herzschläge getroffen todt jit Bode». Die
Leiche werde in das hiesige städtische Krankenhaus
übertragen. Sowohl die Firma um* deren Mitbe-
dienstete veranstalten dem Verstorbenen.- ein pietätvolles
Geleite zur letzten Ruhe stütte.
Die Kaiserhuldigurrg.
Die Sängerschaft Nirderosterreich» gegen
4000 Mann— und nahe au 30.0»0 ehemaiige
Militär- aus allen Theilen Oesle»reich; brachten
am Samstag Abend dein Kais,- ii.i S.blosie zu
Schönbrunn eine in ihie« Ait wohl >>v,l-, nie «da­
gewesene Huldigung dar. Zuerst b,a«hle de, um.!,
tige Sängerchor im großen Vorhose des Schlosses
dem Monarchen eine Serenade dar. Unmittelbar
darauf entwickelte sich vor dem Hauptthore der
coloffale Fackelzug, der durch seine Ausdehnung alle
derartigen Arrangeinents weit hinter sich ließ.
Nach der Serenade war die Vorstellung der
verschiedenen officielleu Persönlichkeiten. Ans die
Frage des Kaisers, wie viel Vereine dem Bunde
angehören und wie viel Sänger mitwirkten. sagte
Herr Hofmann: 214 Vereine mit «>>>23 Mit­
gliedern, von welchen 4600 Mitglieder anivrseud
seien.
Als die Vorstellungen beendet waren, tvendrtr
sich der Kaiser zu den Sängern mit den Worten
„Es war sehr schön! Sie haben sehr ant ge
sungen. Ich danke Ihnen für diese patriotische
Ovation." Die Sänger erwiderten dir kaiserlichen
Worte mit begeisterte» Hochrufen.
Nun folgte der großartige Fackelzng. Halb 9 Uhr
Abends war eS geworden, als der Monarch hinaus­
trat, um die Defiliruug eutgegenzunehmrn. General­
major Ritter v. Mingazzi erstattete vorschriftsmäßig
die Meldung, daß 26.000 Mann Beter>'»en aus­
gerückt seien. Der Kaiser eiwidette, daß es ihn
sehr freue, der patriotischen Feier beizuwohnen.
Er wandte sich daun zu den beiden Schriftführern
des Centralcomites, die ihin vom Generalmajor
Mingazzi vorgestellt wurde».
Zum Generalmajor Ritter v. Mingazzi sagte
der Kaiser; „Ich danke Ihnen sehr sin die schöne
und patriotische Ovation. Sie hat mir sehr gut
gefallen, das stramme Defiliren der einzelnen Vereine
war ausgezeichnet."
Zu Stadtrath Hraba bemerkte der Monarch:
„ES hat mich wirklich sehr erfreut, daß die alte::
Soldaten so stramm marschirten uud in so großer
Anzahl ausgerückt waren." Stadtrath Hraba er­
widerte: „Majestät, wir haben alles Mögliche
gethan, tvas iu der kurze» Zeit inöglich war. Dir
Soldaten sind stramm gewesen. Anderthalb Stunden
mußten sie marschire» und eine Stunde wurden sie
Vorher ralliirt."
Den Genirinderath Schrdifka befragte der Kaiser,
wir Viel Feuerwehren ausgerüllt seien. Polizeiosficial
Crngkbauer ivnide gleichfacks durch eine Ansprache
ausgezeichnet. Neugeboner antwortete, daß Alle,
di, dem Kaiser zugejubelt, hoffen, auch zum 80. Ge.
bnrtötagc vor chm zu defiliren. Der Kaiser antwortete
lächelno: „Achzig Jahre! Da ist man ja schon
ein alter Mann, der Siebziger ist auch genug."
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Landes-Museum, iu der Nähe
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer au» dem
alte» Brigantium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg»
ischer Künstler, jkuustgegeustäude, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg». Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohe« Feiertagen ist daS Museum ge-
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthnrm:
Seehafen «nit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt rc.
«todt. Seeanlagen mit Äondelhafen.Martins-
t h u r m «nit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt.
Vom leicht besteigbaren Thurme au« prachwollc Aussicht
in tucitrni Umkreise. Orientierungstasel.
Der Gebhards berg und Pfänder, herrliche Aus-
sichtspuiikte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. O e l r a i n, Aussichtspunkt.
Berg Iscl mit Schiesistätte.
E>abliffement D r ech sel Sommerthe ater und Variete.
Sommer-Theater Bregenz.
KLclM'iffenrenl Dvechsel'.
Direktion: Haus Robert.
Mgerblut".
Sonntag, de« I. Juli abends K Uhr:
e,A'
Volksstück mit Gesang in 4 Acten
von
Benno Ranchenegger.
Casiaöffuung halb 8 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ende halb 1l Uhr.
preise der Plätze:
Sperrsitz (Stühle 70 kr.) Tischplätze 60 kr., I. Platz
(Stühle 60 kr.) Tischplätze 50 kr., 2. Platz 40 kr.,
3. Platz 25 fr., Gallerte 20 kr.
Nach der Vorstellung
Concert der Hauscapelle.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 26 des
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
Ich erlaube mir die geehrte« Dame» an» mein
Specialgeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu mache».
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
i Eigentb Herausgebe« «. vergütn»» tticher Red,«rteiir
I Kart Mersch inskl).
Diuck von Anton Ftatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Montag, 2. Juli.
6',*—8 Uhr Männer«iege.
8—' ,10 Uhr Zöglings« irgr.
Der Durnrath.
Zürcher LSitterungsproguose
Ul« den 29. Jnm
Windrichtung ..... unbeHimmt
Ae>vvlk»».z wechselnd
Ni.-dn schlage ohne wesintl.
Tewp.-ralnr k. «oesrntl. Aeudg.
Einheitliche Staats
schuld in Roten
Einheitliche Staat-
schuld in Silber
vesterr. Goldrente
Wiener Ztörjenv,richt
vom 28. Juni.
| Credit-Act ien
97 611 London Vista
100 Mark
97 35
115.90
Oestr. Ikronenrente 4*/, 97.60
20-Markstücke
20-Frankstücke
694.75
242.50
146.52'/,
23.70
19.30
SchloeizerBaokaoteu 95.9.5


[ 2023-06-29 10:51:06.807 - 19000701 - Seite 4 ]
Danksagung.
Ich Endesgefertigter spreche hiemit öffentlich der
„Allianz“
Lebens-, Renten- und Volks-Verficherung-Actien-Ge-
sellschaft in Wie« I., Hohermarkt O, für die
coulante und rasche Erledigung der Versicherungs-
Summe per K. 312.— nach dem Ableben meiner
innigstgeliebtan Gattin Frau Mari« Bottega
31 Jahre alt, welche wir am heutigen Tage durch
den hiesigen Vertreter Fra«z Kaufmann in V or-
k l o st e r, richtig und baar, ohne jeden Abzug aus­
bezahlt wurde, meinen besten Dank aus, und kann
somit diese Gesellschaft jedermann aufs wärmste
empfehlen.
Bregenz, am 26. Juni 1900,
(Oberstadt.)
Constantin Bottega,
609 Schnhfabriks-Maschineuheitzer.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Eck?.' Brünner Stoffe
Ei» 8o»pon 9Str. 3.10
lang, romplrtttn Herren-
Anzug 0v. guter
6 —ii.li.S0 von brff<
rrrr
fl 7.75 von feiner
fl. 6.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzeui Salon-Anzug ft. 10.—, sowie Neberziehcr
poffe, Touristenloden, scinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabrik«,
preisen die als reell und solid bestbckannte Tuchfabriks-Niederlage
echter
Schaf­
wolle.
mm SiegeUlmhof in Brünn.
Rnfter gratis u. fraueo. Mnstrrgetrrnc Lieferung wird garantirt.
Die «orthetle der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am FabrilSorte zu bestellen, find bedeutend.
Um mit der kommendeu Saison Hott in’s Geschäft
zu kommen, wird von einem
natürlichen Mineralbrunnen I. Ranges
oin ltlvrlrtit^ot', i*<;*«|jtseilubJcjp
Platz- Yertr eter
y.iii* <>i iOI’j| iKe»lic?ii ki<»fipbc> iiiin;j
von Rregenz und Umgebung gesucht. Nur erste Firmen
wollen sich melden. Wagen und Pferd erwünscht,
Offerten suh „Brunnen“ an Haasenstein& Vogler,
A.-G., Köln a. Rhein. 2.2(605)
ymMmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmm
'Jiifbirbgr iu Bregenz: Gebhard Ginthvr.
„ Hohenems: Lndw. ödjmiöt.
» B 1 udeiiz: F. I. Gastner.
„ Doriibirii: F. I. Höllenstein.
„ Feldki i d): I. HänSlc. 12.20 (268)
Täglich warme
Wannenbäder
z» haben bei
Antv-i Boß z. Schiff,
Borkloster.
An einem schön gelegenen
Punkte der Stadt in nächster
Nähe vom Bahnhof, ist eine
Wohnung
bestehend aus 5 Zimmern. Küche
und Zugehör, daselbst ist auch
ein Lokal, verwendbar als
Laden, Werkstätte oder Bureau
zu vermiethen.
Näheres ertheilt die Adm. d.
Blatte«. 8.8 (535)
Eine geschickte
Kinderkleider-
Näherin
übernimmt sehr billig fArbeit,
auch Modernisierungen von
Toiletten. Auskunft in der
Adm. d. Blattes.
Ein möblirtes
Zimmer
mit Pension ist sofort zu ver-
gebei:. Auskunft in der Adm.
d. Blattes. (61 l)
Ein hübsch möblirtes
Zimmer
ist sofort zu vergesen.
Auskunft iu der Adm.
des Blattes. 1.3(610)
Zu kaufen gesucht!
Ein junger echter Dachs­
hund mänl. Geschlechtes.
Auskunft in der Adm. des.
Blattes. (612)
Bureau-Diener
mit ordentlicher Handschrift
zum sofortigen Eintritt gc-
sucht. (614)
Eine
Wohnung
bestehend aus 3 Ziminer Küche,
Altan und Keller ist bis l August
zu vergeben.
Zn erfragen bei Frau
Witwe Lang, Habsburqerhof.
2.3 (567)
Eine
Putzeritt
und Wäscherin
sucht Stelle.
Luise Maier,
Tannenbach 104.
2.3 (600)
Einige
Buben und
Mädchen
finden dauernde Beschäftigung
bei
Friedr. Mauthe,
Uhrenfabrik, Bregenz.
Geivölbter, luftiger
Keller
ist zu veriuietheu. Obere
Stadt Nr. 414.
2.3 (903)
Gasthaus „Schiff",
(Vorkloster.)
Sonntag, den 1. Juli 1900.
GartknEoulert
der
Musikkapelle Vorkloster
Zn zahlreicheul Besuche ladet freundlichst ein
Anton Woß.
Rasthof z. „GRAUEN BÄREN“.
Sonntag, den 1. Juli 1900,;
CONCERT
der
I Lustenauer Musikkapelle „CONCORDIA“.
Hiezu ladet höflichst ein
Ferdinand Vogel.
Gasthans Bilgeri,
Borkloster.
Sonntag, 1. Juli
Fisch-
Partie
wozu freundlichst einladet
I
Josef Bilgeri
I
VeteriiL-diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schaf*
■k'it Jahren in den meisten Stillungen im llehraiieh, lici Maus®
an f"re88lnst, schlechter Verdauung, zur Verbesserung d#
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Küb*
'reis: '/, Schachtel K 1.40, */» Schachtel 70 liniier. Kehl nur m 1'
liigcr Schutzmarke zu beziehen in allen Afiothckcn ,i. Iti„»ueriel>
■ Haupt-Depot: Franz Job. Kwizda,
Bk. ii. k. üBterr.-iin^ar., kuni^l. riimün. u. Iiirstl. hiil^iir. llolliefer.il 1
B Kreisapotheker, Kornenbnrg bei Wien.
Zu verkaufen
oder zu vermiethen:
Fruchlvoller
achteckig. Photographie zur
Verfügung.
Niedeooer& Schaarschmidt,
Mech. Tricot-Weberei
Altstätten, Rheinthal.
12. (598)
Hotel
Linth-Escher
Zürich (Schweiz), ..i
Bestempfohlenes bürgerlich^!
Hotel 2. Ranges. Direct be k
Hauptbahnhof. Fein ntöbste l
Zimmer von Fr. 2.—
Diners ä Fr. 1-2.
d'hotc Fr. 2.50. Portier
Bahnhof. Telephon.. j,|
Hotel Linth-Escher, /Är
3.6( 5 H

