
[ 2023-06-29 10:49:42.589 - 19000831 - Seite 1 ]
Nr. 4379.
Äreitcrg, 31. August 1900.
15. Jahrgang.
nratlbcmr
lvornkals ^Brettenzcr Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Aeulsch-sreisinni^es Krgcln für ba& Lcind Worclrlberg.
Erscheint, öonn» und Feiertage aufgenommen, tciglich t Uhr Abends.- ^-ainstag-Niimmer als tvochenansgabe.
r*», viertel jttzrllch: in Bregenz abgeholt ff. a.hu
^EAUgö^irei§ l 1»gestr»t K.*- mit Postverirndung St. 5.—
Wochrnantgabe mit ^»fteNuiig in Bregenz ff. I.— per Post St. 1.— j|
| |y.. werden billigt nah karij berechnet: bei oberen Äiederholimgen
I nUXClllCU entsprechender Vi-ichlah; Plaeierttiig an deftiniintei« stelln! la:ia nicht zu»
j te •' .,elichert weide» .<»>.,.itgcl»il|ie,i lind im Bor»»ien
ein z» eiilci h en.
Dr. Eisenbart aus Polen.
Wien, 28. August.
ES steht schon so im Buche deS Schicksal» ge-
schrieben, daß, wenn Oesterreich in höchster Br-
drängniß seufzt, auS Polen rin Erretter erstehen
Muß. Da» war bekanntlich vor einigen Jahren
der Fall, al» mau sich zum Retten Oesterreichr den
Grasen Baden! zu leihen nahm, welcher be­
kanntlich mit Pickelhauben prompte Arbeit leistete.
Diesmal kommt wieder ein edler Schlachzize an­
geritten, gestiefelt und gespornt mit eiiiei» RettungS-
gedanken. Er ist die» der famose Graf D j i e-
dusrzycki, nebst Kozlcowski da« verbohr-
leste, deutschfeindlichste Exemplar der PolenclubS.
Der Graf hat bekanntlich mit dem Ausspruche ge-
glänzt: Die Tschechen müsset: mehr Rechte er­
halten. Dieser merkwürdige Freund des Parlamen­
tarismus hat einem Aussrager de« „Pester Lloyd"
gegenüber die Gewogenheit gehabt, feine gar tief-
sinnigen parlamentarischen RettiingSplänr zu ent-
wickeln. Wie man nach Dziedusczycki den Parla-
wentariSmus „rettet", kann Jeder selbst aus dem
^riginalberichte entnehmen, der Gras DzieduSzycki
ist selbst auch ein Original. Er „rettet" de» öster­
reichischen Parlamentarismus wie jenerZahnkünstler,
der erft seinen Patienten ganz todtschlägl,
um ihm dann schttlerzlo« den kranken Zahn zu
ziehen. DaS Recept ist ebenso einfach al« ulkig;
e« muß ja in der Politik doch auch einen heiteren
Augenblick geben und eS ist immerhin dankrnSwerth,
wenn außer mehreren Tschechen— siehe Herold,
Gregr, Baxa u. A. mit ihren Purzelbäumen zue
Abwechslung auch einmal ein gesetzter Schlachzize
für dir öffentliche Belustigung sorgt. Dem er-
Wähnten geistvollen Recepte zufolge soll die Ob-
sirnctivn gegen das Budget und die Recriitrn»
beivilligung für uiistatthast kurzweg geschnitten
werden. Die Sache geht wie geschmiert. ES wird
ohne Debatte abgestimmt, entweder
in der Weife, daß die Abgeordneten, welche mit Ja
stimmen, sich iu Einem Saale, diejenige», welche
mit Nein stimmen, in einem anderen Saale
sammeln— wie beim päpstliche« Conclavc—
oder auch in der Weise, daß ein jeder Abgeordnete
einen vvrgedruckten, auf seinen Namen kantenden,
ihm vom Präsidium 24 Stunden vv> her zugetheilten
Stimmzettel mit dem Worte „Ja" oder „Nein"
und mit seinem Namenszuge anlgcsullt und dem
Präsidium wieder zurückschickt. Der Erfolg der
Abstimmung wird durch das Präsidium im schrift-
lichen Wege veikündet!! Da» reine Taubstummen»
Institut! Und dieses Ei des ColuiubilS hat keiner
unserer parlameutarische» Größen bisher aus den
„Kops" zu stellen und einzustoßen verstanden! Man
kann dem Herrn Grasen empfehlen, sich das
Princip der Automaten näher anzusehen— es
stimmt auffallend mit seiner parlamentarische» Er­
findung überein.
Der Herr Graf wird doch nicht hoffen, daß
man sich länger ernsthaft mst seiner Eifindung bc-
schüsligt, der man den galizischen Stempel
schon von ferne anmerkt „Ohne Debatte ab-
stimmen'! Ja da« ist ein Prachtgedanke, von
dem eS wirklich Wunder nimmt, daß er nicht schon
im Lemberger Landtage eingeführt ist! Ein Parla­
ment, da» gegen Budget und Rekrutenbewillignng
! nicht ailstreten darf! WaS da noch am Constitu-
' tioiralisnilis übrig bliebe? Der „Pester Lloyd" ist
mit seinem „Interviewer" nicht auf die Kosten
gekommen; die Besprechung ist vollständig von der
Tagesordnung abgesetzt worden und tvir haben
damit nur gewartet, um feststellen zu künnru, daß
schon heute Niemand mehr davon spricht. Einen
besseren Spaß ausdenken, Herr Graf!
3fol'üt|d)e ]$lun6fc$au.
Heslerreirch
Wien. 28. August. Die „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" meldet: DaS unter dem
Kommando des Echiffleutnants Wickerhäuser steh­
ende Detachement ift am 20. August in Peking
eingerückt. Russische und japanische Truppen sind
über Peking notdwätts vorgerückt.
Mira, 28. August. Laut telegraphischer Nach­
richt ist da« Kriegsschiff „Zenta" in Tschisu eiu-
gelausen.
Wien, 20. August. Die Besprechungen des
Ministerpräsidenten Doctor v. Kvrrbrr mit den
Führern der Tschechen werden in den nächsten
Tagen beginnen. Bon dem Ergebnisse derselben
wird es abhängen, ob der Reichsrath überhaupt
einberuseu wird. Die Regierung hat auch bereits
für den Fall, al« die Tschechen die Obstruction
nicht anfgeben würden, eine« Actionsplau fest­
gestellt.
Budapest, 29. August. Die Polizei verhaftete
den nach Venedig zuständigen Schusternieister
Tomazio, einen Complicen Lucchrnis, der seit der
Ermordung der Kaiserin unter falschem Namen in
Budapest lebte.
Aerrtfchkcrni».
Berlin, 27. August. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schleibt: Die Zeitungen lassen
nicht davon ab, die baldige Einberufung des
Reichstage« zu fordern, und zwar erheben den Ruf
am lauteste» gerade solche Blätter, welche im Juli
dieselbe Maßregel bekämpstru. Bezüglich des Br-
dülfnisses nach Bersammlung des Reichstages liegen
die Dinge gegenwärtig nicht anders wie damals.
Auch jetzt ist kein Grund vorhandeu, die Parlament-
Ruhepause vorzeitig zu »llterbreche».
j arische
IeuUI'eton.
Dhne Gewisse«.
Roman von Rein hold Ortmann.
*5)
Nachdruck veibvieii.
Daneben wirkte das Mittel unverkennbar
schmerzlindernd und schlasbringend, ein Vortheil der
um so höher anzuschlagen ist, als bis aus ein leiseS
Herzklopfen, das sich bei zwei sehr schwache» Patienten
umstellte, keinerlei unangenehme Folgeerscheinungen
Zu Tage traten. Schon nach den Erfahrungen des
heutigen TageS geht meine feste Ueberzeugung dahin
baß es Ihnen oder dem großen Unbekannten, dessen
Raute noch ein Geheimnis bleiben soll, gelungen
stt. daS so lange vergeblich angestrebte Ziel zu er­
lichen und auf dem Wege der Synthese einen
künstliche,, Ersatz für jenes unschätzbare Alkaloid
"»« der Chinarinde zu schaffen, und so werden Sie
e« begreiflich finden, daß ich ein lebhaste« Verlangen
suhlte den BeneideiiSwerthen zu beglückwünschen,
dein dieser große Wurf gelang."
Mit gespanntester Äusmeiksamkeit war Artois
km Bericht des Arztes gefolgt; von dem aber, was
dabei etiva in seinem Innern vorging, verrieth sich
»ichtr oitf seinem blaffen, kalten Gesicht.
„Sie sind sehr liebenswürdig, Herr Doktor,"
i"g e er, „aber man muß sich auf keinem Gebiet
1 so ängstlich vor Urbereiluiigen hüten, al« gerade
auf diesem. Klinische Beobachtiingeu gewinne» eist
einen Wert, wenn sie durch eine lange Reihe von
Versuchen kontrolliert worden sind, und die Er-
fahruiigen eines einzige» TageS können uns wohl
kaum zu sturm abschließenden Urtheil berechtigen."
„Sicherlich nicht! Aber sie sind von so augen­
fälliger ?ht und von einer so merkwürdigen Ueber-
einstjilimuug gewesen, daß ich für ineine Person in
Bezug auf den Ausfall weiterer Versuche nicht den
geringsten Zweifel mehr hege. Können Sie uns
für diese Versuche noch ein größeres Quaiitnm des
Mittels zur Verfügung stellen?“
Artois zauderte einen Augenblick dann bejahte
er. „Es sind »och ein paar hundert Gramm vor­
handen, und ich will sie Ihnen bis auf einen
kleinen Rest gern zu dem gedachten Zweck ein­
händigen. Haben Sie iibrige»« im Gespräch mit
dem Oberarzt auch »iriiies NameuS Erwähnung
gethan?"
„Freilich! Ich mußte niich doch auf eine
wissenschaftliche Autorität berufen könne», wenn ich
seine Zustimmung zu einem etwas geivagtetl Ex-
prriine»t erlangen wollte. Sie muffen schon ent­
schuldigen, wenn ich Sie ihm gegenüber al» den
niuthniaßlichen Entdecker bezeichnet habe."
Doktor Artois lächelte, wie jemand der an­
deuten ivill, daß er nicht seinen wahren Gedanken
Ausdruck giebt, und sagte: „Daran kaun ich ja
iilin nichts mehr ändern; aber Sie werde» wir
bezeugen, daß ich bei der Uebergabe de» Mittels
l nicht von mir, sondern von einem Freunde ge-
j sprvche» habe."
„Gewiß, gewiß? Wenn es nothwendig werden
sollte, will ich Ihnen das gern bestätigen," lachte
der andere. „So lange aber, bis ich den große»
Uiibekaiinteu von Angesicht zu Angesicht keimen
gelernt habe, erlaube» Sie mir wohl, ineiue Glück­
wünsche hier in diesem Zimmer uiederziilegen."
AitviS verbeugte sich leicht und seine Miene
war gewiß nicht dazu angethan, den Arzt von der
Irrigkeit seiner Vermuthung zu überzeugen. Nach­
dem sie noch eine Weile von den heutigen Er-
sahrungeu im Krankenhause gesprochen hatten, fragte
Doktor Kalkstein: „Die Herstellungsweise des Mittels
soll vorläufig uatütlich Ihr Geheimuis bleibe»,
nicht wahr? Sie werden sich rin Patent daraus
geben lassen und nn Handumdrehen zum Millionär
iveiden. Es ist ein Glück, um das man Sie be­
neide» könnte, ivenn das Verdienst dabei nicht
schließlich doch noch viel größer wäre, als das
Gliick."
„Nun, nun. wir sind noch nicht ganz so
weit," wehrte Artoi« bescheiden ab. „Aber eS wäre
vielleicht nicht vom Uebel, weil» mau die öffentliche
Aufinerksainkeit ei» tvenig auf die Sache hinlenkte.
Eine ganz allgemein gehaltene Notiz in den größeren
medizinischen Zeitschriften könnte jedenfalls kaum
etwa- schaden."
„Er war meine Absicht, Sir um die Erlaubnis
zur Veröffentlichung einer solchen Notiz zu bitten,
Herr Doktor! Vielleicht aber schreibe» Sie außer­
dem selber etwas über ihre Entdeckung, natürlich


[ 2023-06-29 10:49:42.589 - 19000831 - Seite 2 ]
$t«Cü*n.
Aom, 2 t). August. Aus dem Bahuhose zu
Masta-Carrara wurde ein Judividium verhaftet,
welche- nach eigenem Gestäiidniß nach Rom reifen
wollte, um deu König Viktor Emanuel zu er­
morden.
Aleikaatz, 19. August. (Der Pr vze ß
gegen Breffi.) Im dichtbefetzteu grossen Saale
deS Gerichtspalaste» begann heute Vormittag der
Prozeß gegen Breffi. Der Mörder, ein mittelgroßer,
klüftig gebauter Mensch, hat da» richtige Aua»
chistengesjcht; er sieht finster und angegriffen au«.
Er verlangt die Berlagung der Berhandlung, weil
er schlecht geschlafen habe und daher unfähig sei,
oie Fragen zu verstehen und zu beantworten. Der
Justizpalast ist von Infanterie und Kavallerie um­
lagert. 88 Zeitungen sind vertreten. Im letzten
Augenblick übernahm der Anarchist Advokat Mer-
lino au- Rom die Bertheidigung. Der BertagungS-
antrag wurde abgelehnt.
Birsti lvlll durch daS Elend deS Volker
von Licilirn und die Bvrsülle von Mailand zur
That veranlaßt worden sein. Nach bedeutungS«
losem Zeugknverhvr und Reden de» Anklägers
und BertherdigerS wurde BreSci dem Wahrspruch
der Jury gemäß zu lebenslänglichem GefänguiS
verill theilt. (Italien hat bekauntlich die Todesstrafe
nicht. D. Red.)
Kpirrc».
401160 a, 20. August. Nach einem Shaughaier
Telegiairiln sind die dortigen Konsuln von chiuesi-
schtl Seite antllich davon benachlichtigt worden,
daß der Kaiser und die Kaiserin-Witwe in Tai-
yuen-su eingetrosfeu sind. Prinz Tuau befindet sich
in ihlei Begleitung.
Ao«, 2 !). August. Die Äesammtvel lüfte der
italieniichen Mariurtruppen iu China vom 12. Juni
bis ziiur 15 August betragen einer Melduug der
„Agiuzia Stesani" I!) Todte (davon sind 15 in
Peking, 5 bei Langsang, l in Tientsin gefallen)
und eli Belivuudrte (davon 7 in Peking, l bei
Kaugsang und 3 in Tiensiu verivundet). 500
Marinefoldatru iinln dein Kommando des Kor-
veltenkapiläus Manzardi find in Peking zur Ver­
fügung der italieniseheii Gesandtschaft elngetrosfen.
^aris, 28. August. Ein heule riilgelroffcnrS
Teteglaliiiii Plchouü ans Peking vom 1!). August
l>e,agt: Tie veidündeteu Truppen zogen am 14. d.
in Peking ei» und fetzten die Operationen die folgen­
den Tage hindurch svlt. Sie beschossen die kaiser­
liche Stadt und einige Pavillons des Palastes, aus
dein die chineslschen Soldaten auf sie gefchosfeu
hallen. Pkitang wurde entsetzt. General Frey ließ
sich vvi lausig i» den Gürten des kaiserlichen Palastes
ined.i Der Hos ist entflöhe»— inan weiß nicht
wohin nachdem er süus oder sechs Mitglieder
des 2 )uugli Faulens, die iveniger frenidcuseindlich
lvaien. hl,Nichten lies;. Es ist dringend nothwendig
die Eisenbahnlinie nach Tientsin Herzustellen. Die
Unsicherheit der Wege erschwert aber diese Arbeit
ohne den letzten Schleier zu heben, der das Ge­
heimnis preisgäbe. Ich stehe in nahen Beziehungen
zu oer Redaktion der .Klinische» Wochenschrift',
und wen» ich das Mauuskript Ihres Aufsatzes bis
morgen habe» kann, will ich mich bei der Wichtigkeit
des Gegenstandes dajür verbürgen, daß es schon
in der nächsten N um in er diese- unseres vornehmsten
lnedijinijchen Journals veröffentlicht werden wird."
AltviS schien rin wenig nachzudenken; dann
liieinte er: .Ich bin Ihnen für Ihr frenudlicheS
Anerbieten sehr dankbar nnd lveise eS nicht ohne
weiteres zurück. Aber ich kau» mich nicht schon
in dieirin Augenblick darüber entscheiden. Würden
Sie morgen nachmittag im Krankenhause für mich
zu sprechen sein?"
.Zu jeder Zeit! Ich bitte Sie ganz über
mich zu versügeu; denn hier handelt sich'« ja nicht
so sehe um eine Gefälligkeit die ich Ihnen erweise,
als um eineu Dienst, welcher der ganzen Menschheit
geleistet wird."
.So werde ich Ihnen jetzt dar noch vorhandene
Pulver mitgeben. Gleich niorgrn soll mit der
Herstellung einer neuen größere» Quantums be-
gönnen werden."
Cr ging iu das Nebeuzluiiner und kam gleich
daraus mit dem zweiten von DüringShoffenS
Glasern z»»ück.
BiS dies verbraucht sein wird, ist ohne Zweifel
schon weiterer vorhanden," sagte er. .Es soll
mich sreurn, wen« Sie auch niorgen keine schlechten
Erfahrungen damit machen."
sehr. Neue Angriffe der Boxer und der reguläre»
chinesische» Truppen sind zu befürchten, ernste Vor­
sichtsmaßregeln lind »othlvrndig. DaS Detacheinent
daS die Gesandtschaft vertheidigt hat, hatte 14
Todte. Bei den Kämpfen um Peitaug fielen fünf
Mau». DaS gesummte Gesandtschaslpersonol, die
Dienstbote» miteinbegriffen, befindet sich in einem
kläglichen Zustande. Pichon wohnt i» der spani­
schen Gesandtschaft. Einige Angestellte wohnen
»och in den Theile» der Gesandtschaft, die stehen
geblieben sind, oder in benachbaiten chinesische»
Häusern. Die «eisten Staltheile sind nur Ruiuen.
Haufen.
De» Burenkrieg.
aLondsn, 28. August. Alle englischen Trup-
pen, die nördlich und westlich Pretoria» operirte»,
scheinen auf Pretoria zurückgesallrn z» sei». I» den
Kämpsen vor Machadvdorp ist auch gestern nicht«
Entscheidende» geschehen. Man befürchtet hier, daß
Robert» zu schwach ist; er scheint nur 14.000 Mann
zu haben. Innerhalb der iiächsteil 14 Tage gehen
weitere 4000 Mann nach Südafrika ab
«London, 28. August. Da» .Reuter'iche
Bureau" meldet au» Loulenco-Marqne« vom 28.
August: E» verlautet dort, daß heute bei Macha-
dodorp rin heftiger Kanips stattfand. Die Buren
seien mit großen Bertiisteil zurückgemorse» worden
und haben Geschütze und Munition im Stich ge-
lassen.
«London, 28. August. Da» Reuter'iche Bureau
meldet au» Pretoria vom 27. August: Genrial
Dewrt erschien mit einer kleinen Streitmacht bei
Heilbron. E» verlautet, daß die Präsidenten Krü­
ger und Steijn sich vereinigt habe». 25 von Deivetö
Leute» wurden am SamStag nordwestlich von
Pretoria gefangen. Die Buren i» Pretoria er­
kläre» Bol ha leiste de» Engländern noch einmal
Widerstand und beendige dann deu Krieg. Steijn
und Krüger beabsichtigten, da» Land über die
Delagoa-Bai zu verlassen. Da» Gebiet 1111 Westen
ist jetzt ziemlich sicher
c& 0 a 60 tt, 20. August. Lvrd Robert» ist zni»
Höchstkoiiimaudirciiden der englischen Aruice bestiiiinit
an Stelle WolselyS, dessen fünfjähriger Termin am
31. Oktober abläuft. Wohlinsormirte militärische
Kreise versichern, Robert» werde im Oktvber «ach
England zurückkehre», der Oberbefehl in Südafrika
werde au General Buller zurückfallen. Heute Früh
bringen alle Blätter die Nachricht vvu einer ent­
scheidenden Niederlage BolhaS.
7 Mi».. Svnnennntrrgaug
8 llhr 43 M. TageSlängr l t St. 26 Min.. Monde«-
ausgang 1 l Uhr 47 Min. mg-, MonveslUitergang
8 Uhr 59 Min. abends.
Kath.: Raimund.
Prot.: Paulinn«.
ISregenz. 40. August. (Personales.)
Der Herr Statthaltereiialh Graf H u y n ist gestern
von seinem Urlaube wieder zurückgekehrt.
Ztregeaz. 30. August. Heute, Donnerstag,
den 30. Allgast, abend» 8 Uhr, Promenade»
Concert in de» ftädt. Sreanlageu ausgeführt
von der BatailloaS-Musik de» bayrischen 20. Inf»
Regimente«.
Programm:
l. .Erzherzog Albrecht" Marsch v. Meißner.
2. Jubel Ouvertüre v. Bach. 3. Fantasie a. der
Oper: .Carmen" v. Bizet. 4. .Estudiantina"
Walzer über spanische Volksmelodien v. Waldteufel.
Pause. 5. Marsch und Chor a. d. Op.: .Aida"
v. Brrdi. 6. Arie ans: .Nebucadnezar" v. Berdi-
7. Divertissement a. d. Operette: .Der Obersteiger"
v. Zeller. 8. .Der Opernsänger" Potpourri vvu
Mnnkell.
(Be: ungünstiger Witterung findet daS Concert
im Förster-Saale stall.)
Hkrcgenz, 30. August. Zn dein am l. und
2. September stattsiildrnden Bregenzer Veteranen-
frste sind bi» nuu Vereine au» folgenden Orten
angemeldet: Altheim, Albelschwende, Dornbirn,
Götzi«, Cgg, HvhkneniS, Feldkirch, Bludenz,
Schwarzach, Liisteilan, HiltiSau, Hörbranz, Vor­
kloster, Jminenstadt. Wasserburg, Lindau, Ober»
uud Unterreiliiali. Aeschach-Nentin-Hoyeri,. Dingel»-
dorj, NaveiiSburg, Kempten, St. Gallen. Friedrich»-
Hasen, Radolfzell, Weiler, Heimenkirch, Weißenbrrg.
Konstanz, Wclugartr», Schass haus eu; ferner werde»
die Musik«» von Dornbirn, Vorkloster, Götzl», Egg
nnd Schwarzach mitwirken, so daß da» Fest bei
günstiger Witterung ein sehr schöne» z» werde»
verspricht. Die p. t. Einivohnerschast von Bregenz
dürste jedenfalls in gewohnter, dankenSwerthec
Weise durch Beflagguug der Häuser, Kränze» rc.
dazu beitrage», daß alle die Festgäste einen möglichst
günstigen Eindruck von Bregenz mitnehmen. Der
Festzlig beiührt folgende Straßen: Reich»-. Weber-
deck', Waisrnhau»-, Maurach-, Kaiser-, Bahnhof»,
Moutsvrt-, Rüinerstraße, Leutbühel, RathhailS-,
Kornmarklstraßr, Obergaste, RathhauSstraßr zum
Festplatz in de» Seeanlagr»; am Vormittag auch
die Kirchgaffe.
Arrgeuj. 30. August. y)l e ne» Post ü b er-
einkommen mit der Schweiz.) Am
12. August d. I. ist zu Bregenz rin neue» Post»
übereinkoinlnen zwischen der österreichischen und der
schweizerische» Postvrrwaltung abgeschlossen »vordeii,
da» am l. September d. I. in Kraft tritt.
Die wichligstea Neuerungen, die durch diese^
Uebereinkommeu herbeigeführt werden, sind solqriide.
.Im Jnteresie de» großen Unbekannten, nicht!
wahr?" fragte Doktor Kalkstein, indem er sich
lächelnd verabschiedete. .Sie glauben nicht, Doktor
wie neugierig ich bi», ihn einmal leibhaftig vor
mir zu sehen."—
Al» er wieder allein war, verschloß ArlviS
ganz gegen seine Gewohnheit die Thür de» Arbeit«-
ziminer» nnd vertiefte sich zum dritterimale in
DüringhoffenS umfangreiche» Manuskript.
E» ist kein Zlveifel, daß man e» nach dieser
Allweisuiig herstellen kann," sagte er vor sich hin.
.Aber r» ist ein lvahnwitziger Gedanke; denn
iveiiil er trotzdem durchkäme— wenn er trotzdem
dlirchkäuie —‘
Er verschloß die engbeschriebenen Blätter in
ein Fach seine» Schreibtische», hüllte sich in seinen
Ueberrock und verließ da» Hau». Eine Viertelstunde
später klomm er die steile Treppe empor, die zu
der Wohnung de» Gerichtsvollzieher» Leubuscher»
führte und zog die Klingel.
Die Hausfrau war es, die ihm mit sehr be­
trübter Miene öffnete. Auf seine Frage nach
DüringShoffenS Befinden fuhr sie mit dem Echürzen-
zipsel über Augen und meinte in weinerlichem
Ton: .E» ist keine Hoffnung mehr, mein Herr,
gar keine! Seit Mitternacht liegt er ganz stumpf
und thkilnahmSlo» da und der Tod steht ihm schon
geradezu auf dem Gesicht geschrieben. Genau so
eine »veiße spitze Nase hatte auch mein Bruder selig
ehe er starb. Ach Gott, r» ist schrecklich, so ein
junge» Blut; und wa» für Umstände wir schließlich
noch habe» werden mit dem Begraben!"
.Machen Sie sich darum keine Sorge, lieb»
Frau." versicherte Artoi» verbindlich. .Der ornrt
Düriilghoffe» hat Freunde die gern bereit sind,
jede» Opfer für ihn zu bringe». Ist Doktor
GierSberg heute schon bei ihm gewesen?"
„Eben jetzt ist er drinnen. Schon zum dritten»
mal an diesem einen Tage."
.Vielleicht kann ich warten, bi» der Doktor
herauskomnit. E» wäre doch »öglich, daß er de»
Kranken etwa» bester gefunden hat."
To schien es nun freilich nicht, al» Doktor
GierSberg wenige Minuten später au» dem Zimmer
Düringhosteu» trat Er war sehr roth und haltt
gewiß kaum je in seinem Leben grimniiger auSgt"
sehen als in diesem Augenblick. Er machte Miei^
ivortloS an Artoi» vorüber zu eilen, und al» ih^
der Privatdozent geradezu den Weg vertrat, sagte
er ärgerlich: „Ah, Eie find auch da? Der Himi»t'
mag wisteu, wieviel neugierige Menschen um f°
ein Krankenbett herumschnüffeln? Da meinen olle
diese guten Freunde wahrscheinlich wunder
Große» zn thun, wenn sie behutsam die
herrinstecke» uub fragen: .Wie geht'»?'"
.Es ist wahrhaftig nicht bloß Neugier, weicht
mich hierher führt, Herr Doktor," erwiderte Artom
der durch die rauhe Anrede keineswegs belewl .8
schien, .sondern die aufrichtigste und iunigstt
nähme für da» Geschick meine» unglücklichen Frounde«-
Jch hätte so gerne wenigsten» ei» schwache» Füukcht
Hoffnung mit mir hiuweggeuommen."
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:42.589 - 19000831 - Seite 3 ]
»Die Kkwicht«abstnsun.z für dir Bemeffnng der
«kiefgebühr wird im Verkehre zwischen Oesterreich
Uud der Schweiz von 1» aus 20 Gramm erhöht.
Ptketsrndungen bi«» lc/x unterliegen den im all-
Aklaeinei, Postpoketvertrag festgesetzten Gebühren.
2« Grwicht«port» (I K für gewöhnliche Paket«)
tüM hiedurch keine Aendenuiig er»; dagegen wird
öir Versich-rungSgebühr sür Werlhsendunge« aus
t0 K für je 200 Franke» de» angegebenen Werthe«
krwätzigt. Pakete bi« i kg Eil- und Nachnahme-
sendungen unterliegen dem Frankozwang. Ildretz-
Ünderunge» werden sür all« Pakete ohne die bisher
-eltende Beschränkung aus Paket deren angegebener
Werth 600 Franken nicht übersteigt, zugelassen.
Ermäßigung und Auflassung der Nachnahmen wird
für alle Nachnahmesendungen unser bin für Adreß-
indrrungen vargeschriedenen Bedingungen jugelassen.
Auf den Begleitadrefse» zu Werthpaketru ist
»in Abdruck de« Siegel« da« zum Verschluß der!
Sendung gedient hat. nicht erforderlich. Pakete I
vhue Wrrthangabe, die durch den Verschluß oder,
die llntheilbarkeit de« Inhalt« genügend gesichert
find, brauchen nicht gesiegelt oder verbleit
werden.
I»i Postweg abonuirte Zeitungen können an«
Oesterreich nach der Schweij und umgekehrt gegen
Der Aug, welcher au« 2 Lokomotive», 0 Personen-
und 2 Güterwagen bestand, bildet ein wüste«
tihao«. Die vordere Lokomotive liegt recht« vom
Bahndamm, die Hintere Lokomotive hat sich in den
Boden eingebohrt. Die süuf vordere» Wagen liegen
link« n«den dem Bahndamm ausemandergetürmt
und sind fast sämmtlich vollständig zeitrüin inert.
Im Zug befand sich ein Ob»rstab«arzt au« Wein-
g-riten, welcher den Verletzten die erste Hülse
leiltete. Von hier ging ein Hiilszug mit dir Sani-
tätskolonne nach der Unglucksstelle ab, und von
jRadolf«zell erschien dir Freiwillige Feuerwehr.
Da« Gelei« ist aus etwa 100 Meter zerstört. Zum
Glück waren die ersten fünf Wagen schwach besetzt.
Die Ursache der Entgleisung ist unbekannt.
(Konst. Ztg.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholson« Künstliche Ohr»
tromnirln von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt wviden ist, hat seinem Institut ein Geschenk
von 75,00t) Florin«, Übermacht, damit solche taube
«nd schwerhörige Personen, welche nicht dir Mittel
besitzen, sich die Ohrtrvmmeln zu verschasfe», die­
selben umsonst erhalten können. Briese wolle »um
adressiern: Nr. 4550. Da« Institut Nichol­
son, L o il g c o t 1," G u ii e r« b» r h, L o «,-
d o ii, W.
Verschiedenes.
tfingrfenM.
1
J
Budapest, 27. August. (Kampf u m,
Leben u n d Tod.) Die Neijendrn eine» Zuge«!
der Debrecziner Eisenbahn waien gestern Zeugen'
eine« »»sregruden Kampfes zioischen einem Polizitteu
und zwei Sträflingen. Der Polizist Franz Donath'
«•.-,- ..--- hatte zwei gefährliche Einbrechrr. Paul OivSz i.»d!
ntrichtung einer festen Gebühr überwiesen weiden, Steja» Barth, »ach Dcbreczi» zu IranSportireu. j
vir in Oesterreich au, I k srstaesetzt »t. „ii. iv.; ... a.™*. m;
Oesterreich aus I K festgesetzt ist
Die einzelne» Aenderungen der Gebührensätze
»nd Verse,id>lng«bkding>iiigen sind
Nachdem alle Drei in einem Coupe Hi. Etasse•
•- i Platz genommeii hatte», überfielen plötzlich dieVer»!
..-.,. --, lu_® sn, t,c t>'; bml)«-, dir entspringen wollien, den Polizisten. E«
tigu,.gen de« Brief- «nd PaketposttanfS enthalte», ^„istaud rin Kampf auf Leben und Tod. Dir!
die gleichzeitig,«, Po,.'-und relegravhenverordnung«. Ne,sei,den de« Nachbarcoupe«, durch dm Lärm aus-
atte verlautbait werden.,,.! merksam gemacht, avisirteu da« Zugspersonal, das
«r c^"ll»st- X'fi Herr klallhailer z,„„ Anhalten des Zuge« gab. Wäh-
>af M e r vc l dt niilrrinmnil Heuler Uhr0 Min. Zug langsamer suhr, sprang Stefan:
«ne» Ausflug „ach Dornbirn zur Bestchl.gung der^arth au« dem Waggon. Er schlug mit dem Kops!
GewerbeanSltellung. Abend» kehrt derselbe wieder Di,tauzpsoste» und blieb desinmiuglos
»ach Bregenz zurück. Morgen mit dem l0 Uhr j,/„„ Paul OroSz ns, bei den, Versuch, sich z„
Troru. .Schnellzug säh.t der Herr Statthalter wieder br f lpif„ r b r« Polizisten mit au« dem Coupe. Oro«z
»ach ,i»u«bruck._ blieb jedoch um Trittbrett hängen und kam mit
30. August, (tob r es all.) Heute^ fa c>uß,u liilter die Näder, die ihm die Füße ab-
«orm.tiag sta'b ..ach längere... Leiden Hr. Gebhard sch„j„,„. Er würd- ungesähr 15 Mete, weit ge-
7,^u U fc# -V tiath von Bregenz nn- schleift. Paul Oro«z starb noch unterwegs. Stefan
4' sl. Verblichene de, bi« in die!hatte eine schwere Gehilnrischulteriliig erlitleii.
^>er rnhie hinein .„>e« ent,chlrden sre.s,n,nge,.!D„ Polizist blieb »„verseh.t R. W. F.'
vlaudpnnkt einnahm, schwenkte plötzlich zur! »,. r.. .. ...
cleiiral-ronservitiveii Parvi ad, blieb aber trvtzd-m'^. 0^ '' kk^o
e,:: Gegner der Oelz-Grnppe. 6rau de« Baue., vderma.er ... Wessen te.n^
Z>«r«tzirn. Wie verlautet soll im Verlaufes'" ^"'«de-Einsahren
dieser Woche Se. Excel, der Statthalter Gras Me von der Tenne abgestürzt und lange.e Ze.t bewußtlos
veld. Dornbirn und die Gewerbansstelln..g ,...t ^" geblieben. Sliahrend ch ...... d.e Frau au-
eine.» Besuch, beehren. Man wird nicht ermangeln, l M™"'» rr^ U'" l am Aa# f, b“
den h»he„ Gast würdig zu empsange,.. Der letzte
Sonnlag brachte der A,.SsteII„..g eine» Besuch vou'^'"""' der gleichen Arbeit und an der.elben
über 2100 Personen.
Äiros. (S e l b st m o r d.) In der Nacht
a»j de» 24. ds. Hai sich der i» Ala stalionieiie
österreichische Finanzwache- Obcraiisjeher Tiesi. ei»
gebürtiger Borarlderger, ans einein Polrvuillengaiige
»lit seinem Dienstgrwehie entleibt. Da« Motiv der
unselig!,. That dürste in einer wvmeiitaurii Sinnes-
derivirruilg zil suche» sein. M. Z.
— Beschränkt.) Die ,N. T. St." er»
jähleii i» einer Eoriespoiidenz an« Mals! Al« am
tktztrn Dienstag die beiden Regimenter hier rin-
Uickte», sanden sich natüilich viele Zuschauer ein,
darunter auch ein Weiblein. da« noch nicht sehr
d>kl von der .Welt" gesehen haben mochte, denn
^ sagte: .O in Gott'« Nomen, dö« hatt i it,a
Pabb, daß e« svvl Leut af der Welt gibb."
— (A b g e st ü r z t.) Wie die „B. Ztg."
berichtet, ist vorgestern der Schneiderlehrling Leo­
pold Windholz au Radstadt, beim Schueidernieister
Herrn Perger beschäftigt, bei Jenesien abgestürzt
»nd todt geblieben.
— Eine ausgelöste Gemeinde-
^ r r t r r t u :: g.) Der GeuirindeauSschuß von
^euttsch (Ger.-Bezirk Tels«) wurde ivegru vrrschic-
dener M.ßstände ausgelöst und mit der Führung
der Geschäfte der bisherige Vorsteher Franz Neuner
betraut.
Schweres Eisenbahnunglück.
20. August. Bei Station Hegne
«itglristc heute Abend der von Frankfurt komn,end,
Schnellzug 40, welcher hier um 5.25 Uhr ankommen
falte. 8 Passagiere, die Herren Fischhändler H.
Wall von hier. Berthold Köhler von Neustadt i.
Schw. nutz die l8jähr,ge Italienerin Luzatli sind
todt. 8 Passagiere sind schwer, 6 leicht verletzt.
Von, Zugpersonal sind die Herren Zugmeister Riede
und Lokomotivführer GrieShader hier leicht verletzt.
Stelle so unglücklich abgestnrzt, daß sie infolge
lunerer schiverer Veletzuiigeii schon in der daran,-
svlßend-u Nacht st»»lb.
M a x d o r j. 27. Anglist. (Eine förm­
liche Schlacht) habe» am Sonntag etwa 20
Maxdorser Burschen de» 'Vewohnern des Dorfes
Fußgönnheiin geliesert. Die Burschen haben, nach­
dem sie ihres Betragens wegen aus einem Tanz^
faale auSgriviesen worden waren, auS initgesührteil
Revolvern mit scharfen Patcvncu in den Saal ge-
senelt und richtige« Schnellfeuer abgegeben, so daß
sich Alle«, wa« ii» Saale war, flüchten und die
Mnsikantrn rm Versteck aus dem Speicher nnssucheu
mußte». Sodann habe» die Burschen >>» Dorfe
Fensterläden zertrümmert und durch die Fenster in
die Wohnungen geschossen. Erst der in Eile auf-
gebotene» gesauuiiteu Frnerwehr gelang e«, die
llinhestürer an« dem Dorfe z» veitreiben. Heute
sind ar'st der a» den Rohheiten detheiligt Gewesenen
durch die Gendarmerie ermittelt, verhaftet und i«
daS Flaukenthaler Laiidgerichttgefängiiiß eingeliefert
worden. Gegen die Schutdigr» soll Anklage Ivegeii
LandiSfrirdenSbrucheS erhoben werde».
(R a ch t a c t eine« Z u ch t h ä >i S l e r ».)
Zn Gleichwitz verletzte der au« dem Znchthail« ent-
lassene Schneider Barsch den Polizeibeauite» Frank
au« Rache durch einen llirvolverschuß am Kopfe
schwer. Der Attelitätter ist flüchtig.
(Da«« 00 jährige Fubiläuni) seine«
Bestände« begeht am 7.. K. und 0. September da»
privilegirte uniforinirte Bürgercvrp« der Stadt Hallein
uiit Feldmesse, Festzug und Festschießen.
(R ak e t e n- E xpl o s i v n.) Au« Berlin
wird gemeldet: Durch eine Naketen-Explvsion
wurden am 26. d«. im königlichen FeuerwerkS-
Laboratorium zu Spandau zwei Arbeiter grtödtet;
der Eine wurde mit anfgeschlitzem Unterleib uiid
abgerisseneiii Arm durch ein Fenster geschleudert,
dem Anderen wurde die Schädeldecke zertrümmert'
Ich erlaube mir die geehrten Damen aus mein
Speeialgeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen. 0d)lC$Cl
aut Leutbühl, Bregenz.
l: jzl: ::::::
Turnverein Bregenz.
Freitag, 2 l. Anglist.
Tluner-Abth. von S— |o Uhr abends.
Der Dnrnrath.
-LehenSwürdigkeiten von Bregenz.
Borarlderger La»dr»-Mn,enni, Inder ASHe
des V»h»Iiose-j Sa»»»l»»g >^m>s>l>erAtlerthnnier aus dem
alten Briganliiii», Üii'iiiäidegalerie berühmter vorarlberg-
i,cher1ii>»>tlcr. tkuiistgegeiistände, Miinzensaiiiinluiig, Archiv-
Sau»»I»ng der Fauna und Flora Borarlberg«. Täglich
geössuet vo» -12 Uhr vorm, »nd 2 5» Uhr nach»» Sia«
tritt 2s» fr {'An hohe» Feiei lagen «1 das Mascum ge>
i>l,iosse».>
Pjarrtirche mit dem alten Kirchthiirm:
Seehase» »nt gros.rr Maschinenhalle, Trixlcndmf, Trajeci-
anslall ?e.
S l ä d i Se e n n Iage ii mit W onde I ha se». Mari >n «-
t h» r »i mit der uralten tot. MartinStapelle i» der Alistadt.
Bom leichi besteigbare» Thurme aus prachtvolle Aussicht
in .veilem Umkreise. Lrieiiiieruugriasel.
Der thebhardS berg »nd Pjander, heriiiche Au«,
sichtspuiillc mit Reslanralio»
Parkanlage Thalbach. O e l r a i », AuSsichiSpnnkt.
Berg Fse l mit tochirsisiälle.
Sehcnswürdigkcitcn von Dornbirn.
tgeiverde AiiSsteNiiiig: Fndnstrieii, itiein lgeiverbe. SchuNvejen,
llraina Theater, Iiinii,»-»«-, Ali Dornbirn ete.
Psarrliiche, Marti »»d löaallerbors.
Mülle mit Pappenloch Schluchi, tolaiisensee »nd Alploch
:f>erg »ul >»a,HIv»>Ier Ansjiihl ans de» Bodcnsee und
daS Rheinlhiil
Ei.p'i'lb Hi tu•Im »> Otedaetenr,
K»> l Meis >t, l ii Sk li.
D> nck von Vliium F l a tz Breg.u;.
Metrorologischk Bcobachtnngr» an brr
Brrsnchsstation in Bregenz.
S. H. 440 Meter.
. Silier-
schlagt ,t
" loi höhe t•
n galt, he,lei HNiUiml
«•Wmh'lt.Uc
ri,|.|,| halb h
)l" gan^ toriu! viteber-
. 1 jchl.lsM
il S| C-
1
^mditihkim^
mW
Wmdjlaile
>o. ii,,
(ui m
i« C«fa»
2!»! l«:..-r H(J 'to to 0: l
29. j«W> i 7.1 i !>: 12 7 1 70 0
-70.| >nch| 7.71.7; S.l 7.7. to to IS 1'
0
0 22
0: i l) u
ii. Reis
Äürchrr ZSittcrungsprsgnoje
snr den 21 August.
Windrichtung
Bclvölkuiig
Niederschläge.
Triiiperatur.
Aiiiuerliiug
nördlich
vorw. heiter
trviken
k. weseiitl. Aendg.
Mvrgeiinebel
FViener
vom
Einheitliche Staats­
schuld »I Roten
Einheitliche Staat«-
schuld ui Silber
Dtjltrr. lvoldrente
Oesir. Kronenreiiik
97
HSöuenSericht
'Mi. August
Credit-Aelien
)>0. London tisU
: 100 Mark
20 i 2i»-Marlst,i<ke
95 20 Frankstillte
97
06
, 9? 70! Schweizer iianliioteu 9» !I»
«62-
212.20
i 16.20
93.65
«9 2 !»


[ 2023-06-29 10:49:42.589 - 19000831 - Seite 4 ]
’v*^ ^y» v
ÜWWW^WWWWW^WWWWW^WW^W^^W^W^^M»
Allen Freunden und Bekannten,:
sage ich gelegentlich meiner Uebersied-
lung nach München ein
Herzliches L^vewoHL!
Achtungsvollst
I. Hotz,
Restaurateur z. Wein taube, München,
Burgstratze 14.
Vertretungen
«ach der Ostschweiz gesucht. Mehl- u. Frucht-
Lranche bevorzugt.
Bewerber war am Bregenzer Platz mehrere
Jahre thätig. Offerte Postfach I. H. 100
Rorschach. 2 2 (758)
♦ ♦.♦♦♦♦
Expoet-Bier.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß
ich auf hiesigem Platze, Borklostcr Ouellcn-
stratze Nr. 18, die Vertretung der Insel-
Brauerei Lindau für
Flaschen-Export-Bier
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Be­
dienung zeichnet
Achtungsvollst
Aloi© Xuaie^
jjjj| Handlung Vorkloster.
Alregenz Vorkloster im Juli 1000.
5? (P> nie,kl' gleichzeitig, daß ich sür Bmarlbrrg
« auch das Haupt-Depot von Krondorfer alcal.
v Sancrbruun sühie.)
o
OOOGO*
Privat-Gymnasium Scholz,
UKW, Ui.Ll (502)
(ärazbftch-, Kehr fluigasH«“.
Oefseutlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts Zeug­
nisse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gnte Lehrersolge, mäßige
Preise. BoUständige Vertretung der tKltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags, Wiederhotniigs- »nd Auf-
»nhmsplniuiigen wählend der Ferien.
yiu*i* iloiir in 21 lrgeuz: (Mrbfpui) 0t»ill)vr.
„ Hohrne in 6: Liidw. Schmidt.
„ Vliibni}: F. I. (Safeua.
, Doriibii »: F. I. Höllenstein.
. I etdlirch: Hänsle. 20.25« 208)
6. Benuzzi& Comp.
Weingrosshändler und Weingarten-Besitzer
Tl*entO (Oesterreich)
empfehlen sich für Weintrauben- und
Most-Export.
Uebernehmen auch commissionsweise den Einkauf und
Versandt von Trauben und Most! Vertreter gesucht.
1.3 (760)
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
ivrlnmöt’ii mit (8SI)
Textilindustrie- «nd
Maschineu-Ansstellung.
Vom 1. August bis 30. September 1900.
?
Ni
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestemplohlenes bürgerliches
Haus 11. Ranges nächst Hanpt-
bahnhof. Modern möbliert
Zimmer von Fis. 2. a».
Diner ä FrS. 1—2.
Table d’liole FrS. 2.50.
Münchner Bier.
Portier aus allen Zügen.
Zürich
Hotel BODAN.
LMSHMtz'SlchWH'
Photographische Apparate etc.
in aueitanut bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Oastau tivdak Artikel.— Lechuer'S Mittheilungen Photo-
grahh. Inhalts. Probeheste gratis.
JtJT Gratis llnterricht iin Atelier.
R. Lechner (Wilh. Müller)
Vak llnf-llAmifftiliir (dr l'ltolocrajrhir
( f ;dbuf Phot Appar) UVu groben 5 «t Photogr Atelier)
■»fr««^»«>fr—fr*»fr—fr—»fr—»fr—»fr—*fr«lfr«wfr—»fr—fr«
Fabrikn j|
Landquart $•
(Sihweiz)
(-iiij>s<-lil<‘n als Specialität
Holzb earb ei tungs-
A gaBflrVj Maschinen,
V*) jeder Art, neuester Oonstruc.tinn,
licsonders krallig Reliant urnl in
sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen
stets auf hager und im |{etriolip
zu selien.
Illnstrirte Preislisten stehen
gerne za Diensten.
»fr—»fr—»frowfr—»fr—»^*
Wilhelm Nlagnowski,
Flaschnermeister
Brrgniz, Itramlgsiwe ßi,
empfiehlt bin großes Lager von Dachpappen in ver
schiedenen Torten lind Holzeemcnt zu den «irv-
rigsten Fabrikspreisc». 254)

