
[ 2023-06-29 10:35:45.301 - 19001125 - Seite 1 ]
Nr. 445 1. 25. Moo rnbev 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Seutjch-frersinrnges Gvgcrn für: dcrs Lcrnd WovcrvlDerg.
Erscheint, Sonn- und Leiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Vochenausgabe.
Bezugspreis:!
viertel jöhrii ch: in Bregenz abgeholt ft. 3.50
zugestellt St. 4.— mit Postversendnug ft. 5—
Wochenan»gabc nnl sjuslellung in Bregenz ft. l.— per Post
ft 1.
f
I
J
_. werden billigst »ach Tarif berechnet,- bei öfteren Wiederholungen
Ameiaen «»tfprechender Rnchlatz: Placierung an bestiininten Slellen tan» nicht
0“ ge,ichert werde». ,s»ieratgeb»t>re»
lind im Boriiiiici» zn entrichten.
zu-
Das Acmtcr-Chaos in Böhmen.
Wien, 22. Noo.
Jetzt, nach etwa einem Jahre kvmint es her­
aus, wir in Prag beim Obei landesgerichte init Ge­
setze,> und Belvldnungei, von dem tschechischen
Präsideiitcn Jans» umgesprungen rvnrde. Cs
war die helle Anarchie, die reinste, ganz nnvrr-
schleierte Willkürivirthschast, der nnverhüllteste
Tschechisirungssport, der bis zur jetzt ersolgten
Peiisiouirilng JansaS schwunghast daselbst betriebe»
wurde, wogegeii die Klage,, der veutscheu Ülevülke-
rung nid t die mindeste Beachtung gesunden hatten.
Mit der Tschechisirung deS Obergeiichles wurde
angrsauge», mit der Tschechisirung der BeziikS-
gerichle sollte aufgehört werden. Mit dem Chef ist
auch der BerwenzelungS-Adjutant P a r t o s ch e k
in der Versrnkuug versrl wiiliden und nun merkt
man erst „was Arbeit unser Held gemocht". Wie es
in dem Gedichte „Schwabenstreiche- von Uhland heißt.
Da« vrrbrieste, im A»«gleich de« Jahre« 1H90
besiegtste Recht der Deutschen aus Zusammenstellung
eigener deutscher Senate au« lö Obergerichtsräthrn
wurde einsuch unter den Tisch gewvlse», eine
deutsche Gruppe gar nicht zujammengestellt. Es
gab übelhaupt nur einen Senat von Deutschen
beim Piager Obergericht und gerade sollte mit
diesem auch „och ausgeräumt werden und dieser im
GemischtsplachigkeitSsack verschwinden wie überhaupt
die ganze Rechtssprechung Böhmen«, al« der blaue
Bogen dem Gezettet rin Ende machte. Der Oder-
gerichtSpräsident und der nun gleichfalls „gegangene"
Filiaiiz- LandeSdirector machten förmlich
Streik gegen das Mini'strrinm. dasselbe mochte
von Wien a»S verfüge», was immer; die tjchechi-
scheu Mandarinen in Prag steckten höhnisch die
Hände in die Hosentaschen und lachten sich den
Buckel voll. Sie wlißten ja, lvie in Wien der
Hase läuft, ivußten, daß außer den hohen Feudel-
patlouen der Herr Rezek hinter ihnen stehe und
hatte,, allen Gründ zu glanden, das Ministerium
in Wien beabsichtigte weiter gar nichts, als den
Deutschen den guten Willen zu zeigen, die
Sprachenvervi diiilligei, a k a d e m i f ch zu beseitigen,
also ihnen einen Schein von Zugeständnis zu
gewähren, während in der W>, k l i ch k e i t, in
der Handhabung de« Sprache,igebranche« bei den
Aemter» de» Tschechen zu Gefall,» sich gar nicht«
änderen sollte. Die Person des Minister« Rezek
bot de» Tscheche» so zu sage» eine Glwühr, daß
die Aushebung der Sprachrnverordunqrn aus dem
Papier bleiben werde. Sie lachten sich, je länger,
desto gemüthlicher in« Fäustchen und e» bildet das
Be, dienst der deulschen Fortsch, ittspartei, zumal
des Dr. P e r q e l t, dir Regierung darin vor
ein ehrliches Entweder-Oder gestellt zu haben.
UebrigenS hat e« mit einem ginndlichrn System-
wechsel noch immer gute Wege; denn jener Herr
R i n k a, der El sinder der famosen Entscheidung,
die das CabinetSschreiben vom 8. April IS48 als
gesetzgjltig erklärt, sitzt ja noch hübsch ivarm in
Prag und da hat es mit gründlichem System
Wechsel seine guten Wege. Die Tschechenblätter
trinmphiren denn auch: die tschechische Nation habe
bereits ihren Bea m ten ach >vnchs. Dieser
weide nicht ängstlich in die Hjußstapfen der alten
Herren schreiten. Schon jetzt zeige dieser Nach­
wuchs S e l b st ä >' d i g k e i t— (d. h. Wider­
setzlichkeit) --- und Entschiedenheit und am tschechi­
schen Volke wird e« sei», mit allen Mitteln soweit
nur seine Kräfte reichen, di-sr tschechische Beaniteu-
jugend zu stützen und vorwärts zu bringen. Also
aus solchen Löchern bläßt der Staatsrechlswiiid!
Es nützt also nichts, der Hydra der Auflehnung
de« tschechischen Beamtenwenzel« gegen die Central-
gemalt de» einen oder den anderen Dickkops ab­
zuschlagen; diese Art Köpfchen wächst, nach dem
Zeugnisse der Tschechenblätter immer kecker »ach;
da .iiiiß mit dem Brenneisen iinei bittlicher Coiisrguenz
nachgehvlsen werde». Denn die österreichische
Ceiitialgewalt kan» unmöglich »« österreichischem
Sinne die Staatsvenvaltung mit Staatsrrchts-
mandarinen duichsuhreu, in denen der Geist der
Auflehnn»g immer dreister zutage tritt. Dieser
kann jedoch i.ur dann endgiltig gebrochen werden,
wenn die tschechische Bureaukratie erfährt, daß sic
in Wien weder einen Rezek noch sonst einen Rück­
halt besitzt.
Unter dem tschechischen Willkür- Regimen;
wurden in Böhmen die S p r n ch g e r i ch t e
immer augenfälliger zn Sprach gerichlShöseii
mißbraucht; dieser Sport muß unbedingt aufhören.
Man darf neugierig sein, ob sich dir Hellen Wenzel
l» der Laune befinden, die neueste Verordnung der
Finanzdireclion in C j a« l a u, welche- wahr­
scheinlich über Anordnung deS Finanzministeriums
— de» Amtsgrbiauch der deutschen Sprache, wie
er vor den Badenischen Zeiten bestand, wieder­
herstellt, zu beobachten. Es ist da» nicht etwa eine
Concession für die Deutschen, sondern ein vom
Staate nunmehr wieder in Anspruch gri ommciies
Recht, da» unr dem Staate zugute kommt. Es ist
auch wirklich höchste Zeit, daß darin energisch
Kehrtuin und Kehrtou» gemacht wird; denn j5)oii
zeigt stch's, daß die Beamtenschaft' in Tschechien
überhaupt gar nicht mehr imstande ist,
deutsch zu amtiren; man braucht sich nur die kauder-
wälschen Protokolle bei viel-» Aemtern anzusehen,
wie sehr der Brauiteustand das Deutsche verlernt
hat, weil an den Mitlelschnlen ein Geschlecht heran­
wächst, ivelches absolut kein deutsche« Wort mehr
lernen ivill. Darum ist eS aber auch hohe Zeit
mit der gesetzlichen Feststellung der deutsche»
Staatssprache, wenn das bestehende baby­
lonische Wirrsal nicht Zustände zeugen soll, unter
denen übelhaupt jedes Gesetz aushört, dagegen jeder
Auitswenzel treiben kann, wozu er Luft hat.
Ieuitt'elon.
*>
Er ist nicht schuldig.
A u§ d e in Berliner B c r b r e ch c r l e b e n.
Criminat-Rovclle von Julius Motzkan.
Bis hierher hatte der Kommissar den Zeugen
ohne ihn zn unterbrechen angehört. Nunmehr aber
richtete er noch einige Frage» an ihn, lvelche dieser
auch ohne Zögern beantwortete.
„Zunächst sagen Sie mir,- begann der Kom­
missar. woher Sie so genau wissen, daß eS der
*1- Anglist gewesen ist, von dem Sie hier sprechen?"
„Ich weiß die« deshalb so genau, weil eS der
letzte Sonntag ivar,- erwiderte der Zeuge Schirmer.
Ei» Blick des Kommissar» Hermann in seinen
Dienstkaleuder überzeugte von der Richtigkeit der
mersälligen Angabe deS Zeug'», und er wandte
llch wieder an ihn mit der Frage:
„Weshalb haben Sie die» nicht schon früher
dem Untersuchungsrichter, als dieser hier am Orte
m°r, mitgetheilt?"
„Die» konnte ich nicht,- entgegnete Schirmer,
-. "a ich war damals nicht zu Hause. Auch ist
jj"! erst später der Gedauke gekommen, daß die
Jj* «ir bekundete Thatsache vielleicht mit der
ordgeschjchtk in Verbindung zu bringen sei."
„Kevueu Sic den Conrad näher und halten
Sie ihn der Thal für fähig, eine» Mord zu be­
gehen?" sorschtr der Kommissar weiter.
„Ich kenne den Conrad, der gegenwärtig aus
der Dorolheen-Mühle, eine halbe Stunde von hier,
in Arbeit steht, nur oberflächlich, ich habe ihn aber
stets als riuen ordriillichen, braven Menschen rühmr»
gehört. Auch wüßte ich nicht ein Motiv anzugebeu,
da« ihn zn der gräßlichen That geführt haben
könnte, um so iveniger, als ich vom Höreilsagen
weiß, daß er mit der Verstorbenen im Einverständnis
und in einem sehr iniiigeu Verhältnis gelebt hat."
Hicrauf beendete der Kommissar das Verhör,
indem er dem Zeiigeu für seine Mittheilungen
dankte, und dieser sich empfahl.
Eine Viertelstunde später begegnen wir dem
Kommissar Hermann in der Wohnung der Wiiilrr
scheu Eheleute, »vohin er sich sofort begeben hatte.
Er hatte hier beide Eheleute Winter angetrosfen
und sogleich eine Unterredung mit denselben an­
geknüpft, aus ivelcher »vir folgende» entnehmen:
„Eine Frage,- begann er, nachdem einige
nebensächliche Worte geivechselt waren, „bitte ich
mir zu beantworten.'
Er wandte sich hierbei an den Ehemann
Winter.
„Hat Ihre verstorbene Tochter in irgend
welcher Beziehung zu einem Mauue gestanden...
ich meine ... war sie mit irgend Jemand verlobt
doch an Jemand versprochen? Ich gebe zu, daß
diese Frage Sie überrascht, aber ich bitte, mir nach
der augrdkutetcn Richtung hin alles mitzutheilen,
und nichts zu verschiveigen.
„Es war unsere Absicht,- entgegnete nach
einigem Schweigen Winter, „unsere Tochter au
eincn geivisscn Jvyanncs Claus zu verhrirathrn.
Beide waren so gilt wie einander versprochen.
Die Wünsche seiner Eltern entsprachen den unserigr»
vollkommen.
„Nur Misere Tochter." siel hier Frau Winter
ein, „nivchlc den Clans nicht."
„Hatte sie bestimmte Gründe zn dieser Wei-
geriing?" wandte sich hierauf der Kommissar Her-
niann an Frau Winter.
„Allerdings vermuten lvir dies, obwohl wir
darüber nie rechte Gewißheit erlangt haben.'
„Wir vermuten nämlich," nahm hier Winter
daS Wort, daß unsere Tochter eine Neigung für
einen jungen Mann gefaßt hatte, der sruhrr der
uns als Werk'nhrer in Arbeit stand. Beide hallen
sich einige Mal ohne inifer Wissen und gegen
unsern Wille» im Galten gesprochen Als :ch dies
jedoch erfuhr, entließ ich den jungen Mann sogleich,
weil er mittellos ist und unseren Wünschen tu,her
nicht entsprach."
„So! So!" entgegnete Hermann. „W,e heißt
denn dieser jiiuge Mann, und hat er noch spätere
Zusammenkünfte mit Ihrer Tochter gehabt ?'
„Er heißt Hans Conrad," entgegnete Winter.
„Ob er später noch Zusammenkünfte mit unserer
Tochter gehabt hat, wisse,, ,vir nicht."
„Hm!" sagte Herinaiiii in gedehntem Tone
und schien über etwa« nachzudenken.


[ 2023-06-29 10:35:45.301 - 19001125 - Seite 2 ]
Allein dieser Chaos im unteren und mittleren
Beamtenkörper bietet nur den erbaulichen Wider-
schein, sozusagen den Niederschlag de»
C h a o« sich kreuzender feindlicher Einflüsse in den
oberen Wolkenregionrn. Ein liberale» Polenblatt essen wäre
berichtet, in den Regierungskreisen herrsche völlige« Platze.
Ehao« und nicht« sei sicher, al« die Unsicherheit.'
»Muß denn da« sein?* fragt
iu deutscher Sprache. Warum
»Vaterland" in deutscher Sprache? »Muß denn
da« sein?" Zur Vertretung tschechischer Inter-
wdhl die tschechische Sprache am
da« fron,me Blatt. Zttoemfoulei«, 22. November. Die Buren
erscheint denn da» s erlitte» am 18. November eine Niederlage bei
Babrrsvan. Commandant Brand wurde verwundet.
Die Lancier« machten eine Attacke auf dir fliehenden
Buren, welche durch rin Granatfeuer von den
Hügeln vertrieben wurden und große Verluste
dem halten. Bei Cradack wird zum Schutze von Bloe«-
fontein ein neues Fort gebaut.
Loudo», 23. November. Wie von Eingeborenen
.,. Budapest, 22, November. Die heute
Da» Programm, da» Herr v. Korber vor den Parlament eingereichte Investition-vorstand sollauS-
Jndustriellen entwickelte, nützt nicht», weil in Oester-• schließlich zu Bauzwecken verwendet werden.
reich nicht wie in England die politische Ent-! Hurkfeld, 22. Nov. Heute fand hier eine verlautet, haben Präsident Steifn und Commandant
scheidung bei Industriellen und Kaufleuten liegt, große Wählerversammlung statt, in der mit riesiger' Dewet die englischen Linien zwischen Abia und
»®jf ^chwarzenberge und die Liechteusteine, die Majorität die Caadidate» der liberale» Majorität Marriau» an der Spitze vou etwa t 0,000 Buren
alle die Herren acceptirt wurde». Pfarrer Schweiner wurde von> durchbrochen,
deren den Bauern mißhandelt und hinausgeworfen. Die s
Versammlung ist besonder« deshalb bedeutung-voll,
weil sie der
Pfeiler ist.
Lobkowitze und die Harrach» und
de« hochadelige» Heerbanne«", sie sind«,
Beifall Korber braucht; denn diese Elemente,
die Oesterreich nicht mit Hilfe der Verfassung und
zweier Kammern, sondern nur mittel« eine« einzigen
Kämmerchen»— der wohlbekannten Camarilla—
regieren möchten, bilden hinter dem Rücken de»
Ministerium- Korler eine förmliche Nebenregierung
I» der bosnische« Bahnfrage ist Körber eine Falle forschnngen der spanischen Regierung
Loadou, 23. November. »Manchester Guar­
dian" stellt fest, daß die Nachrichten au« Süd-
Wohnsitz de« clrricalen Candidaten! afrika täglich schlimmer lauten Der Kriegsschau­
platz gewinnt täglich an Umfang. Da« Ergebnis
der früheren Siege ist durch die jüngsten Ereignisse
vernichtet.
23. Nov. Das »Journal" schreibt:
Da England die Annektirung der beiden Republiken
Spanie.r.
(C a r l i st i s ch e Bewegung.)
Die Nach-
übrr den
gelegt worden, der er nicht auszuweichen vermochte. Ursprung der jüngsten, von Do» Carlos und an- bisher den Mächten nicht notisizirtr, so beschloß
Diesen feudalen Elementen ist e« daher nicht im deren hervorragenden carlistischen Parteiführern ent- die Regierung, den Präsidenten Krüger mit den
Enlserntesten zu thun, um die Saniruiig de« Par- schieden verleugneten Putsche sollen nach einer au« einem incognito reisenden Staatschef gebührenden
lameut« und daium den Tschechen auch nicht. Da« Madrid zugehenden Meldung zu dem Ergebnisse Ehren zu empfangen. Präsident Loubet werde den
Alles aber beweist zum so und so virltenmale, daß geführt haben, daß die letzten Berdindnngsspurrn Pi äsidenten Krüger, falls dieser e« wünsche, im
und aller in gewisse Börsenkreise führe», deren Ziel große Elysee empfangen und seinen Besuch erwidern.
Preisstürze der spanischen Werthe tzewesen sein soll.. Brüstet, 22. Novbr. Der Marseiller Bericht­
erstatter de« »Petit Bleu" hatte eine lange Unter
Kyincr.
London, 22. No». Ein hier au» New- ?)ork
die Wurzeln deS österreichischen Uebel«
Wirren nur in den böhmischen Feudal
s ch l ö s s e r n zu suchen ist. Dort sitzen die,!
welche weder die Völker noch den Staat zur Ruhe'
und die RrichSverwaltung zur Ordnung gelangen l
lassen wollen. Sie leben von Chaos und sind ver
loren, wenn es weichen muß.
^lunösd^au.
g)en«>rv«.>i<$ jWnviaru.
Mien, 22. Nowember. Gegenüber den An-
»N. Fr.
'redung mit Krüger. Der greise Präsident bezeich­
nete al« Hauptzweck seiner Reise den Versuch, eine
eingelaufene« ossieiöseü Kabeltelegramm signalisirt
' den drohenden, vielleicht gar
Abbruch der FliedeuSpräliniinarverhandliuigen in
^ Peking. nachdem LiHung-lschang die jetzt sorinu-
' lirten Forderungen der Gesandten für unanehmbar,
' weil uiidurchsührbar erklärt und schließlich deren
Urbermittliiug nach Si-an-su verweigert.— Die
Concentrirung starker regulärer chinesischer Trnppen-
und südlich von Pao
Intervention der Großmächte herbeizuführen. Sollte
bereit« vollzogenen der Versuch scheitern, so werden die Buren noch
Jahre lang bis zum letzten Mann käuipsrn. Krüger
schätzt dir bisherigen Verluste der Engländer auf
100,000 Todte und Verwundete, die der Buren
auf 1 0,000 Mann, worunter 10,000 Gesangriie.
Krüger führt den Umschwung der Stimmung
Kaiser Wilhelms gegenüber den Buren auf dir vor­
jährige Berliner Reise Cecil Rhode« zurück; er sprach
küridigungen der Tschecheublättrr stellt die
Pr." sest, daß de Ehe» Erklärung de« Erzherzog« korp« westlich" von Peking.
Franz Ferdinand dem böhmischen Landtaa nicht lui9 f H, w j r j, gxmrlder. Angeblich befehlen kaiserliche deshalb die Absicht aus, eine Unterredung mit dem
” Wiederaufnahme der Feindseligkeiten—'' *“ r
Bestätigung bleibt abzuwarten.
vorgelegt, sondern nur dem ReichSrath zur Kennt
niSnahnir unterbreitet w»rd.
Mir«. Da« frommeVaterland ver­
öffentlicht folgende Klage:
»Die gewissen Sprachenverordnungen sind!
schon über ein Jahr laug aufgehoben, aber der:
Sprachenordonnanzen gibt e» noch immer kein
Ende. Gestern waren die »Narodui Listy" wieder
in der Lage, einen amtlichen Erlaß zu vei öffent­
lichen, mittelst dessen einer Giuppe von Staat«.
Deutschen Kaiser anzustreben.
Der Bureukrieg.
3?aris, 22. November. (D i e Ankunft
de« Präsidenten Krüger.) Die »Gelder-
land", die durch die Leuchtthürmr schon um 8
Uhr signalisirt worden war, lief erst gegen 10
Uhr in Marseille ein. Der feierliche Abschied an
beamten die Anwendung der deutschen Sprache in Bord verzögerte die Ansschiffung Krüger«, der erst
der inneren Amtirung eingeschärft wird. Der Erlaß um 11 Uhr durch Jollofficirre und Matrosen iu
Joliette gelandet
- Sendboten und
Grlderland" ritt-
wurde von der CzaSlauer Finanz- BezirkSdirectio n großer Gala am Quai de la
au alle ihre Organe hinarrsgegeden. Es
jetzt keine Woche, wo die »Narodni Listy'
»ergehe wurde. Dr. Leyd«, Transvaal
nicht iu Krüger« Enkelkinder waren der
j Stadl und Lund.
! Kageskakender für S o n n t a g, den 25. Nov.
Sonneiiaiisgang 7 Uhr 33 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr l l M. Tageslänge 8 St. 48 Min., Monde«-
ausgang 10 Uhr 0 Min. rnorg., Mondesuntergang
7 Uhr 4 Min. abends.
! Kath.: G. 25 Katharina.
I Prot.: G 24 Tiinit.
I Bregenz. 35.Nov. (Wählrrversamm-
l u n g.) Der Wahlausschuß de« deutschen Fort»
schrittsverein veranstaltet Montag den 20. d. Mt«,
abend« 8 Uhr im Hiischensaale eine Wählerver-
die Lage kämen, ihr Publikum mit irgend einer gegengefahreu und landeten gleichzeitig. Der Jubel sammlung (Siehe Inserat.)
ähnlichen Meldung in Athem zu erhalten. Muß war unbeschreiblich. Es ertönten brausende Zurufe:> Ztregeuz, 24. Nov. (Alpine«.) In
denn das so sei»." i.Vir« Krüfrcr! Vivent l»s Hoers!“ Der Pr äsi-' unserem Berichte über die Hauptversammlung des
Die Logik ist köstlich sagt die Ost. Rund.' deut trug Trauerkleidnng. Er war auffällig rüstig, Bezirkesz Bregen de« D. u. O. A. ist ins oserne rin
Dir Sprachenaerordnuugen sind formell aufgehoben, sprang behend au« dem Boot und schüttelte den.Irrthum unterlaufen als wir bie Festordnung für
aber thatsächlich soll der alle Zustand bleiben! Zunächststehenden gerührt die Hände. 'die Hauptversammlung am 8. Decbr. al« bereits be-
.Aber Sie dürfen nicht etwa glauben," ent-
gegnete hieraus Winter schnell, daß Conrad etwa
au« Rache unser Kind gemordet hat. Er ist zwar
arm. aber durchaus brav und ehrenhaft."
.Nein, nein!" schaltete hier auch Frau Winter
ein. .Daran ist nicht zu denken! Eher hat jeder
Andere die gräßliche Thal verübt, nur nicht Conrad.
Er hat da» sanfteste und beste Gemüt."
.Na, na, wir werden ja sehen?" unterbrach
Hermann die Frau Winter. .Jedenfalls danke ich
Ihnen für alle« mir Mitgetheilte. Sollte ich noch
andere Fragen an Sie zu richte:: haben, so komme
ich schon gelegentlich wieder her."
Hiermit ergriff er seinen Hut, machte den
Eheleuten Winter einen Verbeugung und entfernte
sich eiligst.
II.
Am Morgen nach dem eben Erzählten saß
ans seinem Zimmer zu Dorotheen-Mühle ein junger
Mann. anscheinend nicht in der heitersten Laune.
Er saß, da« Gesicht in beide Hände gehüllt,
erst halb angekleidet aus seinem Bett vor einem
kleinen Tischchen und führte unter vernehmlichem
Schluchzen folgendes Selbstgespräch:
.Arme« Mädchen! Wie teuer hast Du Deine
Treue bezahlen müssen."
Daß wir es mit Haus Conrad und der er-
mordeten Klara Winter zu thun haben, hat der
geneigte Leser sicher schon erraten.
.Wenn ich nur die leiseste Ahnung hätte,"
snhr der junge Mann in seinem Selbstgespräch
fort, .wer der verruchte Mörder sein könnte? Ich
würde uicht eher ruhen bis der Mord an ihm
gerächt würde. Die bloße Thatsache anzugeben,
ich hätte wahrgenommen, Klara sei durch einen
Steinwurf in den Tod befördert, ohne weitere
Mittheilungen machen zu können, würde gewiß
wenig nützen, und ich würde mich nur nutzlos
selbst in einen Verdacht dringen und den Gram
der Eltern vergrößern, wenn diese erführen, daß
ich zur Zeit de« Mordes eine verbotene Zusammen­
kunft mit Klara gehabt."
Hier war der junge Manu in seiner Selbst-
unterhaltung angekommen, al« ei» Klopfen an der
Thür ihn in seinen Betrachtungen störte. In der
Thür erschien gleich daraus ein ihm gänzlich fremder
Mann.
.Sind Sie der Werksührer Han« Conrad?"
fragte kurz und gemessen der Eimretende.
Bejahend lautete die sonst tonlose Antwort
de« Letzter«.
.Ich bin der Kriminal-Kommissari« Hermann
au« B.. ., und vor einigen Tagen nach Stein-
thal gekommen, um bei der Ermittelung eine«
Moder« behilflich zu sein."
Die letzten Worte hatte Hermann stark betont
und Conrad dabei unablässig beobachtet. Rach
kurzem Schweigen fuhr er fort:
.Sie haben ohne Zweifel auch bereit- von
der Ermordung der MüllerStochler in Steinthal
gehört— denn um diese handelt e« sich hier—
und darum wollte ich Sie bitten, mir in dieser
Angelegenheit einige Fragen offen und wahrheits­
getreu zu beantworten."
.Sehr gern?" entgegnete Conrad.
Man sah e« ihm aber an, daß er sich Mühe
gab, seine Aufregung zu unterdrücken.
.Wie lange stehen Sie hier auf der Dorotheen-
Mühle in Arbeit?
.Bier Monate ungefähr."
.Wo haben Sie früher in Arbeit gestanden?"
.Bei Winter aus der Steiumühle."
.Wie lange standen Sie dort in Arbeit?"
.Ziemlich zwei Jahre."
.Haben Sie mit der Familie Winter in näherer
Verbindung gestanden?"
.Da« eigentlich nicht, Herr Kommissar, ent­
gegnete Conrad nach einigem Zöger». Auch ist
es mir nicht recht klar, we-hald Sie mich danach
fragen."
.Diese Sorge überlassen Sie mir!" erwiderte
Hermann gereizt. .Wenn Sie mir nur getrost
noch einige Fragen beantworten wollen, so wird
Ihnen die nötige Aufklärung zur Sache nicht vor­
enthalten werden... Ich wiederhole also meine
Frage von vorhin, da Sie mir dieselbe bisher nur
ausweichend beantwortet haben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:45.301 - 19001125 - Seite 3 ]
schloffen ntflbftfn. Er ist jedoch nur in Bezug auf
die Äbendunterhaltung in Försters Restaurant ein
Beschluß gefaßt worden, während die Bestimmung
des Local,- für den Frühschoppen und des Diners
der Entscheidung de- betreffenden Comite- über»
laffen bleibt und nur unverbindliche Ansichten dies­
bezüglich ausgetauscht wurden.
Ztregenz, 23. Nov. (Bon der Höhe.)
Seestaud m 3.— Da- Stift Mehrerau wird auf
seinem Alpenbesitz am Eichender», ein Sanatorium
errichten.— Am Mittwoch, den 81. d«. feierte
da- Stift Riedeuburg die 106jährige Orden-stiftupg,
und 1904 die 60jährige Gründung de- Kloster-.
— Die Köstliu'sche Fabrik fand bi- zur Stunde noch
keinen Käufer, obwohl Einzelne mehr wiffes
wollen.— Am Cäciliamorgen wurde ein hiesiger
98jähriger Feuerwehrmann zu Grabe geführt, wo-
bei unsere, euorganisirte Musik sich zum ersten
Male öffentlich zeigte und faktisch Frotschritte an den
Tag legte.— Da« öffentliche Pissoir am Frachten­
molo ist, da leider nicht alles Publikum ordnungs­
liebend, in einem unaussprechlichen Zustande
und wäre zn wünschen es zu reinigen oder zu
schließen.— Samstag wurde iu Rieden unsere
BezirksthierauSstellung mit Prämierung abgehalten.
— Aus den Srarischeu Straße« findet sich Schotter,
welcher in Hard mit einer Maschine geschlagen
wird.— Die Vielweiberei der Indianer der Ber­
einigten Staaten wurde abgeschafft.— I» Abessi­
nien wurde ein Goldland entdeckt, ivelcheS von
italienischen, belgischen und französischen Capitalisten
au-gebeutrt wird.— Bei den spanischen Stier-
kämpse» spielen heute Damen die Rollen der
Torreros. Dorten brach eine Bühne, wobei e» 12
Todte und 200 Berwuudete gab.— Nürnberg
will ein Crematorium erbauen.— Seit der Er­
mordung de- König Humbert wollen dir Ber-
ficheruiigSgrsellschafteu kein gekrönte- Haupt mehr
aufnehmen.— Der russische Kaiser ist krank und
auf den Deutschen wurde ein Attentat versucht.—
AuS dem Volke. Jüngst begegnete eiur junge
verheiratete Frau einer Bekannten, welche sie freund-
lich grüßte. Der begleitende Gatte fragte, wer die
Dame? Hm! Eine Köchin, rntgrgnete sie. O,
wärest Du eine solche,— seufzte er.— Mau
spricht davon, daß das vor 3 Jahren abgeschloffene
Petroleumkartell, soll aufgelöst werden.— Deutsche
Militär-Offiziere, nicht au-grnommen, welche zu
Wagen dem Kaiser begegnen, haben künftig auS-
zusteigen und Front zu machen. Vielleicht später
uitderzuknieu.
Atudenz, 84. Nov. (Vers a m m l u n g.)
Morgen Sonntag Nachmittag findet in der Fohreu-
burghalle zu Bludenz eine vom deutschsreisinnigen
Verein veranstaltete Wählervrrsammlung statt, bei
welcher sich Hr. Fridolin Hämmerle als Candidat
der V. Curie den Wählern vorstellen wird.
Wrok. Innsbruck, 81. November.
Markstücke
20 -Frankstücke
SchweizerBaukuoteu
656 50
240.65
117.70
23.52
19.18
95.45
In keinem Haushalte sollen bei
der nun eingetretenen rauhen Witterung die
garantiert echten, doppelt gebrannten, alten
abgelegenen, angenehm erwärmenden
geistigen Flüssigkeiten
reine beliebte Destillate
der Branntwein-Brennerei des
Franz Kartin in St. Georgen
an der Südbahn in Steiermark
f e bien.
Liter-Bouteille alten Slibovitz 1 fl. 20 kr.
„.. Kümmelgeist 1. 50.
..„ Wachholder 1„ 50.
1.3 (1010)|
+_f_ M UJJII 1 III
—
Wichtig für Hausfrauen!
—
Der ersten, unverwüstlichen
—
hauskleiderstoffe
—
und Damenloden,
ferner Stoffe für Herren-
und Knabengarderobe,
Länferstoffe und Tep-
piche, Schlaf decken hie-
—
ziehen Sie am billigsten
unter Einsendung alter
Wollsachen direkt aus der
WoIIwarenfabrik von
—
dost. Qreve, Osterode a. 11
Versäumen 8ie in Jhrem
Jntcresse nicht, sich die neu
—
eingetroffenen Muster bei
Herrn Fritz Karg, Schuh-
lager in Lindau anzusehen.
—
die Vermittlung erfolgt kosten­
frei.
Meue Urersttsten!
für Wiederverkäufe, sind erschienen mit den billigste« En­
geos- Preisen und verlange man solche gratis und franko
bei I. fheben‘8 Kaeht, H. Erler, Linz a. d.
P, Kaiserg. 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, PapierblumenauSschläge. Fi­
ligranmaterial, Palmen, CylaS, getrocknete Gräser, Farreu
Blätter rc.; fertig eingerichtete Cassetteu, für jeden Laden­
tisch paffend, mit Blumeumaterial schön sortirt. Seidenpapiere­
böhmische« und englische« Fabrikat. Crepepapiere, einfär-
big eng gemustert, billiger als Fabriks-Decoratious-
gcgeustäude, sehr paffende leicht verkäufliche Weihnacht-,
nud Gelegenheit-geschenke jeder Art, Lampenschirme au-
Eeiden- und Crepepapier von 20 Heller bis 4 Kronen,
Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgrstellen, Licht-
schntzer, Topfhüllen, Papiergnirladrn, künstliche« Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Ausführung, von den billigste» bis zu den feinsten Sorten.
Fettige Cassette« zum Verkauf von 70 Heller aufwätt-
bis 4 Kronen.— Alles wird prompt, schön und geschmack­
voll geliefett. 1.10 (593


[ 2023-06-29 10:35:45.301 - 19001125 - Seite 4 ]
;.ai iiuiuik- .'bi«!i’rt■^'CuiiHiin{!i)U; i’; Bv?-;cu:.
i it i it 1» »t itg
',11 Du >11!! 'Xiomii, X»cii !£<►. ■Jlinu-iidu-r, »ü»ca‘o* s Uhr im (tj.ijt-
Hanfe ;nm rf -Vm; ';i':<'* [i iüi.iiiuiioi-n
WiihLer-Bersa BMlnng,
luHntfc» TlulTldVu.t^ 6ex* Liste 6ei*
münner für die V. (Lnr ie
Vlllc oiiiiilniiiilni, deutsch fortjdnittlid) gesinnten Wähler iverdeu ',ur Theil
na 1)11,0 »II der W»hler»ersiii»inl»ng eingelnde»
Der Wuhluusschttsi des deutschen ^'irtschnltsvereins.
Z2Z
Tarnst,ig ititb Tonntag
liill I ii ri) I |i n r 11| i r
Blut- iniD Lcherwürst
liicsselflcisch mit Stuicrfrmit.
Wo,;» l)oj(u()H einlndel
^ran; Huber.
MF" kevgsnree ti'of "HW
Tarnstag, den !il. Rovernbcr l!MH>
Schlachtparthie
Blur und Leberrmiist, Rejsel
fteisch mir ^»lierkre.ur,
ilHi^ll hi'ltull't (l:i!'ii'i I
^»ses .\>aWnu"t|rr.
Waren-Hans
•i'i
//
ff
billiftttni i£inhttifi'u|iit’Üi’
^lU'es ch'eiier's uchsollser,
B >'»' t e it ;, :M n rr e r st r a ft e ri.l.'fc.
(ilänzciid sorlirl
sind i»r mitI'U in io Wim er iim.w, our.h enorme
Vlii-Mooi)!! el.innlen Mi; ü< iiIid)tt'iio,i siir \vuyh,
Mnohfi! Kiiuvr -\i l o. uiii-ua, Vau der ei»
saihstea bis ;nr ferustn Änssnhenug.
Prachtvolle Lorliuleute
NI Tomen- 'v'UoiiH'ii, Unierroele, ‘.Kommt Wiisihe
Unterhosen snr Herren und Tomen, ^triiiupse
Tviteu. Hemden l5ruuuti». >ir»!seii, ',eii ete ete
Unzerreissdare Arbeitskleider
sowi,
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
f«-
«« O. G»
(jCn!K‘lil.
i^cste Preise!
Reelle Bedienung!
14.^» i J*0|)
nr !>. il.. u;:•
I Heizer.
! Friedr. Mauthe,
i 7
j ll 1) t r i,! ,i ti >> regen;
, '> 11
OJiobonilnor
in mir tio:,;iii;[[d>('i Uiialilnt,
iiiul) friiiVtrn Tafel «nd
5ki«dernähr;wibais ist tog
tich liijili ;u t)»t>,',i
Emil LVind
Bäckermeister, Quell, n!tr»s?e 3I.
Porti» |! r i
ü# > >! u Ii» ii
mit (V»,Mh-ii in Bregen„ m
iifli l i'.iijr, in e,-> 0,'i,t>, de,
Llidi Vt:i'>,iil|iIut-r i'iiigelwle
iiii* PiriHiii',; it>e sub. Chiffre
MB ICO posl l:i«j%-rn«l
; ;)Ullt.lhl:l|llllMl:
!>ei >','!<,! I -! i. >N'l4i
Tiifhlig«'
Ins ral*‘ii;i;»«‘cit«-ir
iin Ohriiri:; ui.!' itn'i »'II In'!):- '|m i'i'Dli'll :),')U,l)f
VI ii-1) Ui iliVi'niiv nr. hfi i'i
! 5 Mi.>ii,Ik;i i|,"i|,!.i'l ■>" h’.-i tr mit
VIiuj itir i'u'in< ,,• il»i!»,s-.»:
II>>!,>. i üitlOi.ti ii“ pJllliii'.nllb
. 0r»<", ,Oiii(ni>|t
! Dienstmädchen,
ll»•> h• l„l.• l'.ir ;•. ■■ II. i:
gefacht :!»■ ui. I u d< I!,
.'0. -!.
> _+ r.
V.mdct,
l Bregen,,
, i!''' ,i. !'" ;i< .''•::
j Orangeat,
! Vitrouai,
; VttriMbm-,
I M «delii,
j V» ii»?*',
ohnir«,
• Haseliiiijueeiie
! iiiib eclzt geü. r^ewür;e.
(^hver Allcib
Ul
kl IN /.ihn ii. Mini I:* »1.11 ll-* n /n'-.uiiiii*-ii'‘» i/.iur* IN jeder
l»* /li ||l|*l" «llo Im-** l•■ 11 i,|s|l*-| Im K.lllllli-Il /.llltlllllll.-i. olll
l'<-ifoi(ion*!o- OSAN «-ili.ili '!>. Z.iIiim* l*is in-, IiimIi-i- \iioi
gut, schon iin*l schmerzlos OSAN I i .Inr.!,/ .. ?n
.ri/lInjio Xll«">l>- im«! I-oiini.Hion 1 .*••* i il .i« 1*1* *1 I'i *->s. OS A,N-
Mmidwasscr-Essenz m I-'I:,..* In!>, OSAN Zahnpulver
in 1».. .ti Ki. 08AN -Zahnhnrste i a ■>'> i-
Lzeiin'o ^aaniageae
!St tf; 1 ,! t.'llVe, [|pjltill !ll!:;rlr(tl!':l!': HaarsärbcmÜlcI
i'ii Kopf- und Bartlia:!*'. .. >.V*C Augenbrauen w--l.Ii*
.ml .In-* inl.i* hs|o \i! I.. I um riniii i!'--*-iu i'. i.i. 1.'- -.ui/
\<-i inl.i* i *-1 1* -1 «-,n* i i*l«-ll.*so- i.in/*n*|o dankelblotid**,
biaune ode.n schwan-e Natinfarh*: i.-ili.m« n. i- in-
u. >!,-k In.- Ii \\ Ki,;> ii n.* «. r> .t»*!.
.. il -*o
Äl Nasemnilch
hi> 1.1 beste Mitt- I /m 1!. ImIIm: >** Schönheit. .*'
I* "I»l Kill* II
zarlcu jiigeaidl'riscikcii '8'< k iiii.
uk*. i iliii.-h kein audere.s, «Ion... •*«• .ii, I* Mun-J Ol/...\« n
Ix.mti, i'i ,n:s"o/.* i* Im-1 ii Sun .«!!«* I n>?.- in-n
,!*-> II.I-l' n' 111* 1 M-«l*-ll -t* 11.011 .. Io, iil Nil" n 's. ,11, t*|»;* 1 d
BalsaiimuMiNCilc in*.>> '!» k, So in nlbinM'-rr.W S
Ailtou i.ieoert, W.., i? O.-.nots IN l^.''
\I*.•*i». }. n I'.II!'* II-- ?:- I *i .•••'. 1*
Cz*;r.ty I’i.* •».*:•! :• -1 s
;ilmni'i"* u. \\ «»im! d v*u i .* 1 in* i.*■-••,. m -.» u t
•s* n, 1.1- ?.!* h *••*. »-•- >' ü* I •• V- ... I -ll-
/•• ‘..v:.^
) ~J* s, >(>
1
'''- .v
i ..
s ..
'
' llCii-ill'ti!
..L i» 80 Kerzen Starke v.
| I.II>" >>>/" -»I.•,I!• ll* II I'-- I ,.-
Muii,|, ii, •l.ili.-i -i•• Spirsamkeil
Efleet. I >:,
J&lfred Lettner, Wien,
VII., Schottenfeldgai.se Nr. 26
faln
•in. i
. I..
, -.ilein
, r Hl Ir, I

