
[ 2023-06-29 10:34:03.831 - 19000324 - Seite 1 ]
Nr. 4248.
Samstag, 24. März 1900
A !/♦
.FH
rr
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinnigem Gvgcrn für das Land Worcrrlverg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich l» Uhr Zlbends.— Samstag Hummer als lvochenailsgabe.
Bezugspreis
viertel, ähri> ch: in Bregenz abgeholt X. 3.f>0
zugestellt St. 4.— mit Postverjriidung St. 5.—
Woche»a»-gade mit Zustellung in Bregenz Ä. 1— per Pust ir. 1.—
billigst nach karif berechnet: bei ü,leren Wieoerhulungeu
, werden billigst »ach karg bere>, ... .,,
Äuzeiaeu entjprechcndcr Nachlest: Placierung an bestiiuiuten Stellen kaun nicht j»
O” geiichcrl werde». gii>e>atgebiih,en sind iiu Bur>,ii>ci» zu entrichte».
Zur Geistesknechtung der Jugend.
Vergangener Woche hat in Wien lvieder eine
Dischofsversammlung "getagt", wenn man auf der-
A Zusammenkünfte jenes Wort anwenden dürste.
2® heißt, die LoS von Rom-Bewegung, tvelchr den
^wlingen noch immer recht ltndequem wird, habe
^ Bischöfe zu Beschlüsseu veranlaßt, die eine
Afentliche Beleuchtung dringe,ld erheischen. ES zeigt
sich nämlich, daß gerade au der studierenden Jltgend
sknc Bewegung die Geister nachhaltig wachgerüttelt
h?t. Diesem „Uebel" zu steuern, tvarrn die Herren
btiher schon auf die „geistlichen Exercitien" ver-
Wbu, wrlche, wenn auch nicht infolge gesetzlichen
Zwanges durchführbar, aber doch durch den ge»
moralische» Zwang und Hochdruck, mit dem
"skanntlich auf Mittelschulen „gearbeitet" wird, an
viele« Orten zur Einsühruug gelangten. Der
klerikale Drill .erscheint aber noch lange nicht aus-
krichend, eS fehlt noch elivaS Wichtige« und da« er-
blicke,, 'die Römlinge wieder in einer „Jesniten-
!chöpsung, den sog. „marinischr» Congregativinn."
Diese sollen nun mit Zustimmung des UnterrichlS-
tnnlsteriiimS a» Mittelschulc» zugelassen werde»!
Dabei wird dir kühne Behauptung ansgestellt. Diese
Cougregationci, Hütten keiiie polilscheu Zwecke; sie
seien vielmehr— patriotisch! Also die Vorschule
tum fiustriste» UltramontauiSmnS soll kr,n politi­
sches Ziel haben?
: 3m großen Publikum sind Ziele und Organi-
lation dieser „niarianischen Sodalitätrn" so gut wie
unbekannt; dort aber, ivo man davon eine Ahnung
ya, beginnen sich die Eltern gegen derlei Heran»
Ehre, Söhne zu einem systematischen
pitzelsystem kräftig zu wehre»— wie iu Kärnten,
u der Spitze solcher Sodolitäte» würde der Reli-
llwnelehrer der betreffenden Mittelschule als „Präses"
; als „Präjektru" hat er aus dem Schiller­
st aude eine», dnieli Attribute und Ehrenrechte iu der
. Eitelkeit gekitzelte» Zögling unter sich— auch der
j „eifrige" Bischof Doppelbauer von Linz war in
seine, olndienzeit bei den Jesuiten rin solcher
„Präfekt". Ein solcher hat einen ganzen General-
stab unter sich: zwei „Assistenten" und unter
i diesen 6—12 „Consnltoren" d. h. Spitzel, Ober-
schnüffler, schulgerecht abgerichtete Aushorcher und
pflichtmäfsige Naderer. Da würde thatsächlich kein
> Wort gesprochen werden, das nicht im regel-
! rechte» Justanzenzug bis zu den Bischöfe» gelangte,
welche dann den LaudeSschulräthen commandieren
würden. Wir wollen von den gewissen Borsälleu,
welche unter dieser ungermanischeu Einrichtung sich
ereignete» uud vergebens zu vertuschen versucht
wurden, gänzlich schweigen, aber wir verweisen nur
I darauf hin, zu welch geistiger Terrorisirung von
I Lehrern und Schülern ein solches Institut, grradr-
i zu eine Borschule für Gehrimbündelei unter schwar-
, zem Panier— abgeben müßte „ud mau kann er-
! staunt sei», über das «iisinueu der Bischöfe, die da
: glauben vou einer neutralen Beamtenregierung das
! erreichen zu könne», lvas die Clericalen nicht ein-
' mal unter den erzreaktiouärru Regierungen Badens
und Thun erreichten.
Die gesammte öffentliche M»iuu:ig fordert von
j der Cultusverwaltung entschieden, daß das Gesetz auf
? daS Strengste und ohne Ausnahme grhandhabt
werde, welches den Mittelschülern Theilnahme an
Vereinen unter keinen Bedingungen gestattet. Bor-
gäugc in Wien und ander,värts haben bereits grelle
Schlaglichter auf die Thatsache geworfen, wie selbst
an Volksschulen mit dem angeblich rein r ligiösrn
„Verein der Kindheit Jesu" die gröbsten Miß­
bräuche verübt wurde». Bor de» „religiösen"
Vereinen der Römlinge allen Respect? Sir dienen
nur als Deckmantel zu politischen Treibereien.
Habt Acht vor der „patriotisch" orgauisirteu ge-
heimru Frömmigkeit! Oculi! da kommen sie.
! H'olitifche Mundjchuu.
HesterrercH-Atilgervn.
Mir», 22. März. In der heutigeil Sitzung
der VerständigungSkonferenz wurde die Sprachen­
frage bei den landeSfürstlichen Behörden BöhmeuS
erörtert. Die Debatte allgemeiner Natur wurde
abgeführt, wobei die Vertreter beider Parteien ihren
Standpunkt ausführlich darlegten. Seitens der Re-
gieruag griff der Ministerpräsident in die Diskus-
sion ein. Die Debatte gelangte heute noch nicht
zum Abschluffe; es wurde beschlossen, zunächst mor­
gen zur Beendigung der Berathung über die Ent­
würfe betreffend die Laiidtagstvahlrefor'n und
die Spracheusrage bei de» autonomen Behörden
eine Sitzung abzuhalten, und Freitag die Debatte
fortzusetzen..
Der Streik der österreichischen
Kohlen arbriter kann als beendet angesehen
werden. Die Arbeiter in den nördlichen und ivest-
liche« böhmischen Kohlenrevieren haben nach langem
harten Kampf beschlossen, die Arbeit wieder aufzu-
»lehmk». Die Ostroiver sind zwar zur Zeit noch
ausständig, so wie die Dinge aber zur Stunde lie­
gen, dürste ihre Kapitulation nur mehr noch eine
Frage weniger Tage sein. Es ivar der giößte
Streik, den Oesterreich je gesehen. Es hat Tage
gegeben, an denen <>0,000 Mann stierte». In
allen Theilen der habsburgischeu Monarchie wur­
den die wirthschaftliche» Wirkungen dieses Lohn-
kampsrs, dem dir innere Berechtigung wohl von
keiner einwandsreieu Seite abgesprochen iverden
kann, auf das Bitterste cmpfuuden. Alle Erwrrbs-
kreise und Eiuzrlwirthschasten hatten unter der Koh-
lrnnoth aus das Schwerste zu leide». Schule» wuß­
ten theilweije geschloffen werden und ganze Indu­
striezweige ihre H rvduklio» auf ein Minlinni» be­
schränke».
■gfrjCil-W h ** '*-*»•
- Feuilleton.
r'
5 Äoch etwccs besseres.
luftige Geschichte aus dem Leben eines Kaisers.
.Kaiser Joses II. vou Oesterreich (regierte vo>
bis 1790) der Sohn der großen Kaiser,,
f^aria Theresia' besaß die Gewohnheit, allem n
M'chter Kleidung überall uinherzustrrisen, um an
fflese Weise alles recht gründlich kenne« zu lerne,
fud, wo er irgend konnte, zu besser» und zu helfen
t. Sv geschah es einstmals, daß der Kaiser rin.
»rwe Spazierfahrt in Wiens Umgebung aussuhrte
•P zwar in einem sehr beschcidcoen Wägelchen
ep« rr selber lenkte, und bekleidet mit einem ga»i
^fachen, fest zugeknöpften Uebrrrock.
^lls er eben wieder nach der Stadt zurückkehren
j fing es an zu regnen, was dem Kaiser ir
c ,Uft verdeckte» kleiuen Kalesche freilich ziemlrct
, sein konnte.
> Desto unangenehmer aber schien dirs plötzlick
- rneteudc Unwetter einem gut gekleideten Bürgers
) r n® zu sein, der sichtlich sehr besorgt nm seiner
'eubar ganz neuen, schönen Anzug war; den» ei
* ^chte dem Kaiser, den er nicht erkannte, en
" ^chen, sein Fuhrwerk anzuhalten, waS auch brreit-
lligst geschah; ebenso freundlich wurde aus sein.
Bitte ihm gestattet, in deu Wagen einzusteigen, um
den leeren Platz an deS Kaisers Seite rinzniiehmen.
Während der Fahrt erzählte der ehrliche Bürger
dem Uubekanuteu vertraulich, daß er eben von einer
vortrefflichen Mahlzeit komii'e, die rr bei seinem
Freunde, einem kaiserliche» Waldhüter genösse» habe.
„Und waS hat es denn so gutes da gegeben?"
fragte Kaiser Joses leutselig.
Der Bürger schmunzelte geheimnisvoll. „Rathet!"
sagte er.
„Nun— vielleicht eine kräftige Biersuppe?"
„O bewahre— noch etwas besseres!"
„Also gewiß Sauerkraut mit Würstel« ?"
„Noch etwas besseres!"
„Ei— am Ende gar Backhendeln?"
„Gefehlt!" lautetc die stolze Erwiderung.—
„Noch etwa« besseres!"
„Ja, »och etlvas besseres weiß ich tvirklich nicht!"
lächelte Kaiser Josef.
Der Bürger klopfte ihm vertraulich aus die
Schulter.
„Eiuen Fasan, mein Lieber, habe ich gegessen—
«neu richtigen Fasan auS deS Kaisers Thierpark?
— Etwas besserer kann's doch nicht geben! Da­
hättet Ihr ivohl nicht errathen?"
„Rein!" lacht« der Kaiser. Das hätt' ich freilich
nicht errathen!"
Jndeffen hatten sie sich der Stadt genähert, und
der Kaiser fragte nun seinen Begleiter, wohin er
ihn dtiin führen solle, da er ihn bi- an seine
Wohnung bringen werde.
Nach einigem Sträuben »ahm der Bürgersmann
mit Dank daS freundliche Anerbieten des Fremden
an, fragte aber dann, ivein er deu» eigentlich soviel
Erkenntlichkeit schuldig sei.
„Rathet!" erwiderte nun seinerseits gutgelaunt
der Kaiser.
„Der Herr ist gewiß beim Militär?" fragte
der gemüthliche Wiener, indem rr den Unbrkanulen
einen Augenblick prüfend betrachtete.
Der Kaiser nickte bejahend.
„Rn»— vielleicht Lieutenant?
„O bewahre— noch etwas besseres! sagte der
Kaiser genau des Bürgers frühere Worte wieder­
holend.
„Also gewiß Hauptmann?"
„Noch etwas besseres!"
Ei —- am Ende gar Oberst?"
„Gefehlt!"— „Noch etwas besseres!"
Jetzt wurde es dem brave» Bürger doch etwa-
schwül zu Mute.
„Feldmarschall!" lief er, fast erschreckt sich in
eine Ecke drückend.
„Nein! Noch etwa« besseres!" meinte, den Kopf
schüttelnd der Kaiser.
Dem Bürger begann plötzlich ein Licht auf-
zugehen; den» überall begannen in den Straße»
nun die Leute ihre Hüte von dem Kopse zu ziehen.
„O mein— der Kaiser!" rief er entsetzt uud
hätte fast versucht, iu dem engen Wagen auf die
Knie z» fallen. Dann bat er flehentlich den Kaiser
um Verzeihung und um die Gnade, anzuhalten uud
ihn anSsteigen zu lasten.


[ 2023-06-29 10:34:03.831 - 19000324 - Seite 2 ]
Arag, 21. März. Der Kohlenstreik erscheint,
überall beigelegt, d.S auf Kladno, wo gestern die
Versammlung der Streikenden einstimmig beschloß
im Ansstand zu verharren.
Das hiesige sozialdemokratische Organ sagt, daß
der Streik im Kladnover Reviere falls die Arbeit-
geder nicht nachgeben, bis zum Wiederzusammentritt
des ReichSratheS fortdauern werd'.
21. März, Fast in allen AuSstandS-
gebieten ist mir noch ein kleiner Bruchtheil der Ar-
beiter ausständig. Im Revier Falkenau beträgt
die Zahl der Ausständigen 3900. Fü: morgen wird
daselbst die Aufnahme der Arbeit in größerem Um­
fange erwartet.
Zäetgien.
Der nltramontane Wahlfälschungsskandal in
Belgien hat eine neue Wendung genommen, welche
die klerikale Moral neuerdings in» grellsten Lichte
beleuchtet.
Der Genter Staatsanwalt de Gamond hatte gegen
den Abgeordneten Baron Bethnne die Anklage we­
gen Fälschung der Aloster Wählerlisten erhoben.
Die klerikale Presse begann sofort einen heftigen Feld-
zug gegen Gamond, dem zunächst seine liberale Ge­
sinnung vorgeworfen wurde, obwohl er politisch
nie hervorgetreten ist. Plötzlich laS man im belgi­
schen Amtsblatt den „freiwilligen" Rücktritt des,
StaatSanwaltS von seinem Amt. WaS war ge->
schehen? Die Klerikalen entdeckten, daß Gamond!
vor einigen Jahren 87,000 FrS. entliehen hatte,
um dieselben einem in Nöthen befindlichen Ver­
wandten zur Verfügung zu stellen. Gamond zahlte j
die Schuld in Theilbeträgen zurück, sodaß der;
Gläubiger z» keiner Klage Anlaß hatte. Die kleri-!
kale Regierung erklärte aber, schon die bloße That- j
fache der Verschuldung sei „unehrenhaft" nnd mache>
so einem Staatsanwalt unmöglich, im Amt zu'
bleiben. Zn betonen ist noch, daß es sich dabei
nicht einmal um eine Ueberschuldung handelt, weil
Gamond einen JahreSgrhalt von 15,000 FrS. br»i
zog, also eine Schuld von 87,000 Frs. in wenigen'
Jahren abtragen konnte. In Wiiklichkeit setzte die,
Regierung den Staatsanwalt einfach ab, weil er esi
gewagt hatte, Hand an einen klerikalen Abgeord- j
urteil zu legen. Sie macht sich durch die non ihr
geübte Ech.eckei.sheiisomit off.nkundig zum Mit-?
schuldige,! an den begangenen Wahlfälschungen. i
Vom Vurenkrieg.
London, 88. März. Dir letzten Nachrichten:
ans dem Hauptlager bei Krvvnstadt, wo Krüger;
und Stet ja anwesend sind, schildern die dortigen j
Kommandos als eiithusiatisch und voller Zuversicht.;
Lord Meihurn scheint Verstäikungen abwarten zu
müssen, bevor er den Vaalflnß überschreiten kann. j
In Pietermaritzdiiig sind 600 Krankentiüger fürs
Bulle, rekrutirt worden; mau schließt daraus,
daß eine Vorivärtübewegnug Bulle cs ziemlich nahe!
bevo, steht.
Laudon, 51. März. Die Abendblätter melden!
ans Ki vvnstadt vom >8. März: Die hiesigen Buren-!
inannschaite» ei walten kanipsisniulhig die tieran-
rückenden Engländer, Präsident Krüger hielt eine jung der Stenipel erforderlichen Geldbeträge zu er-
feuerige Rede an die Burgher- und ermahnte sie, i legen, zu übersenden oder anzuweisen."
auszuharren im Freiheitskampfe, wenn auch die I Lauterach, 33. März. (Schadenfeuer.)
Engländer Bloemfontein für jetzt besetzt hielten, so j Heute morgen- brannten hier die Häuser der Josef
werde die Unabhängigkeit des Vaterlandes sicher-i Luger, Platzbäck, und Ferdinand Rainer,
lich doch schließlich gewahrt bleibe». Präsident Steiju! Schreiner, gänzlich nieder. Die Nachbars Feuer­
hielt eine ähnliche Ansprache und sagte, die Burg-! wehren tvaren auf dem Brandplatze erschieuen. Die
her- sollten der Proklamation Lord Robert-, be- Entstehung-ursache de- Feuer- ist unbekannt,
treffend die Niederlegung der Waffen, keinerlei Lnstena« Die neuen Glocken sind am SamS-
Glaubrn schenken. Die Ansprachen erfüllten die tag in feierlicher Weise zur Kirche überführt wor-
BurgherS mit Begeisterung. den und dürften in kurzer Zeit auch aus den
London, 33. März. Der Korrespoiident der Thurm verbracht werden.
„Daily Mail" in Bloemfontein. der gestern in Kap- Die Glocken wiegen der Größe nach 8541,
stadt eingetroffen ist. meldet, eS sei aus drei Wochen 1811, 1846, 685 und 495 Kilogramm zusammen
hinaus keine weitere Bewegung wahrscheinlich, da 6778 Kilogramm.
Unterhandlungen im Gange seien. Schwarznch. Am 18. ds. ist Hochw. Hr. Mar-
London, 88. März. Die „Times" melden tin Matt nach kaum 2tägigem Krankenlager ge-
anS Laureuzo Marques, dein Vernehmen nach sei storben.
der Plan zu einer Verschmelzung Transvaals und Kotzene«», 81. März. Bei der gestrigen Wahl
des OranjefrristaateS gewiß vorhanden. Krüger eine» Bürgermeisters und vier GcmeindrrätheN
soll dann Präsident, Steijn Generalkvmmaudant wurde die höchste Stelle der Geineinde einstimmig
werde». wieder dem bisherigen Bürgermeister Herr,« August
London, 38. März. „Morning Post" meldet Reis übertragen; auch drei der Gemeinderäthe blieben,
an- Kapstadt vom 21. März, da- eigentliche Ziel nur für Herrn Peter Stickfergger wurde I. G-
der FriedenSdeputation der Buren sei Rußland. Vogel ,z. Bad" gewählt.— Durch diese» letzten
Kroonstad, 83. März. Reuter-Meldung. Gatacre Wahlakt hat somit der ganze Wahlkamps resp.
wurde bei Bethukie unter großen Verlusten zurück- Wahlsieg der Bürgcrpartei einen würdigen Abschluß
geschlagen, viele Engländer sind gefangen.
^>1crd1 und Lund
gefunden und wurde zu einem wahren Genieindefeste.
Bon Mittag bis in die Nacht hinein dröhnten
Böllerschüsse in Hohenems und Bauern und ver­
setzten die Bevölkerung in Feststimmung. Aa>
Abende hielt Herr Bürgermeister ReiS im Beisein
84. März, der Gemeindevertretung und vieler Bürger im
ernstes Bestreben werde dahin zielen, die Interessen»
daS Wohl der Gemeinde und vor allem den Friedrn
zu wahre» und zu heben und er hoffe, daß die
Gemeindevertretung ihn hierin mit Rath und Th^
unterstütze. Wer diese Worte des Herrn Bürges'
Meisters hörte, der fühlte auch heraus, daß es niV
blose Phrasen waren, sonder» daß er mit ehrlich^
Ueberzeugung sprach und seine Rede fand dahel
auch offene vertrauende Herzen.— Bor dem Haust
des Herr» Bürgermeisters hatte sich inzivische» r»**
ungewöhnlich große Menschenmenge aiigesanim^
und lauschte den von der Jung-Beteranen-Must
übei Erivarren. «1 zum Vortrage gebrachten Musi''
pirce». Raketen zischten in die Lust, an allcn Eck^
und Enden krachten Feuerwerke und die ausblitzeudck
farbige» Flanimcn beleuchteten ansnahiuslos »“>
siöhliche Gesichter.— Droben ans dem Schloß!"'^
Der Kaiser aber lachte und sprach: „Nichts da
mein Bester! Ich glaube wohl, daß Ihr jetzt so
bald als möglich mich los sein möchtet, nachdem
Ihr eben meine» Fasan ausgegesse» habt. Doch
dal» aus wird nichts! Ich begleite Euch, wie wir
ausgemacht, bis an Euer Haus!"
Verschiedenes.
(Eine heitere Geschichte) wird aus
Obirinichelbach nnd Wenzweiler bei St Ludwig
(Elsaß) erzählt. In Oberwichrlbach erschien vor
einigei» Tagen ein Soldat des 118. Ins.- Reg.
lGl.rnijon Mülhausen) uuv meldete ans dem Bürger­
meisteramt sür den folgenden Tag 600 Mann
Eingnartierung an. Während er sich trefflich be­
wirthen ließ und den FastnachtSküchli tapfer zusprach
wmde die Bekanntmachung durch des Wächter-
Schelle im Darf zur Kenntniß gebracht. Als am
anderen Morgen bereits an den Häuser» die Zahl
der in Quartier zu nehmenden Mann angeschrieben
wmde, war der Quartiermacher plötzlich verduitct
und erst nachträglich kamen die Obermilbacher zu
der Einsicht, es könnte ein Deserteur gewesen sein,
der sich aus diese Weise den Marsch nach der
Grenze angenehm zu gestalten wußte. Auf seineui
roeiteren Wege nach der Grenze iviedcrholte der
Ausrelßer in Mrnzweilrr mit demselben Erfolge
sein Manöver, um dann auf kürzesten Wege de»
nächsten schtveizerischen Greuzort Schönebuch zu
erreichen.
Kageskakender für Samstag.
Sonnrnansgang 5 Uhr 57 Min., Sonnenuntergang Vereiussaalc der Jnng-Beteranen-Musik eine kürzt
6 Uhr 17, Tageslänge 13 St. 30 Min., Mondes Rede, in welcher er klarlegte. daß nicht ein Religion»'
aufgang 1 Uhr 49 Min. nachts. Moudesnntergang kämpf es war, den er mit seiner Partei führte,
10 Uhr 89 Min. morg. sondern ein ehrlicher Kampf um das nnantastbart
Kath.: Gabriel. Recht der Bürger. „Wir achten die Religion"
Prot.: Gabriel.; führte er ans— „wir geben Gott was Gottes ist»
-u q-;;_ >. w„ i dem Kaiser was Kaisers ist, wir wollen aber auch.
* ,? C", V, böß| baß de... Bürger gelassen und gegeben wird. «*»
?? r Äru,'" 1 .brauch brt Bürgers ist." Er dankte ferner sür da»
Silber lur Gold m.t 31°/. bestimmt. jjh.„ „be'.nals entgegengebrachte Vertrauen »"»
Aregenz. 33. März. Agenten treiben sich her- i feierlich versicherte er, daß er sich diese- Vertrauen»
»»> und suchen Zithern zu verkaufen. Wir können jauch würdig zu zeigen bestreb«, wolle, sein ehrliche»
nur eindringlichst warnen, den Versicherungen dieser~’
Agenten aus den Leim zu gehen.
Airegenz, 33. März. (K a u s m. Genosse n-
schuft) Dieselbe hielt am 30. dS. ihre Hanpt-
versammtnng. Der Jahresbeitrag und Strasrnge-
bühr winden mit je 3 Krone» festgesetzt. Dem
Kaisei jubitäums-Halidelsschulsoiide wurden 400 Kr.
zugewiesen. Der Institution „Creditrrsorm" wurde
grüße.e Beachtung empfohlrn. Ueber..Antrag des
Herrn Stadtrath Kiene wurde beschlossen die Rech-
iiilug in Krone., »ud Heller mit 1. Juli 1900 all­
gemein durchz.isühren. Zur Schaffung eines
Gremiums der Kaufleute Vorarlbergs wurden ein­
leitende Schlitte beschlossen. Herr Hugo Nieder-
maier wünscht, es möchte der Rormatag am Feste
„Ma>ia Beikündigung" ausgelassen, daiür aber
„Christi Himmelfahrt" als Rormatag erklärt iver- ....-.•-
den. Ueber Milsstände beim Bahnsrachtenmagazin ji.iiflrltf e.» Fiendenseuer hoch empor z>
wurde lebhaft Klage geführt.; ste» ne,.klaren Rachthimmel. als weit >u die La,'-
Schließlill, n». !t' der Vvsitzende aus die Be-, hin-',isle,ichtendes Wahrzeichen des wahren Fre,hell«
stim»ii.iigen des 8 16 2. Absatz >u!mr>ksa,n, nach,»»d Selbstgefühls der Burger von Hohenems,
welchen das Fernbleiben von den Bersanimlnngen• Kohenems, 31. März. Anläßlich der gestrig
ohne zureichende Entschuldigung dein 8 li.tsprechrnd i ^"rgerineister- tind Geineindeiathvivahl hatleii'
,„erde behandelt werden.' Gelegenheit die seit wenigen Monaten bestehe«
Aregenz, 83. März. (E i n e r n st es W o r t)> Beter.inen-Mnsik zu höre». Das „Kind" dem »e
richtete unlängst das Bolksblalt an seine Corre- i gewisser «e.te schon bei seiner Geburt o.e Lebe^
spoiidenten. Es empfahl ihnen, bei Absassnilg ihrer, säh'gkeit abgesprochen wurde, hat sich nun d?
Rerichle bni Weist der Vorsicht walte» lassen^ mn durchaus leveusiähiq erwlesen, jono^
Mid endlich: „Stets wurde aber auch eine ge- -wenn man bedenk,, wie jung es noch ist, so
wisse Noblesse beobachtet, dies tvird das Ansehen. «>-'» 1"'«-» Leist,„.gen entschieden e,n Lob s.nA
der kath Presse mir erhöhen." ;® lr >ch"eidigrn Märsche wurden auch schucH
Wir waren gopannt, die Noblesse im «olksblatt> BM"!' »»d klappten rn Harmonie und TaN^
kenne» zu lernen. Seine gestrige Nummer brachte\ ll'ü- Auch die übrigen Piecen, sogar ein ''
schon eine Probe davon.— Der Hohenemser Wahl- j 3 'rade leichtes Andaniuio sür Flngrlhorn-wolo'
artiket ist genau so ordinär, hinterhältig und clerical j durste mit gute». Gewissen applaudiert w,c.
boshaft wie es bis jetzt im «olksblatt üblich war.; gnade in diese». Concertstiicke kamen auch t»
Aregett (Hypothekenzertifikate.) Um nute, zum Theil ,ogar sehr gute «raste zur Gest"
die Kosten des Ansuchens um Aussertigung von j Jedenfalls leistete diese jnngr Mns.k weit ».ehr
Hypothekenzertifikate» herabzumindern, findet das; i u erwarten gewesen wäre. Der Gesamiiitvo
Jl.stizn.iniste.jum im Einvernehmen mit dein Finanz-! bekundete deutlich genug eine umsichtige,
Ministerium folgendes aiizuordiien:
„Dir AuSsertignug von Hypolhekenzertifikaten
ist in der Gerichlskauzlei des Berfachbuchgerichles
mündlich oder schriftlich zu bestellen.— Bestellung
kaun durch einen Bermerk aus dem Abschnitt einer
Postanlveisnng, mittelst einer Correspondrnzkarte
oder einfachen Bestellzettels erfolgen.— Gleichzeitig
mit Bestellung sind die sür die Ausfertigung erfor-
derlichen Stcmpelmarkeu (3 Kr.) oder di: Anschaff-
Leitung und außerordentlichen Fleiß: möge»
beiden Faktoren der Musik erholten bleiben,
tvird sie sich unziveifelhast in rvrnigen Jahr"'>
riner sehr coucurrelizsähigr» emporschwingen. f
Aoheuems. (A ntwovl f reisin»' 9,
Hohe.. rinscr an den BolkSb 1 a.
Cvrrespondentcn von G ö tz i s.)
3*
unbefangene Leser tvird gleich herausgefunden ßa
daß Sie Herr Verfasser des Artikels in Nr. «o


[ 2023-06-29 10:34:03.831 - 19000324 - Seite 3 ]
Bolksblattes rs finb, der sich durch die kurze Be-;
mrrknng, die in der Emser Flugschrist über Götzis
enthalte« war, getroffen und beleidigt suhlt, und
der heute die persönliche Sache zur Sache der Be­
völkerung u achen möchte. Wir wissen, daß sich
unsere gute» Nachbarn i» Götzis dadurch uicht ge-
kränkt suhlen köuuen, weil vernünstigc clrricalr und
liberale Männer von Götzis, was die Flugschrift
über die angedeuteten politischen Verhältnisse dort
enthält, selbst ausgesprochen und bedauert haben.
Sie Herr Korrespondent allein scheinen längst
ans den Schlußbericht über die Wahlen in Hohen»
e»iS gewartet zu haben und weil im Volksblatt
bisher keine Erwiderung erschien, fühlen Sie sich
bemüßigt, die Hohenemser Freisinnige» und das
Volk von hier zu richten.
Beruhigen Sie sich lieber Freund, die sittliche
Verkommenheit im freisinnigen Lager und im Volke
ist lange nicht so groß, als Sie befürchten. Einige
Freisinnige haben nur einmal den Versuch gemacht
mit den Waffen, deren sich dir clericale Partei viel-
iach schon seit Jahren bedient, zu kämpfen, damit
diese Partei deren Wirkungen a» sich selbst zu er­
probe» Gelegenheit habe uuv Sie sahen, der Erfolg
war rin außerordentlicher.>
Sie verdammen mit noch Viele» das Pamphlet, s
wir im allgemeinen gewiß auch, aber Einzelne\
glaubten, es fei das wirksamste Mittel gegen die!
geheimen Operationen cUricalerseitS.— Sie scheinen i
nicht zu wissen, daß vor de» Wahlen eine zwei-
Seiten starke für Hohenems bestimmte Extrabeilage
im Laudboten erschien, in welcher die qesamuitc
Gemeindevertretung und insbesondere der Herr
Vürgrrniriftcc beschimpft und verdächtigt wurde.
Diesem verwerflichen KampseSmittel stellten die
Freisinnigen absichtlich die Flngschrist entgegen
und oie Clericale» sind gewiß heute über den Er­
folg solcher Waffen in den Häudeu anderer im
klaren.—
Wie vst las man seit Jahren im „Vorarlberger
Volksblatt" die feindseligsten Artikel gegen die ehr­
barste» Leute, in letzter Zeit wurden sogar nieder­
trächtige Verdächtigungen ohne Nennung des Namens
ausgesprochen. Hierüber >var man allgemein in
weilen Bcvölkeruugskreisrn des Landes empört, manche
brave katholische Mutter in allen Grsrllschasts
schichten, manch schlichter Bauer mann und Hand­
werke, mit ehilichem Sinne schüttelten den Kops
und staunte», lvic es nur moglnh sei, daß eine
Zeitung, dj,> als Partciblatt von der Geistlichkeit
"lützt ivcrde, solchen Artikeln Raum geben könne.
7^"" schüttelte den Kops und fand eS nicht ivürdig,
sulchen Sti»,me» zu antworten; aber im Stillen
wuchs so von Jahr zu Jahr dre Zahl derjenigen,
elche iiji'L- Sympathien von der clericali» Partei
oowendelen, wir überall tut Lande auch in Hohenems.
Wahrend sich so im Stillr» manch ehrlich denk-
"lder Mensch von den Clericale» zurückzog, nahm
errn scheinbare Machtstellung öffentlich tmiiin mehr
i u, viele hielten es für nöthig, um ihre Religiosität
01 öl' 1' Welt zu bekunden, einem katholischen Vereine
eiznlreten i so sammrlte» aber Hirten uicht nur
ch>e Schäfleiu, es kamen, wie es in der hl. Schrift
hkltzt, auch Böcke darunter.
^""ch eiliki, von dem mau wußte, daß er durch
» "in wirklich frommer Mann sei, ging doch zu
cm ansehnlich dastchrndeu Haufen der Cleri
i«; 111' schelte katholisch. Gesinnung und blieb nach
wie vor derselbe.
sei Ä, iubrii lehrte man »ns, daß es schöner
gt', ^o»z allein in der stillen Kammer an seinen
zu ib knifrii, ohne daß es die große Welt sehe,
Nr »> 1 Ja bftr"\ ,u’ t uahinru das Beivnßtsein inil
die^ daß dies geiviß eine schöne Lehre sei,
heule"»," Leben befolgen solle, und wir sind
triebe öft daß durch vereinsinäßie de-
brsser"^ Katholicismus unter den Völker» nichts
..ehu.,w.rd' deshalb sind >vir Gegner solcher Unter­
er».
Sj,lc l^muirrn über den Niedergang an guter
Mit „id, "“staub unter dem Volke in HvhcuemS.
sehr fj( Ufbf i Freund in Götzis! Das ist eine
vielnikl, ^“schauuug ihrerseits, wir freuen uns
lere «• t ubcr den gesunden srischcn Sinn, dcii un-
bekundet haben,
andere«^ "‘ der Flugschrift euthalten war, ist nichts
srübee tausende freidrnkende Männer
s ck r i»." gesagt oder gedacht haben, die Flu g°
der Nr suthält k e i >i r B e r l e u m d u n g
rj^.^^lrster, sondern nur den Be-
kJ? 1» T h a t j a ch eu. Wir können Ihnen
Leer Zuzufügen, daß der jüngere geistliche
v*, der am lebhaftesten agitirte, sich während der
Gemeindeansschußwahl beim 3. Wahlkörper im
Wahllokale »eben der Urne ausstellte, um die Wähler,
und eS scheint auch den anwesenden Herrn Re-
gieruilgsvertreter zucontrolliren.— Sic nenncn
den wahrheitsgemäße» Bericht eine
Verl e u m d u n g, ganz nach dem Muster einer
bewährten Moraltheologie.
Was von rinzelnen geistlichen Herren geschrieben
lvurde, ist nur der Tadel ihres Benehmens iu Wahl-
angelegenheiten, dieses Benehmen verletzte den Frei­
heitssinn des Volkes und lvurde deshalb gerügt.
Wir Hohenemser betrachten die Priester auch
als Menschen, denen man entgegnen dars, wenn sie
mehr beherrschen lvolleu als ihnen zusteht, dadurch
ist dem Ansehen dieses Standes nichts geschadet.
Wir habe» die Ueberzeugung, daß noch mauchcr
geistliche Herr im Lande mit dem Geschehene» so
wenig eiuverstandeu ist, als die sreisinnigru Emser.
Wie Tell nach der Sage uicht den aus der Stange
hängenden Hut zuni Zeiche» der Achtung vor seinem
abwesenden Oberherrn grüßen wollte, so können auch
die freien Hohenemser sich nicht blindlings vor
einem schwarzen Kleide allein beugen, sic können
aber den Mann achten, der es tiägt, lvenn er sich
danach benimmt.
Wer sich an die letzte Primiz in Hohenems er­
innert, muß sagen, daß Gemeindevertretung und
Bürgerschaft dem Priesterstant e die nöthige Ehrung
zu erweisen lvissen. Mit eben derselben Feierlich­
keit wie seinerzeit jene Primiz begangen wnide, hat
diesmal die Gemeinde gegen das Auftreten anderer
geistlicher Herren protestirt.
Sie nenne» Herr Corrrspoildeut von Götzis den
Inhalt jener Flugschrift heuchlerische lügen­
hafte freisinnige Phrasen, weil in
jener Schrift die Achtung vor der Letzte Christi
aber trotzdem ei» Tadel gegen bestimmte Priester
ausgesprochen ist. sie scheinen zu vergessen, daß der-
jenige, dessen Lehre sie auch vertreten, trotz aller
Liebe zu den Menschen einmal iu seiner Entrüstung
zur Geißel griff, in de» Tempel ging und denjenigen
die Thüre lvieS, die fein Haus entehrten.
Wie wir. lieber Freund denken sehr viele, weit
meh>, als sie ahnen.—
Sie nennen unser sonderlich Gemisch von Liebe
und Feindseligkeit gewiß auch wieder Heuchelei, es
ist abe» nur die Kriegskunst, deren sich Tausende
ihres Standes schon vst mit Erfolg bedienten, ohne
zn glauben, daß sie Heuchler seien.—
Sv viel für heute; wir fordern sie nicht weiter
heraus, aber wenn es Ihnen darum zu thun ist,
Heuchelei anfzudecken und zu richten, werden wir
Sie gerne dorthin weisen, lvo sie geeignetes Material
sindcn könne».
Sie danke» am Schluffe ihres Artikels dem liebe»
Gott, daß Sie so viele aufgeklärte, charakterfeste
Männer haben, dagegen könne» lvir uns desgleichen
freuen, mögen nur nnseic lieben Nachbarn bei
nächster Gelegenheit recht ausgiebigen Gebrauch
dieser guten Eigenschaften machen »nd die schönen
GvtteSgaben Beruuust und freie» Willen jedem
schädlichen Zwange euigrgeusetzeu.
Allen freisinnigen Götzueru Heil nnd Gruß!
Koßenems. Im „Volksblatt" wnrden ver-
schiedenr Berichte angekündigt, sind dieselben ruhig,
bleiben w» es auch; sollte aber das Vvlksllatt
wieder mit jenem giftigen Feuer persönlicher Leiden
schuft einen neuen Kamps erössucn, so werden ivir
mit gleichem Caliber antworte», an AngiiffSpnnklen
fehlt eS nirgends und den Erfolg im Gefechte de
wirsen die vielen Bresche», die rin einziger Sturm
gegen das cleiicale Lager in Hohenems geschlagen
hat. Das Material, das den Freisinnigen zilr Ver­
fügung steht, ist groß, wenn rs in der Weise aus­
gebeutet weiden soll, wie es die srüherru Volks-
blattschteiber gerne thaten.
Wir werden alle» persönlichen Angriffen in
gleicher Weise begegnen,— je »ach der Heraus­
forderung antwolten.
Auch jene Clericale::, ivelche meinen, es sei gut,
in geschäftlicher Beziehung eine» Druck auszuüben,
»lachen wir auf ihre Kurzsichtigkeit aufmerksam.
Sie werden es in nicht allzuseruer Zeit sicherlich
brrrne», nicht daran gedacht zu habe», daß Druck
in solchen Fällen Gegendruck erzeugt, der sehr em­
pfindlich werde» kann.
Dir Wahljchlacht iu HoheurmS ist vorbei. Dir
Clericale» haben gesehen, daß in kurzer Zeit ohne
viel Mühe eine weit überlegene Grgurrschaft im
Felde stand. Ihrer Einsicht ist es nun anheiui-
gestellt, die Mittel zum Frieden zu suchen, oder den
Kampf, den kein ruhiger Bürger gerne sieht, weiter
zu führen, der doch nur neue, noch empfindlichere
Niederlagen für die Clericale» bringen lvürde.
Hühis. Todesfälle. Rasch nacheinander
hat der Tod zwei bekannte Persönlichkeiten dahier
hinweggerafft: Frau Rosina Dnnser, geb Walser
uud Heran Gastwirth Joh. Mich. Heinzle.
Aekdkirch. (Todesfall.) Am Montag ist
der städt. Bruunenmacher Herr Joses Anton Hesel
nach längerer Krankheit im 80. Lebensjahre ge­
storben. Hesel war ein sehr tüchtiger Fachmann
und als solcher geschätzt und gesucht weit über Feld­
kirch und Vorarlberg hinaus, besonders nach der
Schweiz, dann «ach Tirol und Deutschland.
Am 17. ds starb im Pensionat P. Anton Schwabe.
— (DaSLeonhard A n d r. Furtscher-
's ch e S t u d i e n st i p e n d i u m,) auf welches
Schüler des Frldkircher Gymnasiums Anspruch
haben, rvelche in der Stadt Feldkirch, den Gericht,»
Raukweil und Sulz, Sounenberg, Moutavon der
Stadt Bludenz, Herrschaft Blumrnegg und St.
Gerold, de» Gerichten Damüls, Neuburg und Jagd-
berg zuständig sind uud in Sitten, Fleiß und Fort­
gang die erste Klaffe erhalten habe», kommt dem­
nächst für das 2. Semester de« laufenden Schul­
jahres zur Bertheilung. Gehörig belegte Gesuche
sind bis Is>. April d. I. bei der k. k. Gymnasial-
Dirrktion in Feldkirch einzureichen.
Arastauz, Zwei neue Elektrizitätswerke sollen
aus dem Gebiete dee Gemeinde Frastanz iw Sa»
minathale erstellt werden, das eine durch die Firma
Gauahl und Cie., das andere durch Holzhändler
Kaspar Hartniann in Frastanz.
Na« der Alfenz, In, Land draußen da trifft
j man schon schneelosc» Boden an nnd schon so
mancher Frühlingstag zog an den dortigen Be­
wohnern vorüber, doch steht hier die Jahreszeit noch
weit zurück; so zeigte in den letzten Tagen der
Schneepegel eine Höhe von l.35, jener von St.
Christof >.73 und in Züvs 1.40 Da verkriecht
man sich den» doch gerne nach einer Tour zwischen
die warmen Wände der Bahnhos-Restaurativn oder
jener der Post, um sich von Herrn Fritz Werndel
an ersterem oder von dem redelustigen Fränlei»
Marie an letzterem Orte bestens bedienen zu lassen.
Das Projekt der Bahn „über den Arlberg" gibt
selbstverständlich viel Stoff zum Reden unter de»
Thalbetvvhneru und geiviß auch im Lande draußen
und weiter fort. Das provisorische Comite ver­
sammelt sich öfter« zu Berathungen und hat sich
bereit» ein diplvm. Ingenieur aus Stiiltgart diesem
Cvmitec angetragen, die Vorarbeiten behnss Er-
wrl bung der Concession dnichznführen und zivar
ilm den P>eiS von >20—UiOMaik pro Kilometer.
Wir glauben, daß die Sache- wenn sich auch
das Land derselben annimmt— im Laufe der Zeit
eine greifbare Gestalt annehmen ivird. Vorwärts,
auswärts! »ins. dem Comite als Devise dienen.
Eigeulh HerailSgeber n. veeaa: -tier Red.,etenr
K a r l M e i j 0) inst >>.
Druck von Anton Flatz Biegenz.
. ctterstation Arcgeu,.
- i'sr,»
Leuip.' Beiool-.
ral.ir^ k.n.g^ »««»> j
Ruder-
schlaue
22. Marz. 7lh*
4„ 1 Rege»|— j
Rege»
23. März.^tar^„,
1,! trüb I SO. 1'
!! I>
»,
M»rz. ^achn./".
8., I trüb— I
I!
Regen
^ürcyer A-irternugsprognoie
für den 24. März.
Wludlichtung unbestimmt
Bewölkung '.. vvrw. trüb
Niederschläge.. ohne wesentliche
Temperatur. k. wesentl. Aedg.
ZS jener Ai-rsenSerrcht
Dow 23 März.
Einheitliche Staats­
schuld in Koten 99.25
Einheitliche Staatt-
fchnld io Silber 99.10
Oester. Boldrente 98 30
Oestr. Krooenrente 4"/, 99.50
Eredit-Actie» 235.10
London viüta 243.—
100 Mart 118.70
20-Mackstücke 23.72
20-Aranhtücke 19.29
Bchweizer Banknoten 95.7»


[ 2023-06-29 10:34:03.831 - 19000324 - Seite 4 ]
4—
Politische Rundschau.
HesterreicH-Angarn.
Wie«. (Eine principielle Entscheidung über die
Erwerbsteuerbemrssung.) Entgegen einer kürzlich
publizirten Entscheidung de« BerwaltuugS-GrrichtS-
hofrs, »velcher zufolge die Gründe der Bemessung
der Personaleinkommensteuer den Parteien bekannt zu
geben sind, wurde von demselben Gerichtshof in
Betreff der Erwerbsteuer die principielle Entschei-
düng gefällt, daß eine behördliche Berpflichlung zur
Bekanntgabe der BemeffungSgründe für die Erwerb-
steuer nicht bestehe. Eine Wiener Firma, welche für
die Sammtbanderzeugung einen Erwerbsleuersatz von
260 fl. pro 1896 auferlegt worden war, wurde
mit ihren, Ansuchen um Bekanntgabe der Be-
mesinngSgiünde in allen Instanzen, zuletzt vo:n Fi­
nanzministerium, abgewiesen. In der an den Der-
waltnngs-Gerichtshof ergriffenen Beschwerde Iwurde
geltend gemacht, daß daS RerurSrecht gegen die Er-
iverbsteuerbemeffuilg illusorisch gemacht werde, wenn
die BemeffungSgründe der Partei nicht bekannt ge­
geben weiden. Ein solches Vorgehen ividersprrche
auch dem in den neuen Stenergrsrtzen enthaltenen
Principe der Orffentlichkrit, Offenheit u. Wahrheit.
Der BerwaltnugsGerichtshof erkannte jedoch auf
Abweisung .er Beschwerde, da eine Bestimmung,
daß Zahlungsaufträge über dir allgemeinc Erwerb­
steuer zu begründen seien, in dei, neuen Stenerge-
setzrn nicht vvrkomm.. Die allgenieine Erwerbsteuer
wurde von der Coniinit.il n in freier Würdigung
aller erhobenen oder ihr lrkannten Berhällnisse der
Pa, leie,i brincssen.— Der Berwaltnngsgerichtshof
hat eben nur ans Grund der bestehenden Gesetze
seine Entschridnng zu fällen. Er ist gewiß uns' huldig
daran, daß die neneu Steuergrsetze so mangelhast
und bereilS ivirdcr jo sehr rrforuibedürslig sind.
Welgien.
Wie die belgische» 'Elericalen ihre politische
Heu schast ausnutzen, beweist der Fall Bethune. Der
ultianivutanc Abg. Baron Bethune, der zugleich
mit dem Staats»»»ister Woeste dir Stadt Alvst in
der Kammer vertu», ließ sich bei den ^letzte» Gr-
inrindelathsivahlru daselbst eine Reihe von Fälsch-
nngeu zu S r.nlde» kvmineu. Als Bürgeuneister-
Stellveitr.t.r ließ er >67 Klostei geistliche, dir gar
nicht in Alvst ivvhuen, in das Wählerverzeichnis
eint lagen »nd setzte es jv durch, daß diese Mönche
an der Geineinderathsivahl theilnahmen, obwohl sie
nicht wahlberechtigt waren. Die clericalr Gemeinde-
rathSinrhrheit wurde i» Alvst nur mit 50 Stiminen
Meyi heit iviedergewählt. Da 107 Unberechtigte ab­
stimmten, jv liegt Wahlbetrug vvr, und der Gruler
Staatsanivalt beschloß die slrasgerichtlichr Bersvlgung
BethuneS. Da dieser Mitglied des PailainrntS ist,
so stellte dir Staatsanwaltschaft das AnslnserungS-
begehren. Dir Kainmer lehnte aber die Auslirferiing
ab und prvclamirte daduich das Recht der Elericalen
aus die Wahlsalschungen öffentlich. Solange es eine
belgische Bersussung gn bt, ivar rin derartiger RechtS-
brnch duich eine Regieulngsnnhrheit noch nichi da.
Da ist begruflich, daß der Fall das größte Aussehen
erregt.
Landwirtschaftliches.
Abtheilung für Pflanzenschutz an der k. 1
landwirtfchastl chemischen Versuchsstation
in Wien.
Das k. k. Ackerbau-Ministerium hat an der
k. t taud>viltjcha>tlich°chei»ischcn Berjuchsstativu in
Wi>», ll., Tinnnrrstraße 3, eine besondere „Ab­
theilung für Pflanzenschutz" errichtet, deren Ausgabe
rS ist, de» Landwiiteu unriitgeltlich Auskunft über
Pflanzenkraukheitl n (Rost. Mehlthau. Fällte n. s.,v.)
zu ertheilen und ihnen dir zur Brkämpsuug dieser
Uebel geeigneten Mittel zu bezeichnen.
Eine möglichst ausgiebige Benützung dieser Ein-
richiung von Seile der Landwirte ist im hohen
Maße ivünjchenSivcrlh.
Wenn die Landwirte in ihren Gärten und
Wäldern oder aus ihren Feldern und Wiesen irgend
welche nngeivöhnliche Eischeiiiungen bemerken, die
aus das Vorhandensein einer Elkrankung schließen
lassen, möge» sie unverzüglich solche er krankte
Pflanzen, oder falls Thiere die augenscheinliche Ur-
fache sind, die beschädigten Pflanzen und die zer­
störend auftretenden Thiere an die k. k. landwirth-
schastliche-chemijchr Versuchsstation (Abiheilung für
Pflanzenschutz) Wie« ll., Trunnerftraße 3, einsende»
und in ein paar Zeilen ihre Adresse und ihre
Wünsche bekannt geben.
ES wird daraus aufmerksam gemacht, daß dem
Einsender außer dem Postporto, ivelcheS er auslegt,
keinerlei Unkosten erwachsen und daß dir Abtheilung
ausschließlich in der Absicht gegründet wurde, die
Landwirthe im Kampfe gegen die ihre Ernte be-
drohenden Schädlinge durch Rath und Belehrung
zu unterstützen.
Die Schweinezucht
gehört, so führte jüngst Herr Laudwirtschastsinspector
Huber-Mrßkirch zu Mühlhausen an», unter der Bor-
auSsktzung zweckmäßiger Stallungen und rationellen
Betriebes, immer noch zu den bestrentirrendeu Vieh-
züchten, namentlich für den kleineren »nd mittleren
Landwirt. Sie ist leichter als Rindviehzucht und
verzinst das Anlagecapital und die Mühewaltung
rasch und gut. Der ^deutsche Landwirt muß alles
ansbikten, um den Verbrauch des Inlands decken zu
können; denn es gehen jährlich etwa 106Mill. M.
für Schweinefleisch, Schinken u. s. w. ins Ausland
während die Ausfuhr hloß 1.500.000 M. betiägt.
Oft wird dir Klage laut: „Ich habe kein Glück im
Stall, während es dem Nachbar immer gut geht".
Die so sagen, gehören gewöhnlich zu denen, rvelchr
meinen, das Schwein müsie mit jedem Winkel und
mit jedem Futter sich zufrieden gebe» und nur im
Kote liegen. Sobald dir: erkel recht hoch im Preis,
aus etwa 25—48 M. stehen, will alles züchten.
Bringt aber der nächste Markt einen Abschlag, so
giebt eS lange Gesichter. In kurzer Zeit aber gehe, i
! dir Preise wieder in die Höhe. Letztes Jahr waren f
sie meist sehr befriedigend. Auch die Mast rentierte:
gut. Die reiche Kartoffelernte von 1899 trug viel!
zur Ausdehnung der Zucht bei Trotzdem giebt es
immer noch Bezirke, wo der Bedarf an Aufzucht-'
shuveinrn meist vnrch Händler gedeckt tvird.
Das beste ist daS Dorkshire-Schwein, überhaupt!
solche mit englischem Blut. Man kause ja keine:
bösartigen Zuchtserkel, weil sich diese Eigenschaft!
leicht ans die Jungen überträgt. Ebenso hüte man
sich, e»i Junges von einem Eistlinge zur Zucht zu
bekommen, weil sich eine geringe Fruchtbarkeit eben-;
falls gerne ans dir Jungen vererbt. Der 4. und 6.!
Wurf sind am fruchtbarsten. Der Saueiunarkt ist j
nicht der Platz zur ZuchtanSwahl, man muß selbst 1
i zu einem guten Züchter gehen. (Hera Mucker Straub
!iu Ehingen, welcher einen guten aus Lichtenrgge
(Preußen) staminruden Eber besitzt, bemerkt, wenn
man vorher Thiere bei ihm bestelle, so könne er
für gute Ware garantieren, komme man aber auf;
dem Markt zu ihm, dann sei er eben auch ans dem
> Markt.) Am besten ist es, aus dem eigenen Stall
! herauszüchten.
> Die Mutterthiere sollen rine» schonen Körperbau
• und recht viele Zitzen haben, wen» sie auch sonst gering
scheinen. Eber »nd Mohr sollten beim ersten Zulassen
! 7—9 Monat alt sei». Ein guter Eber befruchtet
: brim I. Mal, sodass ei» 2. Mal übe»flüssig, ja
: ichadlich ist, nanieutlich für den Eber. Rach der,
' Befruchtung soll dir Person, welche bei der Geburt>
zugegen sein ivird, das Muttrrschwei» zuiraulich!
' mache», mehrmals, auch nachts mit der Laterne, in•
, de» Stall gehe», das Thier streicheln re. Bei der
Geburt reinige man Maul und Rase der Junge»
vom Schleim. Ob man sie während der Geburt
' ganz wegnehme» soll, richtet sich nach den Launen
' des MutterschlveinS. Tritt bei der Geburt eine i
Stölung ei», z. B. wen» ein Junges quer vorder'
Gkbäröfflulug liegt, so genügt es oft, wenn man
Mohr aus dem Stall hinausjagt. Die Bewegung
abwärts verursacht geivöhnlich eine Erschütterung,
: durch welche die Jungen in eine andere Lage ge-
: rathe». Da das Schivein große Vorliebe für scharfe
> Flrischnahiung hat, so ist die Nachgeburt sofort zu
rntjrrnen, weil eS dieselbe sonst frißt und schließlich
noch au die Jun;>u gehl. Nach der Gebuit ist für
die Muttersau krästige Nahrung am Platz (Erdnnß-
! kilcheu, Kartoffel», Wi izrnschrot, Erbsen n. Bohnen-
! schrot), besonders aber frische Milch. Dabei muß
!eS äußerst reinlich zugehen. Im Sommer empfiehlt
es sich, den Trog alle Tage mit Sodawasser zu
I reinige» und ihn öfters mit Meißel, wie ihn der
j Maurer braucht, auSzustreichen, da dieser alle Säure
! zerstört. Säure im Futter erzeugt Durchfall bei den
Jungen.
„Die Rasse geht durchs Maul" trifft auch bei
der Schweinezucht zn. Znm Zuchtziel muß auch dir
Fütterung beitragen. Das Futter ist so darzureichen,
daß es ordentlich verdaut wird. Die Kartoffeln sind
nicht lvässerig fund roh, sondern trocken und in
Dampf gesotten, zu geben. Vielfach bekommt das
Schlvrin alles, ivas man sonst nicht verwerten kann
und häufig auf den Misthaufen gehört, so Spül-
tvaffer mit wenigen Fettaugen. Auch versalzen soll
daS Futter nicht werden, da das Schwein vor Durst
dann noch mehr Flüssigkeit aufnehmen muß. Dem
Zuchtschweine füttere man im Frühjahr namentlich
grünen Roggen, im Sommer grünes Gras und
mittelgroßen Klee, wenn derselbe bald in Blüte
kommt, auch Krautblätter (Rübenblätter nur bei
Berstopfuuz). Durchfall darf dar Mntterschwein in
der TrächtigkeitSzeit nicht bekommen; hie und da
thut ihm eine nicht gekochte, aber gut durchwärmte
Runkelrübe gut, als ein blutverdünnendes Mittel.
Auch kuocheubildende Sub>tanzeu gebe man den
Mutterschweinen dann und wann; den Jungen giebt
inan kohlensauren Kalk, gemahlen und löffelweise
unter das Futter gemengt. Durch den Eonsumverein
bezogen kommt der Centner auf 24 M.
In der Debatte bemerkte Herr Bezirksthierarzt
Servatius-Engen: „Es sei schade, daß man sich bei
uuS zu wenig auf Schweinezucht verlege. Ein
größerer Landwirt bei Binningen habe in einem
Jahr mit 30 bis 40 Mntterschweinen 3000 M.
Reingewinn gehabt. Herr Oekonomierath Junghannes-
Hochburg habe sogar 30 Proc. Gewinn erzielt.
Ueber die Rentabilität in unserer Gegend möge
folgende Tabelle orientieren:
50.- M.
2.50.
1) Auslagen:
Ankaufspreis für ein '/* Monat altes
Zuchtschwrin
120 Tage täglich 3 Pfund Kartoffeln
120 Tage täglich l Liter Magermilch
zu 7 Pf. und Abfälle 8.40
Während der Tragezeit (108 Tage)
bessere Fütterung 259.20
Nrbenfuttrr für 6 Würfe Ferkeln 44.16
Mastfutter für das Mastschlvein (l 20 T.) »3.70
Risico oder Zusatzfutter für die Mohr 22 45
Summa
420.41 M.
M.
2) E i n n a h ui r n:
6 Würfe zu 8 Ferkel- 48 Stück zu 14 M. 072.
Für die 4jährige Mastsan (450 Psd.
zu 38 Ps.) 171-„
Summa 843.- M.
Das ergiebt nach 4 Jahren einen Ueberschnß
von 422.69 M. oder täglich 28—59 Ps. (25,12
Proc. Rente, also kein schlechtes Resultat.
Vom Lande.
Bregenzerwald, im März. (Bahngedanken./
Ab und zu hat rS Menschen gegeben, die sich im
Verlause von drei Jahren über unser festgenageltes
Schiuerzenskliid, die Brrgrnzrrwaldbahn, lustig ge­
macht haben. Und wahrlich es ist diksru Leuten
nicht zu verargen, denn einen verzopfteren Schlen-
drrian hat man wohl kaum erlebt. Auch im B.
Tagblatt vom 18. ds. meint ein Correspondent:
„Die Wälderbahu leide jcheinl'S au Gebiutswehen."
Wir gehen noch einen Schritt weiter und glauben,
das Kind könne überhaupt gar nicht zur Welt
koininen, wenn nicht bald von maßgebender Seite
ein energischer operativer Eingriff geschieht. Die
Staatsingeuirnre arbeiteien vom Herbste bis in den
Winter hinein, in» die Strecken für den Bauaugriff
fertig zu stelle» und man glaubte wirklich aus den
Standpunkt angelangt zn sein, wo der Bau be­
ginnen könne.
Nun aber koulinen die Andelsbucher und wollen
für ihr schattenüberragleS Paradies rin nagelneues
Projekt haben und der Abg. Jodok Fink erhielt
den Austrag, diesbezüglich beim Eisenbahnininiste-
liiim persönlich vorstellig zu machen.— Hätten
aber, jo fragt man sich, die Andelsbucher ihr An­
liegen nicht bei den Begehungen vorbringen können?
— Jetzt, nach zwei Jahren findet inan ein Haar
in der Suppe und rüinpst die Nasen weit- mir
weil die Bahnlinie dem Kirchrnplatze zn nahe
kommt?
Von anderer Seite hört mau, dir Grundablös-
niig bereite dem Bahnbaue Schwierigkeiten. Ja,
hat man denn bei dir Aufstellnng des Kvstenvvr-
anschlages gar nicht in Betracht gezogen, daß der
Grund und Boden auch etwas, und wie viel de»
>rlbe annähernd, kosten könnte? Dann hätte man
wahrlich die Zeche ohne den Wirth gemacht. Das
Geinrindeblatt warnt zwar, die Pflöcke, welche die Bahn­
linie bezeichnen, zu entscnien. Wenn aber wieder ein
Soinmrr über daS Projekt hinweg geht, so wird mau
eben Düngen und Heuen und im Herbste kaun


[ 2023-06-29 10:34:03.831 - 19000324 - Seite 5 ]
die ganze HerkuleSarbeit neu beginnen. Seit drei
Jahren wird gemessen, traciert und projectirt und
wir stehen immer am Anfang vom Ende.— Viel­
seitig ist man hier deshalb der Ansicht, es werde
irgendwo mit Hochdruck an der Hintertreibung de-
BahnbaueS überhaupt gearbeitet. Bald wird der
Hrmmschuh hier und bald dort vermuthet, aber
eine» richtigen Grund dieser energielosen Schlamperei
weiß niemand anzugeben.
Hoffentlich gehören aber alle die Bermuthungen
ins Reich der Illusionen und möge diese für den
Brrgenzertvald so wichtige Verkehr-anlage ehesten-
der Verwirklich zugeführt werden!
Verschiedenes.
Wir», 23. März. Die Vermählung der Krön»
prinzessiu-Wilwe Stefanie mit dem Grasen Lonyay
fand gestern in der Schloßkapelle zu Mirauiar statt.
(Ein Mord aus nationaler Ge­
hässigkeit.) Roveredo, 10. März. Bor dem
hiesige» Schwurgerichte hatte sich der 24jährige
Bauernbursche Giuseppe Leoni wegen Ermordung
eines deutschen Gastwirte- im Curorte Arco zu vrr-:
antivoi ten. Giuseppe Leoni, ein gewaltthätiger Mensch,
erschien am 5. Februar in Begleitung eine- Ka­
meraden in dem Gasthause des Alexander Pacher.
Nachdem die Burschen eine Weile gezecht hatten,
stießen sie Vcrtvünschuugen gegen dir Deutschen aus,
und Leoni rief, daß er heute noch einen Deutschen
umbringen müsse. Pacher gelang es mühsam, die
Burschen zur Thüre hinauszudrängen. Als Pacher
eine Stunde nach den« Vorfall die Straße betrat,
stürzte Leoni, der ihn« aufgelauert hatte, auf ihn
zu und bohrte ihm das Messer in den Hals. Der
Be, letzte starb nach wenigen Stunden an der tbdt-
liche» Wunde. Leoni rvurde des Mordes schuldig
erknuut und zum Tode durch den Strang ver-
urtheilt.
Budapest. 20. März. Im Walde Topron-
yasze nächst Buttyn im Araber Comilate brach vor­
gestern um Mitternacht ein Brand aus, welcher den
größten Theil des Waldes und dir Häuser der
deutschen Ansirdlungen vernichtete. Ei» heftiger
Sturmwind machte jede Löschaetiou iiumöglich. Gegen
Morgen gelang es, den Brand zii localisiren.
g Freimarke beigelegt. Der Bescheid ging dem
Gcslichstellcr duich Boten zu und die 5 Ps.-Marke
gerieth in dir Akten. Hier konnte sie aber nicht
bleibe», vereiiinahmeii glaubte mau sie auch nicht
zu dürseu, und so entschloß mau sich, sie zurückzu­
geben. In einem verschlossenen, wieder durch rineu
Bolen zugesteUten Brief, erhielt der Bürger eine
Einladung des mit der Marke brhastrteu Bureaus.
Nachdim man ihm dort den Zweck der Volladung
auseinandergesetzt und er eine Bescheinignng über den
Empfang der Marke zu den Akten gegeben, wurde
ihm dieses Wertvbjrct ausgehändigt und das Bureau
war beruhigt. Der BurraiilratlSinus ist anscheinend
nichtilliiznbrnigen.
(I n s l u r u z a und Sonne n iv ä r m e.)
3n der „Beil. Klinischen Wvchenschiist" bemerkt
Dr. Ruhenianii-Berliu, daß die ji tzt stark Verbi eitete
Influenza mit dem „»ugelnei» geringe» Svnuen-
scheinqnaulum" zu|a»ii»enhä»ge. das lvir im Januar
hatten. Berlin halte dir geringste Svnlleujchejnmruge
wel»he seit 1803 in den Auszeichnungen der mclc-
orologischeu Warte gruirsseu wurde. Dir Sonne hat
nur 0,8 Stunden geschieiien, wählend das acht-
jähligc Mittel für de» Januar 30,4 Stiiudeii be-
laägt. Die Zahl (0,8) bleibt auch weit unter dem
Mittel des December (30,0 Stunden) ittr sonst dir.
«trzeste Sonnruschrindaurr ausivelst. Auch sonst fiu-
Oku sich j,, Deutschland säst durchweg niedere
^olttlrnscheiuzifferu. Auf Grund früherer Erfahr-
Uligru führt Ruhemanii das starke epidemische Aus- j
der Influenza aus den ungeiiiriu starke»!
Souurujcheinmangel ziliück. j
(Das Opfer der Liebe.) Die „Deutsche
Medizinische Presse" gibt die ilachstrheudei! Bemer­
kungen Dichters Jminermann aus dessen berühmteri
Roman „Der Obrrhvf" („Münchhausen") wieder:
»Es ist unglaublich, ivie viele Kranke dem Arzte
durch Liebe, Theilnahme der Angrhörigru zu Grunde
gerichtet werden! Zivar in den ersten Tagen läßt
mau den Leidenden ivohl ruhig liegen und behan­
delt ihn vernünftig, aber sernerhin, wenn es nun
heißt, er bessere sich, oder er sei Rekonvaleszent, da
beginnt ein ivahrer Kultus des Kraukenzimmers, in
den Augen de- gewissenhaftesten Arzte- der schlimmste
TeuselÄiienst. Vergebens rufen die müden nud
zitternden Nerven: Laßt uns in Frieden! Umsonst
sehnt sich da- in Unordnung gebrachte Blut nach
Stille, fruchtlos ist es, daß die letzten Kohlen der
Entzündung in sich verglimmen möchten— es hilft
Alles nichts, besucht wird, gefragt wird nach dem
Befinden, unterhalten wird, vorgelesen, sogenannte
kleine Freuden werden bereitet und voll Berzrveis-
lung sieht man daS Opfer der Liebe, das man
gestern voll guter Hoffnung verließ, heute elend
wieder. Deshalb sterben auch in Privathäusern ver­
hältnismäßig mehr Menschen als i« wohlbeaufsich-
tigteu Lazarethen. Uud darum pflege ich auf
Kranke mit Umgebuugen voll Liebe und Theilnahme,
die ich nicht abhalten kann, von vornherein doppelt
soviel Zeit zu rechnen, als auf Krauke ohne liebe­
volle Umgebuugen."
(Todesfälle im Jahre 189 0). Im'
Borjahre siird in Wien 33,952 Personen gestor­
ben, darunter 14,694 männlichen, 16,104 weib­
lichen Geschlechts uud 154 Militärpersoneu. Bon(
deu Verstorbenen erreichten 74 Personen ein Alter
von mehr als 90 Jahren. Im Verhältnis znm
Jahre 1896 hat sich die Zahl der Todesfälle um
1595 vermehrt. Auf 1000 Einwohner entfiele» im
Jahre 1898 20,58, im Jahre 1899 20,02 Ver­
storbene: Die Sterblichkeit-ziffer hat sich demnach
unbedeutend erhöht.
(Goldener Kindersegen.) Die Ar-
beiterflau T. in einem Dorfe des ostprenbischr»
Kreises Riederang ist 10 Jahre verheirathrt und
hat jetzt siebzehn Kinder am Leben. Jährlich ist
rin Pärchen geboren; nur ein einzige- Kind ist ge­
storben. Die lebenbrn Kinder befinden sich wohl
und munter.
(Ans Angst v o r d e m W a f f e n r o ck.)
In Bthar-Torda war dieser Tage die Stellung.
Unter de» SteUuiigspflichtigrn befand sich auch der
stämmige, von Gesundheit und Kraft strotzende
Sohn des vermögenden Lai'dwlrthes Martin Kis.
Aber der prächtige, zum Soldaten wie geschaffene
Bursche hatte eine solche Angst vor dem Militär­
dienst, daß er schon zitterte, als er vor die Asse:i-
tirilligskviiiinission hintrat. Die Kommission sah
mit Wohlgefallen die kräftige» Muskeln des Bur­
schen und der Arzt zögerte nicht lange, das ent­
scheidende Woct: „Tauglich" auszusprrchrn. Al­
ber Butsche das Wort hörte, stürzte er mit dem
Ruse: „Mein Jesus, tauglich!" todt zusammen.
Der Arzt kvnstatirte, baß den Bursche» vor Schreck
der Schlag getroffen habe.
(K i r iv,) 20. Mürz. Nach dem Ansthaucn
des Schnees hat sich herausgestellt, daß bei dem
dreitägige» Schneesturm, der Ende Februar Süd-
west-Rußland heimsuchte, sehr viele Menschen um's
Leben gekoininen sind. Im Kiew'sche» Kreise ivnrdru
etiva 20 Leichen von Erfrorenen grsiinderi. I»
den linderen Kieise» stößt mau auf Leichen verirr­
ter Menschen und Pierde.
Humoristisches.
- Ailfrichtig. Karl.: „Herr Dotkor,]
die Laura hat soeben gesagt, Sie hätten einen;
wunderschöne» Schnitt! bart!"— Mutter: „Dum­
mer Junge, Du mußt nicht alles rizählen, was
Deiue Schivrfter sagt!" Kail: „Aber die Laura
hat mir ja 20 Ps. gegeben, damit ich'- sage!";
— U ii ü beilegt. Frau: „Wie lange sollen
wir denn mit unserer Marie noch »vaiten? Sie ist
jetzt schon 20 Jahre alt!"— Mann: „Bis der
Richtige kommt!"— Frau: „Ich habe nicht
so laiige gewartet!"
— Schändlich: Schneide» meist» r: „Dn
willst Dich beklagen, Haniirs, daß Du bei der letzten
Kii chweih geprügelt worden bist? Was soll denn da
ich sagen? Mich haben'- einfach bei die Fuß'
packt nnd mit mir zng'schlag'u!"
— Ans einem Schulaufsatz. „Se. Hoheit
nahm auch unser Rathhaus in Augenschein. Am
Eingänge ivurde er von dem Bürger meister begrüßt
und darnach besichtigte er das Innere d»'sselben."
(Flieg. Bl.)
— Unvollständiger Bericht. Mann
(die Zeitung lesend): „Da ist wieder ein gräßliches
Eisenbahnunglück passiert: Einem Manne, der unter
die Lokomotive kam, wurde der Kops total abge­
schnitten “. Frau: „Mein Gott, mein Gott!
Ist er todt?" Mann (in die Zeiinng blickend):»
„Ich weiß es nicht, die Zeitung enthält keine näh-s
ereil Angaben."
— Bon der Schmiere. Direktor zum
Zettelvertheiler: „Prschke, heute müssen Sie den Geist
spielen. Sie haben nur zu sagen: „Hier bin ich!"
und zwar mit einer hohlen Geisterstimme, in ein
Leintuch gehüllt." Peschke: (tritt Abend- als Geist
auf und sagt wörtlich): „Hier bin ich uud zwar
mit einer hohlen Geisterstimme in ein Leintuch ge-
hüllt."
Bezugs-Eiuladuug.
Zum Quartalwechsel erlauben wir un-, zum
Bezüge de-
Vorarlberger Tagblattes
(norm. „Bregenzer Togblatt" uud „Freie Auudfchau")
hiemit höflichst einzuladen.
Getreu unserem bisherigen Programm werden
wir auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Verbreitung, Bertiesunö
und Bethätigung deutschen Stammesbewußtseins
und freiheitlicher Gesinnung, Förderung de- geistige»
Fortschritte- und der politischen Freiheiten des
Volke-, für Hebung seines wirthschastlichen Wohl-
stände« eintreten und Deutschthum und Freiheit
mannhaft gegen jeden Gegner vertheidigen.
Möge unS in diesem Bestreben auch ferner die
Gunst unsere- Leserkreises treu
bleiben nnd dieser im Interesse der guten Sache,
für die wir kämpfen, a l l e r O r t- s ü r u n-
eintreten.
Da- »Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, die Samstag-Nummer desselben
wird auch mit einem selbstständige» Abonnemeut als
Wachen-Ausgabe« abgegeben.
Der Sonntag Rümmer wird wie bisher
auch ferner rin „JllustrirteS Untcchaltuugsblatt"
beigegeben.
Der Inhalt des Blattes wird der folgende sei»:
Leitartikel (Politik und Volk-wirthschaft): Politische
Rundschau; Telegramme; Aitikel betreffend einzelne
Fragen des Gewerbes, der Industrie, des Handels.
Verkehrs nnd der Landwirthschast; Standes» und
Bernssallgelegenheiten; Lanbesangelegeuheiteu,
Local- nnd Landes-Nachrichten, Tages-Neuigkeiten;
Romane, Novellen und Verschiedenes. Markt- und
Börsenberichte; Auszug aus den Verlautbar­
ungen des amtliche» Blattes, Inserate «.
Anzeigen aller Art ulw.
Bezugs-Preise:
Tages-Ansgabe:
Vierteljährlich in Bregenz zum Abholen K. 3.50
(fl. 1.75)
mit Zustellung ins Haus in Bregenz
und Vvikloster Kr. 4.—
(fl. 2--)
mit Postversendiiuq Kr. 5.—
(fl. 2.50)
W ochen Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz Kr. I.—
(fl. 0.50)
mit Postzustellllllg Kr. I.—
(fl. 0.50)
Die Redaction und Administratioii des
„Morarkverger Kagvkattes"
Alregeuz. Moutfortstraße 495.
Bezugs- und Jiiseratgebühren sind im
Vorhinein zu entrichten. Prvbeblät.er aus Ver­
langen gratis.
(Eingesendet)
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst Währ. per Paket zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:34:03.831 - 19000324 - Seite 6 ]
— 6—
COOOOOOOOOCXXX 300000000000000000000000000000000000009
Wie SihM-Ammm, «SuZZ,.. fiiiiwn i.
Großes Laqer in den modernsten DUMeNkleiderstUffeN,
schwarz «ad farbig.
Farbige Seidenstoffe, hochfeine Dessins für Blousen.
Schwarze Seideustoffc.
WascHstoffe— Jutterstoffe— HlnterröcKe— Korsetten.
Ausputz
in schönster Auswahl und jeder Preislage, sowie sämmtliche zur Damenschneiderei gehörenden Zuthaten.
Anfertigen von J>am nlisetöern in feinster und solidester Ausführung.
Oarautirt guter Sitz. 2 3 (27r>)
Crmin Biibeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
Ich Anna Csillag
PsojeMieiimg tmd Batt,
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
SOWII?
von Lokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnet»; Knipsch hingen über hervorragende technische Leistungen sieben zur
Verfügung. 38.52 (1 2,'X
Ctrrag ttrte n. feiligfie Be
IIMullt! Jn w^n aw is»»«»
gamlUcn tm
auch.1
Gänsefedern,
•iafekraatii, *ch»ane«teter».
Schwgnenda»»»» u. «He «nteitn
Sorten vettsäern, Rnldl und
Reinigung gorant.I Prrtii».
Bettsedern p. Wand für «,6v; o,W>;
i Ai 1.40 Prim» früteanne»
l,«o;i, 80 t VolarfeterniioUrtoelfu;
" »fio. eiltertncite <Üa(e> u-
,. j«*«teter* s; 8.60 1 4; 6; bei«
gteiiben»g»«tl»6.76;7;8;io. Echt
ftiacfffite ■gnitnnnen ijn; a.
väfau;teiMwa3;4:6uK Steteste«
Heb- Qmatam jouftti ge«. R«ha. 1
8ft*8«M|MC auf nnferc «gftexl
Pecher L Co.
In Herford Ke. SO in tBefifaten.
HK~ Proten n. angfflbd. *tcM>
listen, »mH fiter Buiiuf«. am«
toast nt* Mrtoteei! Ängode der
ftehliff« erwfinschtl
Auskunftstelle
Wiegen^ {ißevanöa)
übernimmt Vormerkung leerstehender
Zimmer und Wohnungen,
soivie Arnveisnng crn Parteien
Ebenso:
Jnseratenbesorgung,
Berdinduitg und Lriflinalpreis in- u. auS'llud.Zeituugeu
als:
Personal- unb Stellengesuche,
Pachtungen,
Liegenschaftsverkäufe,
Geschäftsauzeigen re.
Uebernahme von Privat- u. Oeschäfts-
Ansträgen.
Carl Mayer.
8.10 (48)
Die besten
Dessert-, Kranken-
iiml
Reconvalescenten-
Weine.^
sind di»;
otlicker
u Situ Wiste.
Feldkirch:  «icuiiiiietn laugen
RiefenLoreley M-nr, hohe f trije-i in
Solstc M ui;.millulj.il .‘•'rbnimbed
meiner jelb|irisi.nbeiieii Pomade er
. halten. Dies»> de ist um den beuibiii
i testen Glutiniltiien nid das einzige
Mittel gegen VI» rfodeii der Haare
zur Förde» nag des Lsichlhnins der
selbe, zni Etärliing de» Haarbodens,
I aneiianill winden, sie befördert bei
j Herren einen v»!!en lnisligen Bart
I loiidjd IIno vnieil)t jdjou nach knr
; zeui Wein iiml)e sowohl ritt Stupf
als midi Barliiaare nnliirluheii ttllanz
und Fülle und bcionhrt diesellien
vor friihziiligein Ergrauen bis in
das höchste Älter
kreis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl. ft fl.
Postvcrsandt täglich bei Vor­
einsendung des Le di ages oder
mittelst Postnachaahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
Unna Csillag,
Wien I., Seiicrgasse ft.
Yen li. Stroh,
Rinder, Rotklee u Pferdelien liefert
reell »nd billig 10,00:1 liilo ab Ber-
ladestalion, evt freo. belieb. Stak
Off. um Preisang d.,ich Anton
Slachl, Innsbruck. 2.3 (25'.)
Ei» hitl'f.hes möbl. heistmieS
Zimmer
ist nui I. ripril jm vergeben.
A»<-liiii»l i» der Admiiiist. des
.'Il.UI.-s 2.3 <274)
Kesrrcl)t
! tüchtiger Carden-
schleifer u. Richter
zu baldigstem Eintritt.
Baumwollspinnerei
a. d. Steinach,
St. Georgen bei St. Gallen
r blos, 2 fl. ft«» Ir folgende 6
«orte» »ngarische Deliealeffen zu be-
lelleu »nd zivar:
Flasd)e nngar. Cogiiae, 3 Sterne,
beste Marse.^
I Stange nngar Salami, Hochprima
Qnalitöl.
l Streifen nngar. Paprika Speck-
gefeldsteS.
l Stiid nngar. ikaiferfleifch, ge»
rändlert, Hochfein.
I Dose Liptauer Karpathen Schaf-
fefjr fett und mild.
1 Streifen nngar. Einiiientlialerkäfe,
Hochprima. Diese alle 6 Sorten, zu­
sammen in einem Postevlli verpackt,
versendet gegen Rachnahn» oder vor-
herige Einsendung von 2 fl. fttt kr.
Max Deutsch, Salamiexport Buda­
pest, XI, Bez., Ullouez i»I/l».
Eine
Wohnung
mit 2 grosteii ßimmmi und
Küche, ist per joioit oder bi»
1. April zu vergeben. Aus­
kunft iu der Admiiiist. drS M
««GSG0V000
Eine
Wohnung
mit I oder zwei schöne Zimmer
mit Küche ii. Zugehör zu ver­
geben an der Römerstraße.
Auskunft iu der Administ. des
Mattes. 2.3 (286)
0*00000000


[ 2023-06-29 10:34:03.831 - 19000324 - Seite 7 ]
WligrGikailssWrllr.
Der (gefertigte erlaubt sich eine geehrte Einwohnerschaft von
Bregenz und Umgebung ans sei» wohlbesetztes Lager in
Schuhwaren
aufmerksam zu machen mit der Anzeige, daß er auch das Lager de- verewigten Herrn Bodler
in der Kaiserstraße gänzlich übernommen hat und dessen bekannt gute Ware weiterführt.
Kinder-Spangenschuhe gelb u. schwarz, von 60 kr. aufw.
Mädchenschuhe von fl. 1.50 aufw.
Damen-Zugftiefel fl. 3.80.
Damen-Schnürschuhe fl. 4.—.
Damenschuhe, Knöpfler, schwarz, fl. 4.—.
„„ gelb, fl. 4.—.
Damen-Lasting-Zugstiefel, voll fl. 3.— aufw.
„ -Lackstiefel, von fl. 4.50 aufw.
Herren-Zugstiefel von fl. 3.80 aufw.
KHevvecrus Mic oria- u.
Griumpf-
Herren- u. Damenschuhe mitPatentverschluß,das Neueste
Kneipp Sandalen etc.
Jagd- und Touristen Schuhe
Bei Bestellnngei, nach Maaß wird für gutes Passen gaiautirt, sowohl bei normale«,
wie abnormalen Füßen.
Helven Lack per Matche, groß 20 kr, Kreme-Pose 15 kr.
Achtungsvollst
Joh. Müller,
Schuhmacher, Leder- «. Schäste-Handlnng,
Bregeuz, Kirchgaffe,
1 (29l) gegenüber „Heidelberger Faß".
Gasthaus z. „Rase",
Vorkloster.
Sonntag, den LS. März,
Schlacht-Partie
n. Preis-Jaffen.
(Preis-Jaffen beginnt Abends 6 Uhr)
Hiezu ladet höflichst ein
Gebh. Hinteregger.
t :t —Tt 3
Fabriks Verkauf.
In schönster Lage des Ct. Thurgau ein massiv
gebautes ZstöckigeS Fabrikgebäude mit 8 Sälen von je 330m*
Inhalt und 8 Wohnungen. (Zum placiren von Schiffli
mafchinen vorzüglich geeignet, »veil Arbeitskräfte vorhanden.)
Assecuranzwert Fr. 15.OOO. Kaufpreis 89OO Fr. Auskunft
in der Administ. des Blattes. 1.3 (239)
z
□
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, Brandgamc Nt,
empfiehlt sein großes Lager vou Dachpappen in ver-
, schiedenen Sorten und Holzeemeut z« de« «ied-
i rigste« Aabrikspreiscn. 3.15 (254)
fK^
§ Geschäfts-Eröffnung und
L Empfehlung.
Beehre mich der till. Eiiiwohnerschast von Bregenz und Umgebung
P anzuzeigen, daß ich am 24. Marz in meinem Hanse Nr 42 in
d der Obergasse, eine
f Brot- u. Feinbäckerei
g erbsfnen werde nnd bitte das P L. Publikum srenndlichst mit seinem
werten Wohlwollen mein Unternehmen zu utlterstütze».
^ Hochachtungsvoilst empfiehlt sich
V Bregenz, im März 1900.
Hermann Feßler,
Bäckermeister.
BTB. Auf Wunsch wird der werte» Kundschaft, sowohl das Früh»
gebäck, wie auch die ander» Brotsorten zu jeder Tageszeit in's Haus gebracht.
Styria-
Fahrräder
.sind in jeder PreiKlajre stets vorräthig!
Nicht nur das elcgauU-Nte und theuer«!«,
sondern auch das eiusachsf« und billigte
Styria-Rad
zeichnet sioli durch vorxiigliehe (’onNtriic-
tivii, «oliden Bah und leichten I.Hiisaus.
,,Styria“-F ahrradWerke
Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse.
2.10 (210)
%
4-
Saiierbninii Klösterle r
bei Karlsbad.
Lithium-Heil-Quelle.
li iiübertrollenen Tusel^eteiink.
5* Gegen Rheuma, Gicht, Harn- u. Blasen-' '*
** leiden v. ärztlichen Autoritäten bestens'£
I empfohlen.[£
Zu haben: Stadtapotheke, Bregenz.- W
General-Vertretung tür Tirol und Vorarlberg:* j*
Josef Ulbert, Wüten-Innsbruck.> j*
| Prospecte auf Wunsch gratis.**
*T 3.4 (222yf*
r- —^


[ 2023-06-29 10:34:03.831 - 19000324 - Seite 8 ]
sör Den schlagendsten Beweis 10»
für größte Leistungsfähigkeit
in
llvEn-& Knaben-Kleidern
liefert daS Geschäftshaus
Maximiliansstraße O 71.
Lindau i. B. Marimrnansstraße o 71.
Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit den weitere« VerkansshSuser«,
sowie die eigene Selbstfabrikatton sichern ihren werten Kunde» die denkbar größten
IT?“ Bortheile. "^3
1900.
stP aus Zwirn, Buxkins, Be-
lourS IC. in größter Aus.
Frühjahr 1900.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende Mehr gAnwtige Angebote:
Frühjahrs Paletots S&jSEj
Mark ».—, 13.—, IS—, 24.—. 33.—. i
Herren Hosen LLM'"" S5 ”'"'"
Sk«
wähl von Markts.—, 10. —, 13.—, 10.—, 20
25.-.
Wt aus Cheviot. Kammgarn
K) fiu= unb zweireihig,
elegant verarbeitet, von Mark 12.—, 15.—, 10 —,
24.—, 34 —, 30.—.
Herren' Unlüste slll<5 modernsten Fantasie-
I -vtl stossrn, feinste Ausstattung
von Mark 2t.—, 27.—, 35., 42.—.
Ronfirmation u.
Rommunion-AnzügeLL>7
Tuch re., elegant und solid gearbeitet, von Mark
7.—, 10.-,' 12.-, 15.-, IS.—, 25.—.
Jünglings-Anzüge s7_^"L,".7
nur dauerhafte Stoffe, von Mail 8.—, >0. -,
13. -, 10.—, 20.-, 25.—.
Rnabm-Anzüge «7!
wähl, von Mark 4 .—, 5. -, 0., 8.—, 10.-,
14. --, 18.—.
7litl1vr 'IsmiirtP reizende« Aarons,
be,vud.-rs günstiger Ge-
legriiheitskans, ca. 2000 Stärk, von Mark 2.—,
3.—, 4 —, 5.—, 7.— bis 15 Mark.
10 .-
15.
5.-,
Anfertigung nach Maaß»,»
eigenem Stofflager unter Garantie für tadellosen @tg|
und beste Ausführung.
Kerren-Anzüge ÄT
Sannntl. Arbeiter-Rleiderl
iii mir guter Näharbeit, grohte Auswahl.
Al beitshosen u°» Mark,
an.
Der auf jeden Gegen staub deutlich
mit rothen Zahlen anfgcdrurkte,
streng feste und niedrigste Bcr
tausspreis schützt vor jeglicher
llebervortheiluug und jeder
unreellen Bedienung.
Flichlappcn grntlM.
4
4
4
ck
3 f
.K
4
4
JU Man beachte genau meine Schaufenster-Auslagen, sowie meine Firma
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse
71
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse
71
E
e
fr
E
fr
E
E
fr
E
fr
E
fr
fr
fr
E
E
fr
E
E
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr

