
[ 2023-06-29 10:35:57.939 - 19000913 - Seite 1 ]
Nr. 4389.
Donnerstag, 13. September 1900.
15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgan für das Land Worart'berg.
Erscheint, Sc.in» und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr )lbends.— Samstag-Nummer als Vochenausgabe.
/V». vierteljährlich: i« Bregenz abgeholt St. 3.50
'vcznat/tireis *. »«gestellt St. 4.— mil Postverjendung St. 5.—
u' Wochenau-gabe mit rtufteUuiia i» >t r ge»z N. i.— pei
per Post ». 1.-
. werden billigst nach larij berechnet; bei »ilecen Wtedrrholnngen
Anzetaen eatjprkchender N.lchtag; Placierung an btstiininlen «teile» kann nicht zn-
“" aenchert werde», ^»ieratgebiihre» lind i>» Bor ,in.i» z i entrich e».
Jur Auflöjung des
Meichsrathes.
Die Auflösung deS ReichSrathrS wird von der
llesammten Presse als nicht ausreichende Maßregel
zur Saniruug der politische» Lage bezeichnet. In
der Auffassung diese- Schritte- divergnen felbstver-
stündlich die Organe der veischiedrnen Parteien.
Selbst das officiöse .Fremdenblatt" muß zugeben,
daß dir Auflösung als prüparatorischer Schritt be»
Knffrn lvrrdrn kan», daß mau sie jedoch al- defini­
tiven n, r bedingt losten könne. Bei der Deutschen
Fortschrittspartei und bei dem veisassungstreuen
Großgrundbesitze hat rS veistiiuuit, daß im Regie-
rungscominentac die deutsch-tschechische Sprachensrage
ziemlick) bagatellmäßig behandelt weide. Das hiesige
Organ des versastungstreurn Großgrundbesitzes
lvrndet sich dagegen, daß der Versuch unternommen
wurde, eine die gesammte Politik beherrschende
Frage zu vri kleiuereii, weil ma.i sie bisher nicht zu
ldsru vermochte. Es obliege nnuiurhr der Regierung
die Pflicht, gegenüber dein wenig hoffnungreichen
Ausblick in die nächste Zilkilnft, die dieser Schult
krösfnel. demselben noch einen anderen wilksameren,
dem Verständniß der Bevölkerung zugänglicheren
Eommeutar beizngeben, als den eines officiöse»
Begleitschreibens, den Evinmentar dnrch politische
^hatc::. „ilkarodni Listy" betonen gleichfalls, daß
durch dir Auflösung noch keine Entscheidung ein­
getreten sei, sondern daß im Gegentheile die Lage
«ach den Neuwahlen eist eine precärr und kritische
werd-» wird, weil dann eine Lösung unvermeidlich
stin werde. Die Regiernngselklärung selbst beant­
wortet das Juiigtschecheiiorguil mit d« Gegenerklär­
ung, daß die eisrigste Sorge um die physische und
geistige Erstarkung das tschechische Volk nicht einen
Augenblick laug z>l veranlassen vermöge, sein Stre­
be» „ach Gleichheit und Gleichwerthigkcit einzu­
stellen. Er gibt rin Mittel, schreiben .Narodni
Listy", die böhmische Frage au- dem Wiener Parla­
ment zu elimiuiren: nicht indem man sie devalirt,
nicht luden» man die Lösung verzögert, nicht indrni
nian sie überhaupt zurückstellt, sondern indem man
sie vor den» competrntrn Forum zu jener Beruhig­
ung und Befriedigung des tschechische» BvlkeS er-
ledigt, welche keine» Nachtheil (?) für daS deutsche Volk
involvirrn würde. So lange dies nicht geschieht, so
lange kein ehrlicher Friede mit
Bolle geschlossen wird, bleibt si
nachten dieser Jahres, in den übrigen Eurien zwi­
schen dem 2. und 8. Jänner nächsten Jahre- durch-
zusühren seien.
Zöie«, 10. Sept. Alr erste erschien mit
einem Wahlaufruf die christlichsociale Arbeilrrpartei
den Socialdemokraten den
anküudigt. Die Partei will
in einigen alpenländischen
aUgeuieinkn Wahlcurie mit
aus dem Platze, die
Kamps aus'« Mrster
außer in Wie» auch
Jiidiistriebezirkeu der
dem tschechischen s eigenen Candidaten hervortreten. Die Obmänner
allen Publi-i der in der Gemeindürgschaft vertretenen deutschen
catione» znm Trotz, wie jene, welche dir Regierung! Parteien werden liach der .Neue» Freien Presse
im Wiener Amtsblatt hinallsgegebe» hat— im| Ende September zusammentreten, um zu den Neu-
Bordergrunde der qesommten österreichischen Politik Ovalsten Stellung zu nehmen,
und deren aller Probleme. So Ivrit „Narodni-s i,r>,,»k \m !>»>,■ i>.
.Eine Arbeit?" stotterte der andere. .Ich
weiß von keiner Arbeit— es muß -- rin Miß­
verständnis —"
»Nein, kein Mißverständnis, doch vielleicht ein
«erbrechen! Es giebt Zeugen, welche gesehen haben,
««ß Sie an- der Schublade seines Arbeitstisches
eni uuifaugreiches Manuskript an sich grnoinmrn
haben. Dies Manuskript war für mich bestimmt,
und ich wünsche z»l wissen, wo es sich befindet."
„Ah, das dumme Geschreibsel welches der
arme Teufel schon im halben Fieberwahn hinge­
worfen halte!" sagte Artois, der jetzt seine alte
Dreistigklit thrilwrise wieder gewonnen hatte. Es
war iu der That nicht der Mühe werth, einen
'Nisthasten Menschen damit zu behelligen."
«n, »Ersparen Sie die Ausflüchte! Wo ist das
Manuskript?"
„Dort!" erwiderte der Doktor, indem er mit
cynischen Lächeln nach dem Ofen deutete,
^ch. warf es aus Bcrsrhen zugleich mit anderen
P^plrrrn ins Fe,irr; aber vielleicht beruhigt es
,f« wenigstens dir Asche zu sehen."
Er war in dcr That unverschämt genug an
de» Ofen heranziltreten und die Thür desselben mit
dem Fuße anfzustoßen; aber er ivollte sie sofort
wieder schließe», dlnn mit rinrui unwillkürlichen
Aufschrei der Wuth hatte er wahrgenommen, daß
das inhaltsschwere Heft, noch fast unversehrt ans
dem Schlackenhansen lag.
Auch deS Profeffors scharfe Auge» hatte» die­
selbe Entdeckung gemacht, und blitzschnell war er
an dcr Seite des Privatdozente», um nach dem
Manuskript zu greisen. Mit der Entschlosseuheil
der Verzweiflung suchte Altais ihn daran zu hindern
und es kam zivjschen den beiden Männern zu einem
kurzen Ringen. Aber Professor Wallrvlh war trotz
seiner Jahre bei weitem der Stärkere.
„Nichtswürdigcr, 'vagst Du es Dich an mir
zu vergreisen?"
Damit schleuderte er den Doktor von sich ans
den Fußboden und nahm da« Heft auS dem Frurr-
railm, um cs in der Brusttasche seines IlrberrvckeS
zu bergen.
„An den Tisch dort," befahl er dann und
geschrieben, was ich diktiren werde! Aber schnell,
denn die Minute» sind kostbar!"
Doktor Siegmiiiid Artois hatte ganz das AuS-
srhrn eines getretene» Hilnde«, als er sich jetzt
nach kiirzrm Zögern in der That an den Schreib­
tisch setzte, um dem Befehle seines Schiviegervaters
zu gehorchen.
Sobald er sah, daß der andere die Feder er­
griffen hatte, begann der Professor zu diktieren:
j .Ich, Endeslinterzrichneter bekenur, daß ich
fan dcr mir zugeschriebenen Eutdeckung des so­
genannte, i künstlichen Chiuiuü in Wahrheit nicht
de» gcriiigsten Antheil habe, sondern durch schnöden
Bertraurnsbruch. ehrlose Unterschlagung und ge-
inrinen Diebstahl, begangen an dem schwel kranken
Chemiker Valentin Düringhoffcu —"
„SHrin, nein, nein!" fuhr Artois auf, indem
er die Feder hinwarf. „Machen Sie mit mir
>vas Sie wollen, das lverde ich niemals schreiben!"
Professor Wallroth zog seine Taschenuhr.
„Ich gebe Ihnen diei Minntcn Bedenkzeit," sagte
er mit llnerbittrrlicher Härte. „Haben Sie sich bis
dahin nicht entschlossen zu schreiben, so schicke ich
Ihr ejgeiieS Dienstmädchen zur Kriminalpolizei und
lasse Sie wegen versuchte» Mordes verhaften."
Siegmnnd Artois ivollte lächeln; aber seine
Gesichtszüge verzerrten sich statt dessen zu einer
wahrhaft erschreckenden Grimmasse.
„Halten— Sie— mich— für -" brachte
er mühsam hervor.
Doch Wallroth ließ ihn nicht ansreden. „Noch
zivci Minuten! Ich werde beweisen, daß Sie den
von Ihnen schimpflich bestohlenen Valentin Düring-
hofftii aus Furcht vor einer Eutdeckung Ihre«
Betruges zu tödte» versuchten, indem sie lvährend
der Abwesenheit der Pflegerin eine stalke Dosis des
sogenannten künstlichen Chinins in seine Medizin
schütteten, ivohl wissend, daß dadurch mit Sicher­
heit das Ableben des Kranke,» herbeigeführt werden
mußte. Noch eine Minute! Wollen Sie jetzt
schreiben, Herr Doktor Artois!"


[ 2023-06-29 10:35:57.939 - 19000913 - Seite 2 ]
trmber standrechtlich erschosirn. Im Kais, rpalast wurde
eine Menge Rapporte au die Kaiserin-Wittwe auf-
gesunden, die genaue Angaben über die Anzahl der
täglich ermordeten Christe» enthalte».— Heute
wurde eine Proklamation de» PolizeiministerS
Tschungli au- dem Juli aufgefunden, worin dieser
für dir Auslieferung jede- männlichen Christen 50,
jeder Christensra» 40 und jede- Kinde- 80 Tael»
aussetzt. Tschungli. welcher der Mithilfe an der Er»
mordiing KettelerS dringend verdächtig ist, wurde
bereits in der vorigen Woche in Peking verhaftet.
IPeftittg, 31. August. Meldung de» Reuterschen
Bureau-. Die britischen, amerikanischen, russischen
und japanischen Truppenkommandeure lassen eine
Proklamation anschlagen, in welcher sie dir Frage
der Jurisdiktion in den ihnen unterstellten Distrikten
regeln. Eie erkläre», sie würden dir Ordnung aus­
recht erhalten und versprechen den Einwohnern Schutz.
Sie sordrrn sie auf. ihre Geschäste wieder aufzu­
nehmen. Da keine Produkte vom Lande eintreffen,
herrscht Mangel an Nahrungsmitteln.
Shanghai, 10. Sept. Bon der ostasiatischen
Nachnchtrnexpedition de- Deutschen Flotten-Verein«
trifft soeben folgende- Telegramm ein:
Gemischte Truppen haben die Befestigungen
von Pehtang in der Nähe von Taku angegriffen.
Die Verluste sollen sehr erheblich sein. Dir
Japaner wollen 600 Mann in Shanghai landen.
Der Dampfer .Rhein", mit dem Kommandeur der
ostasiatischen Expedition-armee Generalleutnant v.
Lessei an Bord, ist heute in Shanghai eingetroffen.
Der Chef des Kreuzergeschwader-, Vize» Admiral
Beudrmann wird morgen an Bord seine- Flagg­
schiffe- .Fürst BiSmarck" nach Tsingtau in See
gehr«. Die Legung eine- unterseeischen Kadels
von Taku über Tschifu nach Shanghai und vor,
Port Arthur nach Tschifu ist beendet. Gencral-
Bregenz, 12. September. Da- .Amtsblatt" der
Wr. Ztg. bringt eine Kund» achung betreffend Au-»
gäbe von Zwaiizizkronennoten; diese sind roth ge»
druckt, kleiner als die jetzigen Zehnguldennoteu und
zeigen auf der deutschen Textfeste dir Werthangabe
in alle» nichtdeutschen Sprachen, wa» auf den
Banknoten bisher nicht der Fall «st, die ungarische
Textseite hat keine anderssprachigen Werthaugaben.
Die Ausgabe erfolgt am 20. September.
Aregenz. 12. September. (Eine Ent­
scheidung), die für Wirthe und Freunde dk-
Gasthau-lebrn- gleich intereffant und erfreulich ist»
wurde von der Statthalter« gefällt. Demnach muß
e- Verein-mitgliedern »»benommen bleiben, auch
nach der festgesetzten Polizrisperrstunde in ihrem Lo­
cale zu verbleiben. Also endlich rin Mittel, wie man
der grausamen Polizei ei» Schnippchen schlagen
kann.
Bregenz. 12. Sept. (Sparkassa-Au--
schuß- Sitzung. Dieselbe fand gestern statt und
wohnte derselben auch Herr Statthaltrreirath Graf
Huhn an.
Laut Tagr-oldnung wurden folgende Beschlüffe
gefaßt:
1. Der verlesene Revision-bericht (Referent
Herr Lehrer Natter) über die Sparkaffarechnung
pro 1890 wird genehmigt.
2. Der Mehraufwand von X 7500 bei den
Erweiterungsbauten im städt. Waisenhaus wird im
Hinblick auf die seinerzritige Kaiser JubiläumS-
Stistung von fl. 10.000 gleichfalls au- dem Re-
servefond respektive dem Verwaltungsgewinn der
Sparkaffa gedeckt.
3. Da- Besörderungsgesuch de- Sparkaffe-
Afsistenten Herrn Anton Weiß wird über Antrag
'der Sparkassc-Direclion dahinbeschieden, daß man
, dem Petenten die angesuchte Vorrückung für nächste-
lrntnont v. Leffel bleibt einstweilen hier.; Jahr in Aussicht stelle.
Der Angriff der verbündeten Truppen aufs 4. DarlrhrnSgefuch, wird in geheimer Sitzung
Pehtang (12 Kilometer nördlich von Taku) au dem, verhandelt.
Abschritt de- Pehtang-ho scheint lediglich von dem >, Hieran schloß sich eine Sladtrathssitzung, auf
Bestreben einer größeren Sicherung der Bast- an deren Tagesordnniig nur der eine dringliche Antrag
der Küste ausgegangen zu sein.> betreffs desinitiver Besetzung der provisorischen
. Lehrrrstelle an der Knabenvvlksschule stand. Die
tttth SÜslYlS i Lehrerstelle wurde über Antrag des OrtSfchulratheS
cislKXVl eS'U'Ml'. jverliehen an Herrn Anton Steurer.
Fngesknkender für Donnerstag. 13. September.> Kohrnems. In Nr. 202 d>- Vorarlberger
Sonuenausgang 5 Uhr 34 Min., Sonnenunterganq! Volksblattes haben dessen Correspondent und seine
6llhr I7M. Tageslänge 12 St. 43 Min., Monde- .Genossen wieder ihre ganze Galle über den Herrn
a»fgang8Uhr 25 Min. abends, Mondesuntergang! Bürgermeister a»«gegossen; ist doch dieser eigentlich
11 Uhr 6 Min. nachts. {der einzige Dorn in den Augen Derer, dir mit
Kath.: Maternus. Faller Gewalt danach streben, am grünen Tisch zu
Prot.: Mater»»«. 'sitzen und da glauben, der Herr Bürgermeister sei
Bregenz, 12. September (M u ck e r t h u IN.) au ihrem Mißgeschick die Schuld und müsse durch
Die gestrigen hiesige» Blätter brachten das Pro­
gramm für den Unterhaltung-abend den der Gemein­
nützige Verein heute zum Saisonschluße im Drechsel-
Saale veranstaltet. Nach Auszählung der Musikstücke
heißt es: „Hieraus Tauzkränzchrn".
Im Volksblatt ist das Wort „Tanzkränzchen"
in: Gemüthliche Unterhaltung corrigirt.
Wer lacht da nicht zu dieser— Muckerei'?
solche Glossen verdrängt werden.
Herr Correspondent 1 leibe» Sie doch bei der
Wahrheit oder schreiben Sie als christlicher Mensch
den richtige» Sachverhalt. Die Steuerrückstände
sind nicht 9000 sondern 8000 Gulden und waren
vor eiiicm Jahr, als noch ein Theil dieser Herreu
als Gemeinderäthc am grünen Tisch saßen, noch
über 10,000 st. sind, also im letzte» Jahr um
ungangbar geworden sind und daß rS noththut,
neue zu finde» und zu ebnen.— Die Anspielung
ist ziemlich klar. Danach soll da« nächste Abgeord­
netenhaus eine „Haltestelle" sein, über die hinau«
der Weg zur Verwirklichung autonomistischrr Ideale
führen solle. In Wirklichkeit aber könnte» sich die
Dinge doch ander- gestalten, alr die Tschechen und
ihre Protektoren e- wünschen. Uebrigen» trifft
auch diese Partei jetzt bereit- ihre Anstalten. Wie
au- Prag gemeldet wird, versammelt sich heute
Nachmittag- da- tschechische Exekutivcomite, um für
die Wahlcampagnc Vorbereitungen zu treffen und
eine Entgegnung auf die Kundgebung de- Mini­
steriums zu beschließe».
Hkrrßkand
Weshalb der Zar nicht nach Pari- reist,
darüber gehen einem Dresdener Blatt an- Wien
Mittheilungen zu, die nicht unwahrscheinlich klingen.
Nach den Mittheilungen de- Gewährsmanne- ist
lediglich eine keineswegs unberechtigte Furcht vor
einem anarchistischen Anschlage die Ursache der Ab«
sage de« Besuche- gewesen. Es habe sich gerade in
der letzten Zeit gezeigt, daß e- noch immer nicht
gelungen ist, einige der Hauptstützen der Propaganda
der That, welche in der letzten Zeit von Amerika
nach Europa übergesiedelt sind, au-findig zu machen
und zu verhaften. An- diesem Grunde hat sich der
russische Polizeiministrr veranlaßt gesehen, dem Zar
dringend von der Pariser Reise abzuraten. Da-
dem Kaiser vorgelegte Material «inß derart über­
zeugend gewesen sein, daß noch i» zwölfter Stunde
dir Absage des Pariser Besuches beschlossen wurde,
ein Beschluß, der in erster Reihe auf die
dringende Bitte der Kaiserin gefaßt worden sein
dürste.
Amerika
Washington, 9. Sept. Präsident Mac Kinlry
»ahm in oller Form seine Rominirung zum
Candidaten der »epublikauischen Partei für die
Präsidentschaftswahl an. In dem Schreibe», in
welchem er sich zur Annahme der Candidatur bereit
erklärt, tritt er dem Programm de- republikanische»
Convents vollständig bei, vertheidigt sodanu die
Politik der Regierung aus den Philippinen und sagt
schließlich, die Vrieiiiigteu Staaten würden sich in
China stiikle au das Ziel halten, ivelches sie sich
bereits gesetzt hätten. Amerika sei sriurn Soldaten,
Srelenten und Seesoldate» sowie allen tapferen
Angehörigen anderer Volker und Racen dankbar,
die, rvenn auch Fremdlinge ihrer Heimath und
«hrer Sprache nach, sich doch uiit ihm zu dieser
geheiligten Mission vereinigt hätten, deren Erfolg
die Welt in größte Freude versetzte.
Ktzina
Aerki«, 10. September. Der Kriegsberichter­
statter Hanplnianii a. D. Dannhaiicr meldet unter'm
Datum dis 5. September au- Taku: „Bier im
deutschen Revier von Peking verhaftete und des
Chiistennioides übrrsühite Boxer ivurdeu am 3. Sep-
A1S hätte sich plötzlich eine Zentnerlast aus
seine Schulter gelegt, war der Privatdozeut wieder
in seinen Stuhl zusammengeknickt. Er wollte
sprechen, aber seine Lippen bewegten sich ohne daß
ein Laut veinehuilich geivvrden wäre, und obivohl
seine zitieiude» Finger kaum noch imstande waren,
die Fede, zu hallen, jchiirb er nach dem unbarm­
herzigen Diktat das zeriiialmendc Bekenntnis seiner
Schuld zu Ende.
Wallrvth nahm das von Artois unterzeichnete
Blatt ilud überlas es aufmeiksam vom ersten bis
zum letzten Wort.
„Gut!" sagte er. „Einstweilen sind wir nun
fertig miteinander. Da das Schicksal gnädig genug
war, das Gelinge» Ihres Verbrechens zu verhindern,
niag Ihnen »m meines Kindes willen, das noch
Ihren verabscheungsivürdigrii Namen trägt, die
härteste Strafe erlassen sein.— Sie werden sich
in irgend einen versteckten Winkel zurückziehen, bis
die Scheidnng erfolgt, ist, und iverdrn dann Europa
für immer vtilasse». Dirs sind meine einzigen
Bedingungen. Sie wissen, daß es Sir ins Zucht­
haus liefern würde, wenn Sie wagen könnteu, eine
von ihnen unerfüllt zu lassen.— Werden Sie sich
ihnen also unterwerfen'?"
Siegmund Artois aiitwortete nur durch ein
stummes Kopfnicken, und der Professor ging.
Mit einem Ansschrei der wahnsinnigsten Ber-
zweislnng warf sich nach seiner Entfernung der
Privatdozeut über den Schreibtisch hi».
Um die zehnte Stunde desselben Tages lief
das Dieustinädchru des Doktor- mit verstörtem,
aschsahlem Gesicht zu dem Pförtner des Hause-,
um zu erzählen, daß ihr Herr mit groß-n glasigen
Augen und schrecklich verzerrtem Gesicht starr und
steif auf dem Fußboden seines Arbeitszimmers liege.
Man eilte zu den ir. der Nachbarschaft wohnenden
Aerzte», und es traf sich, daß nach Verlauf eine:
halben Stunde deren zwei gleichzeitig über die
Schwelle de- Gemaches traten.
Ein starker Geruch wie von zerdrückten bitteren
Mandeln schlug ihnen entgegen; aus der krampshast
zusammengezogene» rechten Hand de- leblosen
Körper- da auf dem Boden aber ragte der Hals
eines winzige» Fläschchens hervor.
„Wir kommen viel zu spät, Herr Kollege,"
sagte der eine Arzt zu dem anderen. „Er hat sich
offenbar mit Blausäure vergiftet."
Die kleine» Sänger des Waldes waren ver­
stummt, und das Laub der Bnchrnwipfel begann
sich zu verfärben. Der Herbst war gekommen, mit
seinen klaren, mild-sonnigen Tagen und seiner er-
frischenden Lust die so wundersam belebend auf
Körper i»nd Seele des Menschen wirkt.
Da, wo der Lindower Forst bi« hart an die
Landstraße herantritt, und wo der schlanke Thiirm
eines schlichten Dorskirchleins von ferne gleich einem
winkenden Rirsenfinger sichtbar wird, saß um die
Zeit der Abenddämmerung Jngeborg Wallrvth im
Schatten der letzte» alten Waldrirsen, die hier am
Rande des freien Feldes standen. Sie hatte sich
auf einen Banmstumps niedrrgrlassen und ihr Haupt
wie in träumerischem Sinneu au den mächtige»
moosbewachsenen Findling-stein gelehnt, der hinter
ihr zwischen den grauen Bucheiistämmen lag. Nicht
tiesschwarze Witwengewändrr mit lang nachwallendrm
Schleier hüllten sie ein; denu ihre ehrliche wahr-
heitlirbende Natur hatte sich dagegen grstiäubt, eine
Trailer zu erheucheln, von der sie im Herzen nichts
empfand. Eiu schlichte- dunkles Kleid floß in ein­
fachen Falten um ihre noch immer mädcheiihast
zarten Glieder, und mit schwarzen Bändern und
Spitze» war ihr Hütchen garniert. Ein friedlicher
abgeklärter Ernst lag über ihrer ganzen Erscheinung,
etwas von jenem Ernst der auch de» Grundcharakter
der vor ihren Blicken ausgebreiteten herbstlichen
Landschaft zu bilden schien.
Dir erschütternden Ereignisse, die ihres Mannes
Tod begleitet hatten, und die mannigfache» Auf­
regungen, die ihm folgten hatten sehr nachthriligr
Wirkungen für Jngeborg- ohnedir« angegriffene
Gesundheit gehabt. Monatelang war der Professor
iu schiverer Sorge um sei» scheinbar langsam dahin
welkendes Kind gewesen. Aber die Widerstands­
fähigkeit der jugendliche» Natur und der Wunsch
zu leben hatten den Sieg davon getragen über die
drohende Gefahr. Seitdem die junge Witwe wieder
als Gast auf Lindow weilte, war sie von Tag i u
Tag aufgeblüht wie eine nach langer Zimmerhast
rndli'h wieder unter freien Himmel in Licht und
Sonnenschein versetzte Pflanze. Ihre Wangen hatten
sich gerundet und mit zartem Roth gefärbt, und


[ 2023-06-29 10:35:57.939 - 19000913 - Seite 3 ]
®fbr als 2000 Gulden zurückgegangen. wai auch
"* f Revisoren aucifanutfii. Daß birst ötrurrrütf»
Pänbf friiirr«rit rinr Höhe von bereits das Doppelte
^reichten, ist nicht die Schuld des Bürgermeister
»«>», sonder» jnner Herren Borgänger »nd der
«Mals schlechteren Veidieiistverhältnisse und hat
vt Reis bis gewiß nicht beneidenSwerthe Ausgabe
übernommen, die Summe zu reduzieren, was auch
^it 1. Jänner wieder geschehen ist; also auch die
Wähler mußten zahlen, nicht nur die geringe Zahl
d»r Gegner.
Bezüglich der Einkäufe für die christliche
Armeuanstalt habe» die Revisoren einen Punkt
berührt, der schon zum öfteren noch unter anderen
Verhältnisse» berührt wurde; hat nicht seinerzeit,
also vor der Rei-e'schen Zeit, eine Witwe in der
Au um die gleich hohen oder noch höheren Summen
Waaren geliefert, die z» wünschen übrig ließe» und
noch dazu nicht nn Offertwege ve> geben waren,
sondern den Preis stellte die Witwe nach Belieben
and der damalige Herr Armenverwalter und
Temeinderath als ihr Bertreter war dabei behilflich.
Damals hatten die struerzahleuden Gewerbetreibenden
auch kein anderes Berhältuiß, hätten vielleicht
weniger etwas Besseres zu erwarten gehabt als
heute, wo doch im Offei tweg die Lieferung vergeben
wird, dürste man doch nicht ungestraft an jener
Burg rütteln, dafür ein Beispiel: hat doch jener
Armenverwolter aus die Anfrage eines Gemeinde-
au-schußniitgliedeS „in welcher Weise die Baar-
kinnahmen ans der Oekonomie der Rrmeiianstalt
Verwendung finden und wie hoch sich dieselbe» be­
laufen" lakonisch zur Antwort gegeben „Um's
Drusrlholen stelle ich über diesen Theil keine Rech­
nung." Obwohl hiezu nach altem Brauch kein
Zwang geübt wird, und daS Hausbuch der Anstalt
Ausschluß gebe, welches dem Arninrathe stets zu»
Einsicht vorgelegt wird, sind es doch öffentliche
resp Gkineindegelder und hätte eine nngesührr
Darstellung der Summen seitens jene- BeewalterS,
wenn schon darum befragt etwa doch nicht schaden
können. ES zeigt aber, daß mau damals sich
ziemlich besinnen mußte ehe man eine diskrete
Frage stellte. Also kehren die chiistlichen Herren
«»r ihrer Thur, dann haben sie sauber für
und f,ie.
hell leuchtete eS wieder in ihren noch jüngst so
Matt und lebensmüde blickenden schönen Augen.
Tief schon stand die Sonne au, Hviizvnt, als
bou der Landstraße her der rasche Schritt eines
Mannes vei nehmlich wurde. Jngeborg horchte auf,
und rin glückliches Lächeln flog über ihieZiige. Eine
Minute noch, dann stand er vor ihr, bei dem all
ihre Gedanken gewesen waren, hoch und stattlich
i» seiner äußeren Elschrinnng ohne jede wahrnehm­
bare Spur der schiveren Krankheit, von der er sich
krst vor tvenig Monate» als völlig genesen erhoben
Wir. Ein brauner Bollbart umrahmte jetzt Baleutin
DuringhoffenS Gesicht nnd stand ihm so voitheil-
haft. daß man ohne besondere Uebeltreibnng von
ihm als von einem schönen Manne hätte spreche»
können. In den Auge» JngrbargS aber hatte es
dieses Schmucke- sicherlich nicht bedurft, um ihn
kchöuer e>scheine» zu lassen als iigend ein anderes
Wesen aus Eiden.
Zärtlich schmiegte sie sich an seine Seite, und
ols er sie heule aus den frischen roten Mund küßte
(äst geiia» an der nüiiilichen Stelle, wo er sich
bor anderthalb Jahren zum erstenmale diese Freiheit
Sknvmnien, da riß sie sich nicht erschlvcken von ihm
los, sondern schlug statt dessen uur in überströmen-
dkr Glückseligkeit ihre Augen zu ihm ans.
Arm in Arm ivaudelten sie zivischeu den Wiese»
b"d Feldern, an dem schmale», Wege dahin von
«Heer Zukunst plaudernd und vom dem süßen, kaum
«och faßbaren Glück, das sie in ihrem Schoße barg.
Buch von Balentin DüringhoffeuS weltberühiiiten
Heilmittel sprach Jngrbvrg cininal mit leuchteiideili
Blick. Da aber zog er sie zärtlich an sich »nd
wgtr leise: „Ich bin nicht mehr stolz daraus. Du
-^heurr, denn ich habe ja an mir selbst erfahren,
daß eS ans Erden nur ein einziges Lebens, lixir
llfldt, nur ri» einriaeS wahrhaftes Allheilmittel—
die Liebe!"
Abermals fände» sich ihre Lippen, und die
rosigr,, Strahle» der «iitergeheiidrii Sviine umwoben
w>k mit eine,,, Glorienschein der Berklärnlig die
beiden glücklichsten Mrnschenkliider, die eS ihrer
kigeneil Ueberzeugung nach in diefei» Augenblick
ouf dem ganzen weiten Erd-iirniidr gab.
— Ende.--
Wen» man dir christliche» Männer ans der
mitgebrachten Bank als Zuhörer iv der Gemeinde,
stube beobachtet, sollte man glauben sie wären nicht
so bösartig und wüiden jedes Wort, da« da im
Jntereffe deS Ganzen nicht aber auch nur an­
scheinend gegen die Peison deS Herrn Bürgermeister
gesprochen so rasfinielt verdrehen nnd ganz un-
correct dreitschlagen; lachten sie doch so »nschuldig
»vir die Schuljungen über die von ihnen geschoffeneu
Bücke als der RecurS dieser Herren an den hohen
LandeSauSschuß betreff» Präliminar 1900 und der
betreffende abweiSliche Bescheid von dieser Stelle
vorgelesen wurde. Die Herren werden gedacht
haben wer zuletzt lacht, lacht am besten und lachen
immer weiter, damit sie denn doch endlich die letzten
seien und doch muß die Galle über den Berlust
de« GemrinderathSstuhleS rc. noch nicht ganz vrr-
flüchtigt sein, da »litten in dieser Heiterkeit hin
und wieder der heilige Zorn auf den Herrn Bürger-
meister platzgreist. Glück auf, heitere Männer mit
dem Banklakai.
Hgg, 11. September. (W ä l d e r b a h n.)
Morgen überiiimiiil hier Herr Ingenieur Franz
T s ch o l l das Bureau und werden die Arbeiten
für den Bahnbau sofort vergeben.
Ieldkirch, 11. September. Der Unterrichts-
»liiiifter hat dem Pros.ffor am Hiesigen Gymnasium
Dr. Julius Lunzer eine Lehrstelle am Franz-Josephs-
Gymnasium in Wir» und dem Prosrffoe am Slaats-
gyinnasiiiin in Wieuer-Nenstadt Johann Hörtnagel
eine Lehrstelle am StaatSgymnosiuin in Feldliich
verliehe».
Ietdkirch. Der Woche,iinarkt am l I. September
war gut besucht. Erdäpfel galten 0—8 h, Marklbuttrr
2 K bis 2 X 20 b, Seiinereibutter 2 K 40 bis
2 K 60 h je nach Qualität, SanerkäS 80—84 h,
MageikäS 78—82 h, Fisolen oder Bohnen 12 bis
12 li, Kraut 6—7 h per Kilo. 4 Stück frische
Eier 26—20 h. Der Grmüjeinarkt war mit schöner
Waaie bestellt, die guten Absatz fand. Der Handel
war sehr lebhaft
Der Schwriiiemarkt entfällt wegen Maul- und
Klauenseuche im Bezirke Feldkirch.
Der Obstinarkt war gut befahren. Mostobst
galt: Birne» 2 K 40 h bi» 4 K, Aepscl 2 K
bis 2 K 20 Ij, per 50 kg. Der Handel war
sehr lebhaft.
St. Jlttlou ant Arlberg. 10. September.
(Prinzessin Ludwig von Bayern) mit
Kinder» »nd Gefolge ist hellte zn »lehrtäzigrm Aus-
enthalte hier eingetroffen und in Schülers Hotel ab­
gestiegen.
Hirol. (B e r n n a l ü ck t e r R a d s a h r r r)
Der Kausmannssohn Fritz Schräder auS München
fuhr am 6. September früh per Rad nach Kitz-
büh. l. Ans dem Wege bei Kitzbühel ivollte er eine»»
eiitgegenkomlnkndr» Wagen ausweichen, carainboliite
jedoch mit demselben nnd stürzte so unglücklich
vom Rade. daß er nach wenigen Stilndeii starb.
Verschiedenes.
Graz, li. September. Der Zög'ilig der
Liebeuauir Cadeltenschule Lampeitz ans Wien fang
in Rviteiunanil provocirend ftovenifche Lieder.
Zur Ruhe verwiejeil ergriff Lanipeitz sein Bsjonett
und ve, setzte einem Schnhniachrrgehilsr» einen tvdt-
lichk» Stich in den Bauch. Der Schuhmacher ist
bereits gesiviben.
N e iv V) o r k, 10. September. (D r e i t a »s e u d
Opfer eines Orkans.) „New-Uoik World"
veröffentlicht ein Telegraiiim des Gonverlieurs von
Texas, ioonach bei dem gestrigen Oika» in Gal-
vestvil etwa dreitausend Menschen ihr Lebe» ri»-
vilßte». Der angerichtete Schaden ist ei» beträcht­
licher.
(S t n r m sl li t h in Texas.) Wir das
^New-Avik Joiiliiat" meidet, ist Galvrstou (Texas)
sowie viele andere Städte im Inner» de- Landes
von einer Sturinfluth zum großen Theile zerstört
wo»den, die rin Orkan zehn Kilometer weit land­
einwärts trieb. Dreitansend Mensche» er tränke,, in
Galoeston nllein. Bie>tausend Hauser sind vernichtet;
Galvesto» steht sechs Fuß unter Wasser. Die
Sturmst,ilh brach plötzlich ei», so daß dir Rettung
in de» meisten Fällen linuivglich ivar.
Houston (TexaS), 10. September. Ueber
die Verheerungen, welche der Orkan in Galvesto»
««lichtete, berichtet ein Augeiizenge: Viertausend
Häuser, darunter hauptsächlich Wohnhäuser winde»
in Trümmer gelegt. Alle Speicher läng» de» UseiS
und die Schuppen au» den Wersten lvurde» zer­
stört; die meisten kleinen Segelschiffe im Ha
sind gescheitert.
Houston (Texas), 10. September. Tie
Stadt Alvin, etwa zweihundert Meilen nördlich von
Galvesto», wurde durch da» Unwetter völlig i»
Srümmer gelegt und viele Personen grtödtet.
N e iv-N o r f, 10. September. Nach den letzte,r
Schätzungen wurden durch den jüngsten Ortau in
Galoeston 1500 Personen grtödtet; der angerichtete
Schaden dürfte etwa zehn Millionen Dollars be­
tragen.
Hingesendet.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholson» Künstliche Ohre
trommeln von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschen-
von 75,000 FlorinS, Übermacht, damit solche taubk
und schwerhörige Personen, welche nicht dir Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, die­
selben umsonst erhalten können. Briese wolle man
adrrffiren: Nr. 4550. DaS Institut Nichol­
son, L o n g c o t t," G u ii e r S b» r y, L o »-
d o », W.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Borarlberger Landes»Museum, in der Nähe
des Bahnhöfe». Sammlung römischer Alterthümer au» drm
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg-
sicher Künstler, ^nnstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Borarlberg». Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5» Uhr nachm. Ein­
tritt 2!» kr. (An hohen Feiertagen ist da» Maseum ge­
schlossen.)
Pfarrkirche mit dein alten Virchthurin:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt ic.
Stadt. Seeanlagen mit Gondelhasen. Martins-
t h u r m mit der uralten St. Martin-kapelle in der Altstadt.
Boin leicht besteigbare» Thurme au« prachtvolle Aussicht
in iveuein Umkreise. OricntierungStascl.
DerGebbardsbrrg und Pfänder, herrliche Aus­
sicht-Punkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrai », Aussichtspunkt.
Berg I s e l mit Schießstättr.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gewerbe-Ausstellung: Industrie», lllein Gewerbe. S dulwcsen,
Urania-Theater, b'untaino liiniiami.-w, Alt-Dornbirn etc.
Pfarrkirche, Markt und Hatlrrdorf.
Gülle mit Rappenloch-Schlucht, Staufensee und Alploch.
Zanzenbcrg mit prachwollcr Aussicht ans den Bodens« nnd
das Rheinlhal.
Eigeulh Hrransgebrr n. i'ciautttnidli V Redaeten,
S\ ,i 11 Meis dj i» Sk v.
Diiick van Aiilvn Flntz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
DaS Turnen entsällt »vrgen Reparatur der
Turnhalle bis ans WeilrieS.
Der Dnrnrath.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S. H. 440 Meter.
H
X
ii
ü)
u r.
L-Z
£&
«S
~ G
v L
R H
1 Wiudiichlunü
1 nnd
' WmdstiNtk
1 (" u»)
»wuityunr
»: £(111111
10 Cifrni
Ktatiuffuiui
0> >..»
» iviii.i f^tlrr
3 fast (Kita
» halb bnuolft
1« titiiij bcw
'KirPer*
!».»dc tu
Mlttnut
«Form d
Wir »rc
Wr-
11
15,2
> 77
1
© as 1
10
9
I
n.
«bd
.r»o
1)0
! Hl
j W 1
--
i
1
Regen
12.
frul»
:i4.7
122
1 «1
1
1_
j
10
'
Zürcher Millernngsprognoj'e
s»r dkii l2. Seplember.
Windrichtung i.vidwestlich
Bewölkung vorn,, heiter
Niederschläge trocken
Trmperalur kühl
Aiiiiiilkiliig
Wiener Börsenbericht
ooiii 12 Sept.
Einheitliche Staats­
schuld in Roten 07.70
Einheitliche Staats-
schuld i» Silber l>7 :i-7
Oestcrr. Goldrente I iß 70
Oestr. Uroneurente 4*/ 0 1»7 8.7
Credit-Actien Gi». r> s.o
London Tisla 242 10
100 Mark 118.37
20-Mnrkftucke 2:1 «>I>
20 Frankst,icke 1 0 .! I
LxhwcizcrBauknote» 95.7 '*


[ 2023-06-29 10:35:57.939 - 19000913 - Seite 4 ]
@o@oso$@«o@o@o@
Gasthof z. „Rose“,
Bregens.
DonnerNtag, den 13. September
bei günstiger Witterung im Garten,
bei ungünstiger Witterung im Saale
Concert
q der Salon-Capelle 0. Cellarius.
O Anfang 8 1 /, Uhr. Eintritt 40 h.

Hichprim 5 ufcr,
roth und weih, ist eingetroffen und empfehle den­
selben geneigter Abnahme bestens.
K. GLLenberger, Weinkellerei,
Brcgeoz.> .
P Franz Baccini. ff
Ll i .i war.i IJ
ß »Ä« Ut l#l »-«4 Qi?"
»ft—<|oe>|ae^ee^«»^«ea|a«^»e>^e
Photographische Apparate etc.
in onr:fnuul bejtrr Ciinlitöt. ilmict aller Bedarfs und
Easta« Nodal Vlrlitcl- üechner’4 Mittheiln»^» pholo-
grahh. InhallS. Prvbehejle»rnlis.
MjT Wrstliö iliiterricht im Atelier. >Jt
E. Lechner (Wilh. Hüller)
k M k IImI-MmmiiIw >Mi l'ii l*lniln>
il i'li.'l Appai UV« (J'uiIhii M ^>I)uUh\i flldifl,
1 Tanz-»
J Wnlerricht.*
2 Beginn drS CiusesWitt-!
?«och. den 10. ds Mts r
lim £kotf[ zur Krone FuiN
HDameu von 7—snhr;sii>D
r erren von S —v Uhr. D
Weiteranmeldnngen hiezu»
t melden il» obgenaniiten Hotels
^eiitgegengenommen.^
r
Hochachtungsvoll
Jos. Geiger,|
I 2 (82?W
E Tanzlehrer
«
Darlehen
von lOOO Kr. aufwärts,
als Personalerebit. An­
fragen unter „Coulaut und
diseret an die Aiinvncen-
Expedltivii M. DukeS Nachf.
Wien 1. Wvllzeile 0, zur
Weitrrbrsöidernng. (705)
Eine
Wohnung
mit 5 ^iinuxr ist vom 1.
Oktober au zu vcrmiethen.
AnSkuiist in der Aduiinist. des
BlatteS. 1.3 (-S24)
Verloren
wurde»
2 photographische
Apparate.
Der redliche Finder ivird
geb. len, di, selben gegen Be­
lohnung bei S. A.Körburzer, j
Korumarkt, aöjugeöe». I
1.3 (S25)
Ein fein möbliertes
Zimmer,
ist sogleich zn vergebe«.
Bahnhofstr. 543, I. St!
2.3 (SIS)|
4^4
I I I II II I I I
Hotel
Linth-Escher
%ürit‘h (Schwei/..)
ittestenipsvhlenes bürgerliches
Hotel 2. BuilgeS. Direct beim
l Hauptbahnhof. Fei» niöblieite
Zimmer von Fr. 2.— an.
Diners a, Fr. I—2. Table
d'hote Fr. 2.50. Portier o»i
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich.
Köchin
perfekt; gesucht für Offi-
ciersmenage in Bregenz.
Dienstes, rutrilt fvsvil r>-
wiinschl; event, vom I. October.
Anträge sind au das Osfi-
ciris-Casinv Bregenz zu richten.
3.3 (S20)
100 300 Gulden
monatlich
könne» Perfol»» jede» Slaiideöl
i»allen Lrljib.aslrn sicher». ehe!
lich ohne Capital». Risieo verds
dnich Berlans gesetzlich erlaubter»
Slaalspapiere ». Lose.Anträge (»ul
Ludwig Österreicher,
VIII Denlschiliasse 8, Budaprstg
C
Pflege Deine Gesundheit
vnoiiij owowautvooiiapiua«.
OSAN
und Schönheit!
Ozemy’sbewährtes Präparat: ist das Allerbeste tue
Mund
und Zähne.
Kein Kahn- u. Alundrcinigungs-
mittrl war im Stande, sieh an aehnell die ltunst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewährte Praparat ist anti-
sejitisch, ennservirend, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zabninittel um ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: 08AN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OS AN -Zahnpulver
in Do-en ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten i 30 kr.,
Czerny s TlNlNlNgtNt
ist das beste, oanwtirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Angenbrauen. welche
auf die einfaehste Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glanzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfbade abfärbt
ä 2 fl. 50.
2$ Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krhaltung der Schönheit, sic ver­
leiht einen su
zarten jugeudfriMchen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
Kami, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut ii. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Preis» ist.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 ii. kr. (448) !U2
(ieset/.lieh geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton 'I. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwißstrasse 6. Hauptniederlage: l.,Wallllschgasse 5.
Zusendung per IVtn,-ichnähme, Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lien er t, .SLidt.i|H>tlieke. Depots i» Droguerien
A|mtbeken, P.irliiniciicn etc.— Alan verlange ausdrücklich
Czerny ’s Piaparat« II. hule sieh vor den vielen Naeh-
ahiiiiingen. Wo nicht vorrätliig, lasse man sosirtdureh
All der
Commnnal-Realschnle
irr Dornvirn
an der in diesem Jahre die fünfte Classe erösi
net wird, siilden die Einschreibungen in die
I. Classe am 15. und 10., in die II. bis V.
Classe (im 17. September von K—12 u. von
2 s> Uhr in der Dircetivnskaii.stei statt.
Die ÄlnsriahmsPrüfnngen für die 1. Classe
werden am 17., die Wiederholungsprüfungen
am Itt. September von di Uhr Früh an abgc
halten.
Am 10. September tvird das Schuljahr mit
dem Heiiigettgcistanrtc eröffnet.
Das Schulgeld beträgt halbjährig 12 K., die
Allfiiahmstare s» K.
D o r ii b i r n, am I. September I IHK).
Die Dlrectloii.
rO ff».
Fabriken
Landquart|
(.Schweiz)
emptehlen als K|>ccialilat
Holzbearbeitungs-
Maschinen
p-dei Art, neuester Cinislruetion.
I.esiuiders krallig gebaut und in
sorglallmsler Ausluluung.
Courante Maschinen
;ml l4.ii*i*r um! im Ist 0l« l «'
zu sehen.
Illustrirte Preislisten stehen
gerne zu Diensten.
ft
L**-
k
fr

