
[ 2023-06-29 10:35:55.304 - 19001208 - Seite 1 ]
9?< ."i
»4♦ rt-a.O-1.
/t
< vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Z>eu1Ich-fr-erfinniges Hvgcln für 6^^an6 Worcrrlverg.
Erscheint, Sonn« und Leiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
Bezugspreis:
vierteljährlich: i» Bregenz abgeholt St. 3.fM) 1 1
ugesleOt St.<— mit P»flversend«»g St. ü.~>
Biochenaurgabe mit jjufteuuiig in Bregenz K. 1- per Post St 1 .— I
, werden billigst nach Tarif berechnet: bei chtec n Wiederhol, ngc«
Anzetaen entsprechender »iachlad: Placierung an bestiiuinte» «teste» kann nicht zn-
"" oeiichert werden ,>»ikratged»hrrtt lind ii» Bocuincin z„ entrichten.
iPef!‘i}i!v-
^estsrr-tch jSn: \orn
. Nie», 5. Dec. Dir Botschfft Mac Kinley«
^sprechend, sagt daS ,Fremdenblatt" t» vermisse
rinnt Hinweis aus den Gegenstand, der schon
'? "st zu Klagen Anlaß gegeben habe. Die Bee-
Siglen Staaten seien noch immer nicht in der
die RechtSkränkungen. die den Ausländern
^ersühre» im Eiitzeltten wieder gutzumachen,
**°*n es sehr nöthig wäre, diesbezüglich Abhilfe■
treffen. Die nordamerikanische Republick stehe,
tu so vieler Beziehung in erster Reihe, daß
erwarten dürfe, sie werde in dieser Hinsicht
"icht zurückbleiben wallen.— DaS .Wiener Tag-
,'E" und daS .Rene Wiener Journal" besprechen
ionisch den etwas hochfahrenden Ton der Botschaft.
Blätter üben Kritik an der Politik Amerikas
füglich Chinas. Alle konstatieren aber auch den
irvßen, in den letzten Jahren noch gewachsenen
Einfluß Amerikas auf die Weltpolitik.
Me», 5. Der. Die österreichische Regierung
^schied im Wunsch Bulgariens betreffs der
^"''E/hbhung und Monopolrrrichtung abschlägig
""" ^alt also an dem geltenden Handelsvertrag fest.
Mir». 5. Dec. Heute Abend fand im
vophteusaale eine sehr gut besuchte HuldiguugSfeier
." Ic Auren statt. Der Saal war mit Fahne»
, beu Farben Oesterreichs und Transvaals reich
llkfchmückt. Die von der Musik gespielten Buren«
«'der fanden lebhaften Beifall. Stadtrath May-
hielt die Festrede, in welcher er den Buren
straft und Ausdauer wütischte. Sodann fand die
Erliche Enthüllung eines für den Präsidenten
ttrüger bestimmten Ehrengeschenkes statt, welches in
wer Riesenkaffette mit zlvei Bannern besteht welche
'** Farben Transvaals und de- Oranje-Freistaates
»rigen. Im Anschluß hieran wurde ein BegrüßungS»
>legramm an den Präsidenten Krüger abgesandt.«
Linz, 4. Dec. Die Wahlmäiiuertvahl i» der
V. Kurte der Stadt Linz ergibt voraussichtlich in
sieben Sektionen die Nothwendigkeit von Stich­
wahlen zwischen der Liste der vereiiitgten Deutschen
Bolks- und Fortschrittspartei und der sozialistischen
Liste. In zwei Sektionen drangen die Sozial­
demokraten durch. Die Qlnicalra toanteu troff
heftigster Agitation nicht eitimal in die Stichwahl
kommen.
Kraute»«» Sämmtliche 81 Wahlmäuner der
Stadt Trantenau für die V. i.urit fielen den
Radikalnotionalen zu, welche über 900 gegen 500
sozialdemokratischc Stimmen erhielten. DaS ist die
Antwort de« Volkes an die Rauch-Sippe!
Laudskrou, 4. Dec. In der Stadt Lauds-
kron erhielten die l 8 deutschnationaleu Wahlmäuner
der V. Kurie 538 von 636 Stimmen. Sämmt­
liche Landgemeinden melde» gläitzende Ergebnisse
für die Deutschnationaleu.
«Leitmeritz, 4. Dec. Die Radikalnationaleu
errangen bei den Wahlmäuuerwahleu einen voll­
ständigen Sieg. Sämmtliche von nationaler Seite
aufgestellten 82 Wahlmänner der V. Kurie wurden
gewählt, und zwar mit 990 gegen 300 sozial­
demokratische Stimmen.
3franßret<$.
(G e tr ä« k e st e u e r.) Dir französische Kam­
mer hat bei Berathung des Gesetzentwurfs über die
Reform der Getränksteuern mit 380 gegen 885
Stimmen die Erhöhung deS Alkoholzolles auf 280
Franks genehmigt.
Word-Amerika.
(Finanzen der Bereinigten
Staaten.) Die Staatsschuld der Bereinigten
Staaten hät im Monat November wieder um
3,887.445 Dollar- abgenommen. Im Staatsschätze
befinden sich rund 1114,5 Mill. Dollars, hievon
474,1 Mill. in Gold oder 76 M ill. mehr al
End, 1899; doch ist nicht alles Geld Eigenthum
der Regierung, sondern auch die Rcsetve für die
im Umlauf befindlichen Goldzertificatr bezw. Roteu.
KHincr.
Werkt«. 5. Dec. Wie schon im Morgenblatt
berichtet, ist die Meldung de- .Standard", daß die
Gesiuidleu der Mächte zu einer Schlußredaktiou ihrer
Kollektivnote gelangt seien, als verfrüht zu be­
trachten. Die uird uns auch von unterrichteter
Seite bestätigt.
W»e«. 5. Dec. Bezüglich der Ehiuafrage
versichert man au gut unterrichteter Stelle, daß die
Tendenz vorherrsche, die Angelegenheiten in Ehim»
in Ehren zu End: zu bringen, und zwar auch an
Stellen, wo man bisher für dir schärfsten Mittel
eintrat. Es sei nicht unwahrscheinlich, daß Graf
Walderjee noch vor Abschluß deS Friedens Ehina
verlaffen werde
Der Burenkrieg.
Land«». 5. Dec. Die Abendblätter meldet,
aus Pretoria vom 3. Dezember: ES verlautet, daß
die Kommandanten EraSmuS und Biljoen bei Bronk-
horstspruit eingeschlossen seien.
Hrahamstow» (Kapland), 4. Der. Heute
Früh entdeckte man, daß die Trlcgraphenlinie dicht
bei der Stadt durchschnitten war. ES herrscht
große Erregung.
Die Engländer verloren durch Tod, Krank­
heit und Rücksendung nach England, iu Folge
schwerer Berwuudung oder Entkräftigung 96.0-,? Hirn warm verspeist. DaS ausgeweidete
wurde derart zerlegt, daß man Kopf, Hatt
«eine nach Hause nahm, während mau die
uiupsth,;^ bst zurückließ; nur solche von jungen
Qi?At en mfln )ür werthvoller. Die nach Hause
, !^»ppten Theile wurden weiter verarbeitet und
• .»rettet. Die Wohnung und zugleich Küche
Island
auS einer Höhle in den Felsen oder au»
...... v «yu in «"» wul*- u "*
Böberrn, ausgegrabenen und mit Reisig uudLaub-
iverk bedeckten Grube».'. L3
Mü Stein- und Knocheuwerkzeugen von Beil-,
Meißel- oder Meflerform löste mau da« Fleisch
von den Knochen, welche man mit Steinen auf­
schlug. um das Mark genießen zu können. Auch ge­
schah daS Aufschlugen der Knochen mit Hilfe eines
halben Bärenunterkiefers, dessen längerer Eckzahu
als Beilklinge diente. Die Fleischtheile wurden ge­
braten oder gesotten. Die hierzu nöthige Feuerung
erzeugte man entweder durch Aneinanderreiben von
Holz, eines Holzpfahles in einem ausgehöhlten
Holzstücke, oder auch durch Aneinanderschlagen
von Kieselsteinen, auch von Feuersteinen oder
Eisenkies.
Gefäße für die Zubereitung des Brat- oder
EitdefleischeS hat man nur an wetiigen Orten ge­
sunden, und auch da ist die Gleichzeitigkeit mildem
vorgeschichtlichen Menschen noch etwas angezweifelt.
Sicher ist bis heute nur, daß va» Braten oder
Sieden des Fleisches auch ohne Gefäße iu folgender
Weise geschah: Flache Steine werden durch mächtige
Feuer glühend gemacht oder auch aus die Steine
die heiße Holzasche gestreut. Das in Scheiben zer­
schnittene Fleisch kam auf diese glüheuden Platten
oder in die heiße Asche und wurde häufig mit
Holzstäben gewendet, wodurch ein Braten erzielt
wurde. Zum Zwecke des SiedeuS gnib man kreis-
runde Gruben, oft von 80—40 cm Durchmesser
und etwas geringerer Tiefe iu den Boden und hing
eine Thierhaut hinein, in welche man Wasser ein­
füllte. In dieses Wasser warf man glühend ge-
machte Steine, um heiße» Wasser zu erzielen. Das
Fleisch mag ja immerhin etwas hart geblieben
sein.
Die Fleischspeisen zertheilte man ohne viele
Geräthe; die Hatid mit ihren Fingern mußte so­
wohl den Dienst des Löffels, wie von Messer unt>
Gabel leisten. Zu dem Mahle wurden noch Kräuter
Baumfrüchte, Beeren, Honig, sowie der halbver­
daute Rennthiermageuinhalt beigezvgen. Dieser Küche
gemäß muß der Mensch der älteren Steinzeit eine
kräftige Nahrung gehabt haben.
In der jüngeren Steinzeit, d. i. der neolithi-
Periode, iu welcher die Eulturpfianzen auftreten,
der Mensch auch zum Ackerbauer und Viehzüchter
wird, ist die Nahrung eine mannigfaltere. Da i»
dieser Zeit schon die Erzeugung von Töpfen au£
dem verschiedenartigsten Thonmateriale in ver­
schiedener Größe, Stärke und Form bekannt ist,
ist auch die Zubereitung der Fleischspeisen eine vor­
geschrittenere, eine reichere geworden. Zu de»
Fleischspeisen kommen nun viele von Pfianzen her­
rührende Speisen, Gemüse. Mehlspeisen. Brot.
DaS selbst angebaute Getreide, worunter der
gewöhnliche Weizen, ferner eine sehr keine Sorte,
der Binkelweizen und daS Einkorn, die sechs- uni>
zweizeilige Gerste, endlich Hirse auftteteu, wurde
auSgeriffen und in späterer Zeit, att auch allmäli-
Metalle (Bronze) bekannt wurden, mit Sicheln ab­
geschnitten, mit Stäben oder durch AuStreten ge­
droschen, von Unreinigkeiten und Unkräutern de-
frett. DaS gereinigte Getreide zerquetschte «a»
ans Steinplatten (Mahlsteinen) mittelst eines runden
faustgroßen QuetschstrineS. Wohl jeder einzelne Be-


[ 2023-06-29 10:35:55.304 - 19001208 - Seite 2 ]
— 1—
$ir >>» Aftbe |lfl)fiibs Armer (Sngsnnb« wird
lttiid ISO. ooo Mann geschätzt, wovon mrljr
aus
als bis Halste
mir zum Schutzs brr (Stapfn und
Ja ittjrn (Sifrubnljiijlirrfrn tauglich ist
Dir Slreitkiast brr Buren beträgt zur Zrit
14.000 brr erprobtesten Mäunrr; sic käun bis aus
20 .000 Mann grbracht werben, torini bis im
Jänner bsginiisiibs Soinmerhitze SübafrikaS bik
Engländer brziinirl.
Ktcrdl und Lund.
AagcsKaleuder für Sam Stag, brn S. Drc..
>soniisiiausgang 7 Uhr 30 Min., Sounsiiuutsrgang: unb Hypokheken-Amt so trrffl ch
4 Uhr 5 M. TageStänge S St. 26 Min., Mondes
a usgang ü Uhr 33 Min. adrubs. MondeSunterqanq
ii Uhr 11 Min. niorg.
Kath.: Maria Empf.
Prot.: Rußlag.
Nregeuz, 7. Drc. Alpen-Verein
Morgrn SamSlag stnbrt in Bregenz dir 31. Gener at-
im Casino ans ihn unb Hru. Wipper Slnn nnb
Bein schwören. Trvtzder» Hr. Orlz »nb Consoitrn
AllrS hsibsischlspplsn, rvaS nur ausziitrsibsii war,
vom Pfrünbiisr ais zuin italisnischrn Arbeiter, brr
bis Lifts nicht einmal zu lssrn Vrrmvchts rrrnchlsn
sie auch bri brr Stichwahl, wo ihnen bas Feld
freigegeben war nur 176 Stimmen gegen 187
anticleriiale am 1. Wahltag. Hr. Orlz wirb also
die christlichsocialen Aktie», die beim Büchels br
goßen wurden, balb ebenso verbillige» wie seine
.theuren" Psanbbriese, die ihm heute volle Muß»
gestatten, sich ganz bent .Wahlgeschäft" zu widmen,
bei dem er mit dem Post- combinirten Landes-
operierte. Prosit
Mahlzeit! Was wir sehen wollten, haben wir bei
de« zwei letzten Wahlen gesehen, wir gratulieren
Hrn. Oelz aufrichtig zu seiner chrichstlichsozialen
.Armee", diese politische .Volkszählung" war
lehrreich.
Kregeuz, 7. Der. (Zur gefälligen
Beachtung.) Wegen de« auf morgen fallende»
Versammlung der Sektion Borarlberg mtt folgendem 1 Feiertage- wird die Jllustrirte Sonntagsbeilage,
Progiamm statt: 0 Uhr 13 Min. Bormittags: erst der Montags-Nummer beigelegt.
Empfang der ankommenden Bereinsmitglieber am> Wregnuz, 7. Der. Mau schreibt uns: Allent-
Bahnhof; Fiühschoppeu im .Hotel de l'Europe.
V, l l Bormittag-: Beginn der Generalversammlung
dortselbst. '/,2 Nachmittag-: Festessen im Hotel
.Oesterreichischer Hos." '/,7 rtbenbS. Concert
unter gefälliger Mitwirkung des Bregenzer .Lieber»
kranz" im Saale bei Förster.
Ztregewz, 7. Der. (S t a b t -Theater.)
halben- unb zwar nicht allein hier in Bregenz,
sondern auch im weitere» Umkreis— ivird Klage
geführt über da- unerhört laute unb langanhaltenbe
Ertönen de« sog. Nebelhvines in der Kammgar»
sabrik Haid. Gehören schon staike Nerve» eines
gesunden Menschen dazu, um diese» Spektakel tag
täglich so unb sooft über sich ergehe» zu lasse», so muß
Frl. Lucia Bier na gaftirte gestern hier als: es für Kranke, die oft »ach bange durchwachten
Cyprienne unb wurde bei ihrem Austreten sofort s Nächte» erst gegen Morgen den ersehnten Sck lummer
aus« lebhafteste begrüßt unb von Scene zu Scene: finbrii, um so schmerzlicher sein, wen» sie durch den
steigerte sich der Beifall für ihr geradezu brillantes! Höllenlärm in aller Frühe daraus wieder ausge
Spiel. DaS lannenhifte capriziöse Wesen, die schreckt werben.— Da- Ertöne» des fragt. Nebel
Naivität, mit der Cypiienne die Welt ansieht und
die stürmische Zärtlichkeit die endlich zum Durch
bruch kommen, stellen einer SchMuspielerin, die diese
Französin lebeii-ivahi geben will, eine schwere Aus
gäbe. Das hervorragende Talent von Frl. Bierna
hat sie glänzend gelöst. Hr. Dir. Jnnselder als
v. PrunelleS war ihr würdiger Partner. Morgen
«litt Frl. Bierna abermals in .die Heimat" auf
unb darf man auch hier von ihr eine Glanzleistung
erwarten.
Nregenz, 7. Der. (Die V. (S tt r i e.)
Ueber de» Wahlsieg brr Christlichsocialen in brr
V. Curie empfindet wvhl Niemand größere Freude
wre Hrn. Oelz und Fidele Reichart, welch letzterer
seinen Gefühle» mit den Worten Ausdruck gab:
(Mott Lob. mir honn g'wuuna, ich hab a zwa mal
g'wählt. Ob auch der bekehrte Socialdemokrat August
R o t h a ch als Kämpfer für Gott, Kaiser und
Baterland den gleichen Ausjprnch gethan, läßt sich
historisch nicht ganz sicher feststellen.
Eine besondere Würze für Hr. Oelz liegt
auch barirr, daß nun dem .Tagblatt das .Maul"
gestopft ist. Dieser Glaube dürste ihn aber nicht
gar lange selig machen, denn wir lassen uns
rtber die Qualität dieses christlichsocialen.Sieges"
nicht so leicht täuschen, wie die .Männer", die
1 schreckt werden.— Da- Ertöne» de- fragt.
Hornes Hirt doch lediglich den Zweck, den in un­
mittelbarer Nähe der Fabrik, wohnenden Arbeitern
jeweils Beginn und Ende der Arb itszeit etc. anzu­
zeigen, und es ist deshalb nicht einzusehen, weßhalb
sich die ganze Einwohnerschaft in eurem Umkreis
von so und soviel Kilometern Tag für Tag durch
birst ii reclamenhaslen Spektakel alarinirrn lassen
muß
Möchten diese Zeilen die k. k. Bezirkshaupt-
inaniischast dazu veranlasst», den Unfug— anders
kann man eS nicht nennen— aus die eine ober
andere Art ein Ende zu machen; dieselbe würde
sich dadurch den Dank der ganzen Umgegend er­
werben.
Kard, 6. Dec. (M a ti dj e r 1 e i.) Die
Herren Rohuer und Schneider— Fußach sollen
nun die Bewilligung zu Ausführung des projektier­
ten Wasserwerkes, wodurch Harb und Fußach mit
girtein Triiikivaffer versehen werden soll, erhalten
haben. Bravo l Also nur frisch an die Arbeit!-
Unser Herr Pfarrer ist wiederum zurückgekehrt. Einige
dreißig Männer, frommster Sorte, haben ihn in
Bregenz abgeholt und nach Ankunft in Harb fand
dann im Saal zur Sonne zu .Ehren" desWiederge-
kehrten ein Festgelage statt, wobei es .Hoch soll er
leben" regnete. Ein altes Weiblein erzählte airch
einem zweiten: Der Herr Pfarrer habe zwar »>'
schönes, geräumiges Zimmer zur Bersüguug gehabt
aber trotzdem hab' er sich elend getangrveitt.^
Morgen findet die Stichwahl in der V. Curie )***
scheu dem Sticker E. Birnbaumer und dem Meise
niker G. Klvser statt. Hiebei werden Frido^
und seine frommen Knechte wieder einmal streik
Stunden bekommen und A. Heinzle, fiilga F o g a 1*
findet abermals beste Gelegenheit nicht nur zu l
sonder» 4 Budele Schnapp«.— Bom Schulharü'
bau hört man dermalen sehr wenig, vielleicht habck
dre Gemeindväter ganz daraus vergessen'?— Seil'
dem bis Reconstruction der Dorfbachbrücke vollendet
ist. sind auch die Gegner in ihren unbegründete»
Auslass,Ingen verstummt. Es scheint diese Her«»
und nasenweisen Frauen beginnen doch das Schöne
und Bequeme einzusehen.— DaS Cäciliencoucelt
der hiesigen musikalischen Vereine war gut besucht-
— Die Schnellläufer gehen sehr langsam.— Nick
verläßlicher Quelle erfährt mau, daß Herr I.&
Brunn in seinem treuen Hau- aus der Insel eint
Wirthschaft eröffnen wird. Daselbst mrrbrtt Wein
Bier, Limonade, Casiee tt. s. w. verabreicht. Auch
sollen wöchentlich Borträge aus piano fort,; gegeben
tverden.
Lrurd, 5. Dec. 1 Commentar überflüßigl
Da- Bor. Bolk-blatt bringt solgende Notiz;
.Bregenz, 8. Dec. Dem hochw. Herrn
Pfarrer Franz U l m e r von Harb wurde gestern
eine große Geiiugthuung zu theil. Als derselbe
gestern Nachmittag seine Arreststrase vorbei hatte
und auf den hiesige» Bahnhof kam, fand er dort
i» der ll. Classe der Bahnhof-Restauration gegen
40 Männer aus Harb, die mit dem Zug uur
5.20 angekommen waren, um ihren Herrn
Pfarrer abzuholen. Es war rührend zu sehen,
wie diese braven Männer eine offenkundige
Freude bezeugte» und bewiesen, daß ihnen trotz
der Hetze, welche von gewiffen Leuten betriebe»
wird, ihr Seelsorger recht lieb und werth ist."
Kard, 3. Dec. Am 8V. November wurde
dahier die Wahl für die Reichsrathsabgeordnetell
durchgeführt. In der V. Curie siegten die Social­
demokraten mit 8K von 173 abgegebenen Stimme»,
ein svcialdemvkratischer W-rhtmann kommt mit
<S6 Stimmen in die Stichwahl. Die christlich-
socialen erhielten 73 Stimmen. In der IV. Curie
wählten nur die Kasiuer und erhielten von 35 abgege­
benen Stimmen 34. Die gescheiteren Leute ent­
hielten sich von der Wahl wegen des ausgezeichneten
Wahlmodu«.
Kord, 4. Dec. Gestern Abends 0 Uhr traf
unser Herr Pfarrer Ulmer wieder hier ein. Ueber
Agitation de- Hrn. Kaplan begab sich eine größere
Anzahl Kasiver nach Bregenz um den Hrn. Pfarrer
in Empfang zn nehmen. Mit dem Zirge um
6 Uhr 5 Min. in Hard angekommen setzte sich die
Schaar in zweier Reihen (38 Köpfe) in Bewegung
zu einem Trünke irr die Sonne, woselbst noch
heitere sieben verbunden mit einer Sammlung
stattfanden Auch Herr Pfarrer Ulmer hielt eine
Rede.
wohner hatte seine eigene derartige Handmühle, da
mir in jedem Grabe einen oder auch mehrere solcher
Mahlsteine finden. DaS feinere oder gröbere Mehl
wurde mit der Kleie zir verschiedenen Brotarten und
Formen verbacken. Sv fand man runde, flache
Brolkuchen von 15 cm bis 2 5 cm Höhe, auch
solche aus gröberem Mehle mit 5< in Höhe. Die
eine Seite des Brote- ist flach, die andere tutebett,
und es weist dies darauf hin, daß der Brotteig
aus einem heißen Steine ausgebreitet und mit Asche
bestrent wurde. Um diesem Brote einen Wohlge-
schmack zu verleihen und seinen Fettgehalt zu ver-
größer», bestreute mau es mit Lein- oder Lein-
dottersamen. DaS 9)rot wurde sowohl an- Weizen
als auch Hirse bereitet; solches au« Gerste hat man
nicht gesunden. Die Gerste wurde geröstet gegessen
oder ans ihr in diesem Zustande eine schleimige
Suppe bereitet, endlich auch Bier erzeugt, rvähreud
der Genuß v»n Wein erst in der letzten Z'it der
neolithischen Periode auftritt.
Bou den pflanzlichen Nahrungsmitteln genoß
der Mensch der jüngeren Steinzeit gerne Hülsen-
früchte, sowohl Bohnen als Erbsen von geringer
Größe, welche Bohnen mit unserer Pferdebohne
verwandt sind, aber nicht mit den Fisolen, die
wahrscheinlich amerikanischen Ursprung« ist. Eine
kleine Linsensorte wurde ebenfalls gekocht verwendet.
Zur Zubereitung der Speisen gebrauchte man da«
Fett der Thiere, Pflanzenöl war noch unbe­
kannt. Das Obst, dessen Auswahl eine große war,
wurde sowohl frisch genossen, als auch in zwei
oder drei Theile geschnitten und gebacken.
Einen Weichselschnaps kvurrten sich diese Stein­
zeitmenschen zwar noch nicht bereiten, da dre
Sauerkirsche fehlte und nur die Süßkirsche bekannt
war, doch mögen die die Pflaume und die Schlehe
zur Bereitung verschiedenartiger Obstsäfte gedient
haben; ebenso die Ahlbeere, Mehlbeere, Trauben­
kirsche und Cornelkirsche
Beim Genießen der Fleischspeisen, von Haus-
thieren herrührend, welche in dieser Zeit auch schon
in großen Herden gezüchtet werden, ergab sich die
Auswahl zwischen Rind, Schaf, Schwein, Ziege.
In verschiedenen Gegenden Europas sinden wir
zn dieser Zeit bereit« verschiedene Rinderracen, »elchr
die Hauptformen für die heutige Racenerntheilung
abgeben. Unter dem Hausgeflügel fehlt merk­
würdigerweise da« Huhn. Die vou Manu und
Frau bereitete Mahlzeit genoß auch der treue Be­
gleiter de« Menschen, der Hund, von dem wir ver­
schiedene Arten vorfinde».
Landwirthschastslehrer Paul Maresch.
Berschiedens.
(M i l ch w i r t h s ch a s t) Jeder Landwirth
hat die Erfahrung gemacht, daß infolge der Stall-
sütterung bei Kühen sowohl die Güte der Milch
al« auch die Milchergiebigkeit vermindert wird. Wir
können daher nicht unterlassen, die Herren Oeko-
nomen au, da« seit 50 Jahren mit dem besten Er­
folge angewendete Kwizda'S Koenenburgec Bieh-
nährpulver von Franz Joh. Kwizda, k. u. k. öftere,
und königl. runtätt. Hoflieferant für Veterinär-
Präparate, Korueuburg bei Wie»— ausmerksa«
zu inacheu, welches aU Futterzusatz bei konstanter
Verabfolgung bei Kühen sowohl die Güte der
Milch verbeffert, als auch die Milchergiebigkeit
vermehrt.
(D e r W i e rr e r i m S a l» u), das beste
bekannte Wiener Tanz Album ist soeben i« 25.
Jahrgang bei M. Krämer'S Nachfolger Wien kV.
Margarethenstraße 2 erschienen. Es enthält die
j neuesten und besten Täirze der berühmtesten Kom­
ponisten und ist das geeigneste Weihnachtsgeschenk
j für musikalische Kreise. Bestellungen mit 1 fl.—
.netto bei obiger Firma so wie durch sämmtliche
Buch und Musikalienhandlungen.
S a i n t- B r i e n e. 5. December. Der
zwischen England und den Kaualinseln verkehrende
Dampfer .Rosgnll" ist heute Nacht bei Jerietz
untergegangen. Es wird befürchtet, daß etwa 30
Personen um'« Leben gekommen.
(Ein Rekrut als Großvater)
dürste wohl der höchste „Record" auf dem Gebiete
de« HeirathSwesen« sein. Dieser glückliche Rekrut
genügt gegenwärtig bei der ersten Batterie deS 1-
badischen Feldartillerie- Regiments Rr. 14 i»
Gotte«aue seiner Militärpflicht. Ec stammt au«
Walldürn und ehelichte vor Eintritt in das Heer
eine Wittwe, die ihm mehrere verheirathete, z»"*
Theil schon mit Nachkomme» beglückte Kinder
die Ehe brachte.


[ 2023-06-29 10:35:55.304 - 19001208 - Seite 3 ]
<£iiin'iid''. (W st l) 1 f ii 11} a 1 t u n st in brr Finge di,' ^iioftinbuitrir
^^ st r i r) Dc> Aiirschuß brS Vereins brr alten! auszuspielen inib so künstlich
Parteien
i» Lnsteiia» hat mit Z.istiinniling einer
flt*|Vir:’. 9ln,^at)l vo» d> wähl len Paiteigenossen, so-
un's im Einviisjändiiisse mit V)nru ft-nb. Häniinelle
stl* Jiiiubib.itni öri V l£mir für dir denlschsrei-
siunuir Pailei brUliluffni, brn Palteigenosten zn
nnpsrhlrn, sich Rücksicht „>lf daS bisheiige Er-
gedniß brr ovllzogenen Wahlen brr V. tturir Hub
brr bstbiirch bedingten AnssichtSlosigkeit eines Siege»
brr deutschsreisilinigeii Sache in Vorarlberg «» drn
fomuinibru SirnliirsttMumlilrii sich nicht z» betheili-
gen imb birsrii Beschluß auch auSgesilhit.
Aordertand im Zeiche» de» Rückschrittes. Wir
stehe» j„i December, knltr Morgni ««che» sich br-
wit* sichtbar, so daß da» Osenheizeu, am Platze
ist.— IBrr hatte min aber geglaubt, daß brr
Aohleustreik i» Böhmen seine nnheilbringenbe Wirk­
ung auch aus dir Slalion Snlz-Rölhi» au«zulldeu
imstande sein wnbe. Uub boch ist diese- der Fall,
ba man gar vo» Abtiagung de» Ösen» im Warte,
locale spricht, weil weder die Eisenbahiiverwaltuilg
»och die V»rderlä»der-Gemeiiideu. da« ersmderliche
Feuerung-..ln.eii>:l i:7l>uis!ig lieferu wolle».
Mn.i sollte nun meinen, wer da» Veld ein
«inimi, hatte auch für die Bequemlichkeit de» sah-
renbeu Publikum- zu sorgen nnb da» wäre hier
jedeiisall« der Staat.
Wrr aber glaubt, daß in diesem und anderen
Fällen für uii» gesorgt wird, ist schlecht berathen,
überhaupt wird für den Bauer wenig gethan, wenn
derselbe nur brav zahlt, Eine Masse von Steuern
hat derselbe an Staat, Land und Gemeinde zu
entrichten, so daß man ein Lexikon im Kops tiagen
müßte um alle diese direkten und indirekten
Steuern nennen zu können.
Wa» brauchen die Lorderländer einen geheiz­
te» Wartrsaal, wird» heißen, sie sollen sich wärmere
Kleider anschassen. »Pelzmäntel'' wie sie in JnnS-
bruck und Wien Mode sind, wa» brauchen dieselbe
eine Station, sie sollen nach Raukweil oder GötziS
und gar eine telegraphische Verbindung mit anderen
Orten, da» wäre ja purer Unsinn, blo» für ein
Völkchen von 2—3000 Srelen, mit Gewerbe und
Industrie.
Ich bi« zivar ein einsacher Bauer, welcher
seine sechs Studienjahre aus WeilerS Gyuinasiiim
abholte und diese» zu einer Zeit, wo aus dem
Lande die hauptsächlichsten Lehrgegenstände Katechis-
muß und biblische Geschichte bildeten, Lesen, Rechnen
und Schreiben, Nebensache war, und dennoch wur­
den zu jenen Zeilen dir Menscheni echte höher ge­
achtet al» heute, von welchen heute nur gefaselt
und todte Buchstaben auf da» Papier geklebt
werden.
Au» jenen Zeiten, wo mein Großvater noch
Jüngling war, kann ich natürlich nur vom Hören­
sagen berichten, daß damal» nicht Alle» studieren
und Herren werden wollte, um schließlich dem
Staate zur Last zu fallen, daß man nicht wie heut­
zutage mit Steuern und Abgaben so gedrückt und
einer Zitrone gleich gepreßt wurde; die Pfarrherren
wollten nicht auch zugleich Borsteher sein, künimer-
ten sich nicht um Wahlen und politische Vor­
gänge und nichts störte den Frieden der Gemeinden.
JnSbesoiidere hätten sich nnsere Voreltern nicht
Sesallen lasten, von zweiter Hand anSgefüllte,
btiinmzettel zur Wahlurne zu bringen, soweit
waren dieselbe nicht zurück, daß sie gegen ihre
Ueberzeugung handelten, nur um dem Pfarrer zu-
Srfaüe», welche aber damals derartige» Anfinnen
auch „» kein SeelsorgSkind stellten.
Bsttdenz, 0. Der. gej»h:te Sinke, der
sich aber aus die Langeuee Bahuhol •)ü'|!iiuialion
nicht ausdehnte.
volkswinhschastlich nicht vorhandene Kluft zu
schassen. In volkwiithschastlicher Hinsicht hängen
die Wei the schassenden Stände so aneinander, daß
»er Ans- und Niedergang de» einen Stande», inS-
besin'dere des Standes der g e s a m ni t e n I n-
d» !t r i t, also nicht blos der Großindiistiie, sojoit
auch die anderen Stände spüre».
Daß die österreichische und speziell auch die
vvrarlbergische Jiidiisti ie durch die von der deutschen
Volkspartei al» Parteiprogramm aufgestellte all
miilige Herabsetzung der Zölle und schließliche Zollans
Hebung bei den bestehenden ganz verschiedenen Wirth
schaftSverhältuisse zwischen Oesterreich einerseits und
Deutschland und der Schweiz anderersei!» nicht nur
nieder sondern untergehen müßte, ist jedem ansmerk-
sameil Beobachter, der sich nicht von Phrasen beirre»
läßt, klar.
Die in volkSioirthschastlichen Fragen etwa»
feinsühligeie Industrie hat die» erkannt und sich
daher verpflichtet gefühlt, auf solche, alle
Stände bedrohende wirthschaftliche Gefahren
rechtzeitig n» t m e r f f« in zu machen;
nud wenn da» vielleicht iiiaiicheiil PhrajeiipolUiker,
nicht in de» Kram paßt. so i,t dies gleichg.Itig ba j^ ^.nite dieser Anstalt bittet die verehrten
solche Gefahre,. anch nicht von Phrasenpolitike.» Wohltäter, wie alljährlich »m milde
Ab-
Ariefkasten
Haid.? Die beiviißte Correspoudenz wört­
lich ausznnehme», geht nicht. Grund gelegentlich.
B l u d e n z. Wir sinde» soeben Ihr Ein­
gesendet in der heutigen Nummer der Lande»-Ztg.
Wäre da«selbe nicht bereit» abgesetzt gewesen, so
hatten wir ihm die Ausnahme versagt, da wir aus
die Ehre »erzichte», mit diesem offiziösen Blatte
gleiche politische Aiischauiingen zum Au»drucke zu
bringen. Wir könne» Ihnen übrigens nur unser
Erstailiikn über diese» Dup ikat ausdrücken, i» der
Regel pflegt man da» nicht zu thun.
Kingeiendet
Bitte
zur Christbefcheernng im hiefige« Waiseu-
hause und tkleinkiiiderbcwahr Anstalt.
»III von
»amiter. stobt. Anstalt
G.
strie im Allgemeinen— also «ur nicht
immer, man möchte säst meinen, mit böser Avsikyi
^ blos von der G r o ß i t» d u st r i e sprechen
auch sofort der Getverbe- und 4 lauerustand leiden
wüsten. ES ist daher gejährlich. w« solchen
Aeußerungen in dieser rein volkSwirthschastlcchen
beseitigt werden können, joiiberii
denkenden, ernste» Männern."
— Anschließend erlauben wir uns zu beinerken:
Die Bemeikung, welche wir der vom „iir. Tigbl."
in Anestcht gestellten Candidatur Dr. Hermann bei-
sngten, hat wie hier ersichtlich, ansregend gewiikt
und doch enthielt sie nichts anderes wie eine offen­
kundige Thatsache, die nämlich, daß in Bezug aus
den politischen Gehalt der bevorstehende» Candidatur
die Anschaltungen einer Gruppe— denn alle
pflichten nicht bei— von Großindustriellen und der
übrnvirgeuden Maste, nenn-» wir sie so, Nicht-
großindustrielleu weit au»einandrr gehen. Diese
Nichtgroßindustrirllen legen da» Hauptgewicht darauf,
daß zuerst im Staate politisch reiner Tisch gemacht
werden muß, ehe man dazu kommt, wirthschaftliche,,
Fragen näher zu treten. Sie gehen dabei von der
gewiß richtigen Ansicht au», daß ein gesundes
Wirthschastslebeu ohne gesunde politische Verhältnisse
nicht möglich ist. Die von dem Hrn. Blndeuzer
Einsender vertheidigten Großindustriellen, glauben
aber die Versicherungen der Clericaleu und Christlich-
socialen in Bezug auf die deutsche Gemeinbürgschast
als bare Münze nehmen zu dürfen und haben
hauptsächlich wirthschaftliche Sorgen. Uns ist es
gewiß nicht darum zu thun, einen Gegensatz z,lr
Großindustrie schnsten zu wollen, uns liegt jede
Hetz»' nach dieser Richtung ferne, aber es ist unsere
journalistische Pflicht auch auf jene Strömungen
hinzuweisen, die ungeschminkt darauf gerichtet sind,
sich einer Führung von dieser Seite zu entziehen.
Wir können nur bedauern, baß mau da- am rechten
Orte und zur rechten Zeit nicht einsah oder nicht
einsehen wollte, denn daraus entspringen alle Wider-
wärt,gleiten, mit denen die Freisinnigen de» Landes
heute zu kämpfen habe«.
Auf die wirthschaftliche» Anschauungen de»
Eingesendet, wollen mir hier nicht eingehen, eS wird
sich dazu Gelegenheit ergeben, sobald eine Be-
sprechuug der Flugschrift de» Hrn. Herm. Gaßner
aktuell wird.
Schließlich möchten wir aber doch noch er-
wähnen, daß eS unseres Erachtens nicht am Platze
ist jeden der der der Großindustrie
sich nicht gewachsen fühlt, als ^Phraseupolitiker"
einfach abzuthun.
Akudenz, b. Dec. Wo rohe Kräfte sinnlos
walten, kann sich kein Gebild gestalten. Dieser
Spruch findet voll und ganz Anwendung bei der
in verflossener Sonntagsnacht ausgeführte» totalen
Vernichtung von ungefähr 12 Nutzbäumchen im
sogenannten Oberseld dahier, wo der betreffende
Besitzer schon eiunial an seinem Eigenthume bübischer
Weise beschädigt wurde, und die Thäter der ver­
dienten Strafe nicht kiltginge», wird der neuere
Fall wohl auch ein« Rache sein.
Aon der Akfenz, 5. Dec Bergmännischer
Sitte gemäß, feierten gestern das Arldeigtnniiel«
personale da» Fest der hl. „Barbara" und zog zu
diesem Zlvecke korporativ nach der Pfarre Klösterle.
uin dort einem Gottesdienste beizuwohnen. Bei
diesem AuSzuge wurde die von den Erbauern der
Tunnelweftfeite Herrn Gebr. Lapp gewidmete' .. ..
und besagter Schutzpatronin geweihte Fahne voran-!
getragen.- Zum Skrr.k der Klösterler und La,.-' W 1
gener Weinconsumenten können wir mittheilen, daß
luhige ^Eben. Kleidnngsstücke, Spiele, oder Geld,
zugeben an die Ehrwürdige Schwester Oberin
g'"
MATTON ss
IGIESSHÜBtffi
Die Beachtung dieses Kork-
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler—Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Mattoni’s Hier Sauerim.
General-Vertretung bei
E 11 e n b e r g e r, Bregene.
Gtadt-Theater Bregenz.
Direktion: Robert «. Junfeldcr.
Samstag, den 8. Per. Aachmittags 4 Aßr.
Extra-Kiuder-Borstellumg.
Auftreten der kleinen Bertha und Elsa Robert.
WeihuachtStraum oder Weihnächte»»
im Reich der Sage.
Weihnachtsmärchen m 2 Aufzügen von Georg Haid.
Borher: Lifsas Christfest.
Komödie i» I Akt vo» Johanna Blatz.
Abends 8 Ahr:
Letzte Borstelllliig in dieser Saison.
Letztes Gastspiel d. Art. Lncie Aierna v. München.
Heimat.
Schauspiel i„ 4 Akten von Hermann Sudermann.
Regie: Her, Dir. Jiiiiselder.
Turnverein Bregenz.
Montag, l0. Dec.
0'/, 8 Uhr Männerriege.
S —V» 10 Uhr Zöglingsriege
Eigeiuy .Herausgeber u. veraiilwortlicher Redacteur
Karl M e rsch i» Sk y.
Di »ck vo» Auto» Flatz Bregenz.
Zürcher Witternngsprognose
für den 8. December.
Windrichtiulg nordwestlich
Bewölkung ..... wechselnd
Niederschläge zeitweise
Temperatur Abnahme
ZSiener Börsenbericht
vom 1. December.
Einheitliche Staat*. Credit Actien
schuld ui Noten UH t>0 London vmU
•=»•“« 100 Mark
!W .‘SO I 20-Martst»i1r
Ocstcrr. lüoldrente 117  j ,vran,|tsuff
Oestr. Äroiiciuemc l"/„ ‘.tS fm, SchnieizerBanknolen
<•»70.76
24u.»»
117.62*/«
«51
,ä.I6
!»>.M


[ 2023-06-29 10:35:55.304 - 19001208 - Seite 4 ]
Die Wiener Schulbauten der
Christlichsozialen.
In Win, haben dir Christlichsozialen im
Geuieinderathe lind Magistrate dir Majonrät, sie
kömitr» daher beweisen, daß e« ihnen mit ihren
Worten— sie triefen von Schulsreundlichkeit—
ernst ist. Die christlich-sozialen und clericalrn
Zeitungen loben auch über alle Maßen ihre Freun-
de im Magistrat, weil die Summe, die für Schul-
zwecke ausgegeben wurde, viel größer sei als früher.
Was selbstverständlich ist, wild der Bevölkerung «l»
eine große »That" voi gemacht; denn Jedermann
wird ,S begreifen, daß die Zahl der Schulkinder
von Jahr zu Jahr steigt; es findet daher auch jeder
— außer den christlich-sozialen Zeitungsschreibern
- nothwendig, daß neue Schulen in entsprechender
Zahl gebaut werden. Wie sieht es nun damit au«?
In dem Voranschläge de- Wiener Magistrates für
da« nächste Jahr sind rücksichtslos geplante Schul­
bauten gestrichen worden. Ausführen wollen die
Christlichsozialen nach dem Voranschläge nur vier
Zubauten, zwei Adaptierungen und mehrere Ver­
größerungen und Erweiterungen von alten Schulen.
Interessant ist davon besonder« die Adaptierung
eines magistratischen Bezirksamte» in X VI. Bezirke.
Wie die Lokalitäten in einem früheren magistrati­
schen Bezirksamte ausschauen, wird sich Jedermann
leicht voistellen können; benutzt man ja in Oester­
reich zu den Aemtern die ältesten Gebäude mit klrinru
Feastein ohne Ventilation. Soll ein solches Gebäu­
de als „Schule" weiterbestehen und soll diese
„Schule" den modernen hygienischen Anforderungkll
entsprechen, so muß der Wiener Magistrat bereits
ebenso Geld hineinstecken, als wenn er gleich ein
neue« modklneS SchnlhanS bauen ließe. Doch dir«
wäre ja ein Vortheil für die Kinder, für welche ja
der Magistiat kein Geld übrig hat, da er ihnen die
nothwendigen Lernmittel entzieht, weiter« gerade jetzt
zur Winterszeit tausende von Schulkindern ohne
entsprechende Kleidung und Nahrung zur Schule kom-
me». Pflicht eine« christlichen Magistrates wäre
es, diesen Schulkinder» dir »öthigsteii ÄleidiingSstü-
cke zu geben, und auch dafür zu sorgen, daß die
Aermsten der Armen nicht mit hungrigen Magen
in der Schule sitzen müssen. Mit den Worten sind
die heutige» Christlichsoziolen nicht sparsam, aber
ihre Thaten sind alles nur nicht christlich? W.
12. LandeöAusfchuffsitzung in
Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 10. u. 19. Nov.
A. Zur Mittheilung gelangten u A:
Die Allerh. Kaiser!. Sanction des vom Land­
tage beschlossenen Entwurfes eine« Gesetze«, be-
Irrsfend dir Elnsühning einer GenieiudebesoldungS-
stener von Dienstbezügeu.
Mittheilung des k. k. Eisenbahn-Ministerium«
über das Ergebnis der durchgeführten Tracenrevi»
sivn und Stationscvuin.ission, einschließlich der poli-
uschrn Begehung und Enteignungs-Verhandlung
lücksichtlich dls Detailpiojecte« einer mit elektrischer
Kraft zu betreibenden schmalspurigen Kleinbahn von
Dornbirn »ach Lustenau.
Die Mittheilung der k. k. Statthalterei, daß
der Gendc» merieposte» in Lech bis zur Einstellung
der Straßenarbeiten aus der Str'cke Stutz-Lech der
Flexen straße belassen wird.
Nochwrisnng über den Stand der Vorarlberger
LandeScassa mit End' Oetober 1000 und Bar
37.815 Krauen 50 Heller
KrankenflandStabelle der LandeS-Jrrenanstnlt
Balduna pr» Ende Oetober l 900 mit l 35 Irren;
Rachweisung der GebarungSrrsultatr dieser Anstalt
im Monat Oetober 1900 und Anzeige» über die
Aufnahme von 9 Irren.
li. Zur Beschlußfassung kamen u. A.:
Die Vorlagen an de» h. Landtag:
a. Voranschlag deS vorarlbrrgifchen LandeSfondrS
pro 1901.
I). Voranschlag deS Vorarlbergischen Normalschul-
fo»deS pro 1901.
Rechnungs-Abschluß deS tirol.-vorarlberg. Grund-
entlastungSfondeS für da« Jahr 1899.
ck. Bericht, betreffend die Gewährung einer noch-
maligen Subvention zu den Ufrrschutzbauteu «u
der Alsenz im Gemeindegrbiete von Stallehr.
e. Act, betreffend die Eingabe der Gemeingevor-
stehung in Dorubnn wegen nochmaliger Ge-
Währung eines LandrSbeitrageS zu den Erhal-
tungekdsten der dortigen Realschule.
Unter Atlfrechthaltung der über die Stellung­
nahme de« LandeSausschusseS zu der geplante» lau
drSgesrtzliche» Regelung eine« Landeszuschlages zur
staatlichen Branntweinsteuer der k. k. Regierung
früher gemachten Mittheilung wurde gegen den In-.'
halt de« vorgelegten Entwürfe« einer diesbezüglichen
, Durchführungs-Verordnung eine Einwendung nicht,
erhoben.|
| Den im Sinne des§ 75 der Geschäftsordnung
feiten» der Hhpothekenbank-Direction gestellten An-(
trägen, betreffend Ein- und Verkauf der Pfandbriefe,,
wurde die Genehmigung ertheilt.
> Ueber die Beschwerde de« Georg Bayer, k. k.
Hauptsteuer-Einnehmer, gegen die LandeSanSschuß-
Entscheidung, betreffend die Bermögenssteuer-For-
derung der Stadt Bregenz, lvurde die vom k. k.
BerwaltungSgerichtShofe abverlangte Gegenschrift
erstattet.
Ueber eine Ansrage deS LandeSauSschusseS in
Linz wurde demselben erwidert, daß der Lande».
auSschuß in Betreff Hebung de« Fremdenverkehr«
den Vorarlberger Landesverband durch einen jähr­
liche» Mitglieds beitrag von 90 Klonen unterstützt
und demselben speciell zur Herausgabe eine Reclame-
Plakate« eine Subvention von »100 Kronen bewilliget
hatte.
Dem v»n der k. k. forsttechnischen Abtheilung
für Wildbachverbanung, Sectio» Innsbruck, ver-
i faßten Ergänznng«project zur Verbauung der Doru-
birner Ach wurde die Zustimmüng gegeben.!
I Der Gemeindebeschlnß von Bregenz in Betreff
Beistellnng eine« neuen Exereierplatze« für die Gar­
nison, bezw. Ausnahme eine« Darlehen« van l 17 000
Kronen, wurde genehmiget; ebenso die Gemeiude-
beschlüsse von Bludenz, betreffend den Verkauf von
Grmeindeqrund. und von Zwischenivasser, betreffend
den Tausch von Gemeindegriind. j
Die Genehniignng erhielten weiter: der Ge-
ineindrbeschluß von Wolfurt, betreffend den Beitritt
der Gemeinde zum dortigen Spar- n Darlehen«-!
Cassenverein mit einem Conto-Corrent Credite bi«
zu 0000 Kronen, und jener von Altenstädt wegen
Ausnahme eines Darlehen- von 0000 Kronen zur>
Bestreitilng der Kosten der Straße am Aidetzenberg
in der Parzelle Levi«.
Der Gemeinde An wurde der Landerbeitrag zu
den Beipflequng«kosten für einen vermögenslosen
Irren bewilliget.
Für ein im Taubstnmmeii-Jnstitnt in Mil«
untergebrachtes arme« Kind ans Vorarlberg wurde
ein jährlicher Landesbeitrag von 40 Krone» voti-rt.
Die freiwillige Feuerwehr in Frastanz erhielt
zur Anschaffung von Requisiten eine Subvention
von 300 Kronen auS dem Feuerwehrsonde.
Auf eine Eingabe der Gemeindr-Lorstehung in>
Au um Festsetzung der Erstellungs- u. Erhaltung--'
Concurrenz der Hinterwälderstraße durch den üan- 1
desauSschuß wurde derselben erwidert, daß der Lau»
di«anSschuß keine Beranlaffung findet, in der An­
gelegenheit nochmalige Verhandlungen einzuleiten.
Der Bericht de« Obmann« der Schlvarzach-
tobelstraße, betreffend die durchgeführten Reparaturen,
wurde zur Kenntni« genommen und der Erwartung
Ausdruck gegeben, daß in der Folge für die gute
Instandhaltung der Straße in genügender Weise
vorgrsorgt lverde.
Auf dir Einsprachen der Gemeindevorstehungen
in Fluh und Snlzberg gegen da« Statut, betreffend
die Erstellung und Erhaltung der Eoncurrrnzstraße
II. Classe von Bregenz über KusterSberg-Langen an
die Reichsgrenze, wurde nicht mehr eingegangen.
Der Gemeinde Hohenems wurde auf Grund
de« tz I de« L.-G. vom 18. S. 1900. L.-G.-Bl.
Nr. 98, vorbehaltlich der einzuholenden Zustimmung
der k. k. Stattholterei, die Bewilligung ertheilt, vom
Jahre l90l an eine selbständige Steuer von Dienst»
bezügen und zwar sin der Höhe von 50°/, jener
Steuer, die nach dem Gesetze vom 85. 10. 1890,
R.-G.-Bl. Nr. 220, betreffend jdie direkten Per-
sonalsteurn,, auf die Besoldung entfällt, wenn sie
da- einzige Einkommen de« Besoldeten bildet, vor-
zuschreiben und einzuheben.
Der Voranschlag über da« Erfordernis zur
Deckung der den Vorarlberger LaudeSfond treffenden
Gendarwerie-BequartierungS-AuSlagen pro 1901 per
10.183 Kronen 48 Heller wurde genehmigt.
Ei» Bericht de« k. k. LandeSfchnlratheS über
den Stand de« Volk-schulwesen- in Vorarlberg im
Jahre 1898/99 wurde zur Kenntnis genommen und
der Wunsch der Drucklegung desselben unter Bei-
tragSlristuog de« RormalschulfoudeS zu den bezüg.
lichen Kosten an«gedrückt.
Dem k. k. LandeSfchulrathr wurde die Zu-
stimmung zur Verschiebung der Schule in Blon«
von der IV. in die III. Gehalt-classe bekannt ge­
geben, ebenso zur Gewährung einer nochmaligen
Subvention au den ehemaligen Aushilfslehrer Be-
niliu« Dönz in Silberthal, sowie zur Gewährung
von Subventionen von je 60 Kronen an zwei aus­
wärtige Thriluehmer an dem HandfertigkeitS-Uuter-
richtSrurfe in Dornbirn.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in Wolfurt
wurde bei Erfüllung der an die Bewilligung einer
LandeSsubvention geknüpften Bedingungen eine solche
in Aussicht gestellt.
Den Beschwerden der Firma vetzner. Mutter
u. Comp, in Bludenz und de« Johann Sähli in
Bür« gegen den Gemrindebeschluß von Bür«, be­
treffend da- neue Holzstatut, wurde, soweit sich die-
selben aus den 8 5 de« Statuts richten, Folge ge­
geben, im übrigen aber dieselben abwciSlich brschieden.
Der Beschwerde de« Franz Anton Türtscher
und Genossen gegen den Gemeindebeschluß von Egg
wegen verweigerter Herstellung eine« fahrbaren Wege«
zwischen den Evueurrenzen Sock -Rechenberg und
Erschalen-Braugrrberg wurde keine Folge gegeben.
In Sachen de« projektierten Wegbaue« über die
Rostböden in die Alpe Göfi« wurde de» Gemeinde-
vorstehungen in Satteins und Rankwril eröffnet,
daß, nachdem beide Genreindr-AnSschüffe dir proto­
kollarische Vereinbarung vom 10. 8. 1900 angr-
kommen, der Durchführung diese« geplanter, Weg-
baueS nicht« mehr entgegensteht.
Aus eine Anfrage wurde der Gemeindevor­
stehung in BlonS erwidert, daß hinsichtlich der Er-
werbsstrner jener Betrag, der von der Partei an
den Staat ivirklich zu zahlen ist, als Grundlage für
die Bemessung der Gemeindeumlage zu dienen hat,
bei der Grund- und Hänsersteuer dagegen die ge­
währten Nachlässe hinsichtlich der Gemeindeumlageu
nicht zu berücksichtige», sondern der volle vorge­
schriebene Betrag heranzuziehen und zu belasten
kommt.
Der Walserthaler Straßenconcurrenz wurde der
bewilligte.Laudesbeitrag zur Erstellung einer steinernen
Brücke im Azitobel mit 2800 Kronen und der Lau»
desbeitiag zur Einhaltung der Straße pro 1900
mit 1000 Kronen flüssig gemacht, 'ebenso der Ge-
mrinde Damül« al« V. Rate der Landessnbvenlion
zum Straßenbau Au -Damüls per 2400 Kronen.
Wegen entsprechender Ausführung der Schutz-
und RegulierungSbauten an der Lutz, im Gemeinde-
gebiete von Ludrsch, ergieng geeignete Weisung an
die dortige Grmriude-Vorstehung.
Der Gemrindebeschluß von Hard, betreffend den
Verkauf eines unproduktive» GemeindegrundeS, er­
hielt die Genehmigung.
Dir Eingabe der Geiaeiudevorstchcr der Rhein-
gemeinden, »egen endlicher Inangriffnahme der Ar­
beiten am Koblacher Kanal, wurde dem k. k. Mini­
sterium des Innern unter wärmster Befürwortung
in Vorlage gebracht.
Vom Lande.
Aekdkirch, 28. November. (Gerichtsver­
handlungen.) Beim hiesige» k. k. KrriSgerichte
kamen nachstehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Franz Josef Schry, geb. 1870 in
Graz, nach Groß»Peter«dorf zuständig, ledig, Buch­
binder, vorbestraft. Derselbe habe dadurch, daß er
1. in der ihm vom k. u. k. österreichisch-ungarischen
Konsulat in München am 6. August d«. I«. aus­
gestellten Rrifebewilligung das GlltigkeitSdatum aus
„0. September 1900' iu „0. September 1906"
sälfchte öffentliche Urkunde in den BerpflegSstationen
Laugen. Dalaa«, Bludenz, Feldkirch, GötziS, Dorn­
birn und Bregenz zu seiner Legitimierung vorwies;
8. in der zweite» Hälfte September d«. I«. nach
Tirol zurückkehrte, obfchon er ans sämmtlichen im
ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern
verwiesen worden, I. da« Verbrechen de« Betrüge-,
8. die Uebertretung gegen öffentliche Anstalten und
Vorkehrungen begangen und wurde hiefür zu 9
Monaten Kerker und Landesverweisung verurtheilt.
8. Gegen Heinrich Vogel, 1868 iu HohenemS
geboren und dorthin zuständig, verehlicht, Sticker
zu Bauern in HohenemS, vorbestraft. Derselbe ha­
be am 30. September >900 gegen Mitternacht auf
öffentliche» Wege iu HohenemS wider Josef Waibel,
zwar nicht in der Absicht, ihn zu tödten, aber doch
in anderer feindseliger Absicht, auf eine solche Art
gehandelt, daß darau« eine an sich leichte Verletzung
au der linken Brust mit einer mehr als zwanzig­
tägigen Gesundheitsstörung und BerufSunsähigkeit
desselben erfolgte und diese Verletzung mit einem
solchen Werkzeuge und auf solche Art unternommen.


[ 2023-06-29 10:35:55.304 - 19001208 - Seite 5 ]
— 5—
Womit gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist, und
hiedurch da- Verbrechen der schweren körperlichen
Beschädigung begangen. Vogel wurde hiefür zu 3
Monaten schweren Kerker verurtheilt.
3. Gegen Hermann Petraschka, 1864 in Reichen-
hall geboren und dorthin zuständig, ledig, Schnei-
dergehilse, zuletzt Hausknecht in Feldkirch, vorbei
straft. Derselbe habe um seine- Vorthritt willen
in der Nacht vom 28. auf den 29. October 1900,
in Feldkirch au- versperrtem Raume au« dem Be-j
sitze de« Privat-Lehrer-Heminar- in Feldkirch eine
Baarschaft von mindesten- 50 Kronen entzogen und
hiedurch da- Verbrechen des Diebstahl- gegangen.
Petraschka wurde hiesür zu 6 Monaten schweren
Kerker und Landesverweisung verurtheilt. L.-Z.
Anterkand, 5. December. (Zur W a h l b e-
w e g u n g.) Unter diesem Titel erschien im ,Tir.
Tagblatt" vom 2. December rin längerer Bericht
über die vorarlbergischen Wahlen für den ReichS-
rath, welcher sich auch mit unserem Vorarlberc.er
Tagblatt befaßte.
Wenn der Berichterstatter derselben, diesem an­
sang- sozusagen Unwisienheit über den Gang der
Wahlangelegenhrit vorweisen möchte, so täuschte er
sich darin zum mindesten sehr arg.
Denn unsere- Wissen- war da-„Vorarlberger
Tagblatt" von Ansang an für eine energische,
aber einheitliche Wahlagitation eingetreten und
wollte durch wiederholte Mahnungen die scheinbar
»ithätigeu, aber berufenen Persönlichkeiten im Lande
zur offenen Agitation aufrütteln. Daß da- Blatt
hiebei ebenso gut wußte, wir dec Stand beider Par­
teien iu der V. u. IV. Wahlcurie beschaffen ist u.
daß dorten schon Laudidateu offen genannt wurden,
da- hätte der Bregenzer (?) Berichterstatter für
Innsbruck an- diesen Berichten wohl entnehmen
können, wenn er nicht blo» ein wenig boshaft gegen
da- Borarlb. Tagblatt auftreten wollte. Daß aber
mit den berührten Mahnungen doch nur die Wahlvor-
berrituiig für die Städtegruppe gemeint war, sieht er
später von selbst ein und befassen sich seine weiteren
Ausführungen hauptsächlich mit der Caudidatur für
diese Gruppe.
Wenn auch mancher Rathschlag in dieser Wahl­
srage seine volle Berechtigung hat. so schießt der
Bericht in andern Sachen weit über- Ziel hinan-.
Recht hat er mit seiner Meinnng, daß die
liberalen politischen Vereine in jedem Wahlvlte ein
Recht haben, wie auch beanspruchen dürfen, die
öffentliche politische Gesinnung der Bivölkerung zum
Au-drucke zu bringen, weil ja diese Vereine auch
die Träger der Wahlagitation bilden. Recht hat er
auch damit, daß e- doch nothwendig sei, .daß auch
dir wiiklichen Wähler in Wählerversammluugen um
ihre Meinung gefragt werden sollen.
Aber entschiede» Unrecht hat er, wenn er vor-,
gibt und als sicher hinstellt, daß im neueu Par-'
lomente die großen politischen Fragen, wie die
deutsche Staatssprache, die principiellen Schulsragen
(!!) Steuer ». Volk-wohlfahrt berührende Frage»
von allen deutschen Parteien einmüthig gelöst würden.
Der Berichterstatter des Tiroler Tagblattes
scheint in einem sonderbaren Vertrauen-dusel sich
befunden zil haben (oder wollte vielleicht absichtlich
irre führen. D. Red.) Wenn er auch den zwar nicht
verläßlichen Versprechungen der ganzen clericalen
Partei volle- Vertrauen entgegenbringt, wie wir e-(
nicht zu thun im Stunde sind, weil durch solche'
Wahlversprechen schon zu oft getäuscht, so könnte
diese Vertrauen-seligkeit doch nur da- Verlangen
nach der deutschen Staatssprache betreffen, in welchem,
Punkte iusofrrue ein einige- Vorgehen aller deutsch-'
gesinnten Parteien zu envarteu wäre, als hinter
diesem Coup eine andere politische Machination
versteckt ist, die die scheinbare Majorität der deutschen
Parteien bald wieder trennen nnd zum Vortheile
ktner nun ander- benannten Regierung-majorität
benützt würde.
Wa- aber die principiellen Schulfragen betrifft,
so sollte man fast glauben, der Schreiber dieser Be«
hauptung lebe in China »der Indien, daß er über
die Schulsragen der clericalen Deutschen solch'
trügerischen Hoffnungen sich hingibt; sonst müßte
er doch wiffen. wie gerade die Deuischclericalen e-
und immer sind, die unaufhörlich am Staats-
schulgesetze rütteln, bi« e- einmal zusammenstürzen
Und in Vorarlberg selbst sollte der gute
Berichterstatter gar erwarten, daß die 3 Abgrord-
der V. ». IV. Curie, al« Martin Thurnher,
«Uh Qt p f fr brS neuesten Laudttschulg,setze«, Fink
v Loser sich irgendwie mit principicllen Schul-
l ageu ander« befaffeu werden, att wenn sie im
rcaleu, schulgesetzseindlichen Sinne sich bewegen.
WaS die Steuergesetze und Bolk-wohlfahrt be­
träfe. so könnten diese zwei Punkte auch nicht ander-
behandelt werden, att Lockrufe und wohlfeile Wahl-
versprrchnngen. Die Erfahrung lehrt ja genugsam,
daß die Clericalen der Regierung immer neue
Steuern bewilligen, wenn nur für ihre Separat-
wünsche von Seite der Regierung etwa- heraus­
schaut. Bon Förderung der Bolk-wohlfahrt haben
wir ja auch keine positiven Erfahrungen gemacht,
denn nicht der Bolk-wohlfahrt gilt ihr Streben,
sondern nur der Herrschaft über da- Volk.
E- ist somit der billigste Trost de- Artikett-
schreiber-, daß im neuen Parlamente die Principien­
fragen aller deutschen, auch der radikalsten Parteien
gelöst würden, ganz au- der Luft gegriffen, und ist
e- de-halb umso nothwendiger, daß wenigsten- bei
der Wahl der Städtegruppe ein entschieden deutscher
und fortschrittlicher Mann gewählt werde, welcher
nicht blo» Versprechungen vor der Wahl macht,
soudirn mit aller Entschiedenheit und Fähigkeit die­
selben auch einzuhalten im Stande sei» wird.
Wenn der Bericht erivähnt, daß iu Bludenz
und Feldkirch eine Gegenströmung gegen den bis­
herigen Abgeordneten Drexel bestehen, die somit die
Wahl Drexel'- in Frage stellen könnten, so glauben
wir, daß der Artikelschreiber etw»>« schwarz steht.
Wir glauben nicht an einen so großen Abfall der
Stimmen. (Befürchtungen in dieser Richtung sind
nicht unbegründet. D. Red.)
E« müßten diesbezüglich öffentliche Kundgeb­
ungen erfolgen; den» der Absagebrief des Herrn
Hermann Gaßner an den Fortschritt-verein
Bludenz. kaun noch nicht att maßgebende Stimme
gelten. Wenn die Industriellen de- Landes sich durch
Verwirklichung des Programmes der deutschen Bolks-
partri, welcher Drexel angehört, in ihren Jntereffeu
geschädigt fühlen, so müffen wir ihnen die Begrilu-
dung dessen überlasten. Wir selbst haben in diese
Interessensphäre nicht die nöthige Einsicht.
Ein Gegenkandidat gegen Drexel könnte doch
hoffentlich keineu anderen Grund haben, al« hiedurch
bei der zu envartenden Stichwahl die Candidatur
Drexel« desto sicherer dnrchzubringen, wie es vor 3
Jahren geschehen ist!
Aiktoroverg. 3. Decbr. Letzte Woche wurde
der bisherige Psarrprovisor als Pfarrer für unsere
Gemeinde investirt: att Festmusik producirte sich die
Froxner Musikkapelle Pöllerschüffe verkündeten dem
Landbewohner die Feier diese- Feste«.— Seitdem
unser bisheriger Vorsteher, bei der letzthin stattge-
fundenen Au«>^ ißwuhl mit zwei Stimmen nicht
mehr gewählt lind au« dem Ausschnffe hinan«-
bugsiert ivordkn, geberdete er sich geradezu ,vie toll
und scheint sich alle Mühe zu geben, die Wahl zu
stürzen. Er scheint ven Vorsteher Rock ungern an
de» Nagel hängen zu muffen.
Sollte etiva der Wink mit dem Zaunpsahl
seine Wirkung verfehlt haben? Daun Prosit!
Akt-M«ntf«rt, 4. Dec. Ganz in meiner un­
mittelbaren Nähe soll eine Wirtschaft a» der von
Weiler »ach Fraxeru führende« Straß, errichtet
werden. Voriges Jahr wurde riu derartige- An­
suchen oberbehördlich abgewiesen.
Nun werde» die Unterschriften von Bürgern
gesammelt, daß eine Wirtschaft an dieser Stelle
nothwendig sei.
Da es in Weiler und Fraxern nicht wenige
s ieben sollte, die immer Trockenheit hinter der Binde
püreu, dürfte der Bogen voll von Unterschriften
werden.
Pfarrer und Vorsteher sind aus Gründen, die
durchaus nicht zu verwerfen sind, als da ist Ueber-
wachung rc. dagegen und dürften auch wie vorige-
Jahr,— wieder Recht behalten.
Verschiedenes.
Konstautinopel, 3. December. In der
Nacht von Samstag aus Sonntag wüthete hierund
in der Umgehung ein heftiger Sturm, welcher zahl­
reiche Unfälle im Gefolge hatte. Eine Anzahl von
Segelschiffen und Barken ist untergegangen, ein
türkischer und ein griechischer Dampfer sind ge-
scheitert. Einige Au-ladebrückrn wurden weggerissen
und eine Menge Waaren sank iu« Meer. Verluste
au Menschenleben sind nicht zu beklagen. In der
Vorstadt Benikapou sind zwei Häuser eingestürzt.
Auch in der Vorstadt Koumkapou stürzten zwei
Gebäude ein. wobei siebzehn Personen unter den
Trümmern begraben wurden; eS wurden jedoch
sämmtliche Verschütteten gerettet. Der Sturm richtete
überall mehr oder minder erheblichen Schaden an.
(Ein originelle» Inserat) rntt,alr
dir Sonntag, 3. December, erschienene Nummer
216 der „Internationalen Artisten- Zeitung" in
ihrem Annviicentheil. Es lautet:
Entlobungs-Anzeige.
Meine bevorstehende Verlobung mit Fr. Elly
Bachmam', erste aktuelle Soubrette mit Franz
Pfemfrrt'sche» Schlagern, findet nicht statt.
Beileidsauzeigrn und Glückwünsche verbeten.
Franz. P f e in f e r t.
Mehr kaun mau in der That nicht verlangen
als die öffentliche Ankündigung des Nichtzustande,
kommen- einer erst bevorstehenden Verlobung. Ganz
entröe du ciürle!
(Ein taubstumme-Kind im Ge-
meindearrest verhungert.) Im Ge-
meinderathe von Czernowitz wurde eine Inter-
pellation de» Inhalte- eingebracht, ein 11 jähri­
ge« taubstummes Mädchen eine- Bauern, da-
sich verirrte, wurde auf der Straße von Czer»
nowitz aufgefunden und im Gemeindearrest unter­
gebracht. Rach ungefähr 14 Tagen kam dies zur
Keuntnis des Vater«, der da- Kind abholen wollte.
Da- Kind aber war im Arreste ohne Speise und
Trank gelaffen worden, und war, «tt der Vater
eS abholen wollte, des Hungertodes gestorben. Eine
Antwort auf diese Interpellation ist noch nicht erfolgt.
(Eine Einlegerin, die 113 Jahre
a l t i st.) Wie au- Erna» bei Mauteru in
Obrrsteiermark berichtet wird, wurde im dortigen
Armenhaus eine Einlegerin Namen« Marie Mießl
aufgenommen, die ein Alter van 11t Jahren auf­
weist. Mißl wurde nachweislich im Jahre 1787
geboren. Die Greisin ist noch leidlich rüstig und
guten Gedächtnisses.
(Ein neuer Salomo.) Der Friedens­
richter riner kleinen Stadt in Georgia (Bereinigte
Staaten) befand sich neulich in einer recht
schwierigen Lage. Zwei junge Frauen behaupteten,
jede die Mutter eines sechs Monate alten Baby«
zu sein, da« an Gericht-stelle deponirt war. Der
Friedensrichter hatte indeffeu seine biblische Ge­
schichte noch nicht vergessen. Er ließ sich ein mäch­
tiges Schlächtermeffer bringen, lebte das Baby aus
seinen Tisch und erklärte, dasselbe zwischen die
beiden Klägerinnen theilen zu wollen. Bei diesem
Vorschlage schrien die beiden Frauen entsetzt aus:
.Thun Sie r- nicht, behalten Sie e- lieber selbst",
sagte dir Eine und lief davon; die Andere besann
sich nicht lange und folgte ihr. Zurück blieb der
Friedensrichter mit seinem Meffer, dem Baby und
— einem sehr langen Gesicht.
Sonnenschein» »d Regen in Europa. Das
sonnigste Land Enr-pas ist Spanien Dort gibt es in einem
Jahre durchschnittlich >000 Stunde», in denen man sich am
hellen Sonnenschein erfreuen kann; Italien hat deren 2800.
während in Deutschland die Sonne an 1700 und in England
nur an 1400 Stunden scheint, Großbritanirn ist da» regen-
reichfte G biet Europas, da die jährliche Regenmenge im schot­
tische» Hochland 88R) und im englischen Tiefland «00(1
Millimeter bei rügt. Ein Vergleich mit den Niederschlägen
anderer Länder zeigt, wie kolossal diese Regenfälle sind Die
Mark Brandenburg hat mer 548, Mecklenburg b04 und das
Elsaß, die regenreichste «legend Deutschlands, 1880 Millime­
ter jährliche Niederschlagsmenge Im Gebiet der Alpen ist
der Bernhardin mit 2564 Millimeter der regenriichste Punkt,
in Italien ist es Mailand uiit 866 Millinieter. Was Frank­
reich anbetrifft, so hat dort Paris int Jahre 578, das Städt­
chen Iohcuse an der Rhone 1241 Millimeter Regenmenge.
In England gibt es in einem Jahre nicht weniger als 178
Regentage.
(Bon den 16 00 Millionen Bewohnern der
Erde) stirbt durchschnittlich iu jeder Sekunde einer, an jedem
Ta.ie fleiben also 86.400 uub in einem Jahr ungefähr 81
Millionen Menschen. Z eht mau die allmähliche Vermehrnu«
des menschliche« Geschlechtes in Betracht, so kommt man zu
dem Schluffe, daß seit zehntausend Jahren nicht weniger als
200 Milliarde» menschlicher Stixftx zu Staub geworden sind.
Alle die Sauerstoff., Wafferstoff-, Kohlensäure-, und Stickstoff,
inaleknle, welche >ene Körper gebildet hatten, entstammten der
Erde; sie sind wieder zur Erde zurückgekehrt, um neuen Lebe­
wesen die Nahrung zu geben Die ganze Erdoberfläche ist
gedüngt mit de« Ueberresten jener unzähligen Organismen,
welche einst gelebt haben. Mit jedem einzigen Schritte trete«
wir auf dir Reste von Todten, mit jedem Schluck uehnie« wir
zu uns, was schon tonsende Male gegessen und getrunken ist
mit jedem Athemzuge ziehen >oir dir Luft ein, die vor iiw
schon viele andere erstickt hat. Wir leben von unsrren Bor-
fahren, wie einst unsere Nachkommen von uns leben werden.
(Von Banditen überfallen.) Aus Monte Carlo
wird gemeldet, oaß der bekauute Radfahrer Eugen Arion als
er gestern ans dem Fahrrade nach Hause fuhr, von maskirten
Banditen durch ei«e» Revolverschuß getödtet und ausgeraubt
wurde.
(Ein Redeputt für Kaiser Wilhelm.)Ha der
deutsche Kaiser sehr oft die Gelegenheit ergreift, um öffeutlich
zu spreche», wird für ihn jetzt— wie die Berliner „Bildhau.
er-Zeitung" zu melden we ß— ein eigenes Rednerpult an-
gefertigt, das die jeweilige« Reisen des Kaisers mitmachen fall.
Die Modelle für das reichgeschnitzte Pult sind von Schülern
des Kunstgewerbemuseums unter Leitung des Lehrer- Taubert
ausgeführt. Der Entwurf ist im sogenannten „ReichStagsstyl"
mit üppige» heraldischen Zieraten gehalten.


[ 2023-06-29 10:35:55.304 - 19001208 - Seite 6 ]
l!—
'-r-
Cs
liII 5
I
oroli r.onllras:c
Utr. 4M
v>
f.i '*>
11 u^
f •<
U^ g äV. -H '-
t| 4 I 16^ i
b
$ l\ \\
Lindau,
| h st |j| f 1t 1
J 11 U U Id i l i
neben der Brauerei
JUu]Ult odHcdMcr
ist die unübertroffen billigste Bezn^sq ielte in Waren bester und mittlerer Qualität.
Schnitt-, Weis;-, Woll-& Kurzwaren, Posamenten-&
Galanteriewaren,
Gmail-, Porzellan-, Steingut-& Glasware», Kücheucrnrichtnngs-
gegenstände, Spielwaren, Trl>ul>e, Bürsten, Schirme n. Stöcke.
Verkaufsräume: Parterre und k. Stock.'
Kundmachung.
Tie diesjährigen privilegierten Herbst Bich-
iittb Kramermärkte finden an nachbeschriebenen
Tagen statt, als:
der «». Markt am Montag, den IO. December:
der 7. Markt am Montag, den 24. December.
Stadtmagistrat Bludeuz am 7. November l'.ioo.
Der Bürgermeister: Jos. Wolf.
Gasthaus zur Rose,
Borkloster.
Samstag und Suiintag
Schlucht fiurtir.
SaniMtag Abend v®»i 7 Uhr au
Preis Jassen, "£73
wozu höflichst riulabrt
G, Hinteregger.
•*
j Julius Kirchhof
[vorm. Trainoni]
BREGENZ
vis-a-vis de alten Po3t
empfiehlt sein Uager "M» in fertigen
T Herren- u. Knaben-Anzügen,
*’ Ueberzieher, Wettermäntel, Pellerinen,
l. Schlafröcke,
*|- Kinder-Costüme, Gamaschen etc. etc.
*- lur gute preiswerte Waren.
«j*
«. Aiifchlirsteiid erlaube ich mir aus mein feine»
j; Maassgeschäft
*- mit bestsoiliertem ät-.'sslager ansmrrksai» zu »lache».
KpecialHät: OllirierN- uu«l Iteamten
*7* llnisorinrn.
2.3(102U)
Diihiliilig
»üii :! ^Jimiurr sammt >}iibr«
hör Waffe, leitung ist ab
l. Deeeaiber zu vermiethrii.
Ttuökmisi bei Josef Milz,
nel'eii Habsburger-Hof.
(10S5)
4^ 4 w y |> t ,, 4 ,> 4 ,i| 4 ,| 4| i 4'>
Ig. Bandet,
Bregenz,
empfiehlt zu Bäckereien:
Orangeat,
ßkitronat.
Weinbeer,
Mandel«,
Rühe,
Birne«,
Haselnustkerne
und echt gest. Gewürze.
Chocolade Specialitäten.
. Krise Io Bregenz
enipsikhlt:
Petroleum! Jini(tröl, von
Jlm{{ Bieiuc», gänzlich gefahr­
los und nahrzn geruchlos. Ent
zündniigstrinprra »r ea 50° C
lExpIosionSgrsahr ansgrschl.t
Petr 'leiiiii' echtes niiierikai,,
C»IziittdiiiigStempernliir40 bis
(5, bietet daher gvnügcndv
Sich rlirit und eiitfp icht be­
züglich Lrnchtkrast de» weitest­
gehenden Ansordcrnngr». Ruht
und rnncht nicht!
Petroleum' ordinäres, niffifcheS,
ferne, Laniprn> Rnbül für
Nachttainpen, LninpenDochtr
»nd Lhtinder I l.ÄitvIU)
LnUdiiht fchliefiende, ab­
solute Licherheit gewährende
Stalilblechsäsjer teihtveise ohne
Leihgebühr -MW
*****"* f-f’
Suche fit, nie», Engios-
Geschäst eine»
Lehrling
mit guter Sihulbildung.
LV LVeber.
2.:; (1040)
Concert
der
Carlsbader MzMrM
am
HnntnK. «len IO. l>«‘eember in
Forster’s Restaurant.
1 Jeder I^eser profitiert,
wenn er diese feilen berücksichtigt 9>'achstchende Firma verkauft f»r
i U'eiliniichlNgeMehenke
)u herabgesetzten AuSnahniSpreisen:
©n Coupon Stoss für ein Ikleid fl. I .35
Warme Iägerhemde» pro Stück fl. ---. 68
Barchend Herrenhosen„„ fl. —.52
Leinene Handtücher voraedruckt fl. —.33
Damenhemden au? Riesenleinwand fl. —.39
Wirtschastsschürzen ans >fephir, sehr breit fl. —.39
Chiffon-Trägerschürzen aeputzt Pr. St fl.— 49
Damen-Mieder en hübscher Facon fl —.58
Eisbär Garnitur (VHotf Dauien-Hose» fl. 1.5H
Warme FlaneUjacken Pr. St. fl. l.8U
Jkasiee-Garuitnr (Jkasseetuch und Servietten fl. l.68
Herrenhemden, chsön geputzt mit Falten fl. 1.25
Billigste- BersandtwareiihauS für Mode- u. Manufacturwaren
Lrüäcr Muatd, Grar,
Jaeoininiplatz 19, RadetzkUstrasie 2.
Eine Correspondenzkarle genügt und Sie erhalte» illurirte Pr>is»wnranle
groti» uue sranco. 1.5 (1065
F. Kl üse in Bregenz,
empfiehlt in bester Qualität:
Birnen,
Pignoli «nd Pistazien,
Cardamomen,
Banille «nd Vanillin.
Mohn,
Gewürze aller Art,
garantirt echt
Citronat «. Orangeat,
Mandeln,
Feigen,
Weinbeer, Sultaninen, Bienenhonig,
Haselnnhkerne, Backoblatten.
Dr. OetkerS Backpulver, Backmehl und
Puddingpulver.
Chocoladen, Thee, Cognac.
Sensationelle Neuheit!
„IMlincr“
Din Vorzüge -Ii-ssi-IIm-ii sind- Auf »'ili-s IVtroliMim-
loissin von t i i iitiniotor Ihm-linn-s-u'r :tiilxclirsiii'>
li:ir. lliiiiilh.ilinii» »»>1 <’oiislrin-lion il.iiikliarst eins
lacli Tmli-Ilo^i'v russfreies, geruch- uml gefahr
loses ltn-niii'ii. glänzendes, rein woisses In-dl
von c:i 80 Korzen Starke. Vi-rl-r.un-h von oini-in
l.itor ejin/. tii-woliiilioln'ii l’i'lroli'iinis in lf> lii< ln
Siunilt-ii, il.iln-i :-,r-issi.- Sparsamkeit t»o colossalem
Effect.- I’ios|m"i-Ii* ^i.ilis iin-l liiinro
JJlfred Kenner, Wien,
VII., Schottenfcldgasse Nr. 56. 10


[ 2023-06-29 10:35:55.304 - 19001208 - Seite 7 ]
I
Gc^des-^ Anzeige.
Bon tiefstem Schmerze gebeugt, geben wir unfern Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß es Gott
dem Allmächtigen gefallen hat, unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder und Schwager fjerrn
Hrnloll Icheillele
im Alter von 20 Jahren heute Nachmittag von seinem langen Leiden zu erlösen.
Die Beerdigung findet Sonntag Nachmittag 3 Uhr vom Trauerhause, Restaurant Degle nach dem Protest.
Friedhofe statt.
Bregenz, 7. December 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
~~~ ir—
J
Ward |fi)rr Kregeiiz,
empfiehlt sein großes Lager in
Xinder-!8pLe1^aren 11
als: Wiegen- «. Reitpferde, Leiter- «. Puppenwagen, ver­
schiedene Arten Baukästen, Zander- n. elektrische Apparate,
Laterna niagica (Zauberlaternen), Dampf-Motoren,
Casperl- «. Puppentheater, Gesellschaftsspiele re. re.
Größte Auswahl in Puppen.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Ferner: Galanterie-, Metall- u. Lederwaren, großes Lager in
bestem emailirteu Kochgeschirre, Lampen, Laternen u. sonstigen
Küchen- u. Haushaltungs-Artikeln zu billigsten Preisen.
2 (1053)
Hos. Greusting, Bregenz,
empfiehlt:
Fleischhackmafchiuen, Reib- «nd Mesferpntz
mafchiueu. Wasch-
maugeu, Bügelösen
«. Bügeleisen,
Küchenwaagen.
. Nähmaschinen
?i« verschiedenen Preislagen.
I
Nickel Theelaunen «nd Kaffeekannen, Tintenzeuge u. f. w.
Schlittschuhe, Kinderschlitteu, Christbanmständer, Laubsägewerkzeuge.
Christbaumschmuck.
(Preislisten kostenfrei.) Ui (]07. r >)
Lindau im Bodensee
„«um Steiiiacher“
Carolin enatr. B. 82,
neben Uierbranerei
Aug. Schlechter.
Naturreine otleue und
Fiasdieoweiue.
Pikante Frühstücke,
Mittagtiach u. Abend-
platten
Zu flüssigem Ueeuolte
■einer «ehr Sehenswerthen
Ijocalitäten (Herren- und
Bürgoraliibe) ladet erge­
benst ein
Karl Steinacher.
Kusermeister.
Verloren
von der Uhrenfabrik bi« zum
Metzger Mangold eine Geld­
tasche mit Inhalt und ei»
Schlüssel. Abzugeben gegen
Finderlohn bei d. Adm. d. Bl.
Gesucht sin
Dienstmädchen,
nicht über 20 Jahre, zu sin-
derloser Familie für die häus­
liche Arbeit ohne Kochen.
Auskunft in der Adm. des
Blatte«. (102!))
a|ea|e>|efrfrfre|e«|ee|efri|ee|e«|eii|ai|e
Geschäfts-Empfehlung.
Beehre mich der P. T. Bewohnerschaft von Bregenz,
insbesondere i:r der Weberbeck-, Waisenhaus- u. Bergstraße
anzuzeigen, daß ich im Bertel'scheu Neubau Hau«-
Nr. 023, zwischen Berg- und Weberbeckstraße eine
Zpecerei- u. GcwiscMwaroi«’
Handlung
eröffnet habe. Reelle Waren und gute Bedienung zusichernd,
bitte ich um freuudlichen Zuspruch.
HochuchtungSvoll
Kana TrcnKwaldcr.
Seidene Blousenstoffe, Echarpes,
Lavallieres, Feder-Boas, Pelz­
kragen, Pelzmuffe, Handschuhe,
Jabots, Schürzen, Corsetten,
Unterröcke, empfiehlt zu
IestgeschenKen! "C 3
Benjamin Bernheim, Bregenz.
Ü möblirte Zimmer mit ganzer Berpstegung
find ab 1. Jänner zu vergeben. Auskunft
in der Adm. d. Blattes.
Dreimonatliche
Sprach-». BuchfiNmntgscursc
für Töchter
Zum Schlüsse deS I. CursrS findet Mittwoch, dru
19. December, vo» Nachmittag« 1 Uhr an, an mein Anstalt
„DPitTa cStolVnHetn“ bri Brrgrnz riiir
er öffentliche Prüfung "ca
statt, zu wrlchrr Sachverständige und alle Dirjrnigrn
welche sich für die Sache iueereffiren, hiermit höflichst einge-
lade» werden.
Der II. Kursus beginnt am 7. Januar. Pro specke
stehen zu Dienst-».
Alwin llauner.
Han del«schul»Director.
1.2 (10SO)
Honig.
Geschleuderten Blütheuhonig, garantirt rein licht-
gelb, 5 Kilo-Dos' 7 Rt 80 v sraneo gegen Nachnahme
versendet Franz Zeuzinger, Bienenzüchter Nr. 21 in OSkau
bei Deutschliebau in Mähre». 3.10 (1009)


[ 2023-06-29 10:35:55.304 - 19001208 - Seite 8 ]
-»«; ** -'V.. MyYYYYWYYYII
WAstw^I KschMRrM,
Lindau i. ß.— C 71 Maximilians-Str. C 71— Lindau i. B.
Täglicher Eingang von Henheifen in
1900. Arm» ii»i>Kiiallkliklkiilktii 1901.
fstr die Herhsl- und Wintersaisoii.
1.«
WaMftkut,
Ps«nh«ini.
Die Firma Siegfried 5 kochma«n bietet in Folge ihres enormen Ton
s il in s durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer
die denkbar größten Vortheile.
r
I
I
K«nsl«nx,
Mingen,
Firmaaens.
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich ausgestellten Grundsätzen:
Streng feste, aber anerkannt billigste Preise gegen Baar!
Angabe der Preise in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreelle Hand­
lungsweise vollständig ausgeschlossen ist!
Verkauf erstklassiger, sorgsam geprüftes Qualitäten!
Sachgemäße Bedienung, welche Garantie dafür bietet, daß nur gutsitzende
Konfektion verabfolgt wird!
LS" Größte Auswahl nur neuer Artikel!
Aufmerksame Bedienung.— Freie Besichtigung.— Kein Kaufzwang.
Wir lasten endsteheud Preisangabe für die vereinigten Firmen folgen und bitten um gest: Durchsicht:
Joppen n. Haveloks
Loden-Aoppen. erprobte Qiialitüten I» i
Full kr. M. 3,75, 4.5.,'. 5,20, 7,HO, 9,-
bi* 17.60
Loden-Joppen, imprägnirl, elegante
Verarbeitung, Mark IO, 14,50, 17,
19, bi« 22,—.
Lanekoks und Pelerinen Müntes,
mit und ohne Fiittrr, 'Start 9.70, 12.,
15.60, 19.—, 22.— bi» 30. --.
Nnndes Müntes, in bewährte» Onali-
tlitkn, M. 20- bi« 36.-.
Knaben-Pelerinen.
util Kapuze».
Knoven nnd Aüngkings-Mä' tet,
Mark 3.- 4.—. 4.80, 540 bi» 12..
Komplette
Herren-Anznge.
Avzüge in Zwirn und Unkski«,
M 8.-, 9.40, 10.5.0, II.HO 13,-50,
15..K0 bi* M 23 5.0
Anzüge in ßyeviot, Ziagonat,
blau, brau», schwarz, grün, Mort I I
12.00. II. -, 17.60. 20.. 24.— bi» M._..-. K K.
:i6 .. Aeßerzie-er in Koner Koni, riegan-
tes Trage», M. 13.80. 18.50. 18.-
36—
Anzüge in ßßeviot, Krepe, modenic
Melangr», sehr elegant, M. 17.---,
'.9 5.0, 23 70, 2«.. :i0.5»0 bi» M. 42.—.
Anzüge in Kammgarn. Krepe,
vielseitige Aurmiisteriing, M. 18.20,22,—
24.5«», 27.-, »1.50 bi« M. 38.-.
Anzüge in Äonneantes, solide Quaii-
täte», elegante Brrarbeitimg, M 21.—
25..—, 25.50 28 -, 32-. 35.50 bi«
M 44..
Zn sämmtlichen Anzügen F1 i ck I a p p r«
gratis
Herbst- und Winter-
Ueberzieher.
AteSerzieher in Kskimo n. Satin,
glatt und in modernen Farben, M. >.—
11.50, 14.—. 18.80, 20.—, 2».— bi»
M. »0.
Knaben u. Burscben-Anzüoe.
Knaßen-Anzige in reizenden Formen.
M. 2.70 bi« 16.50
Anrfchen-Anzüge für da« «Iter von
v bis 13 Jahren M. 4.5.0, 6.20. 7.—,
8.50, 10.-bi* M. 18.—.
23.—, 26.50 bis SR. 32.—.
Aeverzie-er in Krimmer nnd
Diagonal in modernen Farbe», M.
9..50, 12.-, 16.50, 1».—. 22.-, 26—
bi» M. 36.—.
Ae-erzieher für Knaßen nnd
Aüngttnge. solide Stoffe. M. 6.60.
7 80, 8.5 >, S— 10.— bis M. 16.50.
JOnfliinos-Anzfige
für da« Alter von 14 bis 18 Jahre» zu
M. 8.—. 9 50, 11.20. 14.— bis M.
24.
Arbeiter-Confection.
Hfrima gent-te Arveits Losen,
M. 1.50 di« 4.40
la.wasehechte Maschmistcii-
Anzfige,
M. 2.1» btS M. 5.-
Einzelne Westen und Kinder-Hosen.
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes.
Siegfried Kochmann,
Lindau i.B.«71 Maximiliansstr. C71- Linda« i. B.

