
[ 2023-06-29 10:35:55.809 - 19000223 - Seite 1 ]
Nr- 4224. Ilreitag, 83. Jebruar l'.tOO. 15. Fayrgai,,,.
ivvrmnls ,Bre»?nzei Tngblntt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgnn für das Land Worarwerg.
Erscheint, Sonn- nnd Leiertage ansgenonnnen, täglich t> Ut^r )lbenvs.- Samstag-Niunmer als Mochenansgabe
m-, vierteljährlich: in Äregciij adgeyvlr ii.
* zugestellt S. 4.— mit Postvecjeuvuug ». 5.—
.^ 0 che„a.,-g.>l.e Zustelln.,» i» Bregenz«. l- per Pust «. 1.
werde» billigst »»>h Lar,, berechne,: hei ly.icn lgieo.eulnngen
ii kaun nicht
liiih mi Bin, iii, -in zu einrichten.
, iwriucu uiui^fi iiaiij «tutij vere.
,>at.>ebnh,eii'
Gin Wcrhrrvuf.
Die Denkschrift des leider aus de«, parlamen­
tarischen Leben geschiedenen dcutjche«l Bolksuiannes
Baron Dumreicher über dlr Lage, die nächste
Zukunst der Deutschen gelvinnt in diesem Augen­
blicke, gerade vor der Wiedereröffnung der Psocten
des RcichsratheS, in dein uiöglicherwetse über Oester­
reichs Zukunft aus lange hinaus entschieden werden
taun, eine besondere Bedeutung. Gerade i» dieser
stunde nämlich, in welcher vielleicht die Würfel
sau-«, ob Oesterreich in ruhige Bahne« gedeihlicher
Eintwicklung zurückgelenkt werde», oder zu einer
neuen, verwegenen Expcrimentirpolitik gegriffen wer­
ben soll, killt» auch em ernstes iöüit an die Regie­
rung nur oerdieustlich sein.
Mit sarkastischer Schärfe kennzeichnet Dumreicher
jene von oben ausgehende Uinfturzpolitik, die uuu
in jhle« Folgen bereits das feste Grsüge der Armee,
wie vvlnusgrsagt, aber nicht geglaubt wurde, zu
jrrjetz,-u droht, jenen bodeulosen Liichtsiuu, der ii
der argerlicheu Stimmung über die Schwierigkeiten
am Ende der Siebenziger Jahre den Staat kopf­
über ins Slavisiruiigüsyitem stürzte. Dniiircichcr
spielt aus dir Meldungen an, denen zusolge nach
dem allsäUlgen Scheitern der Bi'lftänoiguitgscv»-
t^enzeu den Tscheche» zur Belohnung erst der
Verfassungsbruch, dann der Avsolutis-
MuS und vielleicht ein Reichswahlgesetz nach dein
Zuschnitt Taaffes folgen soll und srägt: Ist r»
noch nicht genug der uatioualeu Wirren; will man
auch noch sociale mit aller Macht heraufbeschwören?
Da stehen bet uns Leute an der Spitze des Staates,
angeblich einer konservativen Kaste augehörig, that­
sächlich aber radikalextreme Katastcoseu-
Politiker und, um oen llngcmächlichkeiteu des
heutlgeli Tages zu entgehen, will man als Preis
die Kalastrvsen des morgigen zahle«. Also, um
nur ja nicht die tschechische» Schreier und Flausen-
. wacher zu erzüriieu, »in nur ja nicht die Schacher.
I Majorität der slavisch-reaktionären Clique abzudanken,
' lieber Alles zusammen schmettern, ans dem der
Staat ausgebaut ist: das scheint iu gewissen Kreisen
'bis neu,sie staatSrrtteude Weisheit. Es ist aber
! nicht jedermann gegeben, vorauszusehen, daß iu
einem Parlament,', aus dem der bürgerliche Mittel­
stand, das inässigrllde ausglricheudr Elemeiit hinaus­
gebissen ist, in dem sin, also der schwarze und der
rothe Slreilhahn gegenüberstehen, erst recht die
krampshastesten Eischutterungen entstehe» und Krisen
sich aus Krisen Hänsen müssen.
Für jenen Fall gilt eS aber für daS deuutsche
Volk in strammer Rüstung dazustehen. Hinweg
mit der Mattherzigkeit, sagt Dumreicher, die oit
das Krnnzelchen der eheinaligru „Bereinigten Linken"
war! Den g e j u u d e u Radikalismus
hält Dünnricher für das deulsche Bolk für noth­
wendig. Gewiss: Wer da erlebt hat, wie der
tschrchliche SlruwrlpitenadikalisiunS, der die Pult-
deck, locht, uklion einge,ührt Hot, seither erreicht, daß
alle Machthaber vor der gernuzelten Stirne der
Hussilkii in die Kniee schnappen und noch sieht, daß
oben der Respekt von den Tschechen pivpoitioual
wächst mit deren Unv'ljrbaiuthrit, de, kaun DllUl-
reicher nur beistiiiiiuen. „Es muß" sagt Dumreicher
„der Dhiiaslie zu klarem Bewußtsein gebracht
Wird..», daß seit den Sechziger Wahlen ilninrr wie­
der slavisch-clericale Umsturzpotitik das Unglück
Oesterreichs war, und daß, seitdem irgend ein ge-
uieiligesährlicher Gras immer wieder mit deu bei
Hofe beliebten rückständigen Redensarten für die
gesährlichsten Experimente Vertrauen gewinnen
kannte, auch den Deutschen die Lehre beigebracht
wurde, sich gefürchtet zu mache», um damit
Schutz für ihr Botkölhiim zu erzwingen." Indes
dringt die ungeschickte Taktik der radikalen Führer
leider den gesunde» RadlkaliSmnS iu Mißkredit.
Jeder Rückfall der Regierung in das alte System
ftde Begönnerung des TschechenthumS— und die
Flamme des Radikalismus muß wachfeuriescngroß in
deutschen Gauen. Einzig und allein brächte unserem
BolkSlhum Gefahr eine Spaltung zwischen
Alpen- und Sudetrndkutsche». Darum rrblicft
Dumreicher— und diese Ausführungen werden in
den radikalen Organen mit vielsagendem Schweigen
übergegangen— die sicherste Gewähr des endlichen
Sieges der Deutschen in unverbrüchlich treuem Fest­
halten an deutscher Gemeiubürgschast.
- Die Wiener Gemeiudewahlen.
Will man so recht erkennen, rvaS cS mit der
neuen Grmrindewahlorduung auf sich hat, so braucht
nur Eines hervorgehoben zu werden.
In P r a g, Brünn, Troppau, Lem-
b e r g, Graz, Innsbruck, Bregenz,
Klagen fürt. Leitn, eritz, Salzburg
nnd andere» Städten mit eigenem Gemeiudestatut
überall wurden und werden diejenigen, welche eine
Personaleiiikommenstener allein oder noch mit an­
deren Steuern entrichleu. in die Wahlkörper und
Wählerliste» eingereiht, wie dies bisher auf Grund der
alten Elllkoinniknsteuer geschehen ist. Nirgends hat sich
ei» Anstand ergeben, nirgends wurde ein solcher
von den staatlichen Aussichlsbehörden erhoben.
Rur in Wien jagt der Magistrat, es sei ihm
unmöglich, ans Grund der bestehenden Wahl­
ordnung Wählerlisten anzulegen und Wahlen durch­
zuführen, weil in der alten Wahlordnung auch
nur von der alte« Eiukoinmensteuer nnd nicht
von der neue u, die natürlich zur Zeit der Be»
sassiliig der alten Wahloldnung noch nicht bestand,
die Rede sei. Der Magistrat behauptet daher, den
neue» Persoual-Einkommensteuerträgrru müsse erst
durch ein Gesetz ein Wahlrecht zuerkannt werden,
ehe der Wiener Magistrat dieses Wahlrecht anec-
kennen will
^CUlUeiO;* *-
Versöhnung.
if Erzählung aus dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Bon Schytßerg Schtzlkoff.
ly
Nachdruck verboten.
Sic schien im Alter von etwa vierzig Jahre»
U sei» und war von auffallender Schönheit; nur
latte ihr kleines Antlitz einen melancholischen Aus-
ruck angeilommen, welcher auf harte Schicklals-
hlüge und schweres Seeleuleiden schließen ließ.—
»Bitte, Frau Thomas, es ist sieben Uhr und
"her Zeit, daß Sie io Ihr Zimmer gehen, oder
* gibt wieder Strafe— für Sie und für mich
Uch."
Mtt diesen in barschem Taue gesprochene«
borten trat eine Kcaukenwärterin der Dame evt-
rgen und reichte ihr de« Arm. Frau Thoma»
der machte abwehrende Handbewegung; indeß
^igte sie sich bereit, der Wärterin zu folgen.
.Sie find die Einzige welche immer erst geholt
!^dtn muß." fuhr die Wärterin fort:
* Ihrem Ungehorsam behamn »erdn. S.e
"ch lange die Anftrlt nicht verlasse» dürfen. i
„Das wird, meine Liebe, wohl nie geschehen,"
bemerkte Frau Thomas.
„Da Habens lvir's ja wieder! Das ist eben
Ihre Krankheit, daß Sic in immer solcher Weise
sprechen.
In diesem Augenblick trat i» der Tracht eines
Geistlichen ein alter Herr mit langen weiße» Locken
ans einer Baumgiuppe hervor und näherte sich
de» beiden Frauen. Er zog seinen Schlapphut und
machte vor Fra» Thomas eine tiefe Verbeugung,
während sie ihm ihre niedliche, zarte Hand reichte.
„Di? Dame verweilt heute »och ein Stündchen
länger hier, Wilhemiue."
Die Worte des alten Herrn galten der Wärterin
als Beseht, und während sie sofort zurücktrat, um
den Garten zu verlassen, fuhr », einen m.ld-
freundlichen Blick aus Frau Thomas werfend, fort:
„Ich feiere heute still einen G-denttag, aber ganz
verschwiegen soll er an m.r- «-I vous pkit-
doch nicht vorüberziehen."
"ifistfoutt zwar ein Tag, der eine schmerzliche
«rinLng in mir mM; M' .bi*
immer noch jenes holde?'ld .»°r m«n gersttge-
Auge, jene Gestatt, die muh tute ku^ Zeit zum^
glücklichsten aller Menschen I
Der altehrwürdige Herr hatte m.t der Dame
bald ein kleine- HSuScku« rrrncht ^lc^S sich uu-
mittelbar an dem großen.
Heilanstalt befand; e» war bte Wohnung des
Anstalt-geistliche«.
! „Bitt?, gnädige Fra», treten wir ein," sagte er,
I ihr höflich die Thür öfsueud.
„Katharina!" rief er der ihnen entgegenkommeu-
I den Wirthschaften« zu, bereiten Sie uns doch schnell
,'dcu Thee, und nun, gnädige Frau, wollen wir
in meinem gemüthlichen Zimmer eine Weile
plaudern. Bitte, nehmen Sie zunächst auf meinem
Sopha Platz. Die Katharina bringt uns die
Lampe; ich schließe dir Fensterladen, und dann
können wir iinS ganz ungestört unterhalten. Ich
bin heute so eigen gestimmt und muß, wie man zu
i sagen pflegt, meinem gepreßten Herze» Lust machen.
Heute ist der TodeStag meiner verstorbene« Frau."
„Ah! Sie sind sind also verheirathet gewesen,
Herr Pfarrer?" fragte verwundert Frau Thomas.
„Ja, aber nicht als katholischer Geistlicher,"
entgegnete er lächelnd. „Ich hatte nämlich zuerst
die Laufbahn der Juristen betreten, bin sogar eia
flotter Bursche gewesen, habe es später bi« zum
Recht-kandidaten gebracht. Als solcher heirathete
ich meine Helene, welche ich schon als Student
kennen gelernt und innigst geliebt habe. Aber nur
zehn Monate lebten wir zusammen— unbeschreiblich
glücklich und zufrieden!"— Gegrüßt sei mir
jede glückselige HauSgenoffenschaft, in welcher die
für einander geschaffenen Herz,« friedlich und
liebend beisammen find! Wohl dem Manne der
eine liebende Gattin besitzt! Möge draußen der
Sturm um ihn wüthe»— möge die Welt ch»
vollständig verkennen: zu Hause findet er Schutz
— die liebende Frau verkennt ihn nicht! Mit
Sehnsucht hat sie ihn erwartet; mtt zärtlichem Blick


[ 2023-06-29 10:35:55.809 - 19000223 - Seite 2 ]
Wenn der Wiener Magistrat im Recht wäre,
so hätten alle die genannten EtadtbehSrden Unreif
und alle dort vonPersonal-Einkommenstenerträgeru
vorgenommenen Wahlen wären von den Statthaltereieu
zu beanstanden gewesen. Ist aber das nicht geschehen,
weil rf ja ganz selbstverständlich ist, daß e» bei dem
Wahlrede auf eine Steuerleiftung an uud für sich
ankommt und nicht auf den kaum geänderten
Namen der Steuer und auf die Art und den Grund
der Eiuhebuug, dann hätte die StotthaUerei in
Riederöstrrreich und die Regierung nichts Andere»
zu chuu. als einfach dem Wiener Magistrate den
Etovdpnnkt klar zu machen uud die Boruahme der
Wahlen nach der alten Wahlordnung, da zu dem
gesetzlich bestimmten Termine eine neue Mahlord»
nllvg nicht da sein kaun, durchzusetzen.
Au» dieser Gegenüberstellung Wien» uud der
andern» Städte allein ist 'zu ersehen, daß wieder
einmal mtt zweierlei Sfcg gemessen werden soll uud
daß die plötzliche Einberufung de» niederbsterrifche»
Landtages zum Zwecke der veschlußfaffuag über
eine neue Wahlordnung nicht in einem Mangel
der Gesetzgebuug ihren Grund hat, weil ja sonst
auch io allen übrigen Ländern jetzt die Gemeinde-
wahlordnungen in Folge der Personal-Einkommen-
steuer auf der TageSorduuag sein müßte. Wäre die
der Wahlcurieu wm de allseits der Wunsch geäußert,
daß auch im Rahmeu der beiden nationalen Eurien
einzelne Interessengruppen möglichste Berücksichtigung
ihrn berechtigte» Ausorderungeu fiudeu mögen.
Bezüglich der Betoeurieu entspann sich eine ein­
gehende vorläufig nicht beendete Debatte. Bezüglich
deS Gesetzes über den Gebrauch der Landessprachen
bei den autonomen Behörden wurde zur Kenntnis
genommen, daß über die Fassung de» Paragraphen
zwar eine Einigung noch nicht erzielt wurde, dies­
bezüglich aber beschlossen wurde, daß das Subcomitee
in den nächsten ParlameutSferien-Tagen neuerlich
zusammentritt.
Mre». (Die Zollbeamten beim
Finaozminister.) Bor einigen Tagen wurde
eine Deputation de» Brrein» der Zollbeamten,
unterbrochen mit Wachsamkeit da» Wirken der kle­
rikalen Partei, namentlich im Bezüge erneS staatl.
Einkommen» stehenden Beamten. Es fei kein Unter­
schied zu machen zwischen Katholiken und Elericalev,
welche eine polittsche Partei bilden. Die StaatSau-
wätte sein» angewiesen, von 4 zu 4 Monate» davo»
Bericht zu erstatten und im Vereine mit de« Prä-
sekten die wirtschastlicheu Tendenzen der elericalev
Bereinigungen zu überwachen. Bezüglich der ge­
nauen Einhaltung der bestehenden Gesetze, nament­
lich de» BestäügungSrecht» feien Auweifuugea erteilt
worden. Rach den Informationen au» dm Provin-
zm habe die clerimle Beioegung in der letzten Zeit
abgenommen. Indessen werde der Staat in seiner
Wachsamkett nicht nachlassen und seine Pflicht, die
Institutionen gegen jeden Angriff zu schützen, er-
r„ bf*.. ...
stehend au» dem erstm Obmann Herrn Zoll-Ober-1 füllen. Der Minister glaubt aber nicht, daß zu
amtSoffijial Anton Harrer und dem ersten Schrift-! diesem Zwecke besondere Gesetze erforderlich wären,
führer Herrn Zoll-Oberautt»offizial Boh. Kryftufek,, da die geltmdm geuügm. Diese aber würden, lveua
vom Finaozminister Dr. v. Böhm-Bawerk in Audienz nötig, unparteiisch gehandhabt werden. Der Staat
empfangen. Der Minister nahm dir überreichten werde niemals in eiu Entgegmkomwm willigm, da»
Petitionen de» BereiaS um Regelung der Aufnahme fein Ansehen schädigen könnte. Die conßttittionellm
und Adjutimng der ZollamtSprakiikanten, Brr- Parteim aber müßtm die Unthätigkett auSgebm
befferung der wirtschastlicheu Lage der Zolleiunehmer uud flch bei der Vertheidigung chrer Ideen ebenso
und um Behebung de» großen Personalmangel» tüchttg zeigen wie jene. Lebhafter Beifall. Der Mi-
beiw Hauptzollamt in Wien in der wohlwollmdsteu nister schließt mtt der Erklämug, daß die Regier-
Behauptung de» Wiener Magistrat» etwa« M,hr, Weise entgegen und versicherte, die in der Petition nvg vor den Clericalm nicht capitulierm werde.
al» ein elmde Ausflucht, daun gäbe «S augmblick- ausgeführten Wünsche einer eingehenden Prüfung
lich überhaupt keine gilttge Gemeindewahlordnung unterziehen zu wollm.« dm
iu ganz Oesterreich und alle Gemeindevertretung»- Mie», 20. Febr. Wie verlautet, wird Körber
körper Oesterreich» hätten keine gesetzliche Unterlage, bei der.Borstelluog de» Eabinet» im Reich-rathe Kapstadt über «Londo», 20. Feb. Frmch stieß
«i stß tfn ausgelöst ivrrdeu. keine eigenttiche polittsche Programmrede halten, auf überlegene Streitkräste nördlich Kimberley. Lord
Die Rede Körber» wird die vorzulegmden Gesetz- Methmn ging am Montag eiligst mtt seiner Divi-
eutwürfe einbegleiten uud ein parlamentarisches sion zu French» Verstärkung ab.
Arbeit-programm aufrollen. Die BerständigungS- «London 20. Feb. General Buller eröffnete am
Eonferenz wird während der Tagung de» Paria- Montag da» Feuer auf die Stellung der Buren von
ment» die Arbetten fortsetzen. Bezüglich einer Blätter- den nahe gelegenen Höhen au». Seine Geschütze be-
meldung, die strüttge Sprachenstage werde im Ber- streichen die feindliche Schanze bei Colenso, deren
Me», 20. Febr. Dem nirderösterreichischeu vrduungSwrge gelöst »vtrden, wird iu Regierung»- Räumung sicher ist. Buller» Stellung ist stark ver-
Landtage wurde heute der abgeänderte Gesetzentwurf kreisen betont, dir» sei au»geschloffen. da da» schanzt uud wird die Basi» für die nächste Offensiv-
über die Wahlreform der Gemei« de Wien vorgelegt. Ministerium auf dem Standpunkt verharre, die stellnng werden.
A ie», 20. Febr. Die heurige Rekrutenau»- Lösung der Spracheusrage müsse auf legislativem Zterkl», 20. Feb. Da» Berliner Tagblatt meldet
Hebung wurde mit Einvrrstäuduiß des Kriegs» Wege erfolgen. Die Verhandlungen der BerstSadig- au» London: au» Eapstadt lvird gemeldet, daß der
Ministerium» auf 14 Tage verschoben, worau» her- ungSconserenz würden nur daun vorzeitig abgebrochen, erste Eisenbahnzug noch Kimberley seit Beginn de»
vorgeht, daß die Regierung über da» Schicksal de» wenn im ReichSrathe die ObstruktionSpolitck wieder Kriege» hier abgegangen ist.
A'ol'ilrjche Wundjcycru.
HesterroicH-Mrrgari r.
Gesetze» über da» Rekruteutontingent im ReichSrathe einsetzen würde. Die Regierung soll e» den Pan«
unsicher ist. führern der Rechten gegenüber an entschiede,»eu Er-
Mie», 20. Febr. Die BerständigungScouferenz, klärungen nicht haben fehlen lassen, welche Eonse-
deren heutige Sitzung ganz belanglos blieb, wird queuzeu au» neuerlicher Obstruktion für daSParla-
uach der Absicht der Regierung während der Pausen meat gezogen werden müßte»,
der Reich»rath»verhandlungen fortgesetzt werden, da Araüau, 20. Febr. Der ,LzaS" erklärt, die
Arüffek. 20. Feb. Die Gesandtschaft TraaSvaal»
erklärt gegenüber engl. Nachrichten, daß da» Heer
Eronjk» auf seinem Rückzug von Kimberley keinerlei
Verluste erlitt, dagen erhebliche Berstärkungeu au»
dem Oranje-Freistaat und Travvaal erhiett, so daß
Erovje über 35,000 Mann verfügt, wodurch die Ber-
die Regierung hofft, daß die tschechische Obstruktion, Fortsetzung der tschechischen Obstruktion wäre ein teidigung der Straße nach Bloemfootain gesichert
- f«. Der Gesandte des Oranje-Freistaat«, Müller.
erklärt, Präsident Steiyu werde die Aufforderung
Robert'», sich von Tra»»Svaal zu trennen, mtt Ent­
rüstung zurückweisen.
London, 21. Februar. Da» Unterhaus nahm
heute Rächt mit 151 Stimmen Mehrheit den Gesetz­
entwurf, betreffend die Ausgabe von 13 Millionen
Pfund für Kriegszwecke, iu zroeiter Lesung an. Im
Oberhau« wurde der Antrag eine» Abgeordneten
bezüglich der Einführung der persönlichen Wehrpflicht
von den Polen und Cttricalen nicht unterstützt, Verbrechen gegenüber den Staat und würde da»
vraktisch undurchführbar bleibt.— Ein neuer Pair- Baud der Rechte» zerstöre»,
schub wird erst in der nächsten Woche eriolgen.
Mit», 20. Febr. Da» über die heutige Sitzung
der böhmischen Abtheilung der Verständigung».
Italien.
Mo«. Iu Brautwortung einer Interpellation de»
Deputierten Pulle über die Haltung, welche die Re-
conferenz veiöffr,»lichte Communique besagt, deu girrung gegen die stetig wachsende Thätigkeit drr
Gegenstand der Besprechung bildete der Bericht de» clericalen änttunitarischr Partei zu befolgen gedenke,
Sudcomile» über die Wahlreform für den böhmischen erklärte iu der heutigen Kaminersitzung Justiz- und
Landtag. Gegen die erste» vrer Punkte wurden Kultusminister Bonasi, dieser Frage komme eine ge-
keiue wesentlichen Einwendungen erhöbe». Betreff» wisse Bedeutung zu. Die Regierung beobachte un-
lächelt sie ihm süße Ruhe. Wen» ich un jene
Zeit zurückdenke, dann diu rch doch recht nieder-
geschlagen. In dir Einöde mochte ich dann flüchten,
wo ich mir allein angehöre, fortan nicht» mehr mit
Menschen zu schaffen habe. Doch iu solchen Stunden
erscheint mir immer der erhabene Stifter unserer
Religion, und da» wirst! Zwei Worte sind es,
die meine Schwermuth lösen: Recht thun und aus
unsern Gott vertrauen! Ich weiß meine hoch­
verehrte Freundin, daß auch Sie viel, sehr viel
gelitten haben; ich weiß daß Sie nicht hierher
gehören. Ich selbst kann Ihnen dirrst nicht helfen,
aber mittelbar doch vielleicht etwa»— soweit, al»
e» in meinen Kräften steht. Als Diener unserer
Kirche kaun ich Ihnen mit fester Ueberzeugung nur
zuruseo: Gott verläßt die Seine» nicht!"
Sie reichte ihm freundlich die Hand.
.Ich danke ihnen herzlich mein verehrter Herr;
ich kann Ihnen aber die Versicherung geben, daß
ich mich noch nie von Gott ganz verlafleu gefühlt
habe. Ich fürchte mich auch vor dem Tode nicht;
er ist, wenn er richtig nur al» Vernichtung de»
Leben» angesehen wird, der von der Ratnr bestellte
Verbündete gegen unsere Selbstsucht. Meine Hoff,
uung, insofern sie über meine Vernichtung iu diesem
Leben hinausgeht, erstreckt sich nur auf Da», was
außer mir liegt. Und ich hoffe uubeschränst, Herr
Pfarrer, freilich nicht für mein Ich, wohl aber
für Etwa», wa» meinem Herzen, meinem Denken
uud Fühlen lieb und werth ist. Wie saust ist
auch schon der Uebergang au» der jugendlichen
Täuschung zur Wahrheü de» Leben», wenn selbst
. der Besitz de» höchsten Gute», welches wir wünschten
uns in den alltäglichen Krei» der Wirstichkeit
^zurückführt; e» bleibt nicht unbefriedigt in unserer
Seele.— Sie sind verheirathrt gewesen. Herr
Pfarrer: können Sie mir nicht zustimmen, daß die
Verbindung zweier liebendeaden Seelen da« sonder»
bare Räthsel unserer Existeu» löst?— Mit welche»
überwältigenden Gefühlen denke ich an meinen
Manu zurück! E» könnte mir schier da« Herz
«brechen! Bei seinen hohen GeisteSgaben war sei»
Gemüth eine reine Harmonie, welcher sich Jeder-
«mann näherte. Ohne es zu suchen wirkte er auf
. die größte» Kreise. In seinen Gesprächen verstand
, er es, da» Geivöhulichste uud Alltägliche an die
wichtigsten Dinge so natürlich und l.icht
anzuknüpfen, daß er da» inuere Wesen der Meuscheu
ausschloß.— Ich hoffe, ihn noch einmal wieder-
zusehe»; sollte e» mir aber nicht mehr vergönnt
sein, dann bleibe ich doch glücklich, wenn auch nur
insofern, al» sein liebe» Bild nie aufhören wird,
vor meinem geisttgen Auge zu schwebeu."
.Sie sind trotz Ihrer hatten Schicksal-schläge
noch glücklich zu schätzen, meine Gnädigste," sagte
der Psarrer iu sttller Verwunderung und Ver­
ehrung. .Gott erhalte Ihnen diese» Glück! Dank
Ihrer philisophischeu uud sittlichen Bildung wissen
Sie, daß der Geist für ganz andere Dinge geboren
sein muß, al» für da» waudelbare Spiel irdischer
Zufälle; Sie wissen, daß die wahre Glückseligkeü
in höhere» Genüssen besteht, )l» in denen, welche
unser, nächste Umgebung gewähre«.— Wir müssen
da» Glück in unserem Verhältnisse zum Weltall
! suchen, in der gewissenhaften Erfüllung unserer
-Leben-pflichten, iu der Ausübung jeder Tugend,
Iberen der Mensch nur fähig ist. Rnr au» dem
’ dem erhabenen Selbstgefühl unserer Unschuld und
Tugend quillt un» die reinste und bleibende Glück­
seligkeit. Doch ich schweife ab! Allerdings haben
Sie, gnädige Frau, mich auf diese» Gebiet hin
verlockt. Der heutige Tag gilt für mich so recht
dem Andenken meiner Frau."...
(Fortsetzung folgt.)
Verschiedenes.
— (Hohe« Alter.) Dieser Tage starb in
Neuhäusel bei Budapest eine 105 Jahre alte Frau
Glückmann. Bau dieser Frau wird folgende hübsche
Anekdote erzählt. Bor mehreren Jahren starb ihr
Manu— er hatte ein Alter von 94 Jahren erricht
und da» Paar hatte fast 70 Jahre in glücklicher
Ehe mit einander die Freuden und Leiden de» Le­
ben» geteilt. Die Wittwe war untröstlich über den
Tod ihre» Manne» und sagte schluchzend zu deu
beim Leichenbegängnisse erschienenen Anverwandten:
.Seht ihr, al» ich ihn nahm, hat man mich gleich
gewarnt, ich solle ihn nicht ehlichen, denn es ist ein
kranker Mensch.


[ 2023-06-29 10:35:55.809 - 19000223 - Seite 3 ]
zur Vertheidigung des Landes abgelehnt, und zwar
mit 60 gegen 32 Stimmen, nachdem Lord Ealis-
bnry erklärt hatte, dir Einführung der persönlichen
Wehrpflicht sei daS einzige Mittel, um da» jetzige
besetz umzuändern.
— Die Londoner Gerüchte, daß der nach Bloem-
fontein retirierende Burengeneral Cronje von der
s. englischen Division unter General Kell-Aenny
und von der Covalleriedivision unter General-Freuch
j umzingelt sei, haben sich nicht bestätigt. Bielmehr
. öedroht der Burengeneral Delaretz mit angeblich
^0.000 Mann und 10 Geschützen, welche er eilig
Jon ColeSberg heranführte, die rechte Flanke der
Engländer und hält sie in der Verfolgung CronjeS
auf. Offenbar concentrieren die Buren bei Bloem»
fouteiu ein großes Heer zur Entscheidungsschlacht,
^klche nahe bevorsteht, da Lord Roberts fein!
Hauptquartier bereit- bis auf 100 Kilometer an
Eloemfontaiu herangerückt hat. Denn auf allen
anderen Kriegsschauplätze« find ihre Truppen ver»
ütiudert; da» Süduser de» Tugela haben sie ge-
Amt,- auch im Norden der Kapcolonie, so bei
Dvrdrecht und Stormberg scheinen sie zurückgewichen
V snn. Bei ReuSbuig steht nur noch ei» kleine» jahrS-Weinmarkt n>
Eokp». Im ganzen scheint sich die Sachlage erheb- j bi» 85. März statt
'Uh für die Buren verschlechtert zu haben. ...
Vrüffe^ 21. Febr. Eine Depesche au» Pre­
ist» meldet die allgemeine RückwärtSkonzentrirung
Burenstreitmacht und die Räumung von Ratal.
j" 1* Belagerung Ladysmith» scheint aufgehoben zu
>km. General Joubert roncenttirt alle seine Truppen
uu der Grenze, um letztere zu vertheidigen.
Aacotodal über London, 81. Februar. Die
^Ukeu unter Eronje schlugen, offenbar bedeutend
^f^2rkh bisher alle Angriffe ab, trotzdem Lord
7 -abert» sämmtliche Truppen in'» F urr gebracht
und seit drei Tagen ihre Stellungen unter
5*® äußersten Anstrengungen zu nehmen sucht. Bei
gestrigen Sturme der Hochländer wurden die
?ttierale Macdonald und Knox schwer verwundet.
^''englischen Verluste sind bisher schwer, besonders
Dssiciereu. Die Mannschaften sind völlig erschöpft.
Stück aufgetrieben und zwar 77 Stück Großvieh,
800 Stück Schweine. 207 Stück Ferkel, 2 Schafe
und 2 Ziegen. Der Handel war flau.- Heute
traf hier ein 15 Meter langer, für die Pariser Welt­
ausstellung bestimmter Eichenstamm von Ungarn
per Bahn hier an. Dieser Koloß war auch in
der That ein Prachtstück einer altehrwürdigen Eiche,
ein schöne- Ausstellungsobjekt. Ob die beiden Diplome,
die von zwei hiesigen Persönlichkeiten al» vom kath
Gesellenvereiu ernannte Ehrenmitglieder zurückge­
wiesen wurden, etwa auch der Pariser Weltaus­
stellung überwiese» werden?
Pludruz. 20. Febr. Da» vou un» bereit» ge»
meldete Concert der Blechharmonie hat alle Vor­
gänger der Fasching-unterhaltungen in Beziehung
auf den Besuch übertroffen. Die Musikpiecen recht­
fertigten den ulten Ruf, die musikalisch-humoristischen
Einlagen erheiterten die Gemüther; dem darauf­
folgenden Tanze wurde ununterbrochen bi» über
den ersten Hahnenschrei gehuldigt. Kein Mißton
trübte bei Musik und Tanz diese Unterhaltung.
Kirok. (5. Wein markt in Bozen.) Wie
nun festgestellt erscheint, findet der diesjährige Früh-
-‘' *• Bozen, in der Zeit vom 17.,
Die Anmeldungen hiezu find'
bis 23. längsten» aber am 24. d». Mt», beim'
Verbände der landw. BezirkSgenoffenschaften in
Bozen (DeutschhauS Nr. 84) einzubringen, welcher'
Termin auch zur Ablieferung der Weinproben zur j
Borkost zu gelten hat. Alle weiteren Auskünfte,
sowie Programme und sonstige hierauf bezügliche
D>«ckso»teu sind in der Berbandskaiizlei i» Bozen
erhältlich.
— Innsbruck, 18. Febr. Heute fand in
Arco die feierliche Einweihung der neuervaute»
evangelischen j'irche (T> iuitatlS-Kirche), der dritten
evangelischen in Tirol, statt.
AaveusSurg. l 7. Febr. (Erstick t.) Im Gast­
haus zum .Rad" dahier bekam ein Handwerksbnrsche,
der übernachten wollte, am Tisch eine« Hi.stenansall.
Da er einru zu enge» Kragen an hatte, konnte er
nicht genug Lust schöpfen und erstickte.
Schweiz. (Schweiz. Ha ndelsstatistik.)
Nach einer provisorischen Zusammenstellung der>
Handelsstatistik ergibt sich für 1899 eine Einfuhr
von 1103 Millionen ohne gemünzte Edelmetalle,!
gegen 1065 Millionen im Jahre 1898 und eine
Ausfuhr von 796 Millionen gegen 724 Millionen
im Vorjahre. Die Ausfuhr ist also mehr gestiegen
als die Einfuhr und die UnterhandrlSdilanz hat
demnach etwas abgenommen
L n c ch e n i' S Zelleniiochbar. ein gewisser
Got, ist, wie man au» Genf berichtet, in der Nacht
zum Montag entwiche». Lucchrni war glücklicher­
weise gut eingesperrt, sonst hätte ihn vielleicht Got
denn mit ihm ist der inhaftirte
de» Bergmannes furchtbar zugerichtet wurden, ltler
Thäter wurde verhaftet.
(Schrecklicher Unglück-fall.) Prag,
18. Febr. In Zale» bei Ehotebor in Böhmen
ereignete sich vor einigen Tagen ein entsetzliche»
Unglück. Der 20jährige GutSbesitzerSsohu Josef
Marecek kehrte um 4 Uhr Früh vou der Tanzmusik
zurück und blieb, im Hofe angekommen, eine Bteile
stehen. Durch da» Bellen de» Haushunde» wurde
sein älterer Bruder au» dem Schlafe geweckt. In
der Meinung, e» h»be sich de» Nachbar» Hund,
der die Hühuer zu jagen pflegte, wieder einge­
schlichen, gab er au» dem Fenster einen scharfe«
Schuß ab. Die verhängnißvolle Kugel verfehlte
ihr Ziel nicht— zu Tode getroffen ohne «inen
Laut von sich zu gehe i, brach I. Marecek zusammen
und verschied, ehe noch der Priester und der Arzt
zur Stelle waren. Die Berzweifluug de» unglück­
lichen Schützen und seiner Eltern läßt sich nicht
beschreiben.
(Eingesendet)
Franz Wilhelm’s
Abfahrender Thee
Ton
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederßsterreich)
ist durch alle Apotheken rum Preise ron
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
StclöL und Lund.
6 Tagesüitender für Freitag, 23. Febr.
5 6 Uhr 55 Mi»., Sonnruniitergang
" Uhr 33. Tage-läng, 10 St. 38 Min., Monde«
2 Uhr 9 Min. nacht», MondeSuntergang
10 Nhr 39 Mi», morg.
: Romana.
■P r °t.: SeveeinuS.
^ «'tegenz, 22. Febr. (Fasching.) Der Rarrrn-
0'h ersucht uns, nochmal» darauf aufmerksam
zu wollen, daß e» sehr erwünscht wäre.; mitgenommen^ ...... ...
j” 1" am Faschingmontag sämmtliche Wirthschaften Giirche Aristide- RaftoponloS eutivicheu.
ihre Bedienung animiren würden, costümirt zu j_
dienen. Ebenso erwünscht wäre eS. wenn die s
^briken rc. ihren Arbeitern an diesem Tage (bei« D^PrfshtPhPIIP^
L7t'8er Witterung frei geben, damit denselben
fl ^b'„heit grbotrn ist, den mit großen Opfern an
^sdeit und Geld zu Staude gebrachte» großen
5®GSkenumzi,g sehen zu können. Bei dieser Gelegen­
er Möchte der Narrenrath darauf aufmeiksam
e^hrn. daß es derijenige» mildherzigen Seelen,
tsjfb bei der allgemeinen Sammlung nicht ange-
fln** '""'den, aber dennoch ihr Schä, stein zu den
jfrjfoi Kosten beitragen wollen, unbenommen bleibt,
durch nachtiägliche Entrichtung ihres Beitrage«
^ irgend einem Mitgliede unseres FiiianzauS-
zu bewerkstelligen. Krieg und Fasching
»ämlich gransam viel Geld, dagegen schlägt
st», rrst,s, „och Wiiiideii, ii-ähreiid der Fasching
Huiiivl iveckt und sogar dir böse Jnflueuza
»cht.
Ei,
^y^Aeuz, 22. Febr. Der Maurach.Ball,
bjst^ Specialität unserer FaschingLunterhaltnugkn eintiaf.
T^c. strts der Ball der Gemeinde „Maurach-. Rast.
""Hin bf s""h gestern im Hotel „Krone- statt und
^GUr animirtesten Verlauf. Die Gemeinde
i* blüht und gedeiht und ihre Aemter ruhen
beste» Händen. Vor dem Balle fand ein
.'ch die Kaiser- und RathhauSstraße statt.
«ä osEblNe waren durchaus sehr schön ,," h
. Züchte sich sehr effektvoll.
^N^ 22.Kbr."
(Der Kaiser in B u d a p e st.) Der
Kaiser hat sich bei seiner Ankunft in Budapest eine
leichte Erkältung zugezogen, weshalb er dos Zimmer
hüten innß. Au« diesem Glunde konnte der
Monarch sich auch nicht zu den Jagden nach
Gödöllö rgebr». Das B> finden des Kaiser» gibt
jedoch z» keine» Besorgnisse» Anlaß, so daß am
Montag die allgenieinen Audienzen »nd daS Hof­
diner stattfinden konnte». Nur darf der Kaiser das
Schloß nicht veilaffe» und unterbleiben drnigrmäß
auch die für die allernächsten Tage angekündigten
Besuche. Der Kaiser wird wä,re»d seines dies­
maligen Aufenthaltes zum eistenmale seit längerer
Zeit auch mehre, r öffentliche Bälle besuche», wahr­
scheinlich in Gesellichast seiner Tochter, der Erzher­
zogin Marie Valerie, die gestern in Budapest
Vergnügungs-Anzeiger
für Bregenz.
22. Februar, Weiberball, Bavarm-Garten.
22. Februar, Schlachtpartie und HauSunterhaltung
zum Schiff Borkloster.
22. Februar, Hausball, Rose.
24. Februar, Turnerball. Drechsel.
24. Februar, Abendunterhaltung Gasthau- zur
Schanz
25 Februar, Kränzchen, Mauthr'scheS Personale,
Krone.
2b. Februar, Club der Deutschböhmen in Bregenz,
i Egerländer Kirbe. Restaurant Förster.
26. Februar, Unterhaltungsabend de» Personale»
j der Uhrenfabrik, Krone.
> 86. Februar, Nachmittags, Großer MaSkenzug,
Abends 8 Uhr, Narrenabend, Drechsel.
26. Februar, Abendnnterthaltnng Cafe Austria.
27. Februar, Lumpenball z. Post.
Eigenth. Herausgeber n. velam.oariucher Redacteur
Karl M e r fch i »Sk y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Ä>»1terftcktion Atregenz.
Datum
Tages­
zeit
2t. gebe.
9 Uhr
flbciiD«
Lust« Lempr
Drillt ratur
Beim»
■ tiiiij)
Wind
Nieder­
schläge
m..
trüb W. 1
Rege»
Schare
22. Febr.
j7 Uhr
Früh
723,
2^ I hell SW 1
3.
Sonntag, den 25. d». hält
17. Febr. (Un g l ücks f a l l). Das
Dienstmädchen bei Herrn Bürgermeister Stadler
dahier ist ans traurige Weise um« Leben gekommen.*
Als es an der Stallthürr vorüberging, warf der
Knecht den Dung mit der Gabel hinaus. Unglück­
licherweise traf derselbe im Schwung daS Mädchen
und der und stach ihm die Gabel in die Schläfe. Die Un­
glückliche soll »>tr noch kurze Zeit gelebt haben.
(Die Dhuamitpatrone
22. Febr.
2 Uhr
Rachm.
72t.
trüb
Lurche» irvitlernngspragaote
vom 23. Februar.
Windtichliiiig. südwestlich
Bewölkung.. zunehmend
Niederschläge.. strich,oeise
Temperatur.. Zunahme
«atz h •»»»!, ««. iytui.——. t n d e rl
feofc• der Mauthe'schen Fabrik im Kronen- Suppenschüssel) A.,SBreslau wird unterm!
FaschingS-Kräuzchen ab, daS wohl auch 20. d«. gemeldet: In Trockenberg bei Tarnowitz Einheitliche Staat».
chsttz "ueber sich guten Besuches zu erfreuen haben warf „n Bergarbeiter eine mit einer Zündschnur schuld m Roten
’, (Siehe J„l-rat1 versehene Dynauutpatrone in eine Schüssel, au« Einheitliche Staat».
-- *** r *—- änrn Wfil hn& WiHiin»iTni nitrf; ntrfif (»rtiA »Mi.«._ schntd iu Silber
Qtfii^****i* 2o' Sfrbr Auf dem gestern statt- Zorn, weil dag Mittagessen noch nicht fertig war. O^r"moldrente
ersten F^hlingS-Biehmarkt wurden 499 SS erfolgte eint Explosion, wobei Frau und Kinder 0$£'*nntiunUVI.
Mieuer ZtsrseaSericht
vom 22. Februar.
Erevil-Aetien 235.40
London eint» 242.47'/,
IVO Mark ttS.227,
2tt-Markftücke 23.62
20-Fraukstücke 19.28
99.70
99.66
9880
99.66
Schweizer Lautuvtrii 96.60


[ 2023-06-29 10:35:55.809 - 19000223 - Seite 4 ]
Einladung
zu dem am
Sonntag, len 25. Februar 1900 im Kronen-Sale in Bregenz
stattfindenden
Faschings- Kränzehen
veranstaltet vom
Friedrich Mauthe’schen Personale.
Anfang halb 8 Uhr.
Entröo 60 kr., eine Dame in Begleitung eines Herrn frei,
jede weitere Dame 20 kr.
Die Zwischenpausen werden durch theatralische Auf*
filhrungen ausgeführt.
Kostüme gestattet. Masken keinen Zutritt.
00000000000000033000
In Bregenz
findet statt am
Faschingmont rg,
(bei schlechter Witterung am Dienstag)
Nachmittags, ei«
Großer
Masken-Itmzug
Cirea 600 Personen, 30 Grnppenwage«,
80 Pferde.
Das detaillirte Ptogramm tuirb am Tage des Umzuges
selbst durch die Rarreiizeitung verlautbart. Diese kostet nur
30 Heller, ist aber wenigstens em tMfr
als auch Barthaare natürlichen GlaN
und Fülle und beivahrt dieselbe»
vor frühzeitigem Ergrauen bi» 1»
das höchste Alter.
kreis eines Tiegels 1 fl., 2 fU
3 fl. 5 fl.
Postveraandt täglich bei Vor
einsendend des Betrages od<*
mittelst Postnachnahme d«k
ganzen Welt aus der Fabrik
wohin äUe Aufträge zn rieh'
ten sind.
dtnna Csillag,
Wien X., Seilergasse 6.
i m eigenen Interest« wolle man nnr diese
L; verlangen tind ärtnehhien;'
'"^ --■: -IwfeWätgg.--
Einfaches, bescheidenes
Dienstmädchen,
vom Lande, nicht über 17 Jahieok
für gcwöbiilichc Hausarbeiten 1*
bessere» Haus gesucht. Auskam
in der Administ. des Bl 3. 3 (l 6 w
Streng rcede u »iStgtle Se».
INSSaaeüel Je mehr «1« IS# M#
SanUiett tut ««brauchet
frihiKftfftdßni.
Ueberafl zu haben in I Pfd.- LPfd.-Packeten (mit Kodirecepten)-
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und,
Qualität der Haferspetee, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit. Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
.Quäker Oats“ beordert. (56) III.
«änfedauue», SchwaueafederN,
e4aMaea»aaae« ». alle andere»
Sorten »ettledern. Neuheit «0
delte »elula»«, ganmt.l Pr««»
«tUtoteu p. Psuud für a,«; 0 ,wi
1 Jt, 1.40 Prliaa Halddaame»
l.ao.lz«. Polarfehrrur Halbwelt»;
weiß ajM. Silberwrihe «iiusc- *■
•tMeaacafeaeni s;s.M;4; 5; tdj
gleichen ra««e«b,7»: 7, 8710. OM
«inrstsche «amvaane» *■
V*l*x***uc» ,.4:b^l *e*
llrd-Omr»«,« jodfret ge», «ach»'
SarSgaatM« auf aafcrt laftcsl
Pecher L Co. I
ta Herford Ki. SO tat BetfattS.
MT Orale« u. «Erk. *eejJJ
liste«, auch über Bettai*«e, «w»
laKg und «artafrtt! Ungute K»,
fttMiff« erwüutchtl.
Ein ebenerdiges heizba^
möblirtes
Zimmer,
ist sofort zu vergeben..
würde sich auch zu eill^
Eomptoir oder Kanzlei'
Anton Badtk
3.3(97.) WaiseuhauSgoffe^
JEpUepfc|
Wer anLaNsucht, KrAmpfe*
«roöfnt Anständen leidet, •f r ***t
8 roschäre darüber. Lrhäl«lt4 0 **^
und franco durch die
Astoißeke, *• W-

