
[ 2023-06-29 10:49:50.242 - 19000206 - Seite 1 ]
Nr. 4209.
Dienstag, 6. Jebruar 1 '» 00.
15. Jahrgang.
amnmils „Bregenzer Taglilatt" und „Vornrld. Freie Rnndfchan".»
Deutsch-freisinniges Hrgan für das Land Worarwerg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich t> Uhr^lbLIlSs.— Samstag-Nii,inner als wochenansgabc.
—
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt 1k. 3.90
zngesleNi if. 4.— mit Postvcrjendnng St. 5.—
Wochenan-gabc mil Zustellung i» Bregenz llk. l.— per Post tk. t.—
werden billigst nach Tarif berechnet: bei ä-ieie» Wiederholungen
CNfls2^t(Xdt entsprechender Nachlaß; Placierung an be>tiininten Miellen kann nicht z».
ncsiihert werben. ,s,i>era 1 gcl>«hren sind im Por'niiein zu cnlriihten.
Wozu Quertreibereien? jer™*"- TÄ:
HimuiMB «iiMttmt ucrlicljci, Md zwar „,.kr ät. 'dkm i» d-r gord'rmg. d°d s,ch d>- rlch-ch-" -»-,«» $Zt? r Z% l£,u™ D-b dl" DrnZdm Md»
Aussetzung gesonderter Verhandlungen sür Böhmen passe» in daS Gefüge des Gesaiumtstaate» und j urrstfheif beweist der ganze Verlaus der
u»d Mähren, solvic der vollständigen Wahrung' der staatsrechtlichen Schwärmereien aufgeben, ferner i^ ^Oesterreichs in dem letzten Jahr-
»utivnalen Rechte des deutsche» «olles, damit end- ihre Gelüste nach einen. Wenzelsreühe.« *» Otl? au^S Rach-
zu den dringend uothwendlgeu wirtschaftlichen Dentsclst-n nur geduldet, deckt sich mit dem, wasledeRk' zh' v I »h s bestehen wissen hat
Urlormarbdilrn m P-,rnm..M ».lch.»,.u mrdm ^gkrm» d,r 2.'«L L-7» ÄÄf «W '» dm Mr'm.
“"Worb. »* Mich»„ d» äste ääm
^rsammlung den Bericht über die augenblickliche begründetkn Zweifel an dem Gelingen de- «er- Pflugs 3 8 Reairruna der das Wohl
«°g- erstattete, verbreitere sich in seiuen diesbezüg- söhnunqS.verkL. Man kann den Abg. Groß nur über Oesterre ch uni,edeW-V
Kcheu Darlegungen zuerst üb?r °as Verhältniß d?r Zustimme... In dem Wunsche, es möge» alle Hetz- brt© aalt* übn ba*
putsche» Parteien zu dem Ministerium Körber, so- ereieu uud Quertreibereien vom deutschen L>ger geht, vir! i.- Irx^ «ernnnst annehmen
da°» über die Art der Stellungnahme zu den ferne gehalten werden; den» Osienhe.t und Aus- sich ze,gen{
Tschechen, endlich über die Haltung der Deutsch- richtigkeit der Deutschen unter einander ist gegen- dovvrlter Fehler,
radikalen in der oben schwebenden Couserenzfrage. wärlig wünschenswerter als jemals. Und waren Deutschra s ch
Nach einem kurzen Rückblicke auf die Ereignisse auch die Aussichten ans Verständigung noch so ge-
Jj't dem Sturze der Regierung Thuns, kennzeichnete ringe; auf de» Deutschen darf mit nichte» der ge-
^dg. Dr. Groh den Charakter des neuen Mini- rechtfertigte «orwnrf hasten, sie seien cs, die über-
sterinuis dahin, daß es zwar ein Beamtenministerium Haupt von einer «rrständignngsactian nichts hören
sei, doch kein homogenes; neben Männern, deren und ihr von vvrneher den Boden abgraben wollen, i
Manien im deutschen Lriger einen guten Klang haben, Hartnäckigkeit am unrechte'' Qrte und zu unrechter:
...."* —‘ l *‘“ rtJ* *** \i^UU WUfIIU>>* r,-.
' nähme an der Berstäudigung«- Lonsereuz endgllitig
stehen. Dennoch wäre eS unklug, gleich von vorne- gegenüber allerdings am Platz war, eine schwcre l abgeleh.it.® r ».«wVrs« "an Coiiierenr
^ei„ die Regierung durch Schroffheit und Schaff- Verantwortung sür die Folgen anf, die so manchen klärt, daß die Rad, .deutsche Volk in
uua n».. L nicht ... klarem Be-, theilnehmen. da sich ihnen das jdculsche Bolk UI
y elui|'ä>c ’i \'Aixö\ Vi)au.
^t'ltovvcutj.
i' 1» doch kein homogenes; neben Männern, deren und ihr von vorneyer den Boocu avg.nvrn >vvu> ». i..',.,^
»w«ieii im deutschen L»igrr eine» guten Klang haben, Hartnäckigkeit am unrechte'- Orte »nd zu unrechter: Wie», 3. ~- ul i“ la 8 8 r *j l "5/ <*•.;/
| a 6 c ii Männer von unbestimmbarer Farbe, ja ein- Zeit ladeii denen, ivclche auch gegenwärtig noch in s Carl Schücker (Deutsche Voltspar ei) ha 9*
IfK, denen wir Deutsche mit Mißtrauen gegenüber derselben Negation verharren, die einem Thun nähme an der «erstaudlgungS- Consereuz n g g
stkhkn. Deiinvch wäre eS unklug, gleich von vorne- gegenüber allerdings am Platz war, eine schwere i abgelehnt. Er habe eS immer als »»er ag cy*
^kin die Regierung durch Schroffheit und Schaff- Verantwortung für die Folgen anf, die so manchen klärt, daß!
)L ll 8 von allerlei Schwierigkeiten deutscherseits in deutschen Kreisen allerdings nicht zu klarem Be-, theilnehmen,— ,~v,
?^huen zu drängen, welche die Regierung dermalen ivußtsein gekommen sein dürften.^ Es steht Vieles> Böhmen »immer mehr anschließe. nrch>
stchst „och nicht einzuschlagen gedenkt. Kühle Reserve auf dem Spiele Es ist nur FractionSpolitik, keines- i lebnende H
o geboten; Unterstützirug jedoch nur dann zu wegs aber völkische Politik, welche schon wieder mit
Fähren, wenn die Dentsche» aus den Thaten des dem «errätherschreie» anhebt und mit Einschüchter-
^diiirttrs erkannt haben werden, daß die Regier- uiigSversirchcii, roiewohl sogar das radikale Grazer,
.^8 ebensowenia dkiitschseindlich als reickiStcindlich Organ eine» vernünftigen Grund gar nicht heraus-j t»i,........»-j,• t»---- •'n s „”f. lt v
^ Ans diesem Grunde hält es die Mehrheit de. znsindeu vermag, weshalb die deutsche» Vertreter;Deutschen WicnS^sur die Buren sa ^->
^E^^ü^l^^lnklugheit^iE^i^ch^^^^^üstVnstündigilngScousrreriz^lich^^eschickei^sollel^varei^^
<;vi^un ii iMiMi., n .. 7. —,, M
lehnende Haltung der Radikalen halte er die Cou»
fereuz für ungeeignet, einen Erfolg zu erzielen.
Wie», 3. Feb. (Für die Bure ».) Gestern
abends fand eine von Deutschnationalen einberirsene
Versammlung zum Zwecke einer Kundgebung der
--- r-" at l.f...*
- iiCi'O.
Heimliche Liebe.
Roman von Helene Voigt.
^ Nachdruck verbale«.
• ®t zog den Brief Noras hervor, worin sie
. stkhrudeu Worten um jenes unselige Kartenblatt
dann bot er dasselbe freiwillig dem erstaunten
jb »Haben Sie noch nichts gehört von jener dunklen
^grberrheit in der Villa Blanko, wo eine gelvisse
niit durchstochenen Karten Pharo spielt, und
^uirlich unglaubliche Summen gewinnt?"
. Nach und nach wurde Albrecht van der Huylen
wie die ganze Verwickelung zusammen hänge;
Mue Seele jubelte auf in unseliger Wonne, daß
Bild der Geliebten nuu wieder reiu und
stkckenlos vor seiner Seele stand, er hätte iu der-
lelbeu Minute zu ihr eile» und auf deu Knieen
2 tr Vergebung erflehen mögen, für den schweren
Erdacht, den er gehegt. Und hier stand der Mann
er diese Aufklärungen verdankte, jetzt war sein
droll gegen denselben verflogen, voll offener Herz»
"chkeit bot er ihm die Hand.
. »Herr Hauptmann," sagte er ernst, ,ich bin es.
brr Sie um Vergebung bittet, der sein Unrecht
i rückhaltsloS eingelteht; gebe» Sie mir die Hand, J Fast zwei bange, trostlose Stunden mochten
> wir wollen Freunde sein." j vergangen sein, ehe ihr" Sehnen erfüllt wurde.
| „DaS werden wir ivohl nie werden," gab jener jIn seinen Pelz gehüllt kam Albrecht van der
j herb zurück, denn ich ivill offen sei», wie eS diese-Hnylen daher, als sei nichts besonderes vorgefallen,
ernste Stunde erheischt— id) kann Ihr Glück nicht: wie alle Tage.
mit ansehe», weil ich Nora liebe.
„Armer Bieberstein.'"
„Sie sind der reiche— ich der arme Mann in 1
— V-^
Aber Nora! Sie schrie glückselig auf und fiel
auf die Kniee, beide Hände hob sie gen Himmel
und betete inbrünstig: „Ich danke Dir mein Gott,
^doppelter Beziehung," murmelte der HauptmannIjch danke Dir'
, bitter, laffe» »ns scheiden; es ist besser, unserei Mehr Worte fand sie nicht, aber ihre ganz-
"iÄi sch °»i i» 0.« sie
14** v u^ »Mitfcf» stur hrtä tUlt” _®ff
, bin nicht edel und entsagungsfreudig— ich kann
, Nora nicht mehr wiedersehen."
! Sie standen sich lange Hand iu Hand gegen-
l über, dann wandle sich Bieberstein jäh ab: „Seien
!Sie glücklich, hätte Nora mich geliebt— ich wäre
' vielleicht auch rin edler Mensch geworden!"
„Meine Herren," sagte van der Hnylen. als
IU IV|I4| w»| ... ...
lachte und weinte und ivußte nur das eine: „Der
Geliebte ist am Leben uud gesund und Du bist das
glücklichste Weib unter der Sonne
Sie hatte gar keine Schritte vernommen, hatte
nicht gesehen, wie die schwere Sammtportiere empor--
! „Meiue Herren." sagte van der Hnylen, als!^°beu wurde, da plötzlich hörte sie jemand hinter
! sie zu den Sekundanten zurücktraten, „Sie werden H ?ebe t-efe Männerstimme: Meine Nora,
l keine Pflichten ,...S gegenüber zu ersülle» brauche» j"»'"& ebU W’& ,er ?--- «f. kannst Du nur ver-
wir sind versöhnt, das Duell findet nicht statt."- Mf s,e sluf wie e,n K-nd
Voll qualvoller Angst stand währenddem Nora
' »h k«..
iiiiy, i/iu v»*» i\ 4 f f
geben?" Dann jubelte sie auf wie ein Kind
unterm Christbaum, schlang beide Arme um seinen
"■ «-ir»—
Voll qualvoller Angst stand währenddem Nora!"""""»--
am Fenster und spähte hinaus in den trüben• ‘"f Ä“ '. Abrecht,
Januarmorge». Lothar sollte heute wieder auf.^ mtbnl D mr ^ucklich bin ich, w.e
stehe» und ließ sich von dem alten Diener ankleiden, l fl1®■
er ahnte nichts von dem Schrecklichen und seine! „Nora, o Geliebte, und ich hegte solch dunklen
Schwester wollte es ihm auch nicht sagen; so mußte! Berdacht."
sie allein die entsetzliche Qual aushalten und beinahe s „Du wußtest eberi noch nicht, daß ich Dich
war's zu viel für sie. Immer wieder hefteten sich stiebte," flüsterte sie mit holder Befangenheit, „nicht
die heißen, geröthelen Augen auf die Personen, l Dein Gold und Deine Reichthümer errangen Dir
welche um die Ecke bogen, oder von der Brücke' meine Liebe, sondern Du selbst. Deine Persönlichkeit,
herkamen, noch war er's nicht! sDein treues, vornehme- Wesen."


[ 2023-06-29 10:49:50.242 - 19000206 - Seite 2 ]
englischen. Botschaft. die Abgeordneten Jro. Wolf,
Fochler, Pommer, Dötz, sowie viele deutschnatio­
nale Studenten, auch Damen. Einberufer Schalet
begrüßte die Bersammlung und sagte:
,AuS dem englischen Parlamente tönte die
Kunde, daß England auf dem Kontinente keinen
Freund außer Oesterreich besitze. Oesterreich mag
ein Freund Englands sein, daS deutsche Volk Oester­
reich- jedoch ist eS niemals! UnS Deutschen zuzu-
mnthen, praß wir im Kriege gegen die Buren Eng­
land freundlich gesinnt sind, hieße unS in unserer
Ehre angreifen. DaS deutsche Bolk fühlt mit den
Buren.- (Stürmischer Beifall.) Sodann hielt der
Berliner Schriftsteller Bley eine lebyabft akklamierte
Festrede über den Burenkrieg im Dienste der Mensch­
heit. Schließlich wurde folgende« Telegramm an
Dr. LeydS abgesendet: .Dreitausend, bei einem
Bortrage Bley'S über den Burenkrieg im Dienste
der Menschheit versammelte deutsche Männer und
Frauen rufen begeistert: Heil und Sieg' dem Bru­
dervolke der Buren zu!"
9**0. 3 Febr. Die heute zum 4 Male vorge­
nommene Bürgermeistrrwahl hatte wieder kein Er­
gebniß. In allen drei Wahlgängen erhielt
der Alttscheche Srb 43, der Jungtscheche Podlipny
41' Stimmen, während die absolute Mehrheit 46
Stimmen betragt. Die Wahl 'wird morgen fortge-
setzt werden. Bor dem Rathhaus fanden Kundgeb­
ungen gegen die Alttschechen statt.
9**0, 3. Febr. Au* Kladno wird gemeldet:
Der Arbeiterführer Abgeordneter Steiner erklärt,
daß die Fortdauer de- AuSstaudeS in gleichem Um­
fange für die nächste Zeit gesichert sei. DaS
Eisenwerk der Prager Eisenindustrie» Gesellschaft
stellt den Betrieb deS Stahlwerkes und Walzwerkes
ein. Die Hochöfen bleiben in Betrieb.
9**0' 3. Februar. Die heutige Versammlung
der jungtschechischen Abgeordneten beschloß trotz hef-
tiger Opposition deS radikalen Klubfiügels die Be­
schickung der AuSgleichkonserenz. DaS Exekutlvkomite
der tschechischradikalen Partei lehnte die Theilnahme
an den Berathungen mit der Begründung ab. daß
die Lösung der böhniischcn Frage nur in staats­
rechtlichem Sinne uiöglich sei.
Itrünn, 2. Februar. Der gestern abgehaltene
BerttauenSmännertag den Deutschen Mährens sprach
sein Bedoueruüber daS Fernbleiben der Deutsch-
radicalen 'von der BerständigungSberathung aus und
wies auf die große Verantwortung oller hin, die
sich dem Versuch einer Verständigung entziehen.
Andapek, 3. Februar. (M i n i st e r k r i s i s
i ü Ungarn.) Wie die Abendblätter melden,
steht im Cabinet Szell eine große Krise bevor. Die
Minister Lukac« (Finanzen), WlassicS Unterricht)
und Daranyi (Ackerbau) sollen demnächst ausscheiden,
um durch Mitglieder der ehemaligen Apponyi-Partei
beziehungsweise durch Agrarier ersetzt werden.
Ägypten.
Kairo, I. Februar. Die egyptischen Offiziere,
die in Omdurma» revoltirten, wurden entwaffnet.
Sie reizte» die Fehaüatruppen auf, die gleichfalls
meuterten, worauf diesen mit Hilfe der Neger-
.Nora— und ich glaubte Du wolltest mich
verlaffen, um jenem Manne anzugehören."
.Niemals murmelte Sie schaudernd und barg
ihr Köpfchen au seiner Brust, er verlangte meine
Liebe als Preis für— jene- unselige Karten-
blatt."—
.ES ist heute in meinem Besitz, mein armer
Liebling, es war für Euch Beide eine schwere
Prüfung, aber weshalb hast Du mir nichts gesagt
davon?“
.Ich dachte, ich fürchtete," murmelte sie scheu,
.Du werdest mich um der Mutter willen verstoßen,
denn Deine Familie ist eine reine, urqlte, die keinen
Flecken bisher anfzuweifen hatte."
.Rora," sagte er feierlich und bog ihr Köpfchen
empor, daß er gerade in die süßen, treuherzigen
Kinderaugen blicken konnte, „nicht wahr/ die Zeiten
sind vorbei und in Zukunft wirst Du kein auch
noch. so .klein?« Geheimniß vor Deinem Manne
haben?
/Dein," gab sie zurück, .denn wir wissen jp
nun, daß— wir unS lieben." —,!
' Tiefe, heilige Stille herrschte in dem Gemach,
triff glittep die ersten Strahlen der Wintersonne'
hintin und' schimmerte» wie goldige FlämMchep
auf dem kastanienbraunen Haar der junge« Fioü.
Albrecht richtete sich zuerst auf; beinah ehrfürchtS-
vM küßte er seines WeibeS klare Stirn, dann
sdtzte er mit stolzem, glücklichen' Ausdrucke: .Wir
. feim» trft heute unseren Hochzeitstag, mein Lieb';
fachen wir deshalb noch zwei Glückliche zn ver­
einen."
bataillone die Seitengewehre und die Munition
weggekommen wurden. Als auch die Negertruppen,
die angesteckt erschienen, entwaffnet werden sollten,
weigerten sie sich und verschanzten sich im Lager.
Oberst Wingale eilte nach Omdurmaen um die
Gefahr abzuwenden. In Kairo und London ist
die Erregung groß. Gegen den türkischen Ober-
kommissar ist die Anklage erhoben worden. Er
wird» bezichtigt, mit dem türkischen MollahS und
franco-russischen Agenten die Bevölkerung aufzuhetzen.
Die Lage ist sehr ernst.
Bom Burenkrieg.
Brüssel, 3. Februar. Nachrichten aus dem
Burenlager melden Anzeichen eines unmittelbar de-
vorstehenden neuen Vorstoßes BullerS gegen Ladysmith
von Osten her. Heute oder morgen dürste ein neuer
erbitterter Kampf am Tugela-Abschnitt stattfinden.
Brüssel, 3. Februar. Soweit gestern Mel­
dungen vom Kriegsschauplätze vorliegen, besagen
dieselben die Couzentrirung eines großen Buren-
heereS bei ColeSberg, so daß jeder Versuch der Eng­
länder, von dort auS in den Oranje-Freistaat ein­
zudringen, auf Widerstand stößt. Die Meldung vom
Tode JoubertS wird dementirt.
London, 3. Februar. Vertraute Freunde
BullerS erklären auf's Bestimmteste, Buller habe
eine neue Bewegung gegen Ladysmith begonnen
und die Buren gestern Nachmittag oder spätesten-
heute Früh wieder angegriffen. Sein Ziel seien
wahrscheinlich die Höhen am Nordufer der Tugela,
wo die kleine Tugela einmünde.
London, 3. Februar. Seit Donnerstag ist
aus BullerS Hauptquartier nichts mehr eingelaufen.
Die Ansicht, daß er während der letzten 48 Stun­
den eine neue Schlacht gewagt hat und daß jeden
Augenblick wichtigste Nachrichten eintreffen können,
hat sehr au Boden gewonnen. Sachverständige sehen
dem AuSgaug eines etwaige» solchen Unternehmens
mit größter Besorguiß entgegen.
.Stadl'und Land.
Fageskakender für Dienstag de» 6. Febr.
Sonnenaufgang 7 Uhr 23 Min., Sonnenuntergang
5 Uhr 5, TageSlänge 9 St. 42 Min., Mondes»
aufgang 10 Uhr 8 Min. morg., Mondesuntergang
12 tlhr 37 Min. nachts.
Kath.: Dorothea.
Prot.: Dörothea.
Ztregenz, 5. Febr. Der letzte Samstag war
für die Tanzlustigen ein kritischer Tag erster Ord-
nung. Sie hatten die Qual der Wahl, denn an 4
Orten zugleich gab'S Musik und Tanz.
Eine sehr gut besuchte nach jeder Richtung ge­
lungene Abeud-Unterhaltung bot der Schweizerverein
seinen Mitgliedern ui«d Gästen im Etablissrmeut
Drechsel.
Die Zeit bis zur Ruhe wurde zum größten
Theile mit Vorträgen und Gesang ausgefüllt. DaS
.Ich weiß," nickte sie lächelnd, und ich meine
eS wird nicht schwer halten."—
Eine halbe Stunde später trat der Buchhalter
Winkler in die Stube, wo Assessor von Trahlow.
noch etwas angegriffen, aber doch wieder viel
wohler am Fenster saß.
.Herr Assessor," begann er treuherzig, .ich habe
ein Wörtchen mit Ihnen zu rede«— na Sie werden
schon wissen worüber."
.Mein lieber Herr Winkler," bat der junge
Mann, in dessen Gesichte eS bereits wieder schmerz­
lich zu zucken begann, .weshalb kommen Sie, um
abermals das Leid in meinem Herzen zn erwecken!
Ich darf nicht um Gertrud werben, denn mein
Name— ist von einem anderen in den
Staub gezogen worden und ich will dar theure
Mädchen nicht au das Schicksal eines Menschen
ketten, auf den vielleicht die Menge mit Fingern
weist."—
„So schlimm ist eS nicht, Herr Assessor;" kopf-
schüttelte der Alte, .die gnädige Frau hat mir auf
meine ernste Bitte alle- erzählt und— ich bist
nun hier— um Ihnen meine Einwilligung zu
Ihrer Berbindung mit Gertrud zu bringen. Hier,
diese Annonce, welche der Herr Senator soeben
erhielt, wird wohl auch den letzten Rest Ihres Bef
denken, zastreuen.",
' Er hielt dem Herrn Assessor eine Annonce quf
feinem Kartonpapier hin, sie enthielt nur wenige
Zeilen:
Lustspiel .Der Hausschlüssel" wurde flott gespielt
bot vielen Stoff zum Lachen. Großen Beifall hatte
sich das komische Duett .Die beiden Nachbarinnen"
zu erfreuen, das von den beiden Fräulein Brill-
manu mit frische Stimme gesungen wurde. Auch
die sonstigen kleinen deklamatorischen Borträge
»varen recht ansprechend.
Nach Mitternacht kam endlich der Tanz voll
zur Geltung und fand sich die Tanzlust der vielen
reizenden Tänzerinnen an ihrem Ziele. DenThril-
nehmern wird daS diesjährige Schweizerkränzchen
gewiß eine angenehme Fasching-erinnerung bleiben.
Im Hotel „Oesterr. Hof" hielt der Gesang­
verein „Emtracht" seine Fasching-unterhaltung, die
gleichfalls sich besten Besuches und fröhlichen Treibens
zu erfreuen hatte.
Die HauSbälle im .Bregrnzertvälderhof" und
bei Aichholzer, Gasthaus .Jäger" waren gleichfall­
voll besetzt. Gestern Sonntag folgte der HouSball
im Restaurant .Langer." Der große, hübsche neue
Saal, der 500 Personen bequem Raum bietet, n»ar
ebenfalls gut besetzt.
Mregenz, 5. Febr. Schlachtviehmarkt. Der heu­
tige Schlachtviehmarkt wurde mit 83 Stück Groß­
vieh und 43 Stück Schweinen befahren.
Zkorütoster, 1. Febr. Kürzlich wurde der von
Seite der Firma Schöller u. Eo. errichteten elektr.
Straßenbeleuchtung anerkennend gedacht.
Run wollen wir aber nicht versäumen, auch der
schon längere Zeit bestehenden, von der Firma Ben-
ger und Söhne (Tricotfabrik) Erstellten elektrischen
Straßenlampe gebührend zu erwähnen, besonder«
weil dieselbe am lichtbedürftigsten Platze nächst dem
Petroleum-Reservoir angebracht ist, welchen Platz
früher auch der beherzteste Manu nicht gerade gem
passierte und ist hiebei noch hervorzuheben, daß Hr.
Beuger diese willkom.»ene Lichtquelle die ganze Nacht
zur Verfügung stellt. Ein solches Entgegenkommen
verdient nur Nachahmung.
9**bkoster. Elektrische Beleuchtung. Rieden
Borkloster dürste bald in der Lage fei«, die elek­
trische Beleuchtung einzuführen. Die Firma Schindler
und Jenny in Kennelbach wäre nicht abgeneigt, ge­
gebenen Falls elektrische Kraft zu diesem Zwecke ab­
zugeben. Man ist gegenwärtig daran, den even­
tuellen Bedarf an elektrischen Lampen festzustellen.
Bei entsprechender Beteiligung seitens Privater ist
die Realisiruug des Plaues bis zum Oktober ganz
gut möglich.—
Dornbirn, 3. Febr. Laudw. Verein. Der­
selbe hielt gestern im Mohrensaale eine sehr gut
besuchte Generalversammlung ab. Den Vorsitz führte
Exc. Graf Belrupt als Vorstand deS Vereins. An­
wesend waren auch Herr k. k. Bezirkshauptmann
von Zigau, Herr ÄudeShauptmann Rhomberg,
Herr Bürgermeister Dr. Waibel. Der Bortrag deS
Hrn. Dr. Glättli von Plantahof über .Viehzucht
und Viehzucht-Genossenschaften fand uugetheilte«
Beifall. (Einen ausführlichen Bericht bringen wir
in nächster Wochennnmmer.
Dornbirn, 3. Febr. Volksversammlung. Gestern
fand hier eine von Herrn Makart einberufene
.Adeliue von Trahlow
geb. Wohlen
und
Banquier Henry Symwood aus New-Aork
Verlobte."
Als Lothar sie gelesen, stöhnte er beinah wie
erleichtert auf.
„Gott sei Dank, Winkler! Nun wird sie einen
anderen Namen tragen— und wir können glücklich
werden. O, wie will ich meine Gertrud lieben,
und dem Himmel für ihren Besitz danken!"
Die Thür flog auf, mit einem Jubelruf flog
daS junge Mädchen herein und zu dem Geliebten
hin; leise stand der alte Vater Winkler auf und
ging hinaus, eine Thräne im Auge zerdrückend.
.O, Herrgott, Du wirst mein Kind glücklich
machen!" flüsterte er bewegt, .ich danke Dir von
Herzen!'—
— Am Abend desselben Tage- schritt ene in
dunklen Mantel gehüllte Gestalt am alten Seuatoreu-
hause vorüber; Bieberstein blickte hinauf zu den
erhellten Fenstern dtt» glücklich wiedervereinteu
Paare- und zog daun eine duukelrothe Sammet-
schleife hervor, um sie an die Lippen zu drücken:
.Sie hat gesagt, ich kenne:, echte Liebe nicht,
aber ich glaube, ich habe sie erkannt im Augenblick
da ich sie verlor."
Ende.


[ 2023-06-29 10:49:50.242 - 19000206 - Seite 3 ]
Volksversammlung statt mit drr Tagesordnung:
Lage der Kohlenarbeiler.
Koraöir«, 3. Fcbr. (Todesfall.) Nach
kurzem Krankenlager verschied gestern zu allgemeinem
Bedauern Herr Oberlehrer Geiger von Hatlerdors.
ArkdKirch. Am Donnerstag den l. Febr. hielt
der hiesige Turnverein in den für solche Anlässe
sehr passenden Lokalitäten zum Englischen Hos" hier
seinen Familirnabend mit Tanzkränzchen. Drr Turn-
wart Winter begiüßte die anwesenden Mitglieder
und Gäste, besonders aber den rrtchrn Danienstor
in hrrjljchkA Worte» und sprach den Wunsch ans,
es möge der Abend i» echt deutscher, fröhlicher Weise
verbracht werden. Und in drr That, die wackern
Turner verstanden es, neben den Tänzen
^urch flott, Zwischenstücke die ganze Gesellschaft vor-
zu unterhalten. Die Quadrille, die von
ven Besuchern der Tiirner-Tanzstunde gut einstudiert
wurde schön getanzt. Küche und Keller ließen
nichts zu wünschen übrig und so unterhielt man sich
allerseits köstlich.
Ein Zwischenfall der durch, drei Herren, welche,
""beladen zu sein, gegen Mitternacht er--
waren, veranlaßt wurde, und mit drr Auf-
di, [n™®® n diese, sich zu entsernen, eudete, konnte
„benieine Stimmung nicht stören.
bat», >w vorige» Herbst eröffnete Lokal
hat s.x«,"''. "'8riedrichshafen, schreibt das „8. T."
wie vorauszusehen war, eines solch
Personen- und Güterverkehrs zu erfreuen
Flasche und jede Flasche
kannten Anker.
I«
wird
... **, -abriger Gefanqnißstrafe veurtcilt wurde, ist nun-
ist kenntlich an dem Kaiser begnadigt worden.
~ et Rom l.Fb. Der Kardinal Jakobini, ehemaliger
IS e l b st m o r d v e r s u ch.s Aus 3it M «6rucT j ^„' nt i U)ä, jst heute früh gestorben.
ird der M.Z. unterm 2. d. geschrieben: gestern vorm Bestie in Menschengestalt. Ein furcht-
gegen l l Uhr wollte sich drr hier in der Se'ler-! «amisiendrama hat sich dieser Tage in Lo-
gasse 13 ivohiihafte ehemalige Portier und »euer,» Römerstadt ereignet. Wie von dort gemel-
meister erschießen. Er feuerte 2 Schüsse gegei'> Nch 9 j« dem Trünke ergebene Schmied-
ab, von denen jedoch nur drr ziveite traf ^>d« lhn i
am Kopf schiver verletzte. Neben seiner Wohnung
befindet sich die durch ein Fenster damit verbundene
Küche, in der gerade seine Quartierfrau beschäftigt,
war. Die erste Kngel war durch dieses Fenster in j
bis Küche, glücklicherweise oh der Frau vorüberge->
viel gefehlt und die Frau
meister Krönes, Vater von 6 Kinder», aus Wuth
darüber, daß seine Frau abermals mit einem Kind
niedergekonimen war, die Badewanne mit dem neu-
gebornen Kinde und schleuderte sie zu Boden, daß
die Wanne zertrümmert und das Kind getötet
wurde. Hierauf packte er seine schwer kranke Frau,
bis sie bewußt-
flosien. Es hätte nicht „,r. ge,ry« ,u '"w! lüfl rf sie "zu Boden und schlug sie,
wäre erschossen worden. Fischer, der sich“|( g r hatte ihr dabei d,e Nase abgebissen.
Schläsengegend schwer verletzte, wurde m daS« ge- ,^llte noch die Hebamme mit seniem Gewehre
meiut Krankeuhaus gebracht. Er ist l 805*
regen
- «r-
tm nächsten Sommer die Zahl der Personen
»üge vermehrt und je ein reiner Güterzug s«r be.de
Wichtungen eingelegt iverden wird. Sämmtliche Per
sonknzüge werden eine kürzere Fahrzeit erhalten
außerdem wird ein eigener Schnellzug zwischen Lin
dau-Fnedrichrhafen und zurück eingelegt werde«
™ definitive Festsetzung der Fahrorduuug erfolgt
erst nach Festlegung drr Kurszeitrn der Bodcnsee-
dampser Für die neue» Schuellzüge. die für eine
Lokalbahn ein Unikum sind und Denen Recht gebe»
die von Ansaug an Hanptbahubetried sür die Lo
kalbahn fordert
len.
ist vorerst folgender Kurs
: Lindau ab 6 Uhr Abends
Aussicht genommen
"Hasen au 6 30 U. Abends— Friedrichs
Friedrichs^
— 0(fo .... q” U. Abends, Linqau an 7 48 Abends
che» Linda Nr® if
u„d 71 (Lindau an 12 40 nachm.—
—• (tutoau an
und 74 (Lindau ab 2 30 nachm.) 1°
Mai auch die 3. WaqrnNasie führen.,.
Kempte«.(Ke mpter Butter preise.)^«
WA»*"* *■
""'»ung
Äruiöiff\ Butterprodlizenteii und Händler von
3 S«n,r /««^"isnvtiruiig Mittwoch, den 31
Mk.
84
81
... 1899.
Feinste frische Süßrahmbutter
Seuubutter prima.
Kempter Käsprerse vom 24. 2
!üurr Limburger-Käse. ^Ääse Mk. 23- 24
ditto 24^30stnn1»
Aionatskase Mt-
l. r«nuha„, M. m-n, u. •‘ÄJ
«3-«« f Schwer M. 66-10. ir™
57, 1. Limburger M. 32 -ä». l
grr M. 30-32. Eier: kt"l 2 Stnck s
Schweiz. Eine größere Anzahl
Handelsfirmen. Pros,sioren rc. richten einen. u
Bries" au dir schweizerische Presse." ^„»(ands
dieselbe augksichts der vielen Verdienste E> g
speziell auch um die Schweiz ersucht w.rd. sich vn
^er Besprechung der Kriegssrage einer v>
taktvollen Ausdrucksweise zu bedlkueu uuv
freundeten Volk.'
m. Ä
oiin
. .uu,muri|r zu vevieneu und dem de-
'^Udetr'i Bolke diejenige Achtung entgegenzubringen,
1,0 h Staatsmänner und das Volk von England
' o- n Seiten die Schweiz stets behandelt haben.
« », «urich, 2. Februar. Die Grund- und
fort '""7'chulduug ivuchert von Jahr zu Jahr üppig
1 KQ 0^ immer mehr Land und Leute. Ende
l an r 3 fu die Bodenschulden im Kanton Zürich
Millionen Franken, während sie zu Ansang
r. 0 rrst 739 Millionen betrugen. Diesen Grund
INiildeu steht Steuerkapital von r»>>»>—
Francs »-— --
gegenüber.
vo» rund 1200 Mill.
Verschiedenes.
Unter deu
Vsiusmittelu, dir als schmerzstillende und ableitende
Einreibung' bei Erkältungen ». s. w. angewendet
zu iprrdru pflegen, nimmt das in dem Laboratorium
der Richter'sche« Apotheke»«-
den bei Wie» geboren und dorthin zuständig, katho­
lisch und Wittwer. Das Motiv der That dürfte
darin zu suche» sein, daß er stellenlos und seine
Geldmittel erschöpft waren.
Singen, 31. I. Heute ereignete sich hier ei«
großes Unglück. Bei einem Fabrikbau wuide hier
ein Schacht ausgegraben, um darin eiue 30 Meter
hohe Cemeiitmauer aufzustellen. Infolge der Wit»
terungsrinflüffe und des Erddrncks wurde die Mauer
heute mittag« kurz vor 12 Uhr umgedrückt. Bon
den 8 dabei beschäftigte» Arbeitern waren 5 sofort
todt, einer ivlnde schiver n»d einer leichter wuiidet.
Die Getöteten sind: Andreas Moosbrugger von
Schlatt und K., Vater von 2 Kindern, Balthasar
Münzer von Liptinge», Vater von 6 Kindern, Ste­
phan Brunner von Ueberlingen a. S-, sowie Abin
Bajvla und Jakob Benini, Erdarbeiter aus Verona.
Verwundet sind der Italiener Pietri da Pont und
Josef Gieß von Schlatt n. K. Letzterer konnte in
die Heimat verbracht werden. Nachmittags trpf das
Anitsgeiicht Radolfzell mit Herrn Medizinalrat
Mader riu.
u II s ch u l d i g. Wegen Erinordiing des Vieh­
händlers ivnrdeil vor <; Jahren in St. Louis zwei
Deutsche, Jakob Henze uiib H. Kaiser, zum Tode
verurteilt. Acht Mal gewährte das Gericht einen
Alifjchiib drr Hinrichtung. Als die beiden Unglück­
lichen schließlich bereits zum Galgen geführt wur­
den, traf eine Depesche des Koilverneurs ein. der
sie zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe begnadigte.
Jetzt hat sich ihre Unschuld herausgestellt. Der wirk
liche Mörder hat im Zuchthanse, wo er wegen Ein
briichs sitzt, rin Geständniß abgelegt.
IT r a in w a >>« ii f« I f.| Man meldet aus
Budapest, 31: Heute vormittag stießen zwei rlektri
fche TramwahivaggonS infolge Nebels, indem der
Wechsel übersehen wurde, zusammen. Kein Jlisasse
blieb iinverletzt. Vier wurden lebensgefährlich, acht
schwer und 10 leicht verletzt.
B u d a p e st. 30.1. Der Postivagen de« vvn Bw
vapest nach Arad abqelaffenen Perso-enzugeS wurde
in der vergangenen Nacht zwischen Biidapest und
Szolnok beraubt. Drr Diener des Postosfizials
hatte in Szolnok bemerkt, daß das Wertheim fche
Schloß des Nebenwagens erbrochen sei. Ein hervei
gerufener Berkrhrsbeamter verfügte sich in das In­
nere des Waggons, wo er eine Anzahl Packele er­
brochen in g> ößter Unordnnng herumliege» sah. Be,
der sofort vorgenommenen Skontrierung tvurde kon­
statiert. daß von 400 Paketen fehlen. Die Hohe
des Schadens konnte bisher nicht festqeNell werden
B u d a p e st. I. Fb. Magyaroswg meldet. Er,
herzog Fra«, Ferdinand habe bereits engsten
Familienkreise eine morganatische Ehr mit de, Gra
sin Chotek geschloffen. Sein Verzicht auf die Throne
ölqe stehe bevor..,.
Budapest. 1- Graf Lo,.vay vere.nb°rtem.t
dem Obkrsthosmeistcr der Kronpnnzessin-Wutwe «te-
same, daß die Trauung am 3. Marz in M,r-ma>e
'tattfiiide. Die Trauzengen sind Verwandte des
Do» so.''!«-'.
- dies ist wohl am deutlichsten dem mehr als
60 Jahre bestehenden Anatherw-Mnndwaffer vom
r>nf.abnarlt Dr I. G. Popp m Wien zu sehen.
Lh* ist noch stnmer das beliebteste, der Gesund­
heit zuträglichste Mnndwaffer. Es wird daher von
Allen, die auf gute Zähnc h°lttn. "-t bFkm E
folge gebraust. Zur Erzeugung dieses M»nd»oas.
ses^werden weder Säuren noch sonstige schadliche
' trotzdem desinfiziert es dir Mund
erschießen, wurde aber daran gehindert, verhaftet
und dem Bezirksgerichte in Römerstadt eingeliefert.
P r t e rs b u rg, 1. I» einem Soupe 1. &(.
des Zuges der Moskau-JaroSlawer-Bahn wurde ein
von Moskau reisender Kaffenbote mit 500,000 R.
Eiseiibahngelder» überfallen und beraubt. Man fand
ihn bewußtlos am Kopfe schiver verletzt liege».
Vergnügungs-Auzeiger
für Bregenz.
6. Februar, HanSball, Brändle.
0. Febr. Uiitelha't.il-gsabkiid des Säcilieuoereiitg
Drechsel.
7. Februar, Schiffahrtsball, Drecksel.
10. Feornar, Nadjahrerkeäiizchrn. Drechsrl.
11. Februar, Beteraneuball, Drechfel.
13. Ka.h. kausin. Verein Briaantia, Krone.
13. Februar, Hausuiiterhaltung. Brrgenzerhof.
14. Februar, Alpenvereii skrünzchen, Drrchsel.
16. Februar, itak. Nacht und Tanzkräiizcheu» Haas
ziii» Schiff.
15. Februar, Hausball, Helvetia.
17. Februar, Lieoerkraiizkiänzchen, Drechfel.
17. Februar, Arbeitcrball der Geroerkschafts-Arbeiter-
Vereine, Krone.
18. Februar, Maskenball, „zur Post."
21. Fevriiar, Maurachball, maskirt, Krone.
22. Febiiiar, Hausball, Rose.
24. Februar, Turnerball. Drechfel.
25. Februar, Club der Deutschböhmen in Bregenz,
EgerlSnder Kirbe. Restaurant Förster.
25. Februar, Unteihaltuiigsabend des Personales
der Uhrenfabrik, Krone.
26. Februar, Nachmittags, Großer Maskenzug,
Abends 8 Uhr, Narreuabeud, Drechfel.
27. Februar, Lumpeuball z. Post.
Lottoziehunge» vom 3. Februar.
Wien: 87 14 8 76 74
Graz: 19 39 11 33 86
Eigeiith. Herausgeber a. »rrnntwrttrfyrr Redacteur
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
1 Mtlterftali»» Akregeaz.
1 Datum
Tages«
»e>t
9nft«
druck
iTcinpe.^BewSl«
raiur kuiig
Wind
I Rieder»
| schlüge
I 4. Febr.
9 Uhr
Abends
71»..
! u
trüb
—
5. Febr.|
7 Uhr
Friih
717.
I!
i
»cbel^
S. 1
—
1
5 Febr.|
2 Uhr
Rach«.
715,
2.. |ben,4lft
S. 1
—
Lurche» Aitternagsprogaote
vom 6. Februar.
Wmvllchtiliig
Bcivolkitug
Niederschläge
Temperatur.
Anaierkung:
. uubistiillmt
wechselno
trocken
. »iiId
■Oapsiei comp,
»st billig: 80
fwfaSn? 1, Bi's, »"d S-r-" m.
» r fl H Ätf.v;
'' 1 Kr- 40 d und 2 Kr. die Studenten Kloevekvrv m Duell erschoß und zu 6
Mieuer
vom 6
«ivheitliche Siaat»-
schuld in Roten
Linheitliche Staat»-
schuld io Silber
Orstrr. «oldrrnte
Oestr. Rroaeurrate »7.
SS.7L
99.65
99.15
99.20
Februar.
Eresik-Actie»
Loudo» vist»
100 «ark
20.Mart,tück«
20-FraukstScke
396.2»
242.90
29.62
19.29
Schweizer Banknote» 96.45


[ 2023-06-29 10:49:50.242 - 19000206 - Seite 4 ]
Ueberall zu haben in I Pfd.- L V» Pld.-Packeten (mit KochrecepteA).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei ihrem Kaufmann einJPäckchen „Quäcker Oats“ (amerik.
Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speisen: „In l/ t Liter kochendes gesalzenes
Vasscr schütteln Sie 12 Deka „Quücker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser
wie auch aller „Quacker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen ihr die ganze Gesundheit sein. (IV. 56.)
Gicht,
Rheumatismus
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige­
maligem Gebrauche der
ZoMn’schen Ctieht-
h. Rheuma-Salbe
total und sicher
geheilt.*
Per Flasche 2 Kronen,
für Postspesen BO
Keller mehr. Vom
Hoflieferanten Apotheker
B. Zoltän Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Bisico.
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke
unter V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtan,
Leipzig-Lindenau. 47.62 (1549)
: Suff»
] LIHIMEMT. CiPSWI COMP.%
- om» Richtn- Apotheke in Prag, I
f micrfannt
tun Preise tum 40 ft, 70;
i» allen Apotheke». Ra» z
§ tflWWttnir
= und 1 fl. vorri
§ verlange diese»
|„ allgemein beliebte Hausmittel^§
= grfl. stet» nur in Originelllasche, mit unserer§
| Schutzmarke „Anker“ an» Richter» «po- g
i there und uchme vorsichtiger Weise nur B
§ Uascken mit dieser Schutzmarke al- r.
§ Original-Erzrugnis an.
I Richtn» Apotheke zum violdrur» Löwe»
i• in Cltia(*tt)fIraKf 6.*
ilnniiuonniiiiuiiuiimiiimiiiiiuiimiuiiiüiinnmiiiiii
Privat-Gymnasium Scholz,
' Graz,( 6.10 1560)
Clraxbach-, Ecke flfaigasse.
Oeffeutlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, aus­
gezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr ge­
sunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
PvnllillNLl auch in dar Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wirverholuilgs- und Stuf»
nahmsprüsungeu während brr Ferien.
Der BortirrritungscurS zur Anfnahmsprüfnug in die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. Ailgust.
Ä>
•oeoeooooooMOoooooo
8 Conditorei& Caffee. o
8 Wilhelm P l,lerer, 8
0 (Ansang's Nachfolger,)
S Wvegenz -Hlörnorstraße, q
empfiehlt a
0 Torte«, Kuchen, feinstes Kaffeebrot, 0
0 Deffert-BSikereie«, Q
0 auch halte d. geehrten Publikum inciu gut eingerichtetes O
Caffee O
bestens empfohlen. O
Ä Caffee, Thee, Choeolade zu jeder Tageszeit, Z
2 Liqnenre tu größter Auswahl. O
11.26 3.0
00000000000000*00000
A tv
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
eine Probenummer
der Wiener Wochenschrift
»Die Zeit".
Herausgeber:
Hkrof. Ar. J. Singer, Kermaun Aahr und
Pr. Kemrich Kanner
Führendes, vollständig ««abhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wiffenschaft und Kunst.
N.
Bezugspreis für Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
3. fl. ---> 5 M. iucl. Postporto.-
Durch jede Buchhandlung zu bezieheu. sowie durch
die Administration ..Die 8(0"
Wien, LX 73. Güuthergässe 1. (1498)
V
Stiller: GHeiknehmerr
mit 15 —20.000 fl. wird sofort gesucht. Sicherstellung
des Capitals mit 15 Proeen't. notariell sichergestellten Ge-
schästsantheil. Anfragen unter „Streng Reell Rr. 300
postlagernd Walzenhausen, Ct. Appenzell, Schweiz.
Briefe nur gegen Schein zu beheben. 1.2 (128)
Oberagenten,
nur Ehriften. (f. R.-Oe., O.-Oe.,
Salzburg, Tirol, BororlberäKärnte«^
Slekermark) v. d. Wiener Filiale e.
Berliner kath. Knnstanstalt gesucht.
ES werden nur sehr tüchtige LMtr.
welche i. Verkehr m. d. Privatknude
gewandt sind und gute Erfolge nach-,
weisen können, cugagirt. Kein Raten­
geschäft, Versandt nur gegen Nach­
nahme. Für die Collection sind:
Kronen 25— als Kaution zu hin«
terlegen. Außer dem Verkaufe 06?
liegt den Oberagenten noch die Auf­
nahme und Instruction geeigneter
Subogenten l(auch Frauen, sowie
Meßner und Glasn in kl. Orten ge->
eignet) Provision vom eigenen Ge­
schäfte und Prämie v. Geschäfte d.
Subagenten. In Deutschland mit
durchschlag. Erfolge eingeführt und!
verdienen sich des. tücht. Ob.-Agenten
3—5000 Mark. Oslerte unter: „ffi.
». 661" an Rudolf Mossr, Wir».
(125)
Darlrhe«
von 500 fl. aufwärts
discret. Anfragen unter J.
K. 789 befördert Rud 0 lf
Mossc, Wien I. (133)
Für alle Hustende sind
Kaisers
krnst-kondons
aufs driugrndste zu empfehle«
q. y« notariell beginn«
^4:oU bigte Zengniffe
liefen! den besteu Beweis als
unübertroffen bei Küsten,
Keifer Keil, Katarrh und
Kerschkeimung.
Packet >0 »ad 20 kr.
bei <£. Dessert, Slr.grm.
K. Köffe, Löwniapvllieke
in Biegen^.
£. Schmid, Apvth.kl
in Hoheueink.
r.iu (ll^
Selbitäudiger nalten
Bureau Ai beiten nertranler
6 vmp1vrn8t
wird gesucht. Auc-suhrliche
Offerte mit Ze»gnia-Al>sit)ristrN
beliebe ma» an die ^diniiiist.
deS Blatte» z» lichie».
3:: (123)
20 fflrstiichi Hoftaltingfli
badakaa
aalt J7 Jakraa
vaa B>r. Aataarfaai
40000 Kunden.
Ololnnnnilttli
Mtts,flra.tfar
•aatäaTkr&i«..«.«*; aa
OuaplMLUiri.., IM MT
Boom, ilktk...., MS 4^1
Cararallaa, Wbt.» Ul UM
fraUUito «rar aOa
Bbt» Itaak gratis
ildow#|
C. H. Waldow
HaflhfaraBt
lidvlMv 19.

