
[ 2023-06-29 10:49:46.723 - 19001012 - Seite 1 ]
Nr. 4414.
Ilverlclg, 1.2. Hklobev 1900.
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deut jch-svei finniges H^gcrn für dcrs Lcrnd WorcrrlDerg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich 6 llljr Zlbends.— Samstag»Hummer als Mochenausgabe.
Bezugspreis:
I L >■—■ i■ i-■—— --- —'—-» —■--—- 1 'JKLll
viertel j 1 hr! i ch: in Vregeiiz abgeholt X. 3,. r rtJ
zugestellt X. 4.— mit Postveijeuviiiig X. 5».-
Wothe»aiii>g,il>e »»! .'i„i»cil„,i, in Er^eiijN. I- per Pvsi >r. I.—
Anzeiget!
werden billigst nach Laris berechnet: bei Sperr» Wiederholungen
entlpicchender lst.ichlatz: Placierung an bestiiilinlcn Llellen kan» nicht zn»
,,e».i>e>l ni.'ibrii t iii'i.iljCii’iini niik> im Borui», i» i i eiitrichen.
!
!
Herr v. Körbrr als Centralist.
Wir«. 8. Okt.
1). C. Wir habe» mit unserem Urthc.tr »brr
daS Schreiben des Mipisterpräsidriitr» an den
Führer der Wälschtirolrr lange zurückgehalten, nicht
jo sehr aus Verblüffung über den überraschenden
Euergirausbrnch des angeblich leitenden Staats­
mannes, der nvch vor Monaten aussprengen ließ,
die südtirolische Frage gehe einer befriedigenden
riiivristäiidlichr» Lösung entgegen, vielmehr, weil
wir wußten, daß sür diese» hochpolitischen Brief
an den Freiheir von Malfatti ganz solche Umstände
maßgebend sein mußten, welche die Borlagr des
Wiener Gemeindestatuts zur kaiserlichen Sanktion
entschieden hatten. So ist denn der leitende Staats»
niaun tviederum rin leidender getvorden, und in
weit höherem Maße sür die zweideutigen Wendungen
seines Schreibens als für die ihm anbefohlene
strikte Abweisung der italienische Autonvmietrstreb-
ungrn veiautivorllich. Der Beifall, de» ihm da«
Organ der polnischen Schlachzize» zollt, und die
laute Zustimmung der Tschechen lasten erkennen,
daß Herr v. Korber sein Pllbliknm richtig beur­
theilt hatte, als er gegenüber Herrn v. Malfatti
mit solcher Entschiedenheit für die „Einheit" des
Landes Tirol und gegen die „Schaffung neuer
politischer Gebilde mit gesonderter territorialer
llntrrlagr" Stellung nahm. Mit diesen Wendun­
gen hat der Ministerpräsident ivvhl nicht ohne be-
bestimmte Absicht ein Aulehen bei dem Phrasen­
schatz der Tschechen und Feudalen ausgenommen:
dieselben Worte ist man seit Jahren gewohnt, im
böhmischen Landtage zn hören und in der tschechi­
schen Presse zn lesen, so oft von der sprachlichen
Abgrenzung in Böhmen dir Rede ist. lind nun
erscheint der bureaukratijche „Centralist" auf dem
Plan und nimmt ein sür alle mal Stellung gegen
ie „Landesjerreißunq". Zivar glaubt er vorsichtig
genug zn sein und sich seinen Rückzug zur deutschen
Linken dadurch offen gelassen zu habe», daß er seine
Bereitwilligkeit zur „Schaffung nationaler Schutz-
vorkehrungen" durchblicken läßt. Aber die voll-
stündige Jgiiorirnug der keineswegs ergebnißloS ge­
bliebenen BerHandlungen der deutschen und italie-
schen Abgeordneten muß einen ganz bestiiniuten
höchst politischen Grund haben.
Warum sind die Wälschtiroler in
Ungnade gefallen? Soll das Bündniß mit
Italien nicht erneuert ivrrden? Wir glauben nicht,
daß die Gegner des Dreibundes irgend rnirn ii»-
inittelbarrn Einfluß aus den Gang der österreichi­
schen Politik besitzen, Ivir glauben aber auch nicht,
daß Herr o. Körber das Bedürfniß enipsuudeii bat,
sich auch »och die Italiener zn nnversöhnlicheu
Gegnern zn machen. Der Tiroler Dr. i.athrein
gehört zu den Berather» Dr. v. Körbers. Doclor
KathreinS Organ nimmt aber direkt Stellung gegen
die ministerielle Entscheidung, „die gewiß keine
Lösung sei. Die Schwierigkeiten der Lösung seien
durch die Enlsel>eidi»ig der Regierung bedeutend
erhöht lvorden. „Wir bedauern", heißt es in „U. B."
weiter, „daß die Regiernng den einseitigen Darstel­
lungen des Starthalters gefolgt ",t. Die Bevöcke-
l mit) des italienischen Landesthrils aber,
gut österieichisch gesinnt und kaisertreu, wird geführt
von ihren Priestern, den loyalen Kampf um durch
durch dir t h a t s n ch l i ch bestehende Be r-
s ch i e d r n h r i t in Sprache, Sitten, Gemrinde-
und Wirthschastsveihältuisse» tvohlbegriindr Selbst­
verwaltung fortsetzen. Wir werden sie
nute r st ü tz r n, denn, was sie fordert, ist billig
und gerecht und im vitalen Interesse
des g a» z e u Landes gelegen."
Herr v. Körb'r hat sich nach dieser Kundgeb­
ung des Führers der tirolischrn Landtagsmehrheit
gegen „das vitale Interesse des ganzen Landes",
dessen „Einheit" er schütze» will, dadurch vergangen.
daß er nicht als Chef einer v.raiitivortlicheu Re­
gierung, sondern wieder einmal als Subalterner
wider eigenes Wissen vorgegangen war.
Seiner Berautwortlichkeit vermag er sich, so­
weit unter dem gegenwärtigkii ParlameiitSelerid von
einer solchen gesprochen werden kann, so wenigzu entziehen
als dem Fiasco, das Form und" .halt seiner über-
schlaurn Kundgebung ihm gebracht haben. Glaubt
er sich die Autoiionristeilherzeir damit gewonnen,
daß er den Centralismus der einzelnen Kronläiider
als etwas Nnberührbares hinstellt, '„so täuscht er sich,
wie die zitirte Stimme beweist, selbst über die
Anschauung der nationale» Gegner der Italiener
im Lande. Wir zweifeln gar nicht daran, daß
Herr v. Ko, ber über „seine" Entscheidung der
Tiroler Frage ebenso ungünstig denkt, wir wir,
er wollte mit dem Fehler, den zu unterlassen er
nicht de» Muth halte, rin politisches Geschäft ver­
binden und ans der Rechte», insbesondere bei den
Tscheche», den durch unbedachte Zeitungsiiachrichlen
hervorgerufenen Eindruck vertvijchen, als ob die
Regierung im Fahrwasser der deutschen Eeiitralisten
segle und an die Verwirklichung des deutschen
PsingftprograiumeS denke. Diese Absicht hat man
in Prag verstanden, und ermuthigeiid ei klärt das
’ Gregr'schc Organ dem Herrn Ministerpräsideiiteii,
daß dem Jungtschechcnrlub gegenwärtig nichts ferner
liege als eine Fortsetzung der Obstruction.
Es ist tvahrhast rührend, welche Sympathie
ministeiirllc Zweideutigkeiten bei den Tschechen alle­
zeit finden, und rührend ist es, wie Herr v. Körbrr,
ei» wahrer Ritter ohne Furcht, den Kamps gegen
daS böhmische Staatsrecht und gegen den böhmischen
EentraliSiunS aufiiimiiit.
i Obwohl Herr Dr. Bärnreilher letzt noch zu
den Berather» deSMinisterpräsideiiteii gehört'? Ob
' »im der HaridrlSiiliiiister des Grasen Thun die deutsche
^Geuitiubürgschaft lvciter bloßgcstrll!, oder nicht: es
Ist gut, daß den Deutscheii Gelegenheit geboten
Aeulsteton.
Die Schachermühle.
Ein bayerische Dorfgeschichte von Friedrich Aokch.
1‘2) iJüitlJHiuf uriluiliii.
Heilige Maria, Mutter Gottes, bitt für mich
armen Sünder— in der Stunde meines Ab-
sterbens —"
Er verstuininte röchelnd, eine lange Zuckung
streckte ihn. Lautweinend warf sich Walpi über
den Leichnam, der Arzt aber faltete die Hände und
sprach ein stilles Gebet sür die Seele deS Dahin­
geschiedenen.
—— Ties im Walde, auf einer kleinen,
rings von Büschen eingeschlossenen Lichtung flackerte
ein mächtiges Feuer, welches die Bäume und Büsche
mit unheimlicher Röthc übergoß, »ud dessen Rauch
daran in sonderbaren geformten Wolken und Ringen
einporstieg, um sich in der Schwärze des Nacht-
himmelS zu verlieren. Ei» langer wildaussehender
Bursche kauerte vor dem Feuer und tvarf von Zeit
zu Zeit einige Blöcke in die Flauiinen, daß es
krachte und prasselte nnd die Funken hoch in die
Lust einponvirbelteii. Dann richtete er sich wieder
mit verschränkten Arulen empor und starrte sinsier
auf einen jungen Burschen, der schlafend unter
rinem Hausen Moos und Seegraas verschwand.
„Da hab' ich mir ei» schöu's Kreuz ansg'ladeu,"
i murmelte der Lange und stieß ärgerlich den Kolben
I seines Gewehres aus den Boden. „Wenn jetzt der
s Bursch am End' gar noch das Wuiidsieber kriegt
und niinlner vom Fleck kann, nachher bin ich lvieder
amal der Hirsch. Heimlich sortstehl'n darf ich mich
auch net, sonst jagen ihn die giünen Hund' aus,
und wenn er amal d'ri» is im SchlaghäuSl, nach­
her darf ich auch sicher sein, daß er mich auf der
Stell' angiebt. Der andere Bub' is todt und jetzt
weiß 's nur mehr er allein, daß ich den Komman­
danten niedergeschossen hab'"
Er schwieg plötzlich »ud ein unheilnlichcr Blitz
schoß aus seinen Augen. Hastig nahm er sein
Gewehr vom Dioden auf nnd horchte, die Hähne
rmporzieheud einen Augenblick in de» Wald hineiu.
„Weit nnd breit rührt sich nix," murmelte er, „ich
mein' schon, daß ich s rrstire» könnt'. Wenn ich
ihn ans m Weg räum', bin ich die Last los und
verrathen kann er mich auch nimmer. Ich zieh'
ihn nachher schon hinein in die Boschen (Dickicht)
und deck' ihn gut zu mit Mies (Moos), damit 's
ihn so leicht net finden. Aber schießen darf ich „et
der Schuß könnt mich verrathen. Am Gescheidesten
wirds sein, wenn ich ihm mit'm Kolben den
Schädel eiuschlag' oder ihm mit'm G'nicker (Waid-
messer) de» Hals abschneid'. Er hat sich schon a
paar Mal' gerührt! Wenn ich lang herumdruck',
wacht er am End' ans, und nachher geht die
G'schicht so leicht nimmer! Also Kuraschi, der
G'spaß wird gleich vorbei sein!"
Er faßte den Laus des Gewehres fester und
näherte sich ans den Zehen seinem Opfer da» noch
immer in liesem Schlninmer lag. Jetzt stand er
vor demselben, und wollte schon zum Schlage aus­
hole«, als der Schläfer plötzlich mit einem lauten
Schrei rinporsuhr und blitzschnell nach seiner Büchse
griff. „Zu Hilf', Hans zu Hilf"," schrie ec in
Todesangst. „Die Grüuen kommen, da sind sie
schon"
Der Lange hatte, als sein Spießgeselle schreiend
austaumclte, das Gewehr blitzschnell aus's Moos
niedersiilkkii lassen. „Was hast denn auf amal,
duminer Teufel, daß gar so mörderisch schreist'?"
brummte er unwirsch. „Willst vielleicht mit G'walt
die Grünen auf uns aufmerksam inacheu'? Leicht
kvnnl's sein, daß 's wo in der Näh' heruin-
schiinsfeln!"
Hierl schaute mit verstörte» Blicke» um sich.
„Herrgott, im Himmel," muriiieltc er, lvühreiid
er sich die Stirne, die kalter Schweiß bedeckte, trocknete
„ivas is das sür ei» fürchterlicher Traum g'weseu
der mich mit einem Mal aufgeweckt hat! Mir
war, als wenn auf einnial meine Schußwunde
ausbrechen nnd ein Blutstrahl heraußschießen thüt.
Ich hab'S zudecken wollen mit der Hand, aber 's
Blut is mir zwischen die Finger durch ich hab'«
nimmer stillen können Da is auf amal der Bater
vor mir g'staiiden und hat g'sagl: s nutzt Dich
alles nix, HieSl! Deine Zeit is aus. Du mnßt
sort und Dein Platzl, >vv D hiukoinmst, is schon
herg'iichlet. Da schau' nur hinunter!" Und wie
' er daS g'sagtg' habt hat, hat sich der Boden auSein-


[ 2023-06-29 10:49:46.723 - 19001012 - Seite 2 ]
wurde, sich vor den Wahlen neuerdings davon
überzeugen, daß zu jenen Polikern, vor welchen sie
sich in ihrem nationalen Interesse zu hüten haben,
in erster Linie Herr v. Korber gehört. Dari» liegt
keine Ueberschätzung seiner Fähigkeiten. Aber er
brächte es recht- und link- zu Wege, Oesterreich in
Grund und Bodeu zu regieren.
H'olililche WundscH«.iu.
Heller» eich
Iin». (Zur Wahlbewegu» g.) Die
Wahlmäunerwahlen werden in einigen Kronländern
schon in der nächsten Zeit ihren Anfang nehmen.
So wird au« Linz gemeldet: Die Wahlmänner­
wahlen im Rieder Bezirke beginnen bereit- am
13. Oclobrr für die allgemeine und am 16. October
für die Classe der Landgemeinden. Zum Abschlüsse
gelangen die Wahlmänurrwahlen im letzten Drittel
de- November.— Ein christlichsociales Partei­
programm meldet, „die Gefahr, daß die einander
nahestehenden Parteien, die Christlichsocialen und
die Katholische Bolk-partei sich bekriegen, fei jetzt
wohl gänzlich beschworen." E- habe einen Augen­
blick ausgesehen, al- würde man im Lager der
Katholischen Bolk-partei die Reise der Führer der
Wiener Chrrstlichsociale» nach Meran übelnehmen
und darin eine unfreundliche Demonstratio» sehen.
Dir Reise aber unterbleibe und damit sei selbst der
Vorwand zu Mißverständnissen beseitigt. (Natürlich,
eine Krähe wird auch der anderen die Augen nicht
aushacken. D. Red.)
Linz. Aus Linz wird vom 8. d. M. ge-
schnellen: Wahlmäunerwahlen für die fünfte Kurie
und die Landgemeinden Oberösterreich« beginnen
schon Mitte October. Man betrachtet diese Durch-
sührung der Wahlmänne»wählen aiS rin Entgegen­
kommen, welches die Regierung der clericale» Par­
tei deS Kronlandrs erweist, die sich durch die Mög­
lichkeit einer längere» Dauer der antiklerikalen Agi­
tation beunruhigt suhlte. Das durch den Tod des
Arüun, 8. Oct. Die Brüuuer Handels- und
Gewerbekamuirr hielt heute eineWählerversaminlung
ab, in welcher das langjährige Kammermitglied
Friedrich Singer, Chef der Firma D. Stein, auf
Grün!» des Programm- der Deutschsortschrittlichen
Partei für das durch den Rücktritt de- Abgeord­
neten Auspitz erledigte Mandat eine- Landtag-»
Abgeordneten candidrre. Der Maudatsbeiverber er­
klärte. er werde immer an den Idealen de- Deutsch.
thumS, Freiheit und Fortschritt festhalte». Mit
Bezug auf die Thätigkeit de- mährische» Landtage-
verwies Redner darauf, daß i» Mähren di- nun
keine einzige zweiclassigr, sogenannte niedere.
Handelsschule bestehe, welche insbesondere den Zweck
hat, auch für den mittleren Kaufmann, den
Detaillisten, einen tüchtigen Nachwuchs heranzu­
bilden. An den gewerblichen, kaufmännischen und
technischen Fachschulen slavischer Zunge wäre seiner
Ansicht nach n,rhr Gewicht auf die Erlernung der
deutschen Sprache zu legen. Mit der Gründung
von Mittelschulen, die hauptsächlich nur auf
nationalen Wünschen der Tschechen und nicht auf
der Dinge bewirken, darauf könne» jedoch verstän­
dige Leute nicht ihre Politik basiren. Es sei schwer
zu sagen, wen» es zur föderativen, für Oesterreich
speziell geeigneten Einrichtung koinineu wird. Doch
können die Tjchechen mit dem Faktum kalkuliren,
daß die zentralistische Berfassilng- unhaltbar ge­
worden ist. Ein dauerhafter sprachlicher Friede sei
unter der gegenioärtigen Lerfassung unmöglich-
WaS die zukünftige Taktik der tschechische» Abge­
ordneten anbelangt, so könne heute noch keine
Voraussage gemacht, sondern mir so viel gesagt
werden, daß die Tjchechen mit Energie und Ent­
schlossenheit auch Einsicht und Vorsicht zu vereinigen
verstehen werden.
Budapest, 10. Oct. Ministerpräsident v.
Szrll unterbreitete dem Reichstage die Erklärung,
welche der Thronfolger Franz Ferdinand d'Este
anläßlich seiner Vermählung mit der Gräfin Sophie
Chrtek abgegeben hatte.— Da« gleichfalls dem
Hause vorgelegte Budget schließt mit einem Uedcr-
schusse von 35,880 X ab.
Budapest Kroatische Blätter melden an»
den Bedürfnissen beruhen, sollte nunmehr -tiva-! Rom, der Papst habe die Bischöfe Stroßmayer und
zurückgehalten werden, da sie den gewerblichen undjStadler in Audienz empsangeu. Zu der Geistlich-
kaufmännischen Fachschulen da« jugendliche Material keil der Diöcese Stadler-, den bekanntlich der
entziehen, ohne für dessen günstigere- Fortkommen Monarch gerügt hatte, sagte der Papst: „Ihr
in anderen Berufen genügend Gewähr zu bieten. Wirken in Bo-nien ist sehr erschwert."
Der Redner trat dann für die Gründung einer] Budapest, 9. Oct. Dem „Pester „Lloyd"
genossenschaftlichen Creditbank ein, jedoch nach dem_ wild au- Wien gemeldet: Ter gemeinsame Finaoz-
Borbilde der im Jahre 1895 gegründeten preußischen'minister Baron v. Kallay hat in einer Unterredung
Crnlral-Genoffruschaft-casse, welche auch nicht durch mit dem päpstlichen Nuntiu« Taliani dessen Aus.
Wechsel bedeckte Credite gewährt und bedeutende' merksamkeit auf die Agitation des Erzbischof-
Erfolge erzielt. Herr Singer gab hierauf dem Stadler in Sarajewo gelenkt. Schon früher hatte
Bedauern Au-druck, daß die an die Einführung der j Graf Goluchowski dem päpstlichen GeschäsiSträger
neuen Personalsteuergefetze geknüpften Hoffnungen l Avers» gegenüber die Nothwendigkeit betont, daß
vollständig getäuscht wurden. Die Handhabung der j Seiten de- Vatikan- auf den Erzbischof Stadler
Gesetze seiten- der Steuerbehörden biete zu berrch- mildernd eingewirkt werde.
'tigten Beschwerden Beraulaffung, besonder-ober die Agr««. Das „Agramer Tagblatt" bringt
( Praxi- der Brünner Steuerbehörde. Hr. Friedrich über den Empfang deS Erzbischofs Stadler durch
• Singer wurde mit großer Mehrheit al- Caudldat den Papst au- Rom nachstehende Mittheilung:
] nominirt.: Der Papst enipfieng den Erzbischof Stadler sehr
3hr«8, 8. Oct. Dr. Forscht sprach gestern in liebevoll. Als Stadler da- Geschenk überreichte.
frühere» Adgeordnrteu Dr. v. Peßler erledigte! Beneschau. Alspositive Errungenschaften der Tschechen, sagte der Papst herzlich: „WaS beschenkst du mich
zweite Linzer Mandat wird dem Linzer Bürger», sagte er, seien zwei Momente anzusehen: Fürs ineiu Sohn, der du selber nichts hast?" Die Alt­
meister Herrn Gustav Eder (Deutsche Bolk-partei) Erste, daß die böhmische Frage iu den Vorder-! dienz dauerte länger alr zwanzig Minute». Zu den
angetragen werden, für da- Innviertler Mandat'gründ der gesummten österreichische» Politik ge-s von Stadler vorgestellten Geistlichen seiner Diöcese
hat eine vor zahlreichen BertrauenSmännern besuchte I ~'* °—" **-- m— CL°' r‘
Versammlung den Bürgermeister von Ried Herrn
Hans Winter vorgeschlagen, für den sich nun auch
dir Schärdinger Wähler ausgesprochen haben. Herr
Winter erklärte glcichfall-, sich im Falle seiner
Wahl der Dentschru Bolk-partei anzuschließen.
Salzburg. In BkrtrauenSwänner-Bersamm-
lungen des Dentschnationalen Volk-Vereines, die in
langt fei. für- Zweite, daß der Ausgleich mit Un-i sagte der Papst: „Euer Wirken iu Bosnien ist
gärn, der blos provisorisch auf Grund de« Para-^ sehr erschwert. Ihr habt gegen verschiedene Con-
graphe» 14 aktivirt ist, noch immer einen Trumpf feffiouen und Nationalitäten
anzukämpfen, aber
in den Händen der tschechischen Abgeordneten bilde, j nur in Jesu- Christa« liegt da- Heil für BoS-
Die böhmische Frage sei zu einer europäischen (?) j nie»." Hieraus fragte der Papst den Erzbischof,
geworden, weil die Deutschen ihren Einheit-staat: ob er sich von seiner letzten Krankheit erholt habe,
wollen. Der Zentralismus hat de» Dienst versagt.! Auf dir bej ihende Antwort Stadler'« bemerkte der
Da- tschechische Volk wird sich niemals mit dem. Papst: „Der Hilfe Gotte- und den Gebeten des
der Stadt Salzburg und in St. Johann iu Pon-l ZiSleithanismu- versöhnen und seine Ansprüche auf, heiligen Stuhles verdanke ich es, daß mein Stadler
gau stattfanden, wurden die bisherigen Vertreter! das Selbstbestimmung-recht nicht aufgeben. Wir,'gesund wurde."
der Städtebezilke. Dr. Silvester und Tischlermeister
Huebrr, neuerlich taudidirt. In der fünften Wahl-
kurie und im Großgrundbesitz wird die Deutsch-
nationale Partei mit der Fortschrittlichen Partei
einig vorgehen. Die Schaffung eines LandeS-Wahl-
auSfchusseS wurde vorgeschlagen.
haben wohl auf die staatliche Selbstständigkeit das- Krrgkcrnd.
selbe Anrecht wie die Ungarn, allein wir wissen,' London, 10, Oct. Bisher wurden gewählt;
daß ein zukünftiger Triali-muS oder etwas dem- '337 Ministerielle, 113 Liberale und 72 irische
selben AehnlicheS bei dem Widerstande unserer na-> Nationalisten. Brodrick und Morley sind wirdergr-
I tionalen Gegner nicht möglich ist. Eine Kata-s wählt. M.nisteriellen haben 2L, die Opposition 20
I strophe von Außen könnte eine solche Gestaltunq Sitze gewonnen.
ander'than und ich hab' hiuunterg'sehu in ei»'
feurigen Abgrund. Auf einmal hab' ich ein' Stoß
kriegt, und bin auf das Feuer gefallen und die
Flammen haben über nur z'samm'geschlagen. Da
bin ich mit ein' Schrei aufg'wacht und Du bist
vor niciner g'standen —"
„Ich hab' Dich g'rad' aufwecken wollen,"
unter brach ihn hastig der Lange. „In ein paar
Stunden wird'« Tag, und tvir müssen uu- jetzt
wieder auf die Füß machen. Du mußt Dich halt
ein bissel zusammennehmen? Wie steht'- denn
eigentlich mit Deiner Wunden? Laß amal Nach­
schau'». ob sich der Verband net verschoben hat!"
Es iS alle« iu Ordnung," murrte Hie-l, dem
die Zähne klappernd aufeinander schlugen. „Wenn'-
mich nur net so beuteln und schütteln thät, und
wenn mir net die Füß' so schwer wie Blei wären l
Da- wär' ja doch zum Teufelholen, wenn ich ans
einmal nimmer weiter könnt' und unter einem
Baum oder auf freiem Feld liegen bleiben müßt'!"
„Brauchst keine Sorg' z'habeu," tröstete Han-.
„Ich thät Dich nachher schon auf den Buckel nehmen
Darfst net glauben.
mich nehm'. Ich sag'- dann gerad' heran-, daß
Du'- gewesen bist —"
„Brauchst mir net zu drohen," unterbrach ihn
der Lange kalt. „Ich weiß schon, wa- ich zu thun
hab'! Ich werd' schon sorg'n dafür, daß Du net
in die Lage kommst, inich verrathen z' müssen.
Aber Du bist jetzt wieder a bisl auSg'ruht und
»virst wohl rin' klein' Marsch aushalten können.
Da hast meine Feldflaschen l Nimm noch ein
ordentlichen Schluck, und nachher wollen wir un«
anf die Füß' machen."
Er zog eine Korbflasche au- der Seitentasche
seiner Jacke und hielt sie dem Burschen, der sich
fröstelnd vor dem Feuer niederqekanert hatte hin.
Hie-l nahm sie mechanisch und wollte sie eben an
die Lippen setzen, al« er plötzlich von rückwät«
einen so gewaltigen Schlag auf den Kopf erhielt, daß er
mit einem gurgelnden Schrei auf da- Gesicht nieder­
fiel. Er »vollte sich aufraffen, aber auf'« Reue
sauste der Gewehrkolben auf ihn nieder, und erst
daun ließ der Mörder von feinem Opfer ab, al«
er kein Lebeu-zejcheu mehr von sich gab. „Du
und hineintragen in ein Dorf,
daß ich Dich liege» lassen that wie einen Hund. I wirst mich net verrathen," murmelte er heiser vor
Bös' wär'« freilich, wenn 'S so ging, denn wenn sich hin. „und im Weg wirst mir auch nimmer
Du krank wirst und wir nimmer vom Fleck kommen
nachher sind wir alle Zwei verspielt."
„So lveit darf'« net kommen." erwiderte
Hie-l finster. „Mußt schon sorgen, daß Du da-
umgeh'». Gern hab' ich'- net gethan, aber ich
hab' mir net ander- helfen können. Wa- mach
ich aber jetzt mit dem Aa« da? Am besten wird'S
sein, wenn ich 'S iu'S Feuer werk' und ein' Arm
verhüte» kannst. Auch darfst net glauben, wenn* voll Holz d'rauf leg'! Nachher wird er wohl
ich eiugefangen und gefragt werd', wer den Kam-'schön stad verkohl'», und «venu wirklich später
Mandanten erschossen hat, daß ich die Schuld auf amal wer auf den Platz herkommt, kann er höchsten«
noch a paar Beinl finden. Also frisch an'packt
und nachher heißt'- laufen, so weit mich die Füß'
tragen!"
Er faßte die blutüberströmte Leiche, zerrte sie
in die Flammen und bedeckte hierauf den Körper
sorgfältig mit Reisig und Fichteuzweigen. Prasselnd
züngelten die Flammen empor, der Mörder griff
rasch sein Gewehr auf und floh, wie von Furien
geputscht, in da- Dickicht de« Walde«.
Wie ein aufgescheuchter Hirsch brach er durch
die Büsche, deren Zweige ihm da« Gesicht peitschten
und ihn im Laufe hinderten. Plötzlich blieb er
stehen und lauschte. „Teufel," murmelte er mit
bleichen Lippen, „jetzt bin ich verloren! Streif­
patrouillen sind in der Näh', sie haben Hund' bei
sich und sind mir auf der Spur!' in diesem Augen­
blicke tönte ganz deutlich Hundegebell, da« sich
plötzlich iu ein seltsame« Klagegeheul verwandelte
au- der Ferne herüber. Mit einer wilden Ver­
wünschung auf den Lippen floh der Mörder au«
dem Dickicht iu den offenen Forst hinein, und flog
wie vom Winde gejagt unter den Bäumen dahin.
Der Schweiß troff ihm von der Stirne und da«
Herz klopfte ihm wie Schmiedehammer in der Brust;
da» Hundegebell kam näher und näher, und jetzt
brachen zwei krummbeinige Dachshunde au- den
Büschen hervor und hefteten sich an seine Fersen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:46.723 - 19001012 - Seite 3 ]
KOina
L. erkiu, 0. Oct. Ueber einen Eriolg des
^kasen SBiltirifrr weiß brr lömifc^r (Soirripoiibrul
»'-!'«I. IsliV'bl.“ Folgendes zu briid)tfii: In
ist rin Xrlr^nimm ans Liang-sang elngrtrvffeii,
Wonach Giai Walderser ini Einverstäubniß mit bn«
«bmivolfit bis chinksischsn Behörde» der Provrirz
Peischili «usgefnrbeit hat, sich bi»»'» virrunb-
Manjig Stnnbsn zu unterroerfeu. Dis Behörden
ßshorchtsii sofort, bis chiiiesijche,, Trupps» läiiuits»
Eile »ishrsrs anbere Forts an brr großen
tarier und flohen. Dir absiitrurrlichs Mrlbnng.
^nisral Walbrrsss brrrits sius Expedition nach
^ian-fu vor, um brn kaissrlichsu Hot nach Peking
iurückzusühren. soivis bis daran geknüpften Besürch«
Zungen und Eiörtrrungrii sind völlig gegenstandSlo».
3faris, 10. Oct. In biplouiatischrn Kreisen
^klautet au» China, Lihnngtschang sri» Prking
Zugetroffen, Prinz Tnan sri brgrabirt. (Dir Drgra-
öatirn ist brkanntlich riur Komödie.)
clottbott, 10. Oct. Wir brr» Reiiter'scheu
Bureau ans Prking grnirldrt wird, H it Prinz Tiug
bom Kaisers ei» vom 1. Oct. batirrtrs Edikt er­
hallen, worin bcc Kaiser rrklärt, rr wrrbs »ach
Peking zurückkehren, sobald dir Brrhanblnngrn sius
günstige Wsnbuug »ehmrn. China bedürfe rinrr
SRacljt, um brr Üugrsrtzlichkritrn Hrrr zu wrrbrn.
(Dazu hat aber bis chinrsischs sog. Rsgirrung
Weder brn Willru noch dir Kraft, hälts bas Edikt
hinzufügen können.)
rLoubou, 10. Oct. Laut NsUtrrmrlbung aus
Peking versehen sich dir Verbündeten mit Borrat,
dcr für 6 Monats brrrchiist ist. Dir Russen Habs»
ihre Schutzwachrn aus der Kaiserstadt sortgriionims»
die sofort von brn Deutschen besetzt worbs».
Dis Deutschen richtrtrn den frührr von brr Kaijrrin
drzogrnrn Palast als Hauplgnartirr für Watber-
?ks und friurn Stab rin. 1500 Englänbrr haben
bor» Somnirrpalast Besitz gsnomrurn.
Aredefort A«ad. 0. Oct. Eins Division
Ikolonialtrupprn brs Obrrstru Delisle kämpften
brri Tags laug vom 6. bis zum 7. Octpbrr mit
Drwrt und tvarfru dir Barr» aus lhrrn Stslluiigs»
Dir Englänbrr zersprengten bas Cominanbo, wstchrs
vollkommsii bsmoralisirt dir Flucht r>griff- Drwrt
hatte fünf Geschütze »üb 1000 Manu zu seiner
B"siiguiig. Dir Gefechte sanbru angrsichts der
Berge vor Brebejort statt. Dir britijchrn Prr-
luflr sind jrhr uusrbsutrnb.
Der Burenkrieg.
Aerkin, 0. Oct. Expräsibrnt Kiügrr Ivirb
Morgrn am 10. Octobrr an Bv>b brS hollänbifchru
Kreuzers .Grtberlanb" nach Europa abbamptr».
Gestern habru sich srinr Enkrl, Hrrr und Frau
Eioff von ihnt vsiabschisbrt, um »ach Europa
borau-zusahrru. Nach ihrrn Aussagen altrrt brr
Piäsibrnt zusshrnbS und sriu Gedächtniß säugt an
ju schwinden.
Stcldt und Lund.
Togeskatender sü, F r r i t a g, 11. Octobrr.
^vnnrnausgang 6 Uhr 10 Min., Sonnrnuutrrgaug
b sihr 17M. Tagrsläugr 11 St. 1 Min., Monde«
ausgang 7 Uhr 57 Min. abrnb., Mondesniilergang
II l.hr 3 Min. morg.
Rath.: Maximilian.
P,ot.: Maximilian
Klrkgenz. 1 u Oct. DaS ist ja srhr irrter-
»vas wir da anS bfin grstrigru.Botksblalt"
Aohrrii. In einer Kritik über die Aufführung bkr
Operette .Eine Nacht in Venedig" heißt cs im
»Polksblatt- zum Schluffs: .Hrrr Dirrctor, wir
zinnern Sic an da» Verspreche», da» Sis unS
stiurrzrit gsgrbsn. Sovirl für heute."
Man mag übrr bis Ballst- Einlagr, gsgru
^rlchs diese Irifs Mahnung mit brm Zannpsahl
^richtet ist, nach Beliebe» benke», bas hat mit bsr
Oachr writsr nicht» zu thun. BemerkenSwerth ist,
nach bcr Aeußerung bs» .Bolksblattes" zu
Alisßrn. Hrrr Dirrctor Robert bort sörmlichr
. ^ststichtniifsn über bis Führung brr Dirrctiou
'^gegangen ist.^
Da» Stadtthratsr wirb von brr ivtabtvsltrrtung
^kgsbrn und si»s sigrns Thratrrcoi imissio» ist mit
£ Usbrrivachung bst Thsatrrlritung betraut. Daß
O e 1 z und frin Stab eins Entschribnng auch
b Thsatsraugrlrgsnhsitsn srlangt habrn, ist sinr
Einrichtung, bis wir Hr». Dircctol Robert
^ danken hätten? Da» fehlte gerabr noch. Wollte
^'Direktor Robert dieser Gruppe künstlerisch
^chniing tragen, so hätte er mit den verschiebenen
Easiuv's u»b Grsrllriiv'irin'» vr> h.inbeltt sollrn,
nicht abrr mit de, Stabt. Ei» Thralrr-Dirrctor.
brr bri Ausstellung seines Spirlplanrs bie Geneh«
iliigniig brs Botkrblalles einholen »ruß, bürste in
Brrgrnz kaum am: echten Platze sriu. Dirsr Er-
sahruug hätte Hr. Dirrrtvi Robert wohl im
Lansr brr Zeit geiviniien könne,,.
Wru» wir also in Hiukuiitt nur lauter »gute"
Stinke zu sehen brkoiniueu, ivisse» ivir, wem wir's
zu banken haben.
Nregenz. 11. Ort. l M ä n n r r ch o r F r o h>
sinn) Sonntag br» 14 Octob.r gibt brr Münnrr»
chvr .Frohsinn" in Foistei's Concertsaa! rin
Concert, Asang^ Uhr Abrnb. Passivmitglirbrr
mit ihren Angrhörigrn habrn srriru Zutritt.
Uregenz, 11. Oct. H-»te Morgen» zwischen
4 und 5 früh gab es uv h rin »r .rlmäßige» Gewitter
mit Bl:tz und Donner.
Aregenz, 11. Oct. (Stabttheate r.) Heute
Abend findet dir Auffühiuiig des Lustspieles .Auge»
brr Liebe" statt. Ansang Uhr.
60.0000 ^tronen, betiägt der Haupttreffer brr
Juvalibenbank-Lotteiie. welcher mit 20"/, Abzug
Baar ausgezahlt wird. Wir inachrn unsere geehrten
I Leser daraus ausmeiksai», das; bie Ziehung am
10. November 1000 stattsinbet.
Firok. Ai.s Tiirut, 0 Octobrr, berichten dir
„91. T. St.": Der Chesrabrctrur des .Alto Adige"
Giuseppe Bvrghrlti aus Trrviso luittbr heute »vegeu
brr vstrrrrichischfriubllchrn Haltung brs Blatte» von
brr Polizei au» Oesterreich auSgeivirie». Derselbe
war eist vor wenigen Woche» auS Italien gekommen.
.'Der siühere Rebactrur Bolpe-Pesole hatte auch
* nur einen Monat lang bie Leitniig des Blattes,
!weil ihm bie Socialisten so zujetzteu, baß er-
I ver schwinden mußte.— Gestern ei hängte sich in den
I Arresten brS hiesige» Krrisgri ichtes rin Sträfling aus
Italien, welcher wegen eines SittlichkritSverbrechens
zu 14 Monaten KrikriS veruitheilt war.
(Eine schwierige Rettung.) Mehrere
mit dem Fällen von Bauuistäiiimen in brr Rühe
I brr Moslizvlbrücke bei Eies brschättigte Ai beiter
I hörten vor rinigeu Tagen plötzlich Hilseinle. und
als sie zum Manthhause eilten, benieikteu sie, wir
.ein Mädchen sich a» den nute,halb bcr Stlaße be-
-sinbliche» Gesträuchen sesthielt. und jeden Augen-
; blick in den schaue, lichrn darunter gähnenden Ab-
gnlnb zu stiii zen biohtr. Einige Arbeiter stiegen
!ans einer langen Leiter in brn Abgrund und klet-
jtntf» bann einer nach brm andern aus den Fets-
! blocken hinaus, bis sie brn senkircht abfalle,iben
'Block erreichten, ans dem sick> bas Mädchen befand.
iDann wui de eine Kette gebildet ilub einen, brr
!Arbeiter Namens Kail Äisiutaiiier. gelang es, bis
s Mädchen zu ersassen und mit seinem Genoffe»
iDomenciv Anger in Sicherheit zu bringen. Bom
! gegenübei liegende» Felsen au» leitete ein anderer
I bcr Gefährten dir in hohem Grabe gefährliche» Be-
> weg,tilge» der »inthige» Lebensretter, die dabei
! eine» außerordentlichen Muth an den Tag gelegt
ihabe». T. T.
Schweiz. Bas e 1 st a b t. In Basel hat sich
ein Syndikat gebildet, welche» brn Zweck verfolgt,
bie neuen Waabtländerwrine ansznkaufen. Da«
SyndikatSkapit^l brtlägt IMillionen Franken,
iDemselben gehören vorherrschenb Basier Kapital«
! isten an, tvelchc mittelst diese» gemeinsamen Bor-
^E gehens zweifellos ein sehr gutes Geschäft machen,
j— Bern, K. Oct. (Durch eine L o=
iv i» e) sind am Donnerstag ein Stnbeut Trrchsel
und der Führer Johann Reichen au« Kanbeistrg
bei der Besteigung de» Morgenhorvs erschlagen
worben. Sonntag Mittag wurden bie Leichen der
beiden Berunglückten von Hochthürli her nach Kanber-
steg gebracht. Trechsel j>t der Sohn einer Wittwe,
Führer Reichen war Bater einer zahlreichen Familie.
Sonntag Bormittags während b er Fahrt von
, Aussig nach Teplitz >m Coupe ein Attentat verübt,
> indem ein ihm gegenübersitzender sirmtrr Mann
ihn plötzlich übe, fiel und mit geschwungenem
Messer zu e> stechen drohte Der Attentäter wurde
von den Mitreisenden überwältigt »nb in Teplitz brr
Polizei übergeben, wo er sich al» der 27jährige Brauer«
gehilse Aloi» Augerinan» legitimirte. Das Berhör
und bie aus Grund beffen veranlaßte ärztliche Unter­
suchung ergab, baß der Attentäter gristeLg,stört ist
und an Verfolgungrwahn leibet.
!Gtadt-Theater Bregenz.
Direktion: Robert tt. Jnufelder.
^ Donnerstag, den 11 iKctoker, Abends 8 A hr:
! Augen dev Liebe.
Lustspiel in 3 Ansjngrn von Wilhelinine v. Hi llern.
Borverkauf bei Herrn Weberiug.
Ansang '/, 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Nähere» die Theaterzettel.)
Vingescudet.
(Schwerhörigkeit).— Ei ne reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholson- Kunst liche Ohr«
tioinmrl» von Schwerhörigkeit und Ohren sause,, ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenke
von 75,000 Floi ins, Übermacht, damit s olche taub»
lind schive, hörige Peisone». welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtivmiiieln zu »erschaffen, die­
selbe» umsonst erhalte.: köiiiie». Briese wolle man
abreffiren: Nr. 4550. D a s I n st i t u t 41 i ch o 1-
s o n, L o» g c o t t," G u n e r r b» r y, L o »-
d v ii, W.
Ich erlaube mir bie geehrten Dame» ans mein
Specialgcschäft für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu »rache,^ Schlktfel
Lcntbühl, am Brrgenz.
Eigeiil'.r. HerauSg.'ber ». veiaar,»-» ,!> he, Rebacle»,
K a r l M e i s l> inst»
T,„ck vor, Aiilv» ,rl>ltz Br ege»;.
Turnverein Bregenz.
Freitag, 5. Octobrr.
Mädchen,irge von 0 -7 Uhr abends und
Tnrner-Abth von 8— 10 Uhr abends
Der Durnrath.
Meteorologische Beobachtungen au der
BersnchSstatiou in Bregen.;.
S. H. 440 Meter.
B e r s ch i e d e N e s.
(Aus dem Zuge gestürzt.) In dem
am 5. b». nacht» von Budapest nach Wie» via
Bruck abgegangenen Personenzuge befand sich auch
der Major Sarenbtich mit seiner kranken Frau,
welche er in einem Wiener Sanatorinm unter»
bringen wollte. Wegen der Ueberjüllnirg des Zuge»
hatte Major Sarenbach sich von server Gemahlin
trennen und in einem andere» Coiipee Platz nehmen
müssen. Nächst der Station Bia-Torbach stürzte
sich bie Dame au» dem Coupee und blieb mit
zerschuieltertem Kopie tobt auf dem Bahnbamme
liegen.
(D a» A t t e n t a t e i n e» W a h„ s i„ »i g e ».)
Aus den Kaufmann Joses Freund au» Prag wurde
B
2
s
X
c
IO
e«
LZ
ZS
I-
S|
Es*
Z»
JJ2
Sg
i »s
ÄS
Windri.hiuu^ ,?i tWl’
: Wmbjlatfr 1" l ">! »»de >»
tu 10) Ijfilrt -WiBnot
O-WmbfliQr J.' 1
rt-ätuun .-h»lb bm>»,k, ,^r«b
io-Crfan w,a„i n.rbkr-
I l
10.
:
73.1.7' 15.0
R W 1
,)
_
10.
»
X»
730.5
142
QC
SS.« 1
4
—
11.
7
früh
73-2.1
tu
j 98
SE 2
10
24.1
1
!
Stegen
Zürcher Zkitterungsprognole
>m de» 11. Oklvber.
Wind, ithluug... »ubestinimt
Bewölkung wechselnd
Rieder schlage... »hue wejeutl.
Temperatur k. rv s.utt. Aenbg.
Anmerkung:
ISiener ItSrleußericht
v»m 10 Ott.
Einheitliche Sinais
schuld iu Aoleii
Einheitliche «taal«
schuld i» Silber
Ocsterr. Goldrente
Credit- A«tien
U7 .— l!»nd»u thu
! 100 Mart
0
2» 1.977,
111.20
2.161
.J27
Oepr. Krenenrente 97.30| kchweizervanknateii 'Ji SO


[ 2023-06-29 10:49:46.723 - 19001012 - Seite 4 ]
Kundmachung.
Der diesjährige Galli Nutzvichmarkt wird
am Mittwoch, den 17. Oktober ds. IS.
dahier abgehalten.
Das für diesen Markt bestimmte Vieh muß
ausnahmslos mit Viehpässen versehen sein und
ist aus dem Platze zwischen dem Gasthause
zum Habsburgerhof «ud dem Riedbach
aufzustellen.
Lin Krämermarkt findet nicht statt.
^tadtrath Bregenz am U- Oktober (900
Der Bürgermeister
1.2 (905) I. H n^e r^
pspspsosPSPzPzPsoaQ
Fabriken ü
Land
1
besonders kräftig gebaut und in
sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen
stets auf Lager und im Itctriebe
zu sehen.
Hlustrirte Preislisten stehen
gerne zu Diensten.
Wrb'rlmjr in Brrgrnz: tÄrbhard Giuthiir.
„ H o h r» r in s: Ltidw. Schmidt.
„ Bl» dr» z: F. I. Gatzurr.
, D v r ii l> i i ii: F. I. Hvllnistriii.
, F r l d k i i ch: I. HüiiSlr. 25.25(208)
c
3
llrrliniif!
Ungarische Pferde.
Ls werden bis Freitag dcu 12. Oktober
in Gruner '6 Stestaurant in Bregenz
(2 ungarische Pferde sammt Magen aus freier
Hand verkauft.
1.2 (904)
c
3

v»
«2 J>
P
iQ
*&
t?
(P
P»
«
«'LZ
^ S 8
rr «-»
rr 'S^
8 Z-
g- T
S?S f
«
55 a “1 c s
** cl
" l ii
•s-H 5 ,"7 ■»/.<>
£?^” 5
10 c *» 'J >—• H»
•* c o...
-cÖ >*^ :i r-
«2 rr
»)
« E a
KB»
M
w
2»
04 'S
k£
-tl
8
£i; ci r"2«
§^ o' R~ E
» poijStF 3
y
© i: Sj^^ r?
5»s s~;g
3 n o
x^ er_ *» p
->S2»
Ü i*^ S>
S,
c
Ö
/>
SS
s
rr.
r-.
es
ts
n
*JX,
3
tS
*>
«
K L
Dcxxxxxxxxd
Feinstes
Kno-ocnöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
tlknochenoelfabrik
N. dlovdiu8 L Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschiuenhandluug
Bregenz
naquar
(Schweiz)
empfehlen als S|>ccialität MM
Holzbearbeitungs- O
Maschinen,
jeder Art, neuester ('smstruction,
g
o
Eiiiigr tüchtige
Stein- und Märtel­
träger
finden Veschästigniig bei
^ Maurermeister Götzger
in Linda ».
1.2 (902)
gerne zu picusvou.^
ozpzozozozoozpzozoa
aus Bad
Ueberkingen l
beiGeislingen/Stg.1
befüiimtsniJalirfiunderißHl
durch seine HetlqueMs.
Eingeführt in Süddentsch-
land mit grossem Erfolg,
z B- in
Ulm allein 4
1898 45.000 Gelasse,
1899 150.000
Z ii lialn-ii ln-i: L. Dellers.
VerlinfiT Cur Bregenz mul
Vorarlberg.
c
100
300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes!
in alle» Ortschaften sichet». ehr
lich ohne Capital 11. Nijieo ncrb.l
durch Berkans gesejitiih eitandteu^
Etaalspapiere n. Lose.Anträge an
Ludwig Österreicher,
Ylll Deutsche,jassc 8, Budapest
1
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden liege»
liolie 1'i‘ovisioii
uiib fixes (behalt gesnd>t. Osscrt
unter.Erwerb77' an dic7I»none.-
Cip. Schalet, Wien. I/l.
Achtung!!
Das staatlich geprüst,' und
begutachtete
Ail^ Haarwasser,
(München) empfiehlt ä ,‘(5 kr
nitb 90 kr.
L. DeIlert,
Kaufmann in Atregeuz.
12.12(04)
Darlehen
1 Poit IOOO ftr. auswärts,
als Persoualeredit. Au­
fragen unter „Coulant und
diseret an die 2lii»vnceu-
Expedilinii M. Duk.s Nachs.
Wien I Wvll;eile 0, ^»r
Weiteibe>öidei »i,g (795)
Zahn-Atelier
Conrad Büchele, Lindau,
LudwlgNlrawir 12. 1.
Einsetzen künstlielier Zahne, einzelner wie ganze
Gebisse. Plombiren mit Gold, Silber, Email. Reparaturen!
Umarbeitungen. Verwendung von nur vorzügliche®
Material.
Zahnoperatlonen
schmerzlos, durch Betäubung des Zahnfleisches.
1.4 (860)
Let/er
Monat.
Grosse Militär-Jnvaliden-
Gold- und Silber-
Lotterie.
Haupttreffer: 00,000 K
bar mit 20°/, Abzug
Iiivalideii-Ijose ri 1 Krone
Kmpfielilt: ■!. KT. Teutncli, Kuclihnutl-
lung, Bregenz.
(894)
1
Wer braucht viel Geld!
Monatlicli bis IOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Risico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter 91 H Annonc.ciibiireaii Krnst Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247)27 50
L
z
heit \J
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: ist ,i.,s Allerbeste I»>
Mund
und Zähne.
vr^cxnjr a ucwpuim;» i
OSAN
Kein /ohn ii. Mumlioinigiings-
mittcl w;ir im Stande, sich so schnell die (iiinst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti-
scptisch, (-onservirend. reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
lieziehiing die besten bisher bekannten /.almmiltel um ein
Bedeutendes. OSAN erhalt die /ahne Ins ins huehste Aller
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist «liireh zahlreiehe
ärztliche Atteste und helmrdlieh hegiilaehtet.— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in h'lasehcn H8 kr., OSAN-Zahnpulver
in Dosen 41 kr., OSAN-Zahnbürsten ä.10 kr..
Czernys Tannlllgene
ist das beste, oarantirt unschädliche HwrßrbeniUtd
für Kopf- und Barthaare, sowie A
Augenbrauen, welche
auf die einlaeliste Art, hei nur einmaligem (jehruuehe ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfhade abfärbt
ä 2 fl. 50.
Rosenmilch
CHerny'S
orientalische
ist das beste Mittel zur Krhaltiing der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten Jugendsriwrlien Teint,
wie. er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut ii. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Preisn 111.
Balsaminenseife hiezu 30 kr. —> Sonnenblumenöl-Seife
50 u. 35 kr. (44«) 9.12
(icsctzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. t Cari Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: i.,Wall(ischoasse5.
Zusendung per Pnstnnchnaliinc.Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lienert, Stadtapotlieke. Depots in Droguerien
A)H>llieken, Parfümerien etc.— Man verlange ausdrücklich
Czemy’s Präparate n. hüte sieh vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorrathig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sieh diris-t
au obige Adresse.
/
)

