
[ 2023-06-29 10:35:43.988 - 19000119 - Seite 1 ]
Nr. 4195.
Iveitclg, 1 l). Jänner i ttOO.
15. Jahrgang.
ivornrals „Bregenzer Tirgblirtt" und „Vomrlb. Freie Rundschau".)
Aeu1jc1)-st:eifinniLies Hvgcrn für ba& Land WornrlDerg.
Sonn* und Feiertage ausgenommen, täglich <, Uhr 2lben0s.— Samstag-Nummer als wochenansgabe.
.. •, Vw• o virrtel jährIi ch: i» Bregenz abgeholt St. 3.:>0
* zugestcki St. 4— mit Postverjeui»»ig lk. 5.—
r* Wochc»a»-gat>r uiit Zustellung i» Bcegeuz A. t— per Post tk. t—
lorrde» billigst iia,h Tarif berechnet: bei Spike» Äiedelholnugeii
^IlliddCH entsprechender Nachlaß; Placierung an beftinluite» Stellen kann nicht zu<
gesichert werde», ^ttjeratgebiilsre» sind tut Bor.nnein zu entrichten.
T 1. Frage der Emanzipation der gesammte» tschechischen. „Herr, verzeihe ihue», sie wiffen nicht WaS sie thun,
Cir ^iVw« iUfU/Ull.‘ Gcschästsivelt von der deutscht» Sprache". Der, aber wehe, wenn Prag in ihre Hände kommt!"
Hesterreich-Jlttgerr.:. 'Berichterstatter erklärte, es sei nothwendig, „daßi Kraulen««, 16. Jan. Die Industriellen des
' sich die tschechische Kaufmannschaft zu einer ent- hiesigen Gebiete« erklären sich gegen die Bcrsöhnungs-
. Svle», 16. Ja». Da« Reichsgericht erkannte schledcnc». That im Interesse der Wahrung ihrer j activ» der Prager Judtlstriellen.
ykMr daß durch die Auflösuug des Vereines evau- sprachlich«»Rechte aufraffe". Es müsse eine mächtige> Krakau, 16. Jau. Ein Mitarbeiter des „Czas"
"scher Glaubensgenossen A. B. eine Berletzung Bewegung vrgauisirt werden. Die lvichtigstc Frage' interviewte den Führer der gemäßigten Tschechen,
c pvlltijcheu Rechtes Bereine zu bilden, stattge- sei die tschechische Corrrspoudeuz mit dem Auslande Derselbe erklärte, die BrrstäudiguugSversuche mit
»ill- der Begründung des Erkennt- und der Richt Enipsaug deutscher Agenten. Weiter de» Deutschen seien aitssichtslos.
'>rs wird ausgeführt, daß der Berciu durch seine sei es uothivcndig, so rasch als möglich eine Reim- 1 Ein ungarischer Bischof gegen
tofU 1 flWQl) “> c iUl ^os von Rom-Bewegung, wegen gung Prags von den zivcjsprachigen Ansschriften die deutsche Predigt. Man meldet au«
klchrr d,c Auflösung erfolgt war, seinen statuarische» durchzuführen. Die dahin zielendeu Anträge würden Budapest: Der Fünfkirchuer Bischof Samuel
tluugskreis nicht überschritte» habe.• einer eigenen Commission zugewiesen-— Dies die Hettyey hat es sür angezeigt erachtet, zu verbiete»,
«V «?***» 17- Jan. Die gestern mitgetheilte neueste tschechische „Activu" die wieder einmal die daß :n seiner Diözese deutsch gepredigt werde. Seit
uusterlistc ist dahin zu rectificircn, daß von der fanatische Verbohrtheit von Grobmannssucht der Jahrzehnten wird speziell in Fünfkirche» in der
kuru,„lng Prof. Dr. Czyhlarz' als deutscher Tschechen kennzeichnet. Für die „Reinigung" Franziskanerkirche deutsch gepredigt. Diese Bersüg-
udsmannuiinister Umgang genommen und zum Prags von den deutsche» Firmatafel» und Ausschristen nng des genannten Bischos» erregt schon deshalb
vaiidelsministcr wahlscheinlich der Generalcvnsul in weiden die Herren vielleicht wieder jene Pöbelhaufeil begreifliche Entrüstung, weil die Bevölkerung von
vphia, Baron Call, eruaunt werden wird. Die anwerben, die diese« „Reinig,,ugsgeschätt" in den Fünsklrcheu zur Hälfte deutsch ist. Die chauvinisti«
llrrlichen Handschreiben dürste» Samstag publicirt Decembertagen des Jahres IS07 so trefflich besorgt scheu Blätter preisen natürlich den „Patriotismus"
eri Js n-. haben. Und waS den sprachlichen Verkehr mit dem. Seiner Eminenz
® r- u Körber hat bereits den deutschcu und Ausland anbelangt, nun da wird diese« offenbar-
Ichechischr» Bertrelki n die Gi nndzüge eines Sprachen-— tschechisch lei neu müssen, um der Segnungen 1 Raffer noct Ott Zoe-ifrage.
vorgelegt und Abäudctungsvorschläge eut- der tschechischen Industrie ,'»,0 deS tschechischen! Aus Brünn wird gemeldet: „Lidove „Roviny"
Akgengenommeu. Handels lheilhastig ivrrdru zu köuue». .das Organ des Abgeordneten Strausky, meldet,
Wien, 16. Jan. Ueber die gestrige Beeathiiiig’ Nrag, 16. Jänner. (Abschiedsrede des daß der Kaiser am Samstag bei dem Delegations-
kutscher Clubobmänner betreffs der Frage des D r. P v d l i p» y.) Zu B-rin» der heutige» cercle dem genannten Abgrvidnete» gegenüber noch
»trrttes eine« deutschen Landsiuannmiursters ins Stadtrathssitzung wu> de unter die Mitglieder des. viel eingeheuder sein Urtheil über die /Ra-Affaire
net öüii... -*-• 1 fijt” ,ir i'». Wut,. .■■■ «i.imHfis-t Xon ..fitIII fAtiiiin degründet habe. Der Kaiser habe hiebei
t, daß einem Reservisten mit der Entlassung
to—- T-- 3., r ..,.. Dienste gedrvht wurde, wenn er sich bei
rüdem sie betonten, daß dir eventuelle Er- die Undankbarkeit im eigenen Lager. Er habe nie-, der Koutrolversammlung nicht tschechisch melde,
>,id» UH® ""es deutschen Larrdsmannmiillsters sie zu! mal« ProteclivuSwirtschast und Nepotismus geduldet i und daß diese Drohung aus Kreise« hrrvorgieng,
"trs verpflichten würde. j und daran« sei ihm nur Unannehmlichkeit ».Miß»! welche der dortigen Gemeindeverwaltung nahestehe».
!. »kag, 15. Ion. Die neueste tschechische Action j grinst erwachse». Persönliche Ruhmsucht habe ihniAbg. Stransky erwiderte, daß nur die Art in
Bet-x "0" brr Prager tschrcho-jlavische» Handels- s niemals geleitet, er habe immer nur den Ruhm des welcher Hauptmann Rvsenmaycr austrat, die ganze
stda aus. Eine von dieser rinberuscnru Bcr-> Landes und des tschechischen Volkes vor Augen ge» I Bewegung in Gaha veranlaßt habe. Der Kaiser
: '».ntlnug, an der dir meisten tschechischen Handels-1 habt. Zum Schluffe gedachte Dr. Pvdlipny auch> beharrte aber dabei, daß die Affaire in Gaha nur
-^Pvrationeu thrilnahmen. beschäjtigt e sich m it der• des o ben erwähnten Pamphletes mit chen Worten:'durch Hetzereien hervorgeruseu rvnrde.
tnuilfi 1 Korber verlautet, daß sich nur die Anti- Stadtrathes ei» Pamyhlet gegen den abtretende», in Gaha de
ausinc a^ bie 5öt' rufu,, 3 etue* lolchen Ministers Bürgermeister Dr. Pvdlipny vertheilt. Ju seiner! ausgeführt,
tn.J.' t? ni» »vährend alle andereu Parteien dagegen. Abschiedsrede beklagte sich Dr. Podlipny bitter über j aus dem D
1»)
«-^iCUuiCiC;
Heimliche Liebe.
Roman von Helene B o i g t.
SiachdruN verboten.
»Wie darf Mama so etwas sagen," rief die
länge Frau hochroth vor Erregung, „ich habe
chr niemals meru Herz eröffnet, wir sind so gründ
^rschjeden und können niemals zusammen sym
bathisiercn."
~ „O, Sind, Kind, hier im Bannkreise des
Weihnacht-frieden- sage mir unreines, gib mir die
vand darauf: „Du bist nicht unglücklich au meiner
«eite?"
. »Rein, Albrecht," murmelte sie leise und blickte
M an, dann aber kam es zum ersten Male über
ne mst unendlicher Gewalt; sie lehnte das Köpfchen
"u seine Schulter, wie sie es nie zuvor gethan, heiß
Zöchend und dennoch lächelnd.
„Mein Weib," flüsterte er ergriffen, „Gott segne
c^ich! Lerne mich lieben und mir vertrauen, laß
niemand zwischen uns treten."
Wonueschauernd fühlte sie, wie sein Arm sie
umfing, wie seine Lippen ihr Haar berührten, da
öffnete sich plötzlich sehr scharf die Thür, Frau von
Trahloio trat ein und blieb hart auflachend an der
Schlvelle stehen.
„Haha, eine Liebe-scene oviunn; jl ürut,
Kinder! Wie schade, daß die Zuschauer fehlen,
um dies häusliche Glück einer Kouvenienzheirath
zu bewundern. Mein bester Albrecht, hat Ihnen J
Nora wieder einmal ihre Dankbarkeit vorgehalten
uud sich im Voraus für die Geschenke des reichen
Gemahls bedankt?"
„Sie hat mir etwas köstlicheres bescheert, was
all meiu Gold nicht schaffen kann, gnädigste Frau;
doch das iuterejsiert Sir wohl nicht. Wollen wir
au den Aufbau der Tafeln gehen?"
Gewiß. Nora, liebe» Kind, bitte, hole mir doch
aus meinem Zimmer die drei Packete vom Tisch;
ich habe sie vergessen."
Als die junge Frau sich entfernt, trat Frau
von Trahlow zu ihrem Schwiegersöhne und sagte
milde, versöhnlich, wie er sie noch kaum jemals
gehört: „Lieber Schwiegersohn, tragen Sie meinem
arinen Kinde jene Neigung zu Bieberstein nicht
mehr nach; sie haben von einander Abschied ge­
nommen für immer und tvcnn sie sich auch in Ge­
sellschaft treffe», wissen doch beide, was sie für
Pflichten erfüllen müssen."
Der Zaitber zerrann, der Traum verflog, kalt
verneigte sich der Senator. „Meine gnädige Mama,
ich habe Ihrer Tochter uichtS zu vergeben und sollte
ihr eigentlich vielen Dank zollen, daß sie ihr Wappen­
schild gegen den schlichten, holländischen Namen
meiner Familie eingetauscht."
Als Nora zurückkehrte, in dem Auge noch ein
süße- Schimmern der voihe»grganru Scene, fand
sie ihren Gemahl eifrig beschäftigt rin sür Lothar
eingekauftes Prachtwerk zu durchblättern; war da-
derselbe Mann dessen Arm sich soebeit noch zärtlich
um sie geschlungen? Voll kühler. Höflichkeit trat
er zurück, um sie an die Tafel zu lassen, er
blickte nicht auf in die lieblichen, braunen Augen,
welche doch so angstvoll zu ihm hinüber schauten,
— und langsam rann eine Thräne über die Wangen
der jungen Fran.—
— Reich und geschmackvoll war die Bescheerung
im Senatorcnhailse für jedes Mitglied deselbe» aus­
gefallen. froh und dankbar umringte da- Geschäfts-
Personal. die Dienstboten sämmtliche Leute den
Senator, der eigenthümlich blaß uud starr aussah,
auch nur zerstreut autwortete.
Als er endlich etwas seitwärts trat, gleichsam
um frei aufathmen zu könne,>, schob sich eine kleine,
bebende Hand in seine und in verschleierten Tönen
frug Nora: „Albrecht, bist Du krank oder war
fehlt Dir sonst? Du stehst so bleich aus und ich
fürchte es drängt sich abermals ettoas zwischen uuS
beide."
„Ja, meine Nora, Du hast wohl recht, verliere
nicht die Geduld mit mir— aber ich bin machtlos
jenen scharfen Gistpfeilen- gegenüber— uud nur
ein einziges in der Wett könnte mich davon be­
freien."
„WaS ist eS, Albrecht, sage eS mir?"
„Deine— Liebe, Kind, uud die gehörte jenen
andereu, wie sie mir immer versichern."


[ 2023-06-29 10:35:43.988 - 19000119 - Seite 2 ]
iCcttxfc».
Vul
^etersS«r-, 16. Jänner. Das .Journal de
St.-Petersburg" sagt in einem Artikel zur Jahres­
wende, ganz Europa sei überzeugt, daß die kommen­
den Zeiten eine Epoche deS Friedens sein müßten,
in der die Völker sich ohne Sorgen den großen
Werken der Zivilisation widmen können. Das
Blatt erinnert an die Pariser Weltausstellung, die
ein gutes Vorzeichen für den Beginn der neuen
Periode sei. Man müffe hoffen, daß daS 20.
Jahrhundert als das Jahrhundert des anbrechenden welche
Triumphes der Gerechtigkeit deS Friedens dastehen j haben,
werde.
Diese Anordnung erregt allgemein Augst, da ersicht­
lich schlechte Nachrichten vom Kriegsschauplätze vor­
liegen. Ueberhaupt hat die Spannung nunmehr
einen unheimlichen Grad erreicht. Man ist zwar
äußerlich ruhig, aber man spricht nur von einer
augenscheinlich stattfindenden Schlacht bei Ladysmith.
In Durban ist 'seit 6 Togen kein Wort von der
Front eingetroffen. Die Zensur in BullerS Lager
läßt keine Meldung durch, infolge deffen herrscht
auch große Erbitterung unter denjenigen Kolonisten,
Verwandte bei den englischen Truppen
16. Jänner. (D r r Krieg auf den>
Philippinen.) Die .Agence HavaS" melden! Fageskakender für Freitag, IS. Jänner,
über Hongkong: Die Filipinos griffen die Ameri-' Sonnenaufgang 7 Uhr 46 Min., Sonneuuntergaug
kaner in Saomateo und in Paranaque bei Manila 4 Uhr 37, Tageslänge 8 St. 62 Min., MondeS-
an. 156 Amerikaner, darunter ein Oberst, wurden aufgang 8 Uhr 50 Mi», ab.. MondeSuntergaug
getödtet. Die amerikanische Behörden ließen 26 8 Uhr 53 Mi», morg.
angesehene Bewohner von Jlo-Jlo erschießen. Der, Kath.: CanutnS.
Unwille ist allgemein und die Armee der Filipinos i Prot.: Sara.
entschlossen, die Unabhängigkeit bis zum Aeußersten' Aregeuz, 18. Jänner. Unziemlicher Scherz,
zu vertheidigen. Wie uns nachträglich mitgetheilt wird, machte sich
, gestern beim Begräbnis ein Todtengräbergehilfe den
Scherz, während deS Zuschaufeln- deS Grabes nach
jemandem mit Schneebällen zu werfen. Da- ist ein
Bom Burenkrieg.
London, 16. Jänner. Amtlich wird berichtet: Akt von Gefühlsrohheit, der eine exemplarische Rüge
Die Garnisonen von Masekiug griff bei einem Aus­
falle die Schanzen der Buren nachdrücklich an. Die
Zelte der Buren wurden durchlöchert (!). Die Ver­
luste der Angegriffenen sind nicht erwähnt.
verdient.
Mregenz, 18. Jänner. An die unrechte Adreffe
hat der Wiener Bürgerschullehrer Joses Moser die
Reclame- Notiz über seine clericale pädagogische
Htensßurß (Kapland), 14. Jänner. Oberst Zeitschrift gesendet, die un» gestern zukam. Welche»
Porter unterhält ein stetiges Granatenfeuer auf den clericale Machwerk da wieder iuS Ho ns geschmuggelt
Feind, der eine starke Stellung zwischen ColeSberg
und SlingerSfontein inne hat.
Aeusvurg, 16. Jänner. Die Buren versuchten
am Vormittag einen von einer Kompagnie de»
Aorkshire-RegimentS und ^.Neuseeland-truppen be­
setzten Hügel zu nehmen, wurden aber mit dem
Bajonrt zurückgeworfen und verloren 21 Todte und
ungefähr 60 Verwundete.
AuS Pietermaritzburg (zwischen Durban und
Frerr) meldet der Correspondent der „Daily Maily":
General Warren marschierte mit 1100 Mann ost­
wärts non Frere über Weene». Die Kundschafter
fanden keine Anzeichen mehr von der Anwesenheit
des Feindes in GroblerSkloof. Es wurde yeruach
festgestellt, daß Eolenso geräumt sei. Sämmtliche;
werden soll, kann man au- den Titels Fristen der
Artikel ersehen. Der Seminar-Director Dr. R. v.
Muth, ein in den 70grr Jahren noch ebenso frei­
sinniger, wie entschiede» deutsch gesinnter Mann,
schreibt heute in das clericale' Blättchen einen Ar­
tikel „Goethe in Schule und Erziehung", in welchem
Artikel er, wie Bürgerschullehrer Moser bemerkt,
dem Cultus, welcher mit der Person Goethes ge­
trieben wird, scharf zu Leibe geht. Eine „heitere
Völkische Ecke" sorgt in diesen» Musterblatt für
Vertiefung deutschen Fühlens.
Diese kurze Inhaltsangabe genügt »vohl zur
Charakteristik der unschuldigen, frommen Erziehuugs-
schrift.
Aregenz, 18. Jänner. (M an« e r chor
Kolonial- und irregulären Truppen »vurdeu unter Frohsinn.) Derselbe veranstaltet am So»»ntag
den Befehl des Generals Warren gestellt.! den 21. Jänner in Förster'» Restaurant ein Concert
Nach der Johannesburger „Standard and
Diggers NetvS" hatten die Buren in dem Gefecht
bei Ladysmith am 6. Jän. 26 Todte und 77 Ver­
wundete. Der englische Verlust betrug bekanntlich
149 Todte und 271 Verwundete.
In der ersten Woche deS Jänner sollen die
verbunden mit Tanz. Eintritt 50 kr.
Aregeuz, 18 Jänner. Das Thauwetter der
letzten zwei Tage hat mit dein Schnee gründlich
aufgeräumt, auch »n den Höhenlagen.
Aregeuz, 18. Jänner. Der HauSball im Hotel
Weißes Kreuz" war gestern sehr stark' besucht und
Buren 6000 Ueberläufer aus Natal nach der nörd-; verlief in der gewohnt gemüthlichen, heiteren Weise.
lichen Kapkolonie gesandt haben zur Verwendung
gegen die Generale French und Gatacre.
Loudo«, 17. Jänner. DaS KriegSaml beschloß
eine weitere Einschränkung der Kriegsdepesche».
Aregenz, 18. Jänner. (Verband für
Fremdenverkehr in Vorarlberg und
L i e ch t e u st e i n.) Am 4. Jänner fand in Feld­
kirch eine Sitzung des in der Generalversammlung
für die nächsten 3 Jahre neugewählten Ausschuß
statt, in welcher vor allem die Coustituiruug der
Borstandschast vorgenommen wurde. Folgendes,
einstimmige Wahlresultat, war daS Ergebnis der­
selben.
Vorsitzender Herr G. Ettenberger, Bregenz,
Vorsitzeuder-Stellvertreter, Herr Victor Hämmerle.
Fabriksbesitzer, Dornbirn,. Schriftführer, Herr Dr.
Hermann, Handelskammer- Sekretär, Feldkirch-
kassier, Herr Carl Schneider, Feldkirch.
Seitens Liechtenstein war zu dieser Sitzung
auch Herr Dr. Rud. Schädler aus Vaduz erschienen.
Derselbe baust dem. Ausschüsse für die Befürwort­
ung des Liechteusteiuer Antrag.es in der Generalver­
sammlung, gab seiner Freude Ausdruck über die
einstimmige Aufnahme und stellte die regste Theil­
nahme an den Bestrebungen de« Verbandes seitens
Liechtenstein in Aussicht, sobald die von der Gene­
ralversammlung beschlossene Anglirderung des
Fürsteuthums von der Behörde die Genehmigung
erhallen haben wird. Nachdem daS Arbeitsgebiet de»
Verbands durch die Angliederung des Fürsten-
thumS Liechtenstein eine bedeutende Erweiterung
erfahren hat, infolgedessen auch die Publicationen
(wie Sommerstationen rc.)> einen größeren Umfang
erhalten, wurde, um die vermehrte Arbeit leichter
bewältigen zu könuen, ein eigenes Reclame-Comite
aufgestellt.
Um auch das für die rasche uud leichtere Ab­
wicklung des Verkehrs so wichtige AuSkunftSwesen
sowohl in Vorarlberg als auch in Liechtenstein zu
vervollkommrn, wurde beschlossen, Filial-AstSkunft-
stellen, welche mit der Centrale in Bregeuz tele­
phonisch verbunden werden sollen, zu errichten und
z»oar in den Orten Dornbirn, Feldkirch, Bludeuz,
SchrunS und Vaduz. Diese Reben-AuskunstSstelleu
sollen bereits in der kommenden Saison ihre Wirk­
samkeit beginnen.
Bezüglich Besserung der Straßenverhältniffe
»vurde beschlossen, seiten« de- Verbandes an den
hohen Landesausschuß eine ausführliche Eingabe
zu machen. Der Inhalt dieser wurde in längerer
Debatte festgestellt, in welcher insbesondere der durch
seine reichen Erfahrungen und ausgedehnten Studien
über Straßenbauivrsen hervorragende Vorsitzender-
Stellvertreter, Herr Victor Häm merle, eine Reihe
äußerst bemerkenSwerther Gesichtspunkte entwickelte.
Zur Frage der Verbesserung deS Eisenbahn-
planes wurde insoferne Stellung-genommen, als di«
Ausschußmitglieder und Mandatare in den einzelnen
Ortcn ersucht wurden, die bestehenden Wünsche zu
sammeln und ehethunlichst an den Schriftführer der
Verbandes leiten zu wolle».
Nachdem der Vorsitzende die erfreulichen Ein-
trittSanmelbungen einer Reihe neuer Gemeinden und
Einzelmitglirder zur Mittheilung brachte, diese ein­
stimmig ausgenommen wurden, wurde die Sitzung
geschlossen.
Aregeuz (Gedenket der hungernde«
Bdgel!) Mit Schneefall hat für die gefiederten
Sänger iu Wald uud Flur die schlimme Zeit be­
gonnen; der Schnee bedeckt Alles mit seiner »veißen
Er seufzte schwer, dann »vandte er sich ab,
denn die junge Frau schwieg; wie hätte sie unter
dem stechenden Blicke der mütterlichen Augen ihrem
Gatten sagen können: „Ich liebe Dich— Dich
ganz allein uud niemals jenen Mann!"
Gertrud Winkler uud ihr Vater waren gleich,
falls unter den Gästen des Weihnachtsabends Als
die Bescheeruug vorüber und Nora mit dem Buch­
halter im Gespräche ivar, trat Lothar neben daS
junge Mädchen, welches ganz glückselig seine
reichen Gaben betrachtete.
„Darf ich einen Augenblick mü Ihnen reden,
Gertrud?"
Sie erröthete uud nickte verstohlen, ohne auf­
zusehen; unauffällig, beinah wie absichtslos, schob
der Assessor eine steine runde Schachtel auf die
Tafel und sagte ganz leise, das junge Mädchen
kaum dabei ansehend.
„Gertrud, meine theure, Gertrud, auch ich
komme mit einem Andenken, aber Du sollst eS
noch heute Deinem Vater zeigen und ihm sagen,
wie alles zusammenhängt. Wir wolle« nichts im
Geheimen thun.
„Lothar, um Gotteswillen, wenn uns Ihre
Mutter sähe.".
„O, Gertrud, in dieser feierlichen Weihnacht»-
stunde laß nicht» zwischen uuS und unsere Liebe
treten! Nimm den Ring uud bewahre ihn, bis
daß ich ihn Dir öffentlich an die Hand stecke und
so wahr ein Gott im Himmel lebt, so bald ich
eine Anstellung habe, soll e» geschehen."
! „Nein, nein, Lothar, eS kann nicht sein, ich
!bin nur ein schlichtes Mädchen —"
! „Gertrud, willst Du mir nicht auch ein Weih-
Nachtszeichen schenken? Sieh' hier den duftenden
i Tannenzweig, ich will ihn auf dem Herzen tragen."
I Sie wandte sich langsam zu dem Tanuenbaum
'und brach einen Zweig ab; dann, sie meinte, es
habe kein Mensch eS bemerkt, berührte sie denselben
leicht mit den Lippen und legte ihn auf die Tafel,
dicht neben daS Schächtelchen mit dem Ringe.
„Dank, Geliebte, tausend Dank," flüsterte
Lothar und ein unvorsichtiger, inniger Blick traf
j ihre Augen, „wir lverden glücklich werden, denn
; bcr Weihnachtsstern leuchtet über unserer Verlob-
uug."—
j— Spät am Abend, als der Buchhalter und
feine Tochter wieder heimgekehrt waren iu ihre
^ trauliche Wohnung uud noch ein halbes Stündchen
' plaudernd bei dem eignen Christbaum saßen, ergriff
der alte Mann ernst bewegt seine» Kinde» Hand
und frug langsam: „Gertrud, hast Du Deinem
Vater nicht» zu beichten?"
offen und ehrlich schaute sie dein Vater inS Antlitz
und als sie zu dem jubelnden Refrain kam: „Er
liebt mich lvirstich!" da schlang sie ihre Arme um
seinen Hals und lehnte ihr glühendes Gesicht an
seine Schulter. Aber deS alten Buchhalter- Züge
beschatteten sich, er wurde sehr still u»»d schüttelte
nur bang den Kopf.
„Gertrud, mein Kind, eS wird nicht gut werden,
depke au de» Assessors Mutter —"
„Vater, er liebt
Wahrheit und sein
;Lüge sagen."
mich, sein Auge spricht die
Mund kann ebenfalls keine
„O, Kind, hätte Dein Herz anders gewählt,
aber ich sehe nur Trauer und Leid für Dich herauf-,
ziehen; jene Frau ist ein Dämon, welcher alle»
Glück verhaßt scheint, welches ihr in den Weg tritt.
Wie hat sie meinen armen Chef gequält und thut
eS heute noch —"
Da glitt daS schöne Mädchen in die Kniee, barg
da» Köpfchen in seinem Schoß und schluchzte leise:
,O ja Väterchen, ich will Dir— viel, nein alles
erzählen."
„Nun so sprich, mein Liebling, droben der all­
mächtige Gott hört Dir zu— er wird mir uud
Dir helfen —"
ES war eine lange, lauge Geschichte, die Gertrud
unter Thränen und mit stockender Sttmme erzählte;
(Fortsetzung folgt.)
„Erzähle, Vater, erzähle, wie jene beiden edle«"
Menschen zusammengeführt wurden; ste haben sich''
noch nicht so gefunden, wie Lothar uud ich, aber-
die Zeit wird kommen, und die gnädige Frau nrä
so glücklich werden, al» sie eS verdient!"
, ,!•


[ 2023-06-29 10:35:43.988 - 19000119 - Seite 3 ]
Dccke und bir armen Vögel müssen vielfach hungern.
Gegen die Kälte sind sie geschützt, sie tragen ein
warmes, dichtes Federklrid; desto mehr leiden sie
aber unter dem Magel an Nahrung. Viele Vögel
werden sicher verhungern, wenn sich nicht Vogel-
freunde ih.er annehmen und ihnen an geeigneten
Stelle» regelmäßig Futter streuen!
Ichrkloster, Ui. Jänner. Gestern wurde Herr
Joses Schnetzer unter zahlreicher Betheiligung zu
Grade getragen. Auch unsere Musikkapelle nahm
am Leichenbegängnisse theil, das heißt, sie gierig
wohl mit und oas war da« Ganze, denn einen
Trauermarsch zn spielen, war sie nicht in der Ver­
fassung. Waren die Anstrengungen der vergangenen
Nacht schon so große, so hätte sie brsser gethan,
vom Leichrnbegängnisie überhaupt weg zu bleiben.
Das Auftreten der Musik beim Leichenbegängnisse
hat vielfach Unwillen erregt.
Kaust»«», (Alpines.) Ein größeres Unter-
nehmen, das sich der vor l5 Jahren erbauten
.Konstanzer Hütte" in Ferwall (Vorarlberg) würdig
anschließt, beschloß am Samstag die Sectio» Kon­
stanz des Dkntsch-Oestrrrrichischrn AlPenverrineS in
ihrer Genrralvrrsalnmlnng. Es handelte sich um die
Anlage eines alpinen Hohenwegs im Gebiet der
Konstanzer Hütte. Hiesür schlug, wie der Vorsitzende
Herr Glas Eberhard Zeppelin mittheilte, Herr Prof.
Berker vom Zürcher Polytechnikum, der Bearbeiter
der Karte für da« Ferrvall. eine Verbindung von
Laugen (am westlichen Ausgang des Arlbergtunnels)
am Kaltenberg (2900 Meter) vorbei nach der Kon-
stanzer Hütte, rvelche bi« jetzt gewöhnlich von St.
Anton (am östliche» Ausgang des ArlbergtnnnelS)
tunrirls) aus besucht wird. Der geplante Weg würde
meist dem aussichtsreichen Bergkamin folgen und
dir Ferwallgruppk vorzüglich erschließe». Seine
höastr Höhr betrüge etwa 2700 Meter; zu seiner
Begehung— bei einer Länge von 8—9 Kilometer
in der Lustlinie ist ein Höhenunterschied von 1500
Meter zu überwinden— wären rund 8 Stunden
nöthig. An Kosten hätte man etwa 4000 M. auf­
zuwenden; einmal ausgeführt, würde der Weg
wenig Reparaturen erfordern. Einmüthig stimmte
die Generalversammlung dem Antrag zn, welcher
den Vorstand der Sectio» beauftragt, die Vorar­
beiten zu dem Hohenweg, im Benehmen mit der
Hütten und Wegebanconimission, möglichst bald zu
beginnen und eventuell unter Zuziehung von Sach­
verständigen einen Kostenvoranschtag auszustellen.
Der Centrort sei. In der Richtung nach Avigliana ist eine
Rauchsäule sichtbar. Die Behörden sowie Aerzte
begaben sich an Ort und Stelle.
(Durch eine Dynamit-Explosion)
^""'ülückten, jm obersteierischeu Orte Wald am
„ iünf Menschen. Es wird über diesen
r? auSi® ro> 15- Januar, geschrieben:
s Erste vberstrierische Magnesitconsortium irr
Lkvbrn miethete in einem Gasthaus zu Wald rben-
erdig zwei Zimmer und im ersten Stock ebenfalls
ztvn Zimmer für Quartiere ihrer Steinbrucharbeiter.
• mix k^ bewohnte der Arbeiter Schöggl
mit We« und Indern sowie noch zivei Arbeitern
ein Zimmer. Schöggl nahm unerlaubter Weise
Dynanntpatronen, wie sie zum Steinbruch ver­
wendet werden, in seine Wohnung z„m Trocknen
Seine Frau legte die Patronen auf den Ofen, und
ab» sie denselben heizte, explodirten die Patronen.
Während der Explosion befanden sich außer der
Frau Schöggl im Zimmer noch deren siebenjährige
Tochter, eine Frau Egger mit einem zweijährigen
Kinde und der Arbeiter Kramer. Die siebenjährige
Schöggl wurde getödtet. die Frau Schöggl und
der Arbeiter Kramer erlitten so schwere Verletzungen,
daß an ihrem Aufkommen gezweifelt ivird. während
die Egger und ihr Kind leichte Verletzungen davon­
trugen. Die Wiikung der Explosion war furchtbar.
Der ganze linke Flügel des HausrS ist vom Fuß­
boden bis zum Dachwerk zerstört, alle Fenster und
Thürstöcke wurden aus dein Maneilvrrk gerissen,
kein Möbelstück wurde verschont. Alles ivurde zer­
stört und tausende von Möbeltrümmern lagen west
in der Straße. Der Arbeiter Schöggl wurde ver-
haftet.
Brüssel, 1l. Jan. (Während der
Fahr!) auf der Bahnstrecke Enghien-Brüffel siel
das Kind eines Apothekers, daS mit feinen Eltern
reiste, durch di- unverschlossene Abtheilungsthür auS
dem Zug. Der Vater sprang seinem Kinde nach.
Als »ran von der nächsten Haltestelle aus die Strecke
absuchte, fand man den Apotheker blutüberströmt
am Boden liegen; er trug am Kopse schivere
Wunden, die wahrscheinlich den Verlust eines Auges
zur Folge haben werden. DaS Kind lag unver­
sehrt in den Armen seines Vaters.
(Ei n e E ch li t t e n fahrt mit schlimmen
AnSgang.) M o o s b u r g. 18. Jänner. Eine
Gesellschaft von elf Personen. Herren und Damen,
wollte am Sonntag Nachmittag *>nt Schlittenpartie
nach Erding machen und fuhr in heiterster Stim-
mulig von der „Neuen Post" weg. Schon in Mitte
der Poststraße lies,,, bie Pferde ziemlich rasch und
«n'.t Windrseilr gieng es einer gefährlichen Kurve
zu. Der Fuhrknecht ließ den Pferden die Zügel zu
lang und vermochte sie zuletzt nicht mehr fest zu
fassen. Mit voller Wncht kippte der Schlitten um
und die Insassen wurde» heftig herausgeschleudert.
Herr königl. Reutamtmann Ablagger erlitt eine
schwere Verletzung am Kopf, seine Gattin wurde
ebenfalls schwer am Kopse verletzt, auch das Nasen­
bein ivurde ihr ze> schmettert. Die Tochter des Herrn
Reutamtmannes rt litt r„,e schwere Gehirnerschütter­
ung und Frau Dr. Grabhammer eine erhebliche
Wunde an der otirne. Die übrige» Personen kamen
mit dem Schrecken davon.
(A u s d e m M e e r e s g r u u d.) Die türkische
Regie, ung hat, wir der, Prometheus" den Mit-
th>ili:ugen aus dem Gebiete des Seewesens entnimmt,
dnich giiechische Taucher de» Meeresboden am Orte
der Seeschlacht bei S>cheschme mit reichem Erfolge
absuchen lassen. Bei Tscheschme am Aegäischen Meere,
der Insel Chivs gegenüber, fand am 7. Juli 1770
eine Schlacht zwischen der russischen und der tü, tischen
Flotte statt, in der zwei russische Adiniralschiffe
sanken; j» der folgenden Nacht wurden dann in
der Bucht von Tscheschme sämmtliche türkische Schiffe
durch russische Brander zum Sinke» gebracht. Da,
wo rin russisches Aduiiralsänff sank, fanden die
j Taucher ,» 27 bis 30 Meter Tiefe eine Casse mit
* l 2,000 Gvlddukatrn, 2000 vierfachen Dukaten und
vielem anderem Gelde, ferner viele kupferne Ge-
rathe, ein goldenes Weihranchfaß, Silbergeräthe.
. Geschütze u. s. w., so daß das Absuche» des Meeres
: bvdens auch da. ,vo die türkischen Schiffe sanken,
. fortgesetzt weiden soll. Es ist dirs ein Beweis,
- Welch dankbare Ausgabe rS ist, unterseeische Fahr-
- zeuge auch für solche Zivecke, »icht »nr zum Zer-
stören feindlicher Schiffe mit Torpedos, herzustellen.
; (Der Haupttreffer der Budapester
Poliklinik-Lotterie) hat eine sehr liebe,
. würdige Eigenschaft: er fällt ariurn Terisel zu.
; Br, der Auslosung des ersten Treffers vor, 80.000
' Krone» war, wie wir berichteten, ein armer Ersen-
' bahnarbeiter der glückliche Gewinner nnd am 15.
, Jänner bei der Verlosung des zweiten Haupttreffers,
! der ebenfalls 20.000 Kronen beträgt, fiel das
! große Los (Serie 8001 Rümmer 96) anf eine
arme Witwe. Dir dritte Ziehung findet am 24.
! Jänner statt. ^Hoffentlich bleibt sich Frau Fortuna
auch dann consequent und lächelt wieder einem Be­
dürftigen.
Literarisches.
Die Zeit des Fatirrns ist wieder da, die man-
chem viele Umstände macht und eine Menge Fragen
vorlegt, bereit Beantwortung vst nicht leicht ist.
Jeder, der sich vor Schaden und Weiterungen be­
wahren will, thut daher gut, sich rechtzeitig nach
der empfehlenswerten Broschüre: Richtig Fatiren
und Recurrierrn, für den praktischen Ge­
brauch zusammengestellt von A. Zeltner, Preis 24
Kreuzer, portofrei 26 kr., zu unterrichten. Dieselbe,
behandelt aller Erforderliche in kurzer und er-,
schöpfender Weise, wie der Inhalt zeigt: 1. Wer
muß zur Personaleinkommensteuer fatiren? Wann
und wo? 2. Was muß man lamm? 3. Wie er­
mittelt man das rinzubekennende Einkommen?
Welche Ausgaben dürfen in Abzug gebracht wer­
den? Welche nicht? 4. Welche Ausgaben läßt daS
, Gesetz steuerfrei, ohne daß jedoch der Steuerpflichtige
dieselben selbst in Abzug bringen darf? 6. Aus
welcher Zeit »ruß man dos Einkommen einbe-
kennrn? 6. Wann kann man die Berücksichtigung
des Familienstandes nnd besonderer Verhältnisse
verlangen? 7. Recurs-Formulare. 8. Formulare
| für Ermäßigungs-Gesuch 9. Schema der Steuer­
kufen. 10. Beispielsweise ausgefüllte Faffion.-
-Zu beziehen durch alle Buchhandlungen oder vom
Verlage Rud. Lechuer& Sohn in Wien I., Jaso-
! mirgottstraße 6.
. Siugesendet.
! Man schreibt nnS: „Es ist wohl anzunehmen,
daß das Trottoir dem „Schweizer Hof" entlang
nächstes Frühjahr umgepflastert wird; inzwischen
könnte eS aber nicht schaden, wenn dir vorhandenen
Vertiefungen mit Sand ausgefüllt würden. Bei
Regeiiwrtter und namentlich bei dunkler Nacht kann
man diesen Gehweg nicht paffieren, ohne in tiefe
Waffrrpsützen treten zu müßen. Eine provisr-rische
Berebnuiig mit Sand würde gewiß nicht viel kosten."
(Wir möchten zu diesem Eingesendet bemerken,
daß auch noch zahlreiche andere Stellen unserer
Bürgersteige dringend einer Nachbefferung bedürfen.
Die Red.)
Berguüg«r»gs-Anzeiger
für Bregen z.
Jänner, Hansball, Restaurant Wcberbcck.
Jänner, Metzger» u. Bäckerball, Krone.
Jänner Concert mit Tanz (Männerchor Froh­
sinn> Restaurant Förster.
Jänner, Gainisonsball, Drechsel.
Jänner, Hansball z. Krone.
Jänner, Hausball, Cafe Austria.
Jänner, Schritzenbaü, Drechsel.
Jänner, Hausball. Lamm.
Februar, Hausball zur Post.
Februar, Schweizer kr änzchen, Drechsel.
Februar, HauSbaU, Restaurant Langer.
Februar, f)»ii*lniU, Brnndlr.
Fcbr uai, Schiffahitsball. Drechsel.
Februar, Radiahrrrkr änzchen. Drechsel.
Februar, Alpeiivereiriskränzchen, Drechsel.
Februar. Liedeikiauzkiänzche», Drechsel.
Febiuar, Maskenball z. Post.
Februar, Nachmittags, Großer MaSkenzug,
Abends 8 Uhr, Nanenabeiid, Drechsel.
Februar, Luniprnball z. Post.
18.
20.
21.
22.
23.
24.
28.
30.
1.
3.
4.
6.
10.
14.
17.
25.
26.
27.
Eigeirlh. Herausgeber ». »ec-inOo,cl!i her Redacteur
Sl Uli M, r fchiilSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
.ctterstatio» Kregeaz.
^, Istacv• Lempc ,Bcwöl' h
Statinii.^ e|( j| rrttlll| iniiji j
Rieder-
schlüge
r« i i* Uh>
720 6+ «... j trüb j 6. 1
Regen
18.3änn«jyjj717., |+3.. j R-S-n j 1
18..
!+»,| W»j»*
Regen
und
Schnee
(Im gestrigen Berichte wurden irrthüinlrch den
Temperatur angaben— und +- Zeichen vorgesetzt,
dieselbe» haben gänzlich zu entfallen. D. Red.)
Lircher 2 SiUer«»gLpr»s»alc
vom 19. Jänner.
Winvrrchtirirg. nordwestlich
Bewölkung.. vorn,, trüb
Rieoecschlage.. zeitweise
Temperatur.. n. ö. Gesricrpkt.
Anmerkung:
Miener 2
vom 18
Einheitliche Staats­
schuld in Koten
Einheitliche Staat«,
schuld in Silber
Oester. Eoldrrnte
Oestr. Lronenrente 4*/. »8.95
99.80
99 55
98 SW
orle »bericht
Jänner
Ereüit-Actic»
London visu
100 -Warf
20-Markstücke
20-Arankstücke
28460
24L25
118.15
28.62
19.20
Schweizer Banknoten 95.4 i


[ 2023-06-29 10:35:43.988 - 19000119 - Seite 4 ]
X
1'
Dank J* faguyg.
Für die so wohlthuend bekundete Theilnahme, welche mir während der langen Krankheit und beim Ableben meines innigst-
geliebten unvergeßlichen Gatten »nd Vaters deS
Herrn FvttslH, Gpenglermeister
nnd Genoffenfchafs-Borstand der haudwerkmäsigeu Gewerbe,
allseitig entgegengebracht wurde, sowie für die vielen Kranz- und Blnmenspeuden spreche ich allen Freunden Verwandten und Bekannten
von Nah nnd Fern besonders dem Hochwürdigen Herrn Katechet Wipper für die vielen Besuche, welche er dem theuren Dahingeschiedenen
gewidmet, der löbl. Stadtvertretung, den Körperschaften und verschiedenen Vereinen meinen innigstem Dank aus.
Bregenz, den 17. Jänner 1900.
Die tieftrauerndc Gattin
Gl'wine Ilritsch,
für stch, i« Wamen seiner Mutter und ihrer drei unmündigen Kinder.
ij
h-
J
GM
Ueberall zu haben in I Pfd.- L V, Pld.-Packeten (mit KociirccepteiD-
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen gutyp Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden; „Quaker Oats“
(Amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Muttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. II (56)
Köchin
welche auch Hausarbeiten
verrichtet, sucht per sofort
Stelle.
Aust. b. d. Adm. d.
Blattes. (67).
> Faßnacht 1900!
Ballfächer 6— 18 kr.
StoMcher 20— 195 kr.
Ballhandschuhe 12— 30 kr.
Ballhandschuhe lange 35—120 kr.
Eorsetten 35, 55. 84, 175 kr.
i Unterröcke weiß und särbig
> Porten, Bördeln, Münzen, Diademe
Flitter, Halsketten Ballstrümpfe,
Blumen, Mützen,
Percal m 22 kr., Satin m 40 fr.
Atlasse, Sammt, Bänder Glacä
Handschuh, Ballkravatteo, Gürtel.
HaarpseU, Parfüm bei
G. Morath
Lindau,
gegenüber engl Institut (parterre
l. und II. Stock.)
(70) U
Gärtchen a.d. Mauer
Linda«
Sonntag, den 21. Januar 1900,
O Große«-
Tanzmusik.
Mustk-«eskllschaft
Heinrich
ist wieder hier eingetroffen und erlaubt sich, de«
P. T. Vereine« und Herren Gastwirte« zur Ver­
anstaltung von Concerten u. Kränzchen sich bestens
zu empfehle«.
Gefällige Anträge find im Gasthof z. Löwe»
in Bregenz abzugeben.
Achtungsvollst
Mufikgesellschast Heinrich.
3.3 (ISIS)
I
Gesucht
rin tüchtiger, solider, möglichst verheiratheter
Heizer,
bei hohem Lohne von der
Vorarlberger Kammgarnspinnerei
E. Offermann, Hard.
1.3 (86)
Wollen Sie Geld
verdienen? (monatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre§
Adr. sub C. 814 Ann.-Exp. Paul Eichhoff Leipzig.«^
Tyroler- Weine
weiss und roth
in Gebinden und Flaschen
» liefern
in jedem Quantum
Pisoni Mumelter
Weingutsbesitzer und Weingrosshandlung
Boxen (Tyrol.) 59 (1834)
Briefpapiere,
I^eeimungea,
Seuverts,
in diversen Grössen und
Qualitäten
SS6 mit JPirnuulruck SSS
liefert rasch und billigst die
Buchdruckerei A. Hatz
Bregenz.

