
[ 2023-06-29 10:37:15.705 - 19001013 - Seite 1 ]
Nr. 4415.
Sanistag, 13. Hlrlober 1900. 15. Jahrgang.
orarlkrp
iiillfiliiü.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgcrn für ba& Land Vorarlberg.
Erscheint, Sonn- nnd Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als wochenausgabe.
SK\ t_ »ierttljitzrlich: in Bregeiij abgeholt K. N.bO
Be-ruasvreis* »«««n*® *. «.— «««* Post»egr»d«,,g #.&-
u *'• (Uo^nmutgabr mit M>hc,,dcr Änchloh; Placierung an bestimmte» Stelle» tarnt nicht j«-
®" >,c!ichea werden. g»>er>itgebiibreu lind iui Borhiiiei» H» eiltrichen.
Anarchie in Oesterreich.
Wien, v. Oktober.
Bekanntlich thun die Regierungen in Oesterreich
niemals etwa-, wozu sie verpflichtet wären oder was
Recht nnd Gesetz erheischte, aus eigenem Antriebe
und freiwillig; sie müsse» entweder durch de» Druck
der Parteien, vor denen die Minister sich fürchten,
oder nach gewaltigen Blamagen vor de» höchsten
Gerichtshöfen, oder durch einen Entrüstungtsturin
auS weile» Bolkskreisen gezwungen werden, deut
öffentlichen Recht« bewußtsrin Genugthuung zu leisten
und dem Gesetze Geltung zu verschaffen. Sa hat
auch diese Regierung keineswegs ihr Rechtsgefühl
gezwungen, mit der thatsächlichen Durchführung der
durch die Kindingerschen Erlässe verfügten Aushebung
der ungesetzliche» Sprachenverordnungrn zu beginnen,
sondern oer Druck der deutschen freisinnigen Par­
teien, sowie der Sturm der öffentlichen Meinung
zwangen förmlich zuletzt de» Herrn v. Korber da-
zu, dem Finanziuinister freie Hand zu lasten, daß
endlich der allmächtige Prager Finarrz-Landrsdirectoc
Danzer weichen mußte. Der Ministerpräsident hätte
gemüthlich vor diesem Menschen, der sich ui» die
Befehle der Regierung den Pfifferling kümmerte
und „sich seinen eigenen Richter machte" dir Segel
gestrichen; aber daS deutsche Volk in Oesterreich
fand eben noch Kraft genug, sein Gewicht in die
Wagjchale zu werfengege» Beamte, die sich herarrs-
nehlne», es in seinen Rechten zu vrrhöhnru: Der
Herr Danzer hat ansgetanzt.
An dem Fall: diese« „gehorsamen Subjekts" des
Herrn Kaizl glänzt wieder einmal ei» weithin sicht­
bares Wahrzeichen von der Thatsache, wir die Re-
gierungen Taasse, Badeni und Thun die ehedem so
hochanständige, rechtlich gesinnte .und vom Gefühle
für Autorität, Staat und Gesetz durchdrungene oster-
reichifchc Beamtenschaft mittels Durchseuchung dieses
ehrenlvertes Standes durch speichelleckerische Streber.
Renegaten, oder sonstige Bedientenserlen herabge­
drückt haben. Dieser Danzer ließ sich ehemals in
i Prag als Mitglied der deutschen Gesellschaft daselbst
I betrachten; aber als er aus seine» neuen Posten
j emporgeklettert war, da hatte er sosort heraus, wie
j es gemacht werden muß, um aus der Leiter empor-
jiufUmmni. Er überbadenisirtr dl» Badeni und über-
; thunte den Thun in der Schnellzugstschechisirnng
! des ZollwrsenS; Deutsche ivurdeu hinausgebissen
nnd auf dem Lande kaltgestellt und sobald auS dem
Wiener Finanzministerium vom Adjutanten Kaizls
Dr. Slavik „rin Bogerl geflogen kam mit einem
! Zetterl im Schnäbelt", da gab es gewiß einen kecken
: Prvtections- oder einen Gewaltstreich. Ja rin gr-
i horsamer Diener rin Tscheche, der sich niemals mit
: Zollsachrn besaßt hatte, wurde mit Uedergehung vvr-
Izüglich gualisicirter Bormänner mit der zauberhaften
l Raschheit, ivomit der „gemeine Fritz" in der „Groß-
Herzogin von Gerolstein" zum General avancierte,
' zum Obersiuanzrathe ernannt und diesem tschechischen
] ProtectionSkiude das gesamuite Zollwejen in Böhmen
! untergestellt! So geht es in Oesterreich zu!
Die Aufhebung der Sprachenverordnungei« ver-
urjachte übrigens dem Renegaten Danzer nicht das
^ geringste Kopszerbreche». Erstellte sich amtlich taub-
> stumm; ja als ein Oberbeamter die Klage erhob,
daß der tschechische Obersinauzrath Schunna selbst
.'nach Aufhebung der Sprachenvervrdnnnge» ange-
^ ordnet habe, in seiner Kanzlei müsse die innere
j tschechische Amtssprache angewendet werden, die nota-
j bene bis heute weder durch eine Verordnung, noch
, durch ein Gesetz eingeführt ist, da erklärte dieser
gegen Kaizl dienstfertig gewesene Danzer: er ivvlle
sich da nicht einmengen! Er selbst fuhr fort, mit
der Anwendung doppelsprachigrr Drucksorte», Ein-
richtung von Steuerämtern in Prag ans völlig
tschechischem Fuß n. dgl. Zn solcher Disciplin-
losigkeit und Anarchie haben die slavenhätschelndru
Regierungen den Beamtenstand förmlich erzogen.
Er will keiner, der gedrehte Achselschnüre hat, mehr
'gehorchen, weil Jeder von einer Wiederkehr der
Kaizelei das Aergste fürchtet!
! Und da will man den Deutschen ihren gerechte::
Zorn verübeln, will daran mäkeln, daß sie den
grimmrrsüllten Ruf erheben: Hinweg mit dem ganze»
Verwaltungs-Augiasstall; er muß zu allererst au«,
grschivcmmt und Ordnung in dir babylonische Wirt-
schaff gebracht werde»! Mit Recht hat Abg. Pergelt
den Ministerpräsidenten darauf aufmerksam gemacht,
daß die ausrichtige Durchführung der Beseitigung
der Sprachenverordnuug vor Allem ernstlich de-
ginnen inüffe. Wie sott denn eine Regierung die
Parteien, die Volkskreise .für Ordnung und Auto­
rität gewinnen, wenn sie selbst weder Kraft noch
hinlänglich guten Willen entwickelt, der Zersetzung
in der Verwaltung, der Unsicherheit in der Amtirung
ein Ende zu bereite»? Mau erinnere sich nur ein-
inal an die Thatsache, daß der Präsident de« Prager
OberlandesgerichteS nicht etwa durch den Erlaß
Killdinger bewogen lvurde, anznordnen. in Böhmen
hätten sich die Gerichte im Verkehr mit den Ge­
richten ariderer Kroirländer der deutschen Sprache
zu bedienen, sondern, daß es dazu erst eine« Rippen­
stoßes eine- gleichstehenden Gerichts, des Brünlier
Oberlaudesgericht bedurfte! In einem Rechtsstaate
hat aber, was Rechtens ist. nicht erst dann zu ge­
schehen, wenn entweder ein heilloses Geschrei er­
hoben. oder die geballte Faust gezeigt wird.
Ein Seitenstück zrl der Art, wie es mit den
Rechtsbegriffe» unserer oben gehätschelte» Größen
bestellt ist, erlebt man drastisch auch in Wie«. Hier
sitzt ein Mann ans dem curulische» Stuhle, den
man eberr gewähren nnd wirtschastcu läßt, wie es
ihm paßt, lurit man glaubt, den Edlen brauchen
zn können. Er hat Gnade gefunden vor der „un­
parteiischen" Beamienregiernug, deren Ehes am An­
sang de« Beamte» einschärste strengstens die Gesetzt
zu achte». Dieser Mann, die Verkörperung einer
Ilenilloton.
Die «Launen des Htt'ihes.
Unter diesem Titel lieseit der berühmte
Astronom (5amitte Flammarvin dem „Tempo" eine»
sehr interrssailtru Beitrag über die verschiedenen
Erschtinuiigen, in ivelche» der Blitz zu Tage tritt,
und seine ilnheilvolle und oft recht sonderbare
Wirkung aus Menschen, Thiere oder Gegenstände
ausübt. Dnrchschnittlich werden in Frankreich jedes
Jahr mlgrsühr hundert Männer und dreißig Frauen
durch den Blitz getvdtrt. Das Seine-Departement
scheint ziemlich verschont zu bleiben, «nd in Paris
kommen säst nie derartige Unglückssälle vor. Ohne
näher auf das wissenschaftliche Studium dieser
Naturerscheinung e,»zugehen, zählt Flammaroill
rine Reihe von UnglückSsällen ans, die unglaublich
waren, lvknu nicht Allgtlizeiige» sie bestätigt Hütte».
Am 17. August d. I. lvurde ein junger Mann
vom Blitze erfaßt und eine Strecke von 50 Meter
weit fortgetragen, ohne daß er sich dessen im Ge-
^wgstkn bewußt lvar. Beim Niederfallen gegen die
«inner eines Hauses kam er mit einem wunden
«nie davon, während 200 Meter von ihm entfernt
iwei Kühe vo» demselben Blitzstrahl gelobtet wurden
Wsd eine andere eine» Beinbruch erlitt. Meistens
^lfft der Blitz Leute, die unter Bäumen Schutz
luchten. So hatten sich z. B. drei Soldaten unter
Linde geflüchtet; alle drei wurden in ausrechtei
Stellung erschlagen, welche sie nach dem Tode bei- letzung. Dasselbe begegnete einem Faßbinder, dessen
behielten; als man sie berührte, sielen sie pulverisiert, Stiefel und Futter seines Beinkleides uerbrannlru.
zn Asche zusammen. Ueberhaupt hat man wahr- Ost iverde» den Leuten Gegenstände aus der Hand
genommen, daß die vom Blitz Getroffenen ge-!gerissen und fortgeschleudert, wie einem jungen
wohnlich in derselben Stellung verharren, welche sie! Mädchen Die Schreie, einem Hirten dar Taschen-
vorher eingenommen. Ein Schnitter, der seinem, tuch, euiem Schnitter die Sense und viele andere
Hunde ein Stück Brod reichte, wurde in biefrr j iDrifpictr mehr. In einer Hütte drang der Blitz
Haltung todt ansgesundru. Ein unter einem Baum, durch den Rauchsang ein, stieß den Fleischtopf mit
vom Blitz erschlagener Mann blieb ausrecht stehen. Deckel in die Mitte der Küche und nahm den
und seine Kleider verbrannten au seinem Leichnam.! Schlüssel ans dem Schloß. Es kommt auch nicht
Doch nicht alle Fälle sind so tragisch, einige sind selten vor, daß der Blitz in Kirchen einschlägt nnd
sogar komischer Art. Vor einigen Wochen wurden daß Priester am Altar davon getrossen iverde».
z. B. zwei Vailerii, die sich zum Frühstück hinsetzten,' In Dauc,- erschlug der Blitz im Juni >807 mehrere
Brot, Käse und Obst, das sie auf den Tisch gelegt Personen warf die Monstranz um und „stahl" dir
hatte», vor der Rase weggeschnappt, die Flasche»! Hostie. Zuweilen kommt der Blitz auch in Gestalt
umgeworfen und sie selbst ganz mit Stroh bedeckt, von Feuer kugeln vor. So geschah e» einmal in
Ein Reisender wlirde in Nantes vom Blitz rin-' Beugnv» (Drux-Sövres), daß eine solche Kugel
gehüllt, blieb aber unbeschädigt. In seiner Geld- von der Größe eine- Apfels ans der Spitze einer
börse hatte er zivci Silberstücke nnd ein Goldstück., Pappel erschien, von Zweig zu Zweig hüpfte, ans
Als er nach Hanse kam, fand er an Stelle des: dem Boden ankam, und bis in de» Hof eines
Goldstückes ein Sildcrstiick. Der Blitz hatte nämlich BanerngulrS rollte, wo sich zivei Kinder vor einer
wir durch eine» galvanoplastischeu Prozeß da
Gold durch bas Leder hindurch mittelst der beiden
anderen Geldstücke versilbert. In andern Füllen
kam es vor, daß goldene Uhrketten Ohrringe durch
den Blitz geschmolzen und gewöhnlich ganz umge­
staltet wurde», während die Träger unversehrt
blieben. Dies ist um so melklvürdiger, als die
Schinrlzhitze für das Gold 1020 Grad für das
Silber 054 Grad und für das Kupfer 040 Grad
beträgt. Einer Dame wurde vom Blitz der Strümps
verbrannt, sie jedoch erhielt nicht die geringste Brr-s
Stallthiire anshielteu. Dar eine trat auS Neugierde
darauf, und die Kugel zerplatzte mit einem unge­
heure» Knall, der die Mauern des Gehöftes er­
schütterte. Dir Kindern lvurdcn z» Boden gewvrsen
blieben aber unverletzt, während der Blitz elf
Stück Vieh im Stall tödtete. Manchmal kommt es
vor, daß Leuten die Kleider auf dem Leibe dirrch
den Blitz ganz zersetzt worden, ohne daß sie selbst
Schaden nehmen. Eines Tages wiederum schleppte
der Blitz eine Heugabel li0 Meter weit; als man
sie fand, waren die Zinken mit rviinderbarer


[ 2023-06-29 10:37:15.705 - 19001013 - Seite 2 ]
bvdciilvsiii -5)ti|juii:ij l l),nl, jiljamlüj. |1 ahnen auS Privatmitteln durch Aktiengesell­
schaften bauen zu lasten. Doch drang Oesterreich»
Borschlag durch, daß die Bahnen au» bosnischen
LandelSmittelu n baut werden, wodurch ein Ab-
häugigkeitSverhültniS gegenüber Ungarn vermiede»
wird. Die Bah» wird schmalspurig gebaut, aber
der Untertan derart breit gerichtet, daß die Aen­
derung ans normalspurigen Berkehr leicht möglich
wird.
Mie«, 10. Oktober. Die Wiener Polizeileitung
und die Statthalterri verboten dem deutschen Turn­
verein des dritten Wiener Bezirke» di^ Führung
eines schwarzrothgoldenen Wappen» auf der Ber-
einSfahne.
Mien, l l. Oktober. Die Regierung ist über
die Einberufung der Landtage noch nicht schlüssig
geworden. Die Berhandlunge» mit den Tschechen,
daß die politische» Debatte» von drn Brrhandlungen
im böhmischen Landtage ausgeschloffen bleiben,
dauern fort.
Nie«. Sämmtliche Handelskammern beschäftigen
sich mit den Schwierigkeiten, die stch diesmal für
sie bei der Durchführung der Wahlen für den
RrichSrath ergeben. Am 31 December hat nämlich
die Hälfte aller Mitglieder der Kammern auszu­
scheiden und die Kammer» werden also zur Zeit
der Wahlen für den Reichsrath Rumpskörperschaften
sein. Die ErgänzungSwahleu für die Kammern
selbst können aber nicht vorher stattfinden. Damit
BeiraiheS der klerikalen Volksgenossen— «fleich-
viel welche Parteibezeichnuiig sie führen— ** n#
der zum Theile volksfreinde» Einflüsse der groß'
kapitalistischen Machthaber zu erwehre» habe», g>^
eS nur eine Pflicht; unerbilteillch.'r Kampf auch
mit den schäriste» Waffen und bis zum Aeußeisteu-
I» diesen« Sinne mögen die treue» deutschen
Wähler Steiermark« ihr Stimmrecht üben! 3H rt
Abgeordneten werden an der WillenSälißernng be«
BolkrS kiiieii Rückhalt besitzen, der sie gegen alle
Anfechtniigen geleit macht.
Die großen Ziele, dir Zukunft drS deutschru
BnlkSstammeS im Auge und an der Zusamwenge-
Hörigkeit aller seiner Theile festhaltend, werden die
Vertreter Deutschsteiermark« ihre regste Fürsorge
dem engeren Heimatlaude widmen und gegen alle
Bestrebungen, die auf die allmählige Zerreißung
de» Landes und die Untergrabung de» Deutsch'
thumS in Untersteiermark gerichtet sind, die ent­
schiedenste Abwehr üben. Kein Fuß breit deutschen
Badens, kein Titrlchen deutschen Rechte» darf preis­
gegeben werden: das sei die Losung der Wahl­
tage !"
Italien.
Köl«, 10. Oct. Der .Köln. BolkSztg." wird
au» Rom gemeldet, in vatikanischen Kreisen spreche
man von der Einberufung eines ökumenischen
Konzils auf den Mai 1901.
Kngland.
London, 10. Oct. Weiter« oppositionelle Er­
folge in ländlichen Wahlbezirken reduziren dev
Nettogewinn der Regierung auf drei Sitze. Die
Gesammtzahl der bisher abgegebenen Stimmen
beträgt 1,160,57! für und 1,069,446 gegen die
Regierung.
Lo«dau, 10. October. Bis jetzt sind gewählt:
mm nicht uni' die Hälfte der K.imiiiermitglieder
für den Reichsialli uiahllierechligt sei, habe» einige
Kam mein der Regiernng den Boi schlag gemacht,
die Mandat- der an-scheidenden Kaminei Mitglieder
über den T-liiii» der RejchSrathsivahlen hinaus
zu verlängern. Eine Entscheidung ist noch nicht
getroffen.
Arag, l I. October. Die Berhandlungen der
Juligtschechen mit drn tschechisch-nationalen Arbeitern
behufs eine« gemeinsamen Vorgehen» bei den bevor­
stehenden Neuwahlen sind gescheitert.
Aadapest, 10. October. Der Finanzininister
LiikacS legte den Abgeordneten da» Budget pro
1901 vor. Gesammt-Einuahmen 1.056,585.296 K,
GesammtauSgaben 1.056,546,417 K. E» gibt also
einen Urberschuß von 35,880 X, welcher um
111.451 X geringer ist al» 1900. Der Minister­
präsident Szell unterbreitete einen Gesetzentwurf
betreffend Jnartikulirung der feierlichen Erklärung
Erzherzog Franz Ferdinand» anläßlich der Ver­
mählung mit Gräfin Chotek. Der Gesetzentwurf
wurde dem JustizauSschuste zugewiesen.
Der Finanzminister coiistatirtt. in seinem
Finanzexpose im Abgeordnetenhaus ein sehr günstiges
Gebarungsergebnis vom Vorjahre, was der Beweis
sei für eine reelle Budgrtirung. Bezüglich der
Balutareguliernng sprach der Minister die Ueber-
zeugung au», daß die Oesterr.-Ung. Bank und
deren Goldschatz den Vergleich mit denjenigen jeder
baarzahlender Bank Europa» aushalte. Binnen
Kurzem iverde dieselbe im Stande sei«, die letzten
Maßnahmen zitr Aufnahme von Baarzahlungen
zu treffen.
(Die Deutsche BolkSpartei in
Steiermark.) Die Leitung der Deutschen
BolkSpartei in Steiermark hat ihren Wahlaufruf
veröffentlicht In demselben heißt eS:
Die Obstruktion der Tschechen gilt nicht einem j
ihnen angeblich zugefügten Unrechte, sie wollen das 350 Ministerielle, 124 Liberale und 77 irische
böhmische StaatSrecht. die Zertrümmerung der^ Nationalisten. Die Ministeriellen gewannen bi»
Verfassung, die Zerreißung de» Staate«. Es gibt jetzt im Ganzen 27 und die Opposition 24 Sitze,
nur eine Lösung: Vollständiger Bruch mit dem:
slavisch-klerikalen Systeme, das den Staat in dir
Gefahr de» Zerfalle» gestürzt hat! Kein Paktire»
mit dem Slaventhum und seinen unersättlichen
Forderungen! Der Staat muß auf seine natürliche
und geschichtliche Grundlage gestellt und der deut­
schen Sprache die Stellung al» Staatssprache zuer-
kannt werden! Aber auch der schmählichen poli­
tischen Abhängigkeit von Ungarn und unserer
wirthschaftlichen Tributpflicht sei unbedingt, und
wäre e» selbst durch Lösung de» dualistischen Ber»
hältniffe», rin Ende bereitet. Das ist der Wille der
deutschgesinnten Wählerschaft. I ItmS CrmrS
Nicht durch die Schuld unserer Parlamentär- cjM-viUl UHU
ischen Vertreter sind die wirthschaftlichen Interessen Fagesltalender für Samstag, 13. October.
de» Volke» unberücksichtigt geblieben... Aber die' Sonnenansgang 6 Uhr 18 Min., Sonnenuntergang
Deutschen m Oesterreich sind in einem Vertheil)!- 5 Uhr 15 M. TageSlänge 10 St. 57 Min., MondeS-
jungszustande. So lange der slavische Feind vori ausga»g8 Uhr 56 Min. abend., Mondesnntergang
>rn Mauern steht so lange wir unS unter Hoch- j 11 Uhr 59 Min. morg.
>rucke eine» deutschfeindlichen RegieruugSsystemS, Kath.: Coloman.
lefinden, so lauge wir unS der Tücke und deS^ Prot.: Eduard.
Syrer«.
Kökv, 10. October. In einem an seine
Familie in Remagen eingetroffenen Briefe rineS
in Tiensin befindlichen Soldaten versichert der
Briefschreiber, auf der ganzen Strecke Taku-
Tientsin seien alle Dörfer niedergebrannt, von de»
Ehiuesen verlassen, maffenweise liegen Menschen-
und Thierleichen herum, sämmtliche gesangene Boxer
werden au-iiahm»lo» erschossen. Der Paiho isi voll
von Leichen.
Genauigkeit wie Korkzieher gewunden. Der Drath
eine» Hutes ist geschmolzen, indeß da» ihn um-
wickelnde graue Papier unversehrt blieb. Dieselbe
Beobachtung mochte man auch an Handschuhen;
die Hände waren verbrannt, die Handschuhe nicht.
Goldene Uhren und andere Gegenstände wurden
durch den Blitz nicht nur geschmolzen, sondern klein
zerstampfr. Ein geladenes Gewehr, da» der Blitz
traf, wurde in seinen Metalltheilen und der darin
befindlichen Kugel geschmolzen, da» Pulver aber
nicht entzündet. In einem Ballsaale blie» der
Blitz alle Wachskerzen au» und an die Stelle de«
Lichte» trat ein dichter, übelriechender Qualm. Auf
der Präfektur von Lyon zündete der Blitz hingegen
vor einigen Jahren alle elektrischen Lampen an.
Das Verschwinden der todten
Thiere.
Wo bleiben die Thiere die eine» natürlichen
Tode« sterben? Auf diese Frage hat wohl noch
kein Naturforscher eine befriedigende Antwort geben
könitrn. Personen, die ihr ganzen« Leben in der
Nähe der wildreichen Gegenden de» Jndu», in
Vorderindien zugebracht haben, versichern, daß sie
noch nie die Leiche eine» Thiere» gesehen Hütten,
da» nicht durch einen Menschen oder ein andere»
Thier getödtet worden wäre. Der Elephantenjäger
Sodersoh», der jahrelang Britisch-Jndien nach allen
Richtungen durchkreuzte, Hut erklärt, nur zweimal
die Leichen von Elephanten, die eine» natürlichen
Tode» gestorben waren, gesehen zu haben. Auch
die Hindu» behaupten, daß sie noch nie die stoff­
lichen Ueberrste eine» Elephanten gesehen hatten,
außer wenn eine Epidemie unter den Thieren
herrsche. Diese Thatsache ist so merkwürdig, daß
die Scholagen im Bittigarudguuggebirge fest über­
zeugt sind, die Elephanten stürben keine» natürliche»
Todes, während Rurrabu» von Kakautone glauben,
daß die Elephanten, wenn sie ihr Ende herannahen
fühlen, sich nach einem Orte zurückzöge», den die
Menschen nicht erreichen könnten. Bekanntlich er­
reichen Elephanten ein hohe» Alter— bi» 150
Jahre— doch mögen sie «och so alt werden,
einmal müssen sie sterben— und doch wurde noch
nirgend» eine Leiche gefunden. Diese wunderbare
Thatsache ist auch bei anderen Thieren zu kon­
statieren. Jeder, der auf dem Lande wohnt, wird
bemerkt haben, daß er selten todte Feldmäuse,
Eichhörnchen, Dachse. Igel, Wiesel u. dgl. ange­
troffen, welche eine» natürlichen Tode» gestorben
wären. Ein Kaninchen stirbt vielleicht in seiner
Höhle; wo aber bleiben die todte« Vögel? Tausende
und abertausende von Sperlingen sterben jährlich
doch wann fände man außer— etwa nach einem
Sturm od-r bei Frost ihrer Leichen? Auch in
Gegenden, die von vielen wilden Thieren belebt
sind, macht man diese Erfahrung. Todte Tiger,
Bison», Löwen n. s. w werden selten gefunden,
wenn ihnen nicht der Jäger den Garan» gemacht,
oder eine Epidemie unter ihnen augeräumt hat.
Kein Jäger, der seiner Jagdlust in drn Tropen
die Zügel schießen ließ, der die Dickichte „ach allen
Richtungen durchstreifte, hat je Thiergerippe entdeckt
und doch müßten lvährend der Jahrhunderte, wo
die Dickichte nicht betreten ivordrn sind, die Gebeine
der Tiger, Elephanten rc. den Boden bedecken.
Dasselbe ist in Afrika der Fall, wo e» als die
ersten Kolonisten sich niederließen, von Antilopen
Löwen. Giraffen, Zebra» und Elephanten wimmelte,
wo man jedoch von all' diese» Bestien kaum einen
Kadaver fand. Auch der Jäger fragt sich: Wo
bleiben die gestorbenen Thiere? Kriechen sich fort,
um sich vor den Auge» der Menschen zu verbergen?
Den Eingeborenen AuSstralien» ist e» gleichfalls
ein Räthsel wo die Millioueu todter Kängurub'»
und Beutelthiere bleiben, die dem Pfeil, dem Gewehr­
schuß entkommen. Gleicherweise können sich die
Bewohner von Ceylon da» Wunder nicht erkläre«,
weshalb e» zu den größten Seltenheiten gehört, eia
Thiergerippe zu finden. Die Singhalesen sind
überzeugt, daß alle Thiere, wenn sie den Tod
nahen fühlen, sich nach einem von den Bergen de»
Adam»-Peak umgebenen Thale zurückziehen uud
dort am Ufer eine» krystallhelleu See» sterben.
Niemand aber hat den See oder seine oder seine
Ufer bi» jetzt finden können.
Humoristisches.
Seltener Genuß. Gast (im Hochgr*
birg»wirth»hau»): .He, Kellner, da» Lagerbier hier
oben ist wohl historisch?"— Kellner: .Wie meinen
Herr da»?"— Gast: .Da» scheint uoch ei» Rest
von Walleustein'» Lager zu sein."


[ 2023-06-29 10:37:15.705 - 19001013 - Seite 3 ]
Arrgruz, 12 0it. (Trei bjag dt») Das
vom 1,7. ^,,I, |yoo, Zl. 15.000 für bis ($rnirini)rii
^oliimod), HiltiSau, SibralSgsüll, Beza», Bizan,
^>uthe, Mella», An, Schopp,man, Schnepsa»,
Schröck-», Warth-Hochkrumbach, Damüls, Sihwarzrn-
^>g, Egg llnd Andelsbnch rtlaffriir Verbot brr
Abhaltung von Treibjagden ist lvirder außer Kraft
Rsiht.
Attgrnj. l2. Oct. Der Bienenzuchtverein
Birgeuz hält am Sonntag ben 14. Oktober, Nach-
«iiltags 4 Uhr, im Gasthaiise zur „Rose" in
Bregenz sine Vollversammlung ab, jh »velcher auch
Nichtmitglieder Zutritt habrn.
Aregenz, 12. Ort. Die Landeshypotheken­
bank. Auf unsrre Artikel über bie Vorarlberger
Landrshypothekenbank war im .Volksblatt" vom
7. Octobrr eine Entgegnung enthalten, bei deren
Abfassung nicht nvr da» Fleisch, sondern auch der
Geist sich recht schwach erwiesen. Wir wissen nicht,
in wie weit dieser „BolkSblatt"-Artikel von der
Baukleitung inspiriert war, gehen aber bei den
nahen Beziehungen zwischen „VvlkSblott" und
Hr». O e l z wohl nicht fehl, wenn wir annehmen,
daß die Bankleitnug selbst dirjriii „VvlkSblott
Artikel sehr nahe steht unb dieser also die Ansichten
des Hin. Obklbirector O e l z getreulich widerspiegelt,
worau« ivir allerdings für die Zukunft der Bank
und deren Rückwirkung auf die Vorarlberger
Creditverhältnisse und Copitalswirlhschast keine
hosfilUngSsrendigen Schlüsse ziehen.
Das „BolkSblatt" führt unsere Polemik gegen
die Laudeshypothekrnbank aus einen Aerger über
entgangenen GeschästSgewinn zurück. Abgesehen
davon, daß es mit dieser Ansicht vollständig ans
dem Holzweg ist, ist eS recht traurig, daß daS
„BolkSblatt" bei allem »nd jedem nur die Motive
des ganz gewöhnlichen Eigennutzes voraussetzt und
sich zil dem Gedanken gar nicht aufzuschwingen
vermag, daß auch höhere Interessen jemanden be
stimmen können, sich für Forderungen der allge
meinen Wohl sahn einzusitzen.
Der Schlußpassus de«§ 3 des Statutes besagt:
„Außerdem hastet das Land Vorarlberg für alle
von der Hypothekenbank eiilgegailgenen Verbindlich­
keiten."
Das Land hastet aber auch oder büßt für die
Schnitzer der Bankleitung und von diesen beiden
Gesichtspunkte» aus ist es wohl statthast, daß mau
mit kritischem Blick jede» Schritt der Bank vrr»
svlgt und sich l icht allein aus den Landtag und
dessen FinauzauSschuß allein verläßt, der ja, wie
sich bereit- gezeigt, völlig hypnotisiert dem Bilanz-
ausweiS gegenüber steht und vor lauter Verivuiidernng
höchstens noch befähigt ist, der Oberdirerlivn eine
neue Gehallsausbksserung zu bewilligen.
Im Berichte der Bt.nkleitu»g zur ersten
Jahresbilanz ist rühmend hervorgehoben, daß enl-
gegen den Ersahrungen anderer Länder, schon diese
erste Bilanz nicht nur die vollständige Deckung aller
RrgieauSlagen, die Verzinsung des Garantiesonder,
sondern noch überdies einen Reingewinn von
l< 50000 ergibt. Da Wunder im Allgeinriueil
recht selten sind, bei chrjstlichsorialer Wirthschaft aber
übe, Haupt noch nicht constatiert wurden, so wäre
es dein Fiuaiizansschuß und Landtag statt über
die Bilanz in Verzückung zu gerathen besser an­
gestanden, den Geschäftseifer der Bank ettvaS ein-
zudälnrneu und den TreibhanSjährling ans magerere
Kost zu setzen. Ein Blick in die Natur der Bank-
geschäjte Hütte gezeigt, daß mau es hier mit einer
ungesund raschen, künstlich gesördertcn Entivicklung
zu thun hat, die in gleicher Weise svrtgesetzt nicht
oiy.’.t Bedenken ist, daß der Baarnmsatz der Bank
das eigentliche Hypothekengeschäst weit übersteigt
und die Bank über ihre eigentliche Vestiinmung:
aus die in Vorarlberg liegenden Realitäten Dar­
lehen zu gewähren, tvelche ausschließlich in Pfand­
briesen dieser Bank gegeben werden," hinanssührt.
Eine Hypothekenbank und keine Wechsel­
stube war gegründet worden. 8 gibt da den
deutlichen Fingerzeig und spricht ausdrücklich nur
von der liutzbriugenden Verwendung der in den
Easien brsindlichen, zeitweilig nicht beiivthiglen
Barschaften. Diese Barschaften sollen nun, wie rS
in der Natur der Sache liegt, verhältnißinäßig nur
einen bescheidenen llmfang annehmen, da sie außer
dem Garantiesonde in ihrer Hauptsache nur aus
den Annuitäten, Zinsen und einigen kleineren Posten
gebildet werden, Da« BelehnnugS- und Escvmpte-
grschast, Kauf und Verkauf voll eigene» und srem-
den Effekten darf und soll nur einen Nebenzweig
des GesainmtumsatzeS bilden. Gerade diese letzteren
Manipulationen nehuirri aber bereits einen bedeu-
p'iiden lliiisang rin. Es >vi:d Weiler erzählt, das;
seilen» der Banklritnng nicht nur die Voriiielkling
sauf Psandbriese, ivaS ja in der Ordnung wäre,
! sondern auch der Kapitalserlag hieraus angknolnineii
und dieser svfvrr auch srnctisicirrt werde: Es ist
ja recht hübsch, wenn dir Kapilalisten soviel Ber-
trauen der Bank entgegenbringe», aber diese über­
schreitet damit ihren WirkungskleiS und der Verdienst
den sie damit erzielt steht in keinem Verhältniß znr
Verantwortung, die sie damit dem Lande, den
Steuert» ägrrn, gegenüber übernimnit, die doch
zuguterletzt die allein hastbare» sind und nur
solange beruhigt bleiben können, als sie die
Grtvähr haben, daß sämintliche Verpflichtungen
der Bank in Hypotheken ihre Deckung finden.
Abgesehen davon liegt aber in dieser Aussaugung
der Barmittel ein Nachtheil für dir Creditverhält-
»isse von Handel und Gelverbe.
Dieser Umstand läßt, das Volksblatt kalt, ja
es findet darin sogar einen Vorzug, ihm scheint es
nicht einmal aut. iveiiu zu industriellen Zwecken zu
viel Geld investiert >vi»d. DaS ist allerdings auch
ein Standpunkt. Aber ivas für einer. DieEntschnl-
du»g des BanrinstandeS auf dem Wege der Anunität
ist ein Hirngrspiniist insolange die Bank den Bauer
nicht in die Lage versetzt, nach der Hypothekenbank
keine »veiteren Schulden »lachen zu müssen. Dies
ist aber nur möglich durch eine gründliche Besserung
aller Eriverbsverhältnisse. Nicht allein der Gewinn­
conto der Bank, der Gewiniiconto jedes einzelne»
Bauern »l»d Gelvcrbsmannes muß steigen, soll die
Entschuldung des Volkes eine Thatsache werden,
dazu gehört aber mehr »vie die Hypothekenbank, da­
zu gehört auch ein flüßiger Geldstand und de»
fördert die GrschästSpolitik unserer Hypothekenbank
nicht.
Herrn O e l z beliebt es, die Hypothekenbank
als eine Wohlthat für die kleinen Leute hinzustelle».
Das ist sie nicht, kan» sie nicht sein. Die Spanvrise
kleiner Leute schließt sie vom Erwerbe der Pfand
brlkfc zur Kapitalsanlage ans. Der kleine Mann
kau» bei der Umständlichkeit der Manipulation, bei
den strengen Psandsmderunge» der Bank auch nicht
ihr Schuldner »verden- Die Landeshypothekenbank
hilft nur dem, der noch so glücklich situiert ist, daß
er auch ohne sie. nirgends vergeblich anklopft. Man
lese nur dir Bestimmungen de« Statutes über die
Ersvrdernisse zu einer Belehnung, man sehe sich
Leute an, die bisher Hypotheken erhielten oder con
verlirten. Wenn die Schuldner bisher nur die angc
nehmen Seite» der Hypothekenbank kennen lernten,
so ist das natürlich, ihre Berpslichtungrn datieren
ja noch seit viel zu kurzer Zeit und so können sie
auch noch nicht ermessen wie viel die Bernhigungü
Phrase des Heu» O r l z »verth ist: Das Kapital
ist unkündbar.
Ganz riclstig, so steht es auch in§ 33: „Die
Bank ist nicht berechtigt, das dargeliehene Kapital
dem Schuldner zu kündenaber es heißt dann auch
im Nachsatz: „Dagegen hat sie das Recht, das ganze
Darlehen oder einen Theil desselben sofort zu
r ü ck z n s o r d e r ii: wenn" Hub diese
fünf „wenn" sind nicht gerade so ganz unschuldiger
Natur. Das „Nur hereinspaziert" des Herrn Oelz
hat also auch sein Häckchen
Nach dem Bolksblatt beträgt die Gimidver-
schiildiiug Vorarlbergs 30 Millionen Gulden. Hievon
wäre im natürlichen Wege die Bank beriiseu, all­
gemach 10—12 Millionen zu übernehmen. Für
diesen Betrag begibt sie Pfandbriefe und ist getvillt
sie im Lande unterzubiiiigeu. Wenn dies gelingt,
alle Achtung foor den wirtschastlichen Verhältnisse»
Vorarlberg's. Wir können aber daran nicht glauben.
Rascher als Herr Oelz meint, wird Vorarlberg
mit unseren Psandbriese» saturieit sei», dann
müsst» sie auf den Markt geivorscu werden und der
sieht nach dem börsenmäßigeu Eins. Nehiiie» mir
an, es gelingt Herrn Oelz <> Millionen hier zu Lande
nnlerzubringen. Mit der l ninß er, ob er rvill oder
nicht, an die Börse. Wir setzen nun voraus, der
Markt zeige dieselben Verhältnisse »vie heute.
Dir Psandbriesbesitzer habe» von Herr» Oelz
0 Mill. zu 100.00 übernommen, macht 0,030.000 sl.
Am I. Eurstagr stehen an der Börse die Psand-
briesc z. B. ans OK.---, sicher rin normaler Eurs
und was ist die Folge? Diese alten «,030.000 sind
5,844.000 weil. Die Psandbriesbesitzer haben
sl. 156.000.— verloren. Die Bank selbst hat natür­
lich ihren Gewinn in der Tasche. Aber auch die
Schuldner kommen an diesem Tage zum Handkuß.
Herr Oelz hat sie gewöhnt, ihnen das Schuldcapital
mit 100.— aus die Hand zu zählen. Bo» diesem
Tage ab bekommen sie nur mehr 08. und mlt
Recht kann dann jeder folgende sagen, warum werde
- ich schlechter behandelt, »vir alle meine Vorgänger
- jener Zeiten, da es Herr Oelz als den Gipset
finanzieller Weisheit erklärte, alle Geschäfte i» sich
zu machen.
Jtregeuz. (B e s i tz w e ch s e l.) Da« Hotel
„HabSburgerhos" in Bregenz ging burch Vermitt­
lung des ComlnissioiiärS Herr» A. Embritz da­
hier um den Preis von 100,000 Kronen in Besitz
des Herr M. G reiter, früher Gastwirth zum
„Engel" a» der Achbrücke über.
Atregenz, 17. Octbr. (Stadt-The a ter.)
DaS Lustspiel „die Augen der Liebe" fand gestern
in unserm Theater eine vorzügliche Darstellung.
Die Dainen Frl. Beck (Priska) und der Gast Frl.
Kühn (Fifi) boten prächtige Leistungen. Ebenso an­
sprechend lvaren Hr. Director Jnnfelder als Graf
Maroly und Hr. Schwelb als Gras Brunneck.
Morgen Samstag gelaugt die Otto Ernst'sche
Novität „Jugend von Heute" unter der Leitung
de« Herrn Director Jnnfelder zur Ausführug.
Diese Komödie wurde am k. k. Hosburgtheater
Men, am kgl. Schauspielhause Berlin, au den
Hostheatern in München, Stuttgart, Dresden und
Braunschwrig mit durchschlagendem Erfolge ge­
geben. Dienstag gibt man die Opperette „Gas-
parone."
?8regenz, 1 l. October. Galli- Markt.
Derselbe »vird Mittwoch den 17. ds. gehalten.
(Siehe Inserat.)
60.0000 Krvnen, betrügt der Haupttreffer der
Jnvalidendauk-Lotterie, ivelcher mit 20°/, Abzug
Baar ausgezahlt »vird. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf ansmerksam, daß die Ziehung am
l0. November 1000 stattfindet.
Aeldkirch, l l. Oktober. (Todesfall.)
Geste»u verschied hier Herr Edmuno Ender, k. k.
Laudesgerichtsralh i. P. und Advokat, nach langem
Leiden, im 75. Lebensjahr.
Lustenau. (Tran n n g.) Am 8. dr. fand
hier die Trauung von Frl. Mathilde Alge mit
Hr». HanS Hofer (Firma Hofer, Bösch und
Comp.) statt.
Lustenau, 8. Oct. (U nfal 1.) Am 5. ds.,
anläßlich der Ueberfuhr des Mobiliars der Braut
des Hrn. Hofer in baS neue Heim, rreignetessich ei»
bedauerlicher Fall durch »lnvvrsichtigen Gebrauch von
Schußwaffen. Ein circa l üjähriger Bursche feuerte
das von eineni Erlvachsenen geladene Gewehr ab.
dieses »vurde bei der Entladiing zerrissen, »vobei ein
Eisentheil einem anderii nahrstehendkn Burschen
gleichen Alters in's Gesicht flog und ihn am Kopfe
derart verletzte, daß an einem Auskommen gezweifelt
»vird. Der Schießende ist mit leichteren Verletzungen
davoiiqekoiliilik». L. Z.
Won der oberem All, im Octobrr. (Ver­
schiedene s.) Die schon durch längere Zeit
dauernde prachtvolle Hcrbst»vittcru»ig zeitigte, eine
sehr seltene Jahreserscheiuliiig, an verschiedenen
sonnige» Halde»vollkommen reise Erdbeeren. Schreiber
dieser Zeilen pflückte selbst, längst des sogeiiaiinte»
Galgentobels riu aiisehiilichrs Sträußchen dieser ge­
schmackvollen Beeren.— In den letzten Tage»
»»»liden einige huildert Stuck Großvieh, ivelches im
Hausierhandel in hiesiger Gegend fäuf(icf) rrwmben
wurde, in Bludeiiz einwaggoniert und über Linda»
ins Ausland befördert. Dieser Handel dürste für
die kommenden Märkte einen schädlichen Einsluß übe».
Eigeniy Herausgeber ». veraiilwoitlicher Redacteur,
Karl M e r s »h i n sk n.
Druck von Auto» Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Samstag, 13. Oetvber.
Fechten von 6—7 Uhr abends. Vorturne»
stunden von 8 —l» Uhr abends.
Der Turnrath.
Zürcher Zöitteruugsproguose
für de« l '. Oktober.
Windrichtung .... unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschlüge trocken
Temperatur kübl
Anmerkung: Morgennebel
ZSiemer WSrseutericht
vom ll. Ol.
Euiheitliche St*(itl*
schuld in Anten
Einheitliche «taat<-
schuld ui Silber
Oesterr. Goldrente
Oestr. Kronenreute 4°/,
Errdlt-Actien
97.05 London viiU
, HK) Mark
M« 2t) Markstücke
l>4 i»5 20 Frankstückr
kchweijerHanlnoieii
«45-
241.877,
mir.
23.«*
19.27 V.
«5 75.


[ 2023-06-29 10:37:15.705 - 19001013 - Seite 4 ]
Gewerbliches.
Ungarn bläst zum Rückzüge.
Bekanntlich hat bis ungarische Regierung Mäh»
rrgfln rrgiiffni, um die österreichische Industrie vom
migarischeii Maikte zu verdränge». So habe» ins­
besondere der Justiz- und Unterrichtsministrr Erlässe
an die unterstehenden Aemter und Schulen ge­
richtet, in welchen angeordnet wird, daß nur Papier-
und Papierwaarrn ungarischer Provenienz in Amt
und Schule verwendet werden dürseu. Kenner der
ungarischen Papierindustrie zweifelten nun allerdings
sofort, daß dieselbe leistungsfähig sein werde um den
Bedarf Ungarn» an Papier zu decken, und that­
sächlich sah sich nun Unterrichtsministrr Dr. WlafficS
grnöthigt, seinen Papiererlaß vorläufig auf die
Dauer eine- Jahres zurückzuziehen da derselbe für
da« Lehrprrsonal und die Kaufleute angrblicl,
Plackereien im Gefolge hatte. Diese Plackereien
dürften nun darin bestanden haben, daß die ungar­
ischen Papierindustriellen mit den massenhaften Auf­
trägen nicht zustande kamen. Allerdings ist dir
Zurückziehung des Erlöstes nur für ein Jahr er­
folgt, ein Zeitraum der jedenfalls für die ungarische
Papierindustrie genügt, sich einzurichten, aber eS
werden allgemach in Ungarn selbst Bedenke» gegen
die gewaltsame Jndustrieförderung der Regierung
laut. Man beginnt in einsichtigen Kreisen einzu­
sehen, daß daS ZollbünduiS mit Oesterreich für
Ungarn einen höheren Wert habe als einseitige
Maßnahmen zum Schutze heimischer Industriezweige.
Möglicherweise ist übrigens diese Erkenntnis zu spät
gekommen, denn es mehren sich in Oesterreich dir
Stimmen, welche in der wirtschaftlichen Trennung
der beide» Reichshälften einen Vortheil für die
Bolksivlrtschast Zisleithaniens erblicken, und so könnten
vi'lleicht urplötzlich die Rollen vertauscht sein.
Der preußische Handelsminister
gegen den Kohleuwucher.
Der preußische Handrlsminister hat an die
Handelskammern ei» vertrauliches Rundschreiben ge­
richtet. daß sich mit den Mißbräuchen im Kohlen-
Handel beschäftigt und dem Vorwärts nach folgender­
maßen lautet:
.Von verschiedenen Seiten ist bei mir darüber
Beschwerde gefühlt worden, daß die
Kohlengruben die vertragsmäßig eingegangenen Ver­
pflichtungen zur Lieferung von Kohlen deutschen Ge-
werbetreibrnden gegenüber sehr lästig erfüllen, und
die dieserholb gegen sie erhobenen Beschwerden mit
dem Hinweis auf die ungenügende Zuführung von
Wagen seitens der Eisenbahnverwultung oder Stör­
ungen des Betriebes zu eutkräftigen versuchen, wo­
gegen sie die ausländischen Abnehmer günstiger be­
handeln. Jiisbrsondele in den letzten Wochen sollen
vielfach inländische Abnehmer nur eine» geringen
Theil der ihnen zustehenden Lieferungen erhalten
haben und dadurch in große Rot gerathen sein,
während gleichzeitig große Kohlenquantitäten ins
Ausland exportiert ivorden sind. Ferner wird darüber
Beschwerde geführt, daß einzelne Zechen, wenn sich
ihnen Gelegenheit zur günstigeren Verwertung ihr-r
Kohlen bietet vorhandenen Wagenmangel vorschützen,
um ihre vertragsmäßigen Lieferungen einzuschränken
und die dadurch disponibel gewordenen Quantitäten
anderivärtS zu höheren Preisen zu verkanfe». Von
audeirr Seite wird außerdem behauptet, daß die
Zechen nach denl Auslande zu wesentlich billigeren
Preisen verkaufen als an dir inländischen Verbraucher,
so daß es sich für letztere sogar vortheilhasler stellt,
die deutschen Kohlen, statt direkt von den Zechen,
aus dem Auslande zu beziehen. Wenn auch bisher
beweiskräftiges Material für diese Behauptungen
nur im geringen Maße erbracht worden ist, so er­
scheint mir doch eine eingehende Untersuchung der
vorgebrachten Beschwerden geboten. Demgemäß er­
suche ich die Handelskammer durch Umfrage bei den
größeren Gewerbebrtreibenden ihres Bezirkes festzu-
stellen, ob und in welchem Umfange diese Bescher-
den begründet sind, und sich über diese Mittel zu
deren Abstellung zu äußern. Die Beschwerdeführer
werden zn veranlasten sein, soweit wie möglich ihre
Beschwerden durch zifferuiäßige Angaben zu begrün­
den, damit eine Prüfung derselben im Einzelnen
erfolge» kann.
Der Minister für Handel uud Gewerbe."
Ganz dieselben Mißstände, an deren Feststrlliing
jetzt das preußische Handelsamt geht, bestehen auch
bei uns, nur mit dem Unterschiede daß unsere Re­
gierung— sich nicht darum kümmert.
Die ungarische Einfuhr nach
Oesterreich.
Bekanntlich galt eS bisher als über jeden
Zweifel erhabene Thatsache, daß von de» beiden
Hälften der Monaichie, Ungarn der wiilschastlich
schwächere Theil und daß eS in übe, wiegendem
Maße österreichische Erzeugnisse zn beziehen genötigt
sei. Ans diese durch die seit mehreren Jahren ge-
führte Zwischrnvrrkehrstatistik der ungarischen Re­
gierung sozusagen amtlich bestätigte Voraussetzung
stützte sich die Forderung Ungarn» nach anSgiedigrr
Berücksichtigung bei Abschluß de« Ausgleiche» und
dessen Widerstand gegen eine Erhöhung der Quote.
Infolge der Vereitlung deS Ausgleiches durch die
deutschen P>,rtkien deS Abgeordnetenhauses und hie­
durch geschaffenen unsicheren Lage, sah sich nun die
österreichische Regierung gezwungen, auch ihrerseits
durch Anlage einer ZwischeuverkehrSstatistik der
eventuel möglich gewordenen Errichtung der Zoll­
schranken vorzubauen, und schon daS Ergebnis der
Führung dieser Statistik in den ersten Monate» Hit
daS überraschende Resultat ergeben, daß die Annah­
me, Ungarns Handelsbilanz im Verkehre mit Oester-
reich sei pastiv, eine grundfalsche ist. Richt bloß
der Menge nach, sondern auch dem Werte nach,
übersteigt Ungarns Ausfuhr nach Oesterreich, die
Ausfuhr Österreichs nach Ungarn ganz bedeutend
und nicht bloß in landwirtschaftlichen, sondern auch
in Jndustrieprodukten exportiert Ungarn bedeutende
Mengen nach Oesterreich. So betrug die Ausfuhr
Ungarns nach Oesterreich in den Monaten Jänner
bis März 1900, 11'2 Millionen Meterzentner, wäh
rend umgekehrt Oesterreich nach Ungarn nur 3 8
Millionen Meterzentner ausführte. Den, Werte nach
übersteigt die ungarische Ausfuhr in dieser Zeit die
österreichische um zirka sechs Millionen Kronen.
Speziell in einigen Werthen drückt sich das kolossale
Uebergewicht Ungarn- aus. So betrug im Zwischen
verkehre die ungarische Stabeisenausfuhr 00.000
Meterzentner, die österreichische nur 7000 Meter
zrntner: die ungarische Eisen- und Stahlplattenaus
fuhr 30.000 Meterzentner gegen l 1.000 Meter
zentner, welche Oesterreich exportierte. Aui gewal
tigstrn ist aber der Abstand in Bezug auf Roheisen,
von dem Ungarn nicht weniger als 174.000 Meter
zentner auf den österreichischen Markt warf, wogegen
Oesterreich nur 6700 Meterzentner nach Ungarn
exportierte. Wenn auch vielleicht diese VerlMtnis
ziffern durch die Ergebniffe der übrigen Monate des
JahrrS eine Korrektur erfahren dürften, so kan»
doch heute schon mit Bestimmtheit gesagt werde»,
daß die Klage über die wirtschaftliche Jnferorität
Ungarn- eine ungerechtfertigte sei, und damit er
scheinen für den künftigen AuSglrich der beiden
ReichShälften ganz neue Grundlagen geschaffen. Man
mag über die Obstruktion der deutschen Abgeord­
neten denken, wie man will, aber eines ist unleug
bar, daß es ihr Verdienst ist, wenn der AuSglrich
mit Ungarn noch nicht Gesetzeskraft erlangt hat und
wenn die neuen AnSgleichSverhandlungen unter we­
sentlich günstigeren Auspizien für unsere ReichShälfte
geführt werden können. Ungarn wird eS aufgeben
müssen de» Bogen allzu straff zu spannen, denn dir
Aushebung der Zollgemeinschaft bedeutet für dasselbe,
daS lehren die Ziffern der Zwischenzollstatistik, eine
weitaus schwerere Gefahr als für Oesterreich. Diesen
Gedanken lieh auch ein offenbar inspirierter Artikel
der Reuen Freien Presse, welchem wir obige Daten
entnehmen, Ausdruck.
Klassen von Schlacht» und Zuchlschweiue» komme«
. bin, und zwar die der Schlacht-, Nutz- und Zucht'
' schweine in Betracht; für die Rutzschweinr wird eine
besondere Art der Entschädigung lestgesetzt. Endlich
wild die Foitdaner der 50perze»lige» Entschädigung
für nach der Schlachtung pestkiank befundene Schweine
! wenn dem Besitzer kein Verschulden bezüglich Seuchen-
! einschlrppung oder Unterlassnng gegebener Vorschriften
1 nachweisbar ist, welche nach den Bestimmungen der
bisherigen Beiordnung bereit» außer GeltungSkraft
gesetzt war, wieder eingesühit.
Die Streunutzung im Walde
wird vielfach als rin unbedingtes wirtschaftliches
Verbrechen hingestellt, als eine Art Plünderung der
Bodenkrast. Diese Ansicht hat viele blinde Anhänger,
die eS als rin großes Armutszeugnis, als eine
Schande für den Wirtschaftende» betrachten, wenn
sie jemals die Spur eines Streurechen» im Walde
erblicken. Sir sind aber gewiß nicht im Rechte da­
mit, denn rin verständnisvolles Streunutzen ist oft
dem Walde bester als rin verständnisloses Nachbete»
der herkömmliche» Regel: ja keine Streu nutzen!
In der massenhast ausgehäuste» Strrudeckc sammelt
sich nämlich ein Ueberschuß von Kohlensäure an, der
der Verwesung hinderlich ist; außerdem siedeln sich
in zu dichter Bvdendecke Pilze an, die dem Nach­
wüchse aus Samen gefährlich sind uud viel Unheil
stiften. Die Streudecke selbst beginnt trocken zu
tverde», zerfällt bei der Untersuchung in knchen-
sörmige Brocken uud ist über und über mit Schimmel­
pilzen bedeckt. Dies gilt besonders von der Laub-
streu. In solchen Fälle» thut es gar »ichlS, wenn
man die Streudecke abziehen läßt, umsoweniger, wenn
das AuSrechrn nicht räuberisch betrieben, da- heißt,
wenn der Oberbodeu nicht mitgenommen witd. Ge­
schieht daS Rechen gegen die Zeit des Laubfalles,
so ist der Boden in kurzer Zeit wieder vollständig
bedeckt und der nun ermöglichte Luftzutritt ist für
das künftige Wohl der Bäume viel wichtiger als die
ins Endlose gesteigelte Sorgfalt für die Bodenkraft.
Ohne alle Bedenke» kann dieses Verfahren von zehn
z» zehn Jahren wiederholt werden und bedeutet—
außer dem Erträgnis— eine nurfchaftliche Maß­
regel, nicht aber ein unverzeiliches Vorgehen gegen
die Wirtschaft. Insbesondere wiederhole man die
Streunutzung beim VorbrreitungS- uud Duukelschlagr,
um eine leichtere Ansamung zu erzielen. In manchen
Gegenden liefert die Streu weit höhere Erträgnisse
al» das Holz selbst Die Bestände zeigen dort, selbst
nach hundertjähriger irgelmäßig in drei bis sünf
Jahren erfolgender Streuentuahme eine» immeihin
genügende» Zuwachs. Südlehnru sind alleidings mit
Vorsicht zu behandeln, da sich deren Anffoistiing
sonst sehr schwierig gestalten kann.
Landwirtschaftliches.
Tilgung der Schweinepest.
Im Reichsgesetzblatte gelangt eine kaiserliche
Verordnung, betreffend die Abwehr und Tilgung
»er Schweinepest (Schweineseuche) zur Veröffrut
I ichung. durch welche einige Bestimmungen der kaiser-
iche» Verordnung vom 8. Mai 1899 abgeändert
werden. Die Wünsche der Landwirte haben in der
abgeänderten kaiserlichen Verordnung weitgehende
Berücksichtigung gefunden. Bon grundsätzlicher Be­
deutung in der neuen Verordnung ist die Behänd-
lnng der anstkckungSverdächtigen Schweine, welche
nicht mehr niibedingt wie bisher getödtet »verden
sollen, sondern einer 40tägigeu Beobachtung an
seuchensicheren abgesonderten Orte unterzogen werden
können und mit Hinsicht auf die Ergebniffe dieser
thierärztlichen Beobachtung zu behandeln sind. Weiter-
die Einführung einer »eilen Klassifizierung zum
Zwecke der Entschädigung für die von amtSwegen
erfolgte Schlachtuiig jener Schweine, welche pestfrei
befunden worden sind. An Stelle der bisherigen zwei
i&faöt und Lund
Pornbirn, 9. Oct. Ziehungslistc der Ver­
losung anläßlich derDornbiinerGewerbeAnsstellung
1900. Gezogene Nummern: Seriell: Treffer
59, 41, 89, 70, 69. 06. 37, 57, 75, 03. 43, 30,
91, 34. 56, 62, 90. 46. 16, 55. Serie 112.
Treffer: 13, 49, 95, 70, 55, 78, 14, 37. 27, 42,
93. 80, 73. 47, 4, 54. 69. 50. 36. 44. Serie:
114: Treffer: 1. 2. 14. 29. 12, 31, 25. 41,
15, 91, 49, 67. 98, 59. 17, 10, 36, 10, 18. 13.
Serie 21: Treffer: 41, 14, 7, 86, 87. 58, 10,
72, 99. 97, 54, 3, 98, 42, 8, 51, 92, 91, 48,
40. Serie 44: Treffer: 47, 39. 72. 40. 8>, 44.
18, 91, 35, 78. 43, 86, 38, 65, 76, 2, 83, 1.
90, 53. Serie: 3. Treffer: 31, 34, 5, 43. 17,
98, 91, 60, 48. 41, 95, 92, 11, 69, 49, 33, 58,
99, 3, 79. Serie: SS. Treffer: 97, 21, 79, 80,
38, 28, 31, 64, 64. 51. 23, 18, 4, 82, 9. 59,
60. 6. 76. 84. Serie: 22. Treffer: 38. 40. 85,
86, 47. 37. 89, 20. 68. 50. 39, 2. 83, 64. 93,
13, 31. 74, 99, 90. Serie 7S Treffer: 3. 99,
46, 89, 49, 8, 6, 55, 61, 75, 62. 34. 78, 95.
93, 45, 15, 31, 67, 39. Serie S4 Treffer: 60,
79, 2, 37, 16, 84, 55, 31, 34. 36. 25, 42. 27.
80.32,63, 81,7, 14.26. Serie 2». Treffer:
11, 83, 6, 47. 80. 44. 20, 19, 51. 62. 68. 32.
66, 93. 94. 66. 95, 52, 34, 13. Serie 92.
Treffer: 66, 75, 95, 61, 54, 47. 13, 16. 49, 69,
81, 36, 22, 83. 58, 85, 57, 3, 9, 62.
Die Gewinnste können bis inclusive 18. Oktober
abends 6 Uhr gegen Ausfolguug de« Originallose«
in Empfang genommen werden.— Die bi« zu
»iesem Zeitpunkte nicht behobenen Gewinnste ver-
allen zu Gunsten der «uSstellungScaffe. Der AuS-
stelln, igS-AuSschuß.


[ 2023-06-29 10:37:15.705 - 19001013 - Seite 5 ]
P*rttlir«, !-. Cd. (® t iu f r b r a 11* ft r 1«
‘ u ii jj.) Mit rinrr glauzvollrii Veraiiftalluug tunrbr
Montag die Dornbinier Gewelbe-AiiSstelllinit
geschlossen. Sie Hot dir Elwaltlliigrn Vülrr weit
tof it «beitroffen und dir Männer, welche ihr
Monate hindurch ihre ganze Kraft gewidmet, dürsrn
u»t berechtigtem Stolze aus ihre Leistungen zurück-
Wirffn Aussteller und Veranstalter dülsen in
gleicher Weise über dir erzielte» Resultate besriediat
skin. Habe» dir Aussteller in rühmlicher Weise
bis Leistungsfähigkeit des Doriibirner Gewerbes
dargethan, so dürfen sich die Veranstalter bewußt
situ, auf dem Gebiete gemeinnützigen Willens eine
hervorragende That vollbracht zu haben, die ihre
Mannigfache Segnungen weiten Kreisen zu theil
werden läßt.
Born Wetter begünstigt war der Besuch der
Ausstellung rin ganz bedrutender. Man schätzt die
Zahl der Besucher: Permaiieiizkartrii, Tageskarten
und Schülerkarten u. s. w. aus ungefähr 60.000.
jBrrgftticroasd, 10. Oktober. Wenn man sich
bisweilen entschließt, ins Wirtshaus zu gehe», so
thut ei» anständiger Mensch das nicht etwa in der
Absicht einen Rausch sich anzutrinken und Streit
und Händel anzufangen, sondern er sucht Unter­
haltung und Zerstreuung. An manche» Orten deS
Bregenzerwaldes aber sucht mau jetzt die letztge-
Nannte» zwei Dinge in den Gasthäusern vergeblich.
DaS Wirtshausgespräch drehte sich den ganzen
Sommer und zur Stunde noch um die Maul» und
Alauenseuche. Und bei der Gelegenheit Hort man
uicht selten Ansichten vertreten, daß man in den
Meisten Fällen statt sich zu untelhalten und zu zrr-
streuen, Herz- und Bauchweh bekommt. So behaupten
die Eine» das hierin einschlägige Gesetz sei zu strenge
Und werde von gewissen Paragraphenreitern zu pe­
dantisch angewendet, während Andere die Ansicht
vertreten, das Seuche,igesrtz werde von den aus-
sührrnden Organen zu lax gehandhabt. Aber es
kommen auch noch dritte »n Bunde, dir resolut und
Mit der Faust nachdrücklich behaupte», alle Seuchrii-
gesetze und deren Handhabnug sei ei» purer Uiisiun:
.Wem Gott strafe» wolle, dem schicke er die Seuche
in de» Stall, de» Gerechten verschone er davor;
aber es gebe eben wenig Gerechte mehr, weshalb
die Seuche auch fast in jedem G hoste zu finden
sei. Da« Unsinnige dieser letzten Behauptung könnte
wohl mit einige» kurzen Worten widerlegt weiden,
allein in dem Bewußtsein, daß gegen Dummheit
Götter selbst vergeblich kämpfe», spart inan auch
die wenigen Worte.—
Wir wärS nun, wenn im Bregenzrrwalde statt
immer nur von der Maul- und Klauenseuche zu
reden, auch einmal über die Heuer »och stattznsiil-
drii ReichSrathSwahlen zu sprechen?— Es muß
geradezu Wunder »rhmrn, wie einer so ivichtigen
Sache (RrichsrathSwahl) die so tief in alle bürger-
kichen Berhältnisse des Reiches einschiieidet, so wenig
Aufmerksamkeit und Bedeutung zugeschriebr» ivird.
Gr ist das ein trauriger Beweis von der politischen
Indolenz der Bregenzerwälder. Diese Uneuipsindlich-
keit und Trägheit aber wird so lange nicht behoben
Werden, alS nicht auch in, Bregenzenvalde mit öfter
sich wiederholenden freiheitlich und dcutschdurch-
wehten Bolksversaiiimlungen begonnen wird. Jedem
dernünstigen Besucher der seinerzeit stattgehabten po-'
kitischen Versammlung in der Krone zu Hittisau
wird „och e'innrllich sein, wie dir dort gehaltenen
Debatten soviel deS Unterhaltlichen und Belehrenden
boten und wie dir Versammlung auf alle nicht ganz
verstockten Landbotenlente einen sehr wohlthuenden
Eindruck ausübten. Also Bregenzerwälder rührt Euch I
Alle Mann an Bord?
Aekdkirch, 8. Oct. Die Maul- und Klauen-
seilche ist laut amtlicher Kundmachung un politischen
Bezirke nenestenS in folgenden Orten ausgetreten:
Altach, GöfiS, Düuserberg, SatteinS, SchnisiS,
Götzis. Hohenems, Klaus, Ranktveil, Weiler und
Zwjschknivasfer.
Aekdkirch. (Gemeindevertretung.)
der AuSschußsitzung vom 5. dS. wurden 15
Besuche von Bewohnern von LeviS i»id Gisingen
vw Ansnahme ihrer Kinder in die städt. Volksschule
bewilligt.
Maler Scheel wurde als Vertreter der
Gewerbetreibenden in den Ausschuß der gewerblichen
Fortbildungsschule gewählt.
In die ReichsrathS-Wahlconirnissio» wurden
^wählt: Dr. Joses Peer, Emil Fries und
Raimund Gisinger.
- Die Eingabe der Frau Mathilde Fuetscher,
^ortor-witwe, tvomit dieselbe ersucht, daß ihr daS
von, HolzverthrilungSconiite entzogene ziveite Klafter
wieder zneikannt »nd e>setzt weide, wurde mit 0
gegen S Stimmen abgewiesen.
Eingabe der Gemeinde TisiS betresfend den
Zahl»»gSle»uiin der AblösnngSrente non Hl.-Kreuz.'
Da« Begehre» puncto Bezahlung der Hüllte de«
AblösnngSziuseS mit l. Juli eines jeden JahreS!
ivurde abgeiviese», da die Stadt Feldkirch diesen
Zins erst mit Schluß de« Jahres zu zahlen ver­
pflichtet ist. Zur Austragung der Eigenlhumssrage
der streitigen Grnndparzelle Nr. 573 sowie des
von der Gemeinde TisiS angebotenen GrnndtauscheS
einiger Waldfläche» wiude ein Comite bestehend auS
den Herren Dr. Joh. Belgineister, Leop. v. Furten-
bach »nd M.-R Anton Weinzierl gewählt.
Die Mittheilung betreffend Kosten, welche die
Erfüllung der i» Sachen der ZiegelhosverbanliugS-
srage vom k. k. llnterrichtsministerium gestellten For­
derungen erheischen würde, wurde zur Kenntniß ge-
nominr.l.
Firot. (Vermiß t.) In NaturnS ist schon
seit längerer Zeit ei» gewisser Johann Weilhaler
abgängig. Er machte eine Parthie über daS Hochjoch
i»S Oetzthal »nd wollte dann über da« Niederjoch
nach Hanse zürückkrhren. I» Beut winde er zuletzt
gesehen. Trotz eifriger Nachforschung fand »ia» bis
jetzt keine Spur vo» dem Vermißten, weshalb inan
aiiniinint, demselben sei rin Unglück zugestoßen.
Kempten. (K e NI p t n e r B ll t t e r p r e j s r).
(Bereinigung der Butter-Produceliten und Händler
von Kempten.) Preisnotiruug für Mittwoch, den
10. Oktober 1000.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 00
Sennbutter prima„ 87
Tendenz: Ruhig.
(K e in p t ii e r K ä s p r e i s e) vom 10. Octb.
Allgäuer Limburger-Käse, 12 -24stiiud.
Monatskase Mk. 27—20
ditto 24—30stü»d.
Mouatöküse Mk. 23-25
I. Eminrnthaler M. 78—82, II. Emnienthalrr M.
65—70, 1. Schweizer M. 64—6«S, II. Schiveizer
52- 57, 1. Limburger M. 33—36, 11. Limburger
M. 28—32. Eier: 16—17 Stück für 1 M.
der Bahnkatastrophe verletzt wurden, meist nur leich;
aber doch sind darunter auch solche, welche einen
Fuß oder das Nasenbein gebrochen wurde. Ange­
sichts dieser großen BrrluO'isle erscheint die Kata­
strophe am Karlsthor' «cheblich schwerer, als
das große Bahiinnglücr .. "ngei, bei Heidel­
berg. bei dein 8 Personen grto„. d 44 verwundet
wurden
Stadt-Theater Bregenz.
Direktion: H»brrt «. Jnnfekder.
Samstag, be» 13 (Dclaler, Abends 8 Ahr:
Größte Novität der Saison!
Jugend von Heute.
Schauspiel in 4 Acten von Otto Ernst.
Schauspiel-Preise.
Pieastag, de« 1« »Hctoöer, Akends 8 Ahr:
Huspuvone.
Große Operette von Millöcker.
Vorverkauf bei Herrn Webering.
Anfang %8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)
Verschiedenes.
(T o n r> st i k.) Der heurige Alpensowiner,
nnstiritig der schönste seit Jahrzehnten ist vorüber;
er hat die Zahl der Alpenbesncher und der Berg­
fahrten erheblich gesteigert; aber auch dir Zahl der
Unglücksiälle in den Alpen ist gestiegen, woran
aber die große Mehrzahl der Bernnglückte» leider!
selbst die Hauptschnld trägt. Soweit besau nt ge-
worden, sind 70 Unfälle vorgekoinrne»; 53 endelen!
mit Tod au Ort und Stelle; von den Gerettete» i
sind jedenfalls mehrere— z. B. der Student
Lantschiier vo» Jiiusbruck. der am Olperer >»
Hinterdiix beide Beine brach— zu Krüppel» ge­
worden. Unter den Getöteten befinden sich 2 be-
srruudete Damen, die Engländerin Frl. White und
dir Schlesierin Nadrmachrr, ferner ein Trssiuer
Mädchen von >8 Jahren. Unter den 53 Toten
besilide« sich 6 Schiveizer und 4 österreichische i
Führer (!) weiter 1 l Studenten, worunter 6 deutsche
(einschließlich des mit seinem Führer am Till,»
vernuglücktr» Privatdozenteu Dr. Voigt aus Berlin);,
10 Personen, meist jüngere Leute, fände» beim>
Blniiieusucheii de» Tod, den meisten von ihnen!
brachte natürlich dir Lorelei der Alpen, das Ldei- j
weiß, den Tod. Die Psingstwoche, j» der, wer
Zeit hat, hinauszieht zur Alm, in Wald und Heide,>
brachte 7 Bergsteigern den Tod; die letzte Juliwoche j
sah ll Bergsteiger, darunter 6 Führer, sich zns
Tode fallen, und die erste Augustivoche 8 Berg»!
striger, darunter 2 Führer. Im Juli sind 20 Tote,
im August 18, ii» September 3 Tote zu verzeichnen
darunter 2 ,bergsrri»dc" Berliner, die, uiigenügelid
ausgerüstet, an de,, furchtbar steilen Schieserhänge»
der Algäueralpen. an der Hösaths und über dem
Bachrrloch (Hohes Licht) abfiele». Der Nationalität
nach waren die im Sviiiliier 1900 getöteu Alpeu-
strigrr 17 Deutsche, 16 Oestreichrr, 15 Schweizer,
4 Engländer und l Niederländer. (Schw. M.)
(Das Eisenbahnunglück bei
Heidelberg.) Die Zahl der Todten, ivelche
da» Heidelberger Bahiiiiiiglück forderte, ist jetzt aus
7 gestiegen, da Tüncher W. Meyer von Neueuhriw,
der einen Unterscheiikelbruch und eine Grhinier-
schütternng davontrug, nachträglich seinen Verletzun­
gen erlag. Außer den 7l Verwundeten, welche in
der chirurgischen Universitätsklinik ärztliche Hülfe
fanden, wurden in Heidelberg dnrch polizeiliche Er­
hebungen noch 81 Personen ermittelt, welche bei
Giugesenbet.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholson» Künstliche Ohr-
trommeln von Schiorrhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinem Justitiik ein Geschenke
von 75,000 FlvriiiS, Übermacht, damit solche taub-
uiid schwerhörige Personrn, welche nicht die Mittel
besitze», sich die Ohrtrvmineln zu verschaffen, die­
selben nliisoiist e> halte.: köiine». Briese wolle man
adrrffiren: Nr. 4550. D a s I n st i 1 n t N i ch o l-
s o n, L o ii q c o t t," G u n e r s b» r y, L o h<
d o ii. W.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
TOM
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niedersislerreirli)
ist durch all» Apotheken /.um Preise voll
1 11. «ist. Wahr, per Paket zu /.ahlen.


[ 2023-06-29 10:37:15.705 - 19001013 - Seite 6 ]
r,
Gaslhaus zum Frühlingsgarten.
C uitötslfl, den Vi. uiib Sonntag,
den 14. Okt.
Schlachtparthie
Blut- undLeberwürfk, Reffel-
fleisch mir Gauerkraut.
Hiezu ladet höflichst ein
i.L (i)o«) Johann 3fud)d»
Kundmachung
Der am 21. September d. Js. ausgefallene
Schrunser Herbstviehmarkt wird am'Samstag
den 20. Oktober d. I. abgehalten werden,
was mit dem Bemerken bekannt gemacht wird, daß
der gesammte Biehstand des Thales Montafon voll­
kommen seuchensrei und der Gesundheitszustand des­
selben ein vorzüglcher ist.
Schruns am 10. Oktober 1900
Der Gemeinde Vorsteher
1.3 (907) Steiner.
Grosse Militär-invaliden-
Letor
Gold- und Silber-
Monsit.
Lotterie.
Haupttreffer: <50,000 K
bar mit 20'/, Abzug
lnvaJIdcii-LoKC st 1 Krön«
JKuij»licliIt: J. X. TeuiMch,
lung, Brrgcnz.
(894)
Buchhand*
Zahn-Atelier
Conrad Büchele, lindau,
laidwigMtruNK« 12, I.
KinsHzcn künstlicher Zähne, einzelner wie ganze
liebissc. l’liimliirrii mit. (iold, Silber. Kmail. Ueparatiiron
Uiuarhciliingcn. Verwendung um nur \orzüglieliem
Material.\
XHlmojirrnl iourn|
schmerzlos, durch Betäubung des Zahnfleisches. j
1.4 (.SCO) i
t Man verlange
Uesetzlicli
..... geschätzt.„
nur den er ^" CD r^^J*^Är|Ziiniii0r sofortll
Christof-Lackl |J zu benutzen."
s Jhrb*rliujr nt Brrgr»z: Gebhard (äiiitljör.
. !q ü I) r ii r ui ö: Liidw. Schmidt.
„ BIndrnz: F. I. Gasiner.
„ Dviiibirii: F. I. Hvllinstkiii.
Frl d k i ich: I. Häiislr. 25. 2ö1 2C>.Sj
Jeden Dienstag Abend frische
Blut- u. Leberwürste
empfiehlt
Paul Ztrnegger,
naEHBasHwi
-£» illiB ezuqueile
für äLci.tcrworcn!
Herren-.(vnievu 4 r> fr n», Bein
Neider ln fr nn In? 2 20 fi >iestr.
West. ii S5> fr., Niilrrjnifeii 3! fr.
Mußen Haii-?schul>e u i. w
Damen Beinkleider 40 fr an,
Hemden l fr., NnterlaiNien, Unter-
rö>Ie, wollene Elriiinpse, Blousen,
iiaptttzen. Eicharpcv, Schleier, EliälrS,
wollene d.'cho, seidene Tücher, Schül­
lers,ägen, Federboa-?, Handschuh,
Endschuh Hausschuh.
Teppiche und Vorlagen. Bett-
teppiche I st 20 fr. an, Bcttüber-
würs 72 fr., Bettvorlagen 04 fr. an,
Zimnierleppichr, lisch» und Comode-
Teppiche, Bieh» und Pferdedecken.
Schnittwaren, wollene Kleider»
stoffe in 40 fr an, Hemdenslanell
in 14 fr. an, Wolleustancll, Lauser»
stoff in lb fr. an, Vorhänge in 4 kr.
an u. s. w.
Wiiitrr-Wollr. Schafwolle Lot
2 fr., Kundwolle 3 fr., Kammgarn
Lot 3—4 fr., Stricknadeln 5 Stück
1 fr Stopfnadeln 10 Stück 3 fr.,
Baigarn 3 ft. empfiehlt
Warenhaus S. Morath,
Linda«,
(zwischen Theater und Hotel Krone)
Einige tüchtige
Stein- und Mörtel-
träger
finden Beschäftigung bei
Maurermeister Oötzger
in Linda ».'
1.2 (902) I
2*0
zur
„billigsten EinkaufsgucUt"
Josef ;)lci[ci ’0. nchsulgei,
Bregenz, Römcrstrastc 253.
Glänzend sortirt
sind für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren-,
Knaben- und Kindcr-Kleidnngen, von der ein«
sächsle« bis zur feinsten Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
in Damen- Blousen, Nnterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden CravattS, jkragen. Schürzen etc. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung!
1.20 (901)
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Kisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter IW H Annoncenbureau l>nsl Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247)27 7.0
jorutn gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
' Kneipp-!ITslI,fdffcc nicht verwenden, obgleich er ein
so wohl,ch„,eckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wiffen, welche großen vor«
übertrafen iverde». tr verein!.,t somit in der zuträglichsten weise
die eoei Ihvollen Ligen,.basten des heiniis.l'.» Malzpräparates mit
dein beliebten Geschmack-iriz des Nohnenfaffees.
lvohl wild zu in ^egen für die Gesundheit Kalhreiuers
Kneivp-Malzkaffee bereits von Millionen »nd in lsnndeillaiisendeii
- von.sarnilien l.igli.h gell unke». Aber es wäre wünschensz
^ st'erth und »i .aller Inte,esse, daß dieser wirkliche
O.wsiC^I 17 jamiliriif.ijfec seiner vorzüglichen Ligenschasten wegen
auch überall und naiveii.li.l, in jeder .kainilie Lin-
gang findet.
- »w„ Kathreineis Krieg-,> >Iial,kaffee dient zumeist als
MT «Dufaf, zum ^ohnenf.ide,,.», Geschmack er milder
jw i» r den Gaumen anaenehin.> ma.bt. Lr gibt dem
1,1^ KaffeegetrSnf &ie ,ippeiitli.l ;i. t- .vubc und hebt die be­
kannten, gesiiiidlieilsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees säst vollständig ans. Ls empfiehlt fich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Lohnen-
kaffee zu beginnen n»d nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
Der nnvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bejteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo rZohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranke» Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegeträuk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß
erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
z» semer dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver»
kauft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Blldniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke «nd
dem Namen -Kathreiner-,
Quellenhof Borkloster nud Filiale Löwen.
1.2 (S90)


[ 2023-06-29 10:37:15.705 - 19001013 - Seite 7 ]
Kundmachung.
Der diesjährige (tzalli Nutzviehmarkt wird
am Mittwoch, den 17. Oktober ds. JÄ.
dahier abgehalten.
Das für diesen Markt bestimmte Dieh muß
ausnahmslos mit Viehpässen versehen sein und
ist aus dem Platze zwischen dem Gasthause
zum Habüburgerhof uud dem Riedbach
aufzustellcu.
Lin Arämermarkt findet nicht statt.
^»tadtrath Bregenz am s\ (Oktober 1900
Der Bürgermeister
1.2 («OS) 3- Hüter.
pS9Zoso:ozoioiozozg
Fabriken ü
Landquart
(Schweiz)
empfehlen als Specialität
Holzb earbeitungs- O
Maschinen, M
jeder Art, neuester Conxtruction, 4>p
besonders kräftig gebiiul und in
sorgniltigster Ausführung. uw
Courante Maschinen 7
stet» ans I,:igcr und iiu Betrieb#
zu sehen. WH
niustrirte Preislisten stehen
gerne zu Diensten. 5t
zoozezozocJ
Feinstes
Knochenöl
für Stick, SchiffliEin­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinenhandlung
Bregenz
Sensationelle Neuheit!
„rutner“
Die Vorzüge desselben sind Auf jedes l’etroleuiu-
liassin von 4 <'eiitin.ot t IturelimesM-r aiifscliraub-
har. Handhabung und l'unslnn-lmii denkliarst ein­
fach. Tadelloses russfreies, gernch- und gefahr­
loses Itrennen, glänzendes, rein weisses liieht
\\] von ca. 80 Kerzen Starke. Veibrauch von «nein
luter ganz gewöhnlichen IVtroleuuis in lf» bis 16
Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— rroK|>ecto gratis und franco.
jflfred Zenner, Wien,
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestempsohlene« bürgerliche«
Hau« II- Range« nächst Hanpt-
bahnhvs- Moder» möbliert
Zimmer von Fr«. 2. an.
Diner ii Fr«. 1—2.
Table d’liötc Fr«. 2.50.
Münchner Bier.
Portier ans allen Zügen.
Zürich.
HM BODAN.
«btjtyof $um „Schiff"
Borkloster.
Samstag, den 13. Oft. abends
Schlacht Aarthir.
Wozu höflichst einladet
Auto» Bost.
C3
2
VXL, Schottenfeldgasse Nr. 56.
.‘ÜB («06)
Hötei
Linth-Escher
Zürich (Seitwetz.)
Bestempsohlrnes bürgerliche«
Hotel 2. Range«. Direct beim
Hauptbahichvs. Fein möbliert?
Zimmer von Fr. 2.— an.
Dinets ;i Fr. I—2. Table
d'hote Fr. 2.50. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Lotet Liath-Lschar, Zürich.
** r-.
Veterin.-diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe
Seit Jahren in den meisten Stallungen im liebruiicli, bei Mangel
an Kresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.
I'rein. */, Schachtel K 1.40, */> »Schachtel 70 Heiler, hä-ht nur mit
obiger Schiitzmaikc zu beziehen in allen Ajiotticken u. Droguerien
Haupt-Depot: Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. osterr. iingar., kimigl. ruman. u. furstl. bulgar. Hoflieferant,
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Frühjahrs- u. Sommersaison
A 1H)0.
@(&\* Brunner Stoffe
(Stn tSoopou 9Jitr. Jl.lOj fl. 2.7.'), 55.70,4.N01>. guter
lang, romplettru Herren- I !}' J.'-—üd>.»iiöou drstrrer
u. k >n t.m von seiner
Wnjuft (Rock. t«K und fi. s.«:* von feinster
«ilet) gebend, kostet nur s fl. Io.— von hochfeinster
Ein Eonpon zu schwarzen! Salon-Anzug fl. UI., sowie tleberzleher-
stosse, Tourislenlode». feinste Knutmj,arite ie. tc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbetaniiie Tuchfabrik«Niederlage
40.40 LiegvI-lmkof in krünn.
Muster gratis «. franco. Mustcrgrtrrue tHeferutig wird garautirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stosse direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zn bestellen, sind dedenleud.
echter
Schaf.
walle.
Zur Obstverwortung. Zur Weingewiiimmg. "MLU
PRESSEN
für Trauben-Wein
mit(.«ittinuirlie.lt wirki'iulom Doppcldruckwcrk u. I)riickkniftrp4e>hinen, IjioKKoroi und lc)mnjjnifimin(>rWork
W I J5 N, 11/1 Tabomtrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, ailbernen und bronzenen Medaillen.
T- Aussfltiniche Kataloge und zahlreiche Anerkenflunosscbreiben gratis.- Vertreter und Wiederverkäufer erwDnsctit.^
!■ bestehen durch JolesPirfhcr, Kinenhandlung, Bregenz.
gÖT* 31 d) t m u n!!
Da« staatlich geprüfte und
begutachtete
Retter’* Haarwasser,
(München) empfiehlt 4 ;{f» kr.
vnd 00 kr
)?. DeIlert,
Kaufmann in Aregeus
I2.')2( W)
E
<£>
m H Ob m U
m hfl*
- I=, o
süos
I"
U
z« -g
U CC
Sn 6
M- O S
•Sä ü
w


[ 2023-06-29 10:37:15.705 - 19001013 - Seite 8 ]
— s—
oixxxxxxxxxxk:
iegMed
OchMRNN,
Lindau i. B.— C 71 Maxirnilians-Str. C 71— Lindau i. B.
Tägliches von. Mstcksriss. m
1900. Hem» uni) fiialirnlilciltcrii 1901.
für die Herbst- und Wintersaisou.
rr
Lindau i. B.,
| WalduhiNt,
| Pforzheim,
■wwwwwwwi
^ Die Firma Siegfried Kochmann bietet in Folge ihres enormen C 0 n
) sums durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer
X %~J~ die denkbar größten Vortheile.
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich aufgestellten Grundsätzen:
Streng feste, aber anerkannt billigste Preise gegen Baar!
Angabe der Preise in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreelle Hand­
lungsweise vollständig ausgeschlossen ist!
CT" Verkauf erstklassiger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
Sachgemäße Bedienung, welche Garantie dafür bietet, daß nur gutsitzende
Konfektion verabfolgt wird!
KC2T Größte Auswahl nur neuer Artikel!
Aufmerksame Bedienung.— Freie Besichtigung.— Kein Kaufzwang.
Wir lassen endstehend Preisangabe für die vereinigten Firmen folgen und bitten «in gest: Durchsicht:'
Joppen u. Haveloks
Loden-Joppen, erprobte Qualitäten mit
Flitter, M. .t/a», 4,50, 5.20, 7,80, !>,-
bis 17.50.
Lsden-Ioppen. iuiprslfliiirt, elegante
Verarbeitung, Mark 10,— 14,50, 17,-
10,— bis 22.—.
Kaveloüs und Velerinen-Mänlel,
mit und ohne Fnttcr, Mark 0.70, 12.--,
15.50, 19.—, 22.— biS 30.—.
Jinndes Mintek, in bewährten Qnali
tüten, M. 20.- bis 30. -.
Knaben-Pelerinen.
mit Kopulen.
Knaben und Iüugtings-Mäntel,
Mark4.—. 4.80, 540 bis 12.—.
{Somploüe
Herren-Anzttge.
Anzüge in Zwirn und Aukskin,
M. 8.—, 0.40, 10.50, 11.80 13,50,
15.80 bis M 23 50.
Anzüge in Ktzeviot, Diagonal,
blau, braun, schwarz, grün, Mark 11—,
12,50, 15—, 17.50, 20.—, 21.— bis M.
36.—.
Anzüge in ßtzeviot, tzrepe, moderne
Mrlai
Herbst- und Winter-
Ueberzieher.
Ileberzietzer in Eskimo u. Satin,
glatt und in modernen Farben, M. 9—
1150, 14.— 16.00, 20 —, 23.— bis
M. 30.—.
AeVerzietzer in ßover ßoat, elegan­
tes Trage», M. 1.3.80, 10.50, 18.—,
23.—, 26.50 bis M. 32.—.
Meverzietzer in Krimmer and
Diagonal in modernen Farbe», M.
0.50, 12.—, 15.50, 10—, 22 —, 25—
bis M. 30.—.
Zn sämmllichrn Anzügen F1 i ck I a p p c>
gratis
klangen, sehr elegant, M. 17.—,
79.50, 23.70, 26.—. .30.50 bis M. 42—.
Anzüge in Kammgarn, Krepe,
vielseitige Ausmusterung, M. 18.20,22,—
24.50, 27.-, 31.50 bis M. :18.-
Anzüge in Zlonveantes, solide Qnali- iZteberzieher für Knaben und
SC2?- rl ’3> t" fl' KWtt* Jünglinge, solide Stosse, M. 6.50.
Äü^ m 7 KO, 9.- 10.- bis AL. 1,
M. 44.
Knaben u. Bursclien-AnzDge.
^Inaben-Anjüge in reizenden Forme»,
M. 2.70 bis 16.50.
Bnrfchen-Anjüge für das Alter von
0 bis 13 Jahren M. 4.50, 0 20, 7.-
8.50, 10.-bis M. 18.—.
JOnglings-AnzQge
für das Alter von 14 bis 18 Jahren zu
M. 8.—. 9 50, 11.20, 14— bis M.
21-
Aröeiter-Confection.
?ri«w genützte Arveits Sboftu,
M. 1.50 bis 4.40.
Ia,waseheclite Maschinisten-
Anzöge,
M. 2.00 bis M. 5.-
Einzelne Westen und Kinder-Hosen.
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes.
Siegfried Kochmann,
Lindau Maximiliansftr. C7i- Lindau i. B.

