
[ 2023-06-29 10:35:41.290 - 19001114 - Seite 1 ]
Kr. 4441.
Mittwoch, 14. Mor> rnbev 1900.
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Aeutsch-fveifinniges Grgcm für: ba& Lcrnd Uorcwtverg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich 4 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Vochenausgabe.
Bezugspreis
»irrte! jthrtich: in Breqenz abgeholt St. S.-'rtj
jHflrftfQt St. 4.— mit Post Ursendung St. b.—
tW«t|maii#g«hr mit .’j-ittfIIuim ,,, V'tftjciyft. 1.— per Post St 1—
I Anzeigen
»erden billigst »och Larij berechnet: bei chl.-le» Wiederholungen
entsprechender Nachlaß; Placiecnng an bestiiniiite» -stelle» kamt nicht jn-
.ifMiUfrt loerven ,l»terat„kl>nlirr» »»d »» Äorlnnein ,\ti entrichten.
Jur WuhtDewegung.
Wien, 9. Nov.
v. C. In einem conservativrn Berliner
Platte (.ReichSb.") wird der Ansicht Ausdruck
sieben, daß die österreichische Regierung z u
Gunsten der Deutschen in den Wahlkampf
Zugreifen werde. Darauf können wir erwidern,
®°fc die deutschen Parteien der Linken nicht« weiter
^anspruchen, al« daß die Regierung und deren
Organe die thuen geziemende Unparteilichkeit
llnvissenhast einhalten. o. nicht«
2shr vom Herdengeläut weiß: .Mehrere Hundert
^lnder auf einer Weide und keine einzige Glocke
da« ist zu traurig für ein schtvrizerische« Ge-
«üth!- schrieb er klagend in seinem Reisebericht.
I« Volksliede aber klingt in der Sehnsucht
"°ch dem Frühling auch hier noch da« Heerden-
Ükläut hink,,, wie eine alte, läugstverklitugetir Sage:
Möchte hören die Schalmeien
r Und der Heerde» Glockenklang
. "llt wehmuthsvoll noch Jung und Alt, und—
brtk nui t,ou& ,n Dichtern!— hören wir melodisch
übt durch den Klang der heimziehenden Rinder
«kJ 1 ,dlbe„d so poesievvll zur Erde herabsinken,
lst in der That besreuidlich, daß sich der Ge-
auch, den Weidrthirre» Glocken, Schellen oder
nJr fM umznhängeu, in Deutschland fast ganz
toreu hat, trotzdem er bei den Völkern deutscher
üt altft allgemein verbreitet gewesen
- Bei den alte» Deutsche» tummelte und nährte
sich das Vieh nämlich während der größten Zeit
des Jahre« frei im Wilde; die Pferde folgten
willig ihrer Leitstute, die Rinder den Leitkühe»
und die Schafe den Leithammeln. Jeder Stück
Vieh hatte seine Schelle «m den Hals, dem Besitzer
und Hirten ein Zeichen im Walde. Strenge
Strafen setzte daS Volksrecht, wie z. B. da« Salische
Gesetz au« dem 5. Jahrhundert, auf dir Entwendung
der Schellen, und der Diebstahl eines Leitthiere«
sattd weit strengere Strafe, al« der jede» anderen
Thiere« einer Heerde.
Mit der Austheilung de« Lande« in Privat­
besitz und schließlich gar mit der Aufhebung der
Gemeindeweiden in den meisten mittel» und nord-
europäischen Staaten im vorigen Jahrhundert hat
der Weidgang des Viehe» überhaupt aufgehört und
findet höchsten« noch auf umfriedigten, sogen.
Koppeltveideu statt. Mit dem Verschwinden dieser
Allmenden ist aber auch .der Heerden Glockenklang",
von dem der Dichter singt, verstummt, und nur in
den Vogesen und in der Schweiz, (auch Tirol und
Vorarlberg, D. R.) wo »och das Alphorn erklingt und
der Jodler steigt da schallt auch noch ein melodisch
Heerdrngrläut
Wie ein Lied au« alten Zeiten
Gar ivuudersam—
und vermag nicht nur ein dichterisch Gemüth zu
entflammen, sondern übt überhaupt aus jede« innig
und sinntg veranlagte Gemüth seine magische
Wirkung au«:
Lieblich tönt der Schall der Glocken
In de« Walde» Lnstgesang.f
»
E« liegt in der That eine eigenartige Poesie
in „der Heerden Glockenklang", die aber wiederum
nur verstanden werden kann mit dem Grsammt-
eindruck des heimathlichen Bilde«: Man vergegen­
wärtige sich die baumlosen Bergesgipfel, schroffen
FrlSabhänge und stürzrndenden Wildbäche, die
düsteren Brrgseen, die eintönigen stillen Hochmatten
mit ihre» weltSverlvreneu einsamen Melkerhütten,
darunter dir ernst aufiagendeu Tannenwälder—
ein wundersame« Schweigen hält uns umfangen;
da tönt in die ergreifende Stille dieses Idyll«
romantischer Waldeinsamkeit und BergeSwildniß da«
Geläute weidender Heerde» und dies Alle« schafft
rin Gesanimtbild von wahrhaft zauberischem Reize,
umweht von einer eigenartig anheimelnden stimmungs­
vollen Poesie und dem Gesammteindruck einer Art
beschauliche» und doch so erhabenen Romautik.
Malerisch ist auch daS Bild, wenn im Juni
die jodelitden Sennen mit ihren blanken Heerden
unter hellem Schellenklang zur Alp .fahren", wo
sie— eiiisach der Entwickelung de« GraSwnchse«
folgend— nach und nach in höhere Regionen vor­
rücken, di« in die eigentlichen Hochalpenregivnen,
wo ungeheure Felswände in die Landschaft herein-
starreu, weite Grröllhalden die grünen GraSgrländr
säumen und ernste Bcrgeshäupter mit blanken
Schneefeldrr» aus ungewohnter Nähr herabgrüßen:
Das ist eine andere Welt, eine andere Luft, ei»
anderes Gras auf der Weide und eine andere
Blume an der Flüh, da sieht Alles wilder, ernster
und größer aut, und der Eindluck, den die weiden­
den Heerden mit ihrem harnionischrn Geläut aus


[ 2023-06-29 10:35:41.290 - 19001114 - Seite 2 ]
5Rrbr he« ilniailsii .ftonbibiilfii Franz Neuniaier
schildeitrii dir Woitsührer drr dir Mehrheit drr
Veisammlung bildriidr» Baueriibündler Klement
Pyffiader und Roma» Nruprr i» scharfen Worten
da« v,lk«iri»d'.ichr Lrihallri, drr Katholischen Bolk«-
partri im Reichsrathe. Dir Versammlung lehnte
hieraus mit Zweidrittel-Mehrheit dir Kandidatur
Reumaier«'« ad.
Ein ähnlichr« Schicksal erfuhr eine katholijch-
constlvative Versammlung in St. Lorenzen im
Mürzthale, wo sich unter Patronanz de« Abgeord­
neten Hegenhofer der clrrirale Kandidat Dullrr vor­
stellte. In sehr schlacfertiger Weise replizirte den
beiden Stimmrnwrrbern der Abgeordnete Posch,
woraus dir anwesenden Wähler die Kandidatur
Dullrr'« ablehnten.
Urag, 1*. No». Sämmtlichen Senatlpräfi-
deuten de« Landk«grrichte« wurde in besonderer
Sitzung mitgetheilt, daß im gesammten inneren
Amtsverkehr nur der Gebrauch der deutsche» Sprache
gestattet sei.
Zpatat», lO. Rov. (Die bo«nischen
Bahnen.) Anläßlich der bekannten in Budapest
zwischen den beiderseitigen Regierungen getroffenen
Entscheidung in Begriff de« Auroaue« der bo«nischeu
Bahnen erschien die hiesige Zeitung „Jedinstvo"
«it Trauerrand. Da« Blatt protestiert heftig gegen
diese Lösung der Frage.
Feu schlcrrrd.
Die Höhr der sür den Ehinafeldzug sicher »er-
wendeten Summen, skr deren Aufwendung der
deutsche Reichstag drr Regierung Jdemuität be­
willigen soll, beträgt nach drr Münchner „Allg.
Zeitung" KO bi« 106 Millionen Mark.
ßienlstn, >0. Non. Die Russen haben da«
Arsenal noidöstlich vo« Nangtsn» mit Beschlag be­
legt nach einem kurzen Kampfe mit den Chinesen.
Die Verluste waren gering. Große Bestände von
Waffen, Geschützen, auch an baarrm Gelde wurden
erbeutet.
Merti«, 10. Rov. Die englischen Berichte
über ernste Differenzen zwischen England irud Ruß­
land haben sich al« in'« Ungeheuerliche aufgebauschte
Uebertreibungen eiuer an sich belanglosen Streitig-
keit zwischen englischen und ruffischr« Offizieren
oder Soldaten erwiesen. Da« wird jetzt sowohl von
London wie von Petersburg au« festgestellt. In
amtlichen Kreisen England« sind die falschen Nach­
richten sofort al« Uebertreibungen erklärt worden.
Ban einer gespannten Situation zivischeu beiden
Mächten anläßlich diese« Vorfalles konnte deshalb
auch nicht die Rede sein.
Dar Bwrankrieg.
Die englische Regierung wird einen Tag vor
der Landung Krügers in Europa den Mächten
officiell dir Annexion Transvaal« notifizieren und
so die französische Regierung näkhigen, einen offi­
ziellen Empfang Krüger« zu untersagen.
Die drei außerordentlichen Burengesandten
Fischer, Weffel« und Wolmaran«, SlaatSsecretär
Gradier, der Gesandte de« Oranje- Freistaat« Dr.
Müller und da« gesummte Personal der Tran«-
vaalgrsandtschaft reisen uach Marseille zum Empfang
Krüger«. Eine Depesche an« Djibuti meldet, daß
die „Grlderland" am 17. November in Marseille
eintrifft.
Stadt und Lund.
Italien.
(D i e b st a h l l m B a t i c a n.) Ein neuer.>
ebenso skaudalöser Diebstahl wie der erste, ist dieser!
Tage im Batican ^verübt worden, indem die Ge-;
haltkcasse der Beamten drr Staatrkanzlei erbrochen j
wurde. Ei» glücklicher Zufall wollte indessen, daß
-ine« Feiertag« wegen die Zahlung aus den folgen­
den Tag verschoben »var, und der Kaffirer die
Gelder nicht mitgebracht hatte. Die Diebe fanden
darum nur 700 Fr. in de> Caffe vor. Auch dies­
mal wird drr Batikan au« Principiengründen von
einer Anzeige bei der italien. Polizei absehen.
AHnra.
$«&«, 10. Rov. Dir Hinrichtung von drei
Beamten in Paotingsu, nämlich de« Povinzialjchatz-
meister« Tirngjang, de« Militärkommandanten
Wangschangu und de« Kavallerie- Obersten Kiu,
sowie die Ausstellung »»» deren Kopsen machte aus die
Eingebo» neu de« Brzi»ke« Paotingsu tiesen Eindruck.
Kieutfiu, 0. Nov. Rußland händigte die
Bahnlinie Takli-Shauhaikwau an Grus Walde, jee
au«, welcher sie dem Chefingenieur de, Nord-China«
Bahne», Kinder, übergeben wird. Außei Rußland
ergieist auch Belgien Besitz von einer Landstrecke
sür eine N>edrrlasiung.
A»g«»t»te«der für Mittwoch, 14. No».
Tonnenaulgang 7 Uhr 6 Min., Soniiennntergang
4 Uhr 23 SW. Tageslänge 9 St. 16 Min., Monde»
ausgang 12 Uhr 9 Mi», nacht«, Mondesuntergang
12 Uhr 47 Min. abend«.
Kattz.: Benerand
Prot.: Levinu«
Letzte« Liertel den 14. d«. um 3 Uhr 43 M.
morgen«.
Nregeuz. 13. November. Heute morgen«
wurde Herr Ottmar Haggenmiller zur Erde be-
stattet. A»n Leichenbegängnisse nahmen eine große
Zahl Leidtragender theil, darunter die Stadtver­
tretung, eine Abordnung de« Landesverbände« für
Fremdenverkehr, Verband der Gasthofbesitzer am
Bodensee u. s. w. Die Kränze wurden in einem
eigenen Wagen nack geführt.
Ztregeuz. 13. November. (Schlachtvieh­
markt.) Ans dem gestrigen Schlachtviehmarki
wurden 123 Stück Großvieh, 4 Kälber und 81
Schweine ausgetrieben.
Aetdtirch (DaS Prograinm derJn-
d u st r i e ll e u.) Samstag, den 10. November,
fand in Feldkirch eine Versammlung der Vorarl­
berger Gruppe de» Verein« der Baumwoll- Jndu»
stri-llen Oesterreich« statt, in welcher eine Besprecknug
'über den Verlaus de« JiidustiiellentageS und die
Stelllingnahine zu deu bevorstehende» Reichsraths'
Wahle» erfolgte. Die zahlreich besuchte Belsai""'
lnng nahm ans Grund eine« Belichte« de«
manne« Rudolph Ganahl die folgendeu Resolut«'
oiieit einstimmig an;
1. Die Versammlung erklärte ihr Ein»«'
ständui« mit drr vom Jndustriellentag in Wie«
am ll. Oktober 1900 anläßlich der Neuwahle«
brschloffeueu Resolution folgenden Inhalt«:
1. Der Jndustriellentag erklärt e« »l« "««
Nothwendigkeit, im neuzuwählenden Reich-rathe ein»
Bereinigung zum Schutz» industrieller und gewerb­
licher Interessen zu bilden, welcher Abgeordnete
ohne Rücksicht aus ihr politische» oder nationales
Glaubendekeuotni« angehören könne». 2. Um di»
Schaffung dieser Lereiuigung zu ermöglichen, werde«
sowohl die industriellen Körperschaften al« auch die
Industriellen selbst aufgefordert, m ihren Wahl­
kreisen darauf hinzuwirken, daß nur solche Eandi-
baten aufgestellt werden, von denen erwartet werbe«
kann, daß sie bereit find. Recht-vergewaltigung«*
»„«genommen, b!e Arbeitsfähigkeit de« Parlamentes
zu fördern und in die im ReichSrathe zu bildende
Bereinigung einzutreten. 3. Ausgabe dieser Bereini­
gung wäre e«, alle «irthschastlich-a Fragen, welche
Industrie oder Gewerbe berühren, eingehend 1«
berathen und dafür zn sorge», daß alle ein­
schlägigen Gesetzvorlagen uutec steter Fühlung«
nähme mit den industriellen Körperschaften einer
eingehenden Borberathung unterzogen werde».
2. Ferner erklärt dir Versammlung hinweisend
auf da« Wahlprogramm de« Centralverbaiide« der
Industrielle» Oesterreich«, daß sie entschieden da«
gegen Berwahruiig einlege, daß die Industrie zu«
Gegenstände fragwürdiger Experimente auf dem Ge­
biete der sociale» Gesetzgebung gemacht werde, zua>
Gegenstände einer Au«„ahm«grsetzgebullg, welch«
anderen Production-gruppen vollständig erspart
bleibt, daß ihr rücksichtslos neue Laste» und Ver­
pflichtungen auferlegt werden und daß die Regeluug
de« ArbeitSverhältiiiffe« sich vollzieht al« ob Oester­
reich rin isolirter Staat wäre, und nicht einer der
schwächsten Mitbewerber im wirtschaftlichen Wett­
kampf.
3. Den wirtschaftlichen Theil de« Programme«
der deutsche» Bolk«partei prüfend, brim.t die Ver­
sammlung ihr Erstaunen darüber ziini Ansdruck,
daß die Mitglieder dieser Partei, obwohl die Bil­
dung einer Zolleinignng und eine« Staaten bände«
zwischen Oesterreich-Ungarn, Dentschlano. Holland
und der Schweiz nicht nur in weiter Ferne steht,
sondern wahrscheinlichen»^, gar nie verivirklicht
werden kaun, zur Erreichung diese« utopistijchea
Ziele« conciete Maßregeln in Vorschlag und eine
Methode in Anwendung bringen wollen, weiche
schon einmal und zwar zu Beginn der zweite»
Hülste de« verflossenen JahrhinideUeS anläßlich de«
Frage de« Eintritte« Oesterreich» in den deutscher
Zollverein eine enorme Schädigung der österreich­
ische» Industrie zur Folge gehabt hat. Jene ernste
Vergangenheit, Welche übrigen« doch ein bestimmten
den grünen Alpenmattrn machen inmitten de«
starren gewaltigen Gebirgsschooße«, ist rin unendlich
wohlthuender, freundlicher und anheimelnder. Wer
je dies Bild genossen— da« Heerdengrläut hat'«
ihm angethan!
Mit Sachkenntniß und Verständniß tvird da«
Herrdeugeläut zusammengestellt, und wo alle« Vieh
Schellen trägt, wählt man harmonisch abgestimmte
Glocken:
Ihr habt ein schön' Geläute, Meister Hirt,
Und schmucke« Vieh,
und ei» schöne« Geläute und schmucke« Vieh auf
guter Weide sind auch heute noch so gut wie zu
Tell'S Zeiten der Stolz und die Freude de« Älpler«
und Sennen, möge er nun in den Alpen der
Schweiz, vo» Tirol oder Steiermark, auf den
Alpen Süddeutschland«, im Jura oder Wasgrnwald
an Deutschland« Westgrenze da» Vieh auf die hohen
Bergweiden treiben; und welcher Älpler wollte
wohl noch „znr Alp" und „von drr Alp fahren"
— in'« Gra«— zu Markt oder zur Ausstellung
ziehen mit seinem Vieh ohne Heerdengrläut?!
Neben der poetischen Seite, die der stimmung«.
volle Wanderer naturgemäß zuerst und schließlich
wohl auch allein empfindet, hat da« Heerdengrläut
in erster Linie aber auch seine eminent praktische
Bedeutund. Viehseuchen, wie die gefürchtete Tuber­
kulose, welche in einzelnen Gegenden Nordeuropa«
die ganzen Biehbestände ergriffen hat, bilden zivar
keine Gefahr sür da« Alpenrind; aus der luftigen
Alm giebt'« keine Krankheit«keime, und die Tubrr-
culose ist unter dem Weidvieh der Schweiz so gut
wie unbekannt; ist doch beispielsweise unter dem gar bald, und weiß e« zu schätzen: „da« Thier
ständigen Viehbestände, von 15 000 Kühen de« Hot auch Verniinst. sagt der Dichter dc« Tell."
Waadtlande«, denen Milch tagein und jahrau« zur Wie schön der Kuh das Band am Halse steht,
Bereitung von Nestle« Kindermrhl erforderlich ist, Daß weiß sie,— auch daß sie den Reigen führt —,
noch niemals ei« Fall von Tuberkulose zu ver- Und nahm' ich'« ihr, sie hörte aus zn fressen,
zeichnen gewesen; hingegen bildet die steile Alp eine| Dem Khi geiz de« Senner« entspringt dir Sorge
große Gefahr sür da« Weidevieh, besonder« wo sich: um „schmucke« Vieh", was hier gleichvedeutend ist
die Thiere um da« einzige Leitthier mit der Glocke! mit dem guten Nähizustand desselben und sich de«-
schaaren und d»äugen, wobei gar manche« über halb mit drr Sorge um gute Weide und vorzüg-
den schroffen Abhang hiuabtrollt und verloren ist.gliche Produkte deckt. Da« Weidesutter ist ganz
Wo man aber allem Vieh Schellen umlegt, ereignen besonder», welches die Erzeugnisse der schwriz'iisch'N
sich viel weniger UnglückSsälle; die Thiere werden Milchwirtschaft: Käse, kondensirtr Milch und Kindrr-
dadurch selbstbewußter uud selbständiger und zer-'mehl die sinnfällige» Vorzüge giebt, uud zwar ist
streuen sich viel weiter aus der Alp und im Ge- r« eineStheil« der hohe Nährwerlh drr Alpcngräser,
büsch. Und welch trostlose« Suchen, wenn eine und audrerseit« sind es die Reiz- und Würzestofst
schauerliche Regeunacht bevorsteht oder ein furchtbare« aromatischer Alpeukräuter, welche nicht nur die
Gewitter plötzlich hereinbricht, wenn nicht drr Ton Leistungssähigkrit de« Milchviehes erhöhen, sondern
einer Schelle den Aufenthaltsort der Thiere verräth! a»ch der Alpeumilch neben den sanitäre» Vorzüge»
Lüeg Seppi ob da« Vieh sich nicht verlausen!\ ein würzige« Aroma und einen sonst nirgend« ge-
— Die braune Liefet kenn' ich am Geläute. i kannten Wohlgeschmack veileihen. Diese Vorzüge
So fehlt un« keine mehr, die geht am weit'sten.! führten bekaninlich vor einigen Jahrzehnten schon
So ein klein wenig hat e« der Hirt in der unsern Landsmann Nestl, zu der ingeniösen Idee»
Hand, mit dem Geläute der Leitthiere die Heerde diese ganz besonder« für dir Zwecke der Säugling-'
nach Wunsch zu leiten, bald zur Nachfolge bald ernährung geeignete Alpeumilch gewiffrrmaßen aller
zum ruhigen Beisammenbleiben, bald zum Au«- Welt in geeigneter Form zugängig zu machen,
einandrrgehen, und e« ist Thatsache, daß die Durch Herstellung de« nach ihm benannte» Nestle-
Schellrnrindrr" und „Heerkühe" weit intelligenter 'scheu Kindermrhl«, dessen Ruf seitdem über den
und lenksamer sind, al« „dos gemeine Volk." Woher Erdball gedrungen ist. Wie wichtig gerade für
da«? Der Hirt giebt sich mehr mit diesen Thieren solche« Präparat die Provenienz der Milch ist-
ab, sie erhalten mehr freundliche Worte und werden beweist der Versuch verschiedener deutscher städtischer
auch öfter gestreichelt, al« daß sie Püffe und Schläge Milchdetriebe, welche sogar Heu au« dem Alpev-
zu fühlen bekommen. Uud da« merkt da» Thier gebiete beziehen und dadurch die Milch Vortheilhast


[ 2023-06-29 10:35:41.290 - 19001114 - Seite 3 ]
und an sich e> reichbare» Ziel im Auge Halls, ver­
kennend und vergessend, will mau in dieser Zeit
sink UebergangSperiode mit allniälig sallendeii Zoll­
sätzen desnrwvrten und anstreben und damit alle
Waffen, mit beiifii man brt Beitrag:
836 Stück Großvieh, 1« Sc-dse. 1» Ziegen. 15
Schwein« uud 100 Stück Ferkel ausgetneben. Der
t audel wurde sehr lebhaft bei Anbot guter
reise betrieben. Da» aufgetriebene Vieh faud nach
Tirol und hiesiger Umgebung Absatz.
S lrvk. (Auszeichuu na.) Der Kaiser hat
eecadektti' zweiter Classe «dgar LeschanowRy,
bekanntlich eine« Sohne de« Jnu«brucker Lande»schul-
idspector», welchem bereit» die silberne Tapferkeit»»
Medaille verliehen worden war, uunmrhr die goldene
Tapserkeitsmedaille zuerkannt.
(E o n f i» c a t i o n.) Die am letzten Sam»»
tag fällige Nummer de» .Tiroler Wastl" wurde
wegen eine» Artikel» au» dem Werke de» Cx-Jesuiten
Grasen Hoen»broech über die Päpste confilcirt.
Eine neue Ausgabe wird wahrscheinlich am Milt»
woch erscheinen.
(Florian Großrubatscher.) Die
Acten in Angelegenheit de« wegen zweifachen Mor»
dt» zum Tode verurtheilten Florian Großrubatscher,
welcher betanntlich den Gymnasialdirector Alton
und dessen Nichte ermordet hat, sind an da» Ju­
stizministerium gelaugt, um d>e Entschließung de«
Monarchen zu erwirken. Durch einen plötzlich ein­
getretenen Zwischenfall mußte die Elstirung de»
Strafvollzüge» angeordnet werden. E» sind näm­
lich, wie schon mitgetheilt, Berdachtsgründe vorhan­
den, baß Großrubatscher »och einen Raubmord in
der Nähe von Jnnsbritck verübt hat.
Kirot. (Tiroler Wein uachAmrrika.)
Bon der hiesigen Weinhaudlung I. March, tli ist,
wie der .Burggr." zu berichten weiß, vor einigen
Tagen eine große Sendung vorzüglichen Tiroler
Weine» nach Nordamerika abgegangen und schon
wieder sind weitere Bestellungen von dort nn-
grtroffeil.
gaben. Der Name des insultirte» Officier» wird
von der Polizei geheim gehalten. E» scheint da»
ein Racheact der dortigen Arbeiter zu sein, welche
für die de« Arbeiterführer Advokaten Dr. Lieber-
mann vor einigen Tagen von Ossicieren de» 58.
Infanterie- Regiment» zugefügte Jnsultirung Re­
vanche nehmen wollten. Dr. Liebermann hatte al»
Redacteur de» PrzemhSler socialistischen Organ»
' mehrere Artikel über Mißhandlungen von Soldaten
Um 58. Jnsauterie-Regiment verössentlicht, und al»
er hierauf von Ossicieren diese» Regiment» gefordert
^ wurde, erklärte er, er gebe keiur Satidsactiou. Bor
einigen Tage» nun wurd» Dr. Lieberman« vom
jüngsten Cadetten de» 58. Infanterie-Regiment« auf
offener Straße geohrfeigt. Der Vorfall erregte in
bärtigen Arbeiterkreiseu Erbitterung, uitb der Zu­
sammenhang Mit brr obige» n-chllichen Scene
äußerte sich auch darin, baß Officiere anderer Re­
gimenter, welche denselben Weg passirten wie der
attagmrte Officier, von Arbeiter» uubehelliat bliebe».
Behuf« Verhütung ähnlicher Vorfälle sauen nun-
mehr Nacht« Militärpatrouillen die Runde machen.
(Attentat i n e i n r m S p i t a l.) Au»
Krakau wirb berichtet: Im hiesige» Spital der
Barmherzigen Brüder erfolgte Montag eine Pulver-
explosion, ohne ernstlichen Schaben anzurichten. Der
Urheber derselben, ein gewisser Damiau Borytko,
.trat vor Kurze« in den hiesige» Orden der Barm-
j herzigen Brüder ein. Boi ysko. dem die Beschästi-
iguug im Spital nicht gefiel, beschloß »ach einem
Conflict mit dem Oberen, da» Spital in dir Lust
zu sprengen. Er kaufte zu diesem Zwecke drei-
»ierlrl Pl>i»d Pulver, welche» er in einer Bier-
flasche verschlossen in den geheizten Ofen warf. E»
erfolgte eine Detonation, welche die Fenster an»
den Rainen riß und eine Panik unter den Kranken
verursachte, jedoch keinen ernstlichen Schaden an­
richtete Borysko stellte sich selbst der Polizei.,
(EinrHincichtuug an Bord der
Zaren-Aacht?) Ein Kopenhagen« Tele- s
gram in de» Berliner „Localauzeiger" meldet, daßl
Verschiedenes.
(Zwiesel, 6. November. (Acetylen-
Explosiv ii.) Bei der in der Rup. Hitz'jche»
Bier ha Ile, Augerstraße 116 hier, in voriger Woche
eist eingerichteten Acetylenga«belenchtung erfolgte
gestern Abend halb 7 Uhr beim Füllen de« Ga»-
kessel» eine Explosion, wodurch die bei der Füllung
betheiligten Bierbrauereibesitzer Rupert Hitz und
Wirth E. M. Ramm bedeutende Brandwunden er­
litten. Die hiebei in Brand geratenen Holztheile
de» Beischläge», in dem sich der Kessel befindet,
konnten bald wieder gelöscht werden.
(U e b e r s a l l a u s e i» e u O f f i c i e r.)
In PizemySl wurde Montag nacht» ein Officier
de» 68. Infanterie- Regiment» aus dem Heimwege
zur Kaserne von einer Ardeiterschaar überfallen
und mit Stockschlägen mißhandelt, wobei die An­
greifer— wahrscheinlich blo« zur Einschüchterung
de» Uebrrsalleuen— fünf Revolverschüsse ab»
beeinflusse» wollen! Ob man auch die gesunde
Kühe impotirt und gesund zu erhalten vermag.
So idyllisch sich in den Augen de« Touristen
da» Leben auf der Alm auch gestaltet und abwickelt,
so voller Sorge, ewiger Unruhe und rastloser Ar­
beit ist ,» in Wirklichkeit. Die wenigen Monde
fliege» darüber rasch hin, und langsam zieht sich
Legen Herbst der Senne au» den oberen Weid»
gebieten nach dem Thal zurück. Dann:
3hr Matte» lebt wohl.
3hr sonnigen Weiden!
^er Senne muß scheiden.
Der Sommer ist hin.
Wir fahren zu Berg, wir kommen wieder.
Wann der Kuckuck ruft, wann erwachen die Lieder,
Wann mit Blumen die Erde sich kleidet neu,
Wann dir Brünnlein fließen im lieblichen Mai!
Pozun mit ihren 3 Kindern im Alter von 0, 6
und 3 Jahren. E» heißt, daß die Frau geistig
nicht ganz normal war. Sie war seit 8. October
vom Hause abgängig.
(D i e p r ü b e n E n g l ä n b e r i ii n e ii. Der
französische Schriftsteller Max O' Rell, der seit
vielen Jahren in England lebt, fällt im „Rew-
Uvrk Jornal" über die Kleider, bezw. den Mangel
an Kleibern her, der dir Engländerinnen bei fest­
lichen Gelegenheiten charakterisirt: »Bei einem
Diner", meint er. .muß mau schau unter den
Tisch kriechen, wrnn man sehen will, was die
Damen anhaben. Uud wenn wir in der Oper von
unserer Loge herunterblicken, meinen wir in einem
türkischen Bad zu sein. Da» Amüsanteste und Er-
baulichste daran ist, daß diese Mode gerade im
puritanischen England blübt und daß viele dieser
schönen Töchter Albion», von denen mau so viel
sieht, Präsidentinnen, Bi'eepräsidentiune» uud Secre-
tärinneu der Gesellschaften zur Unterdrückung br4
Nackten in öffentlichen Anlagen. Museen und
Galerien sind“
Kottoziehnugen
vom lö. November.
Wien:
47 »I 86 52 A»
tSraz:
63 85 37 34 51
1- —J
Ich erlaube mir die geehrten Dame« auf «ein
Tpecialgeschast für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen.^
am Lentbühl, Bregenz.
r r'~ i. i
giugesendet
«'s ft ,Bf- aU A b KV“? 114 "' K°'s-r.Aacht,Da„,!. welche du^ch Dr Nichol o,.S Küisstliche Oh»
Polarster» nach dem «uSlanseu eine Hinrichtung ..^.neln von Sch.oerhö.iqkeit und Ohrensausen ge.
vorgenominen wurde. E.n Matrose, wurde ivege» L f„ t u, orbr„ jf,^ {fi »«n J.-.stjt..leinGe,chenk,
aeiukt "" 9^ a" a U* ,b leWt *>°n 75.000 Florin». Übermacht, damit solche ttubz
®', uitb schwerhörige Personen, welche nicht dir Mitte-
zlt: ■rat**“: ä* H
Mannheim und schließt dann da» Bewei«verfahren. r^^ r» u„ a„„
a\„ ton, Loiigcot t, GunerSbury, Lon-
Der Gerichtshof zieht sich zur Fragestellung zurück.„ ga
(Eine unerhörte Rohheit) vei»'
übten zwei Fuhiknechte eine» in der Martiiistraße' TltrittlCrCtlt 'HrPrtMTl
in Giesing wohnhait-u Fuhrweiksbefitzer». Eine». •* .*•*_
der Pf«de hatte sich an der rechten Hüfte eines Mittwoch, .11. October.
Verrenkung zugezogen und konnte daher säum| Fechterriege von 7,7-8 Uhr abend» lind Zog-
mehr zehen; aus brr Landstraße nach Deijenhoseii, lingSriege von 8—7*10 Uhr abend»,
nächst dem Forsthanje an der Bibergstraße, fiel e» Der Tururath.
nun zulauimeii. Die beiden Fnh,knechte glaubten~ I“ “TT
nun da» Pferd durch Schläge wieder von brr( He>ausgebe» u. v> rantwnrtlnher Redacteur
Stelle zu dl ingen. Sie hieben »ahez» zwei Stunde»
aus da« Pferd ein und stießen es mit den Stiesel->
ab>ätzen. Nachdem sie da» arme Thier genug ge-.
maitert hatten, sahen sie doch ein, daß ihm nicht!
mehr aas die Beine zn helfrn sei und ließen e» '•
da»,, einfach neben der Straße liegen. Hier lag
nun da» Pferd die ganze Nacht ohne Nahrung,'
uud ohne mit Stroh, Moo» oder einer Decke zu­
gedeckt zu sein, so daß e», al» es am anderen
Morgen um 8 Uhr von dem Wagen de» Thier-
schutzvrreiue» geholt winde, ganz steif und halb
ersivren war. Gegen die herzlosrn Thielschinder
ist Anzeige erstattet worden.
(Ueber ein neue» furchtbares
Eisenbahnunglück) wird aus Pai i». l 1.
November, gemeldet: Im Bahnhof Choisy-le-Roi
im Departement Seine-et-Marne stieß ein von
Nantes kommender Schnellzug mit einem Localzug
zusammen. Acht Personen wurden getödtet und
sechzehn verwundet. Die SchiiellzugSlokoinolive
stürzte um, mehrere Eisenbahnivagen wurde» zer­
stört und das Geleise gesperrt. Die Leiche» »on
sech» getödteten Personen winden Sonntag Nach­
mittags nach Paris gebracht. Unter de» Todten
befindet sich der Zugführer des Schnellzuge».
Der Zusammeustoß scheint durch ein falsches Signal
herbeigeführt worbe» zu sein.
Graz, 8. November. (Bier Leiche „.)
Im Murfluffe wurden bei Puntingam vier mit
einer feste» Schnur zusammengebliilbene weibliche
Leichen gesunden. Die Leichen dürste» bereit» 4
Wochen im Wasser gelegen sein. Man agnoszierte
in ihnen die 40jährige Fabriksarbeiterin Amalie
Kail M e r s ch i» »k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S. H. 440 Meter.
iiinvSiiuno i Ichl»,«.
..on»| hthe m
li
i«
g»
X: ■«
3«
r
o-^aiiA heUrr Mtlltmt
S fast Herkerl und
5 'halb
Iv^gauz btto
^' Winditchrung.
jiP I Windstärke!
i l
dS 1 O-ttfmMtiDf
v^ lL'Stnrm
! w.Orkan
727.6> 7.2
54
#
!
«bd
727.2; 4 8
84
7
I
früh
726.2 I 4.2
!
93
10
10
Kor« b
«Eber-
schlage«
Zürcher ZSitterungsprvgn-se
für den 14. Nvvembei.
Windrichtung .... unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne weseutl.
Temperatur k. weseutl. Aendg
Anmerkung
Kliener Zkörtenlericht
»om 1:i Vtovember.
»8—
Einheitliche Etnatt-
schuid in Roten
Einheitliche «taats-
ichnlh i» Silber 97 70
Oesterr. Soldreute 1ik> 10
vestr. tkronenrente 4'/, 9>t.»0
Eredit-Aclien
London viot»
Uw Mnrk
'^.Markstücke
Äl-Arankstücke
SchiorizerOauknoteil
«i«iW
iwo.e»
117,«?'/.
19.20
9S.9S


[ 2023-06-29 10:35:41.290 - 19001114 - Seite 4 ]
Bregenz, -ciathhausstrasse 112.
a>
*5
«
CS
I

2 scyö» möblierte
Irrnmev-
und rin W r i II k r l l r r sind'
zu vermiethcn. Auskunft in
der Aduii». des Blattes.!
1.2 (lOOS)!
Wiederverkäufer,>
Agenten j
(jrKuc.hl ;iiil 1 'orlr;titsl<-ni|M‘l (l'alcnfl. i
Ap|mr;it /.um Aul.lt ii<-k<-ii seiner j
riiolii<>i upliii’ aul Karlen, Itricli-,|
Visilkaitcn ii. s w. Verkaufspreis
fl. :l. 3 ü. Abdrucke Ri'atis.
Anna Voigt. Gollenschau,
Oest.-Schlesien.
Wareu-Haus
ä«r
„billigsten Einkaufsquelle"
Josef Reiser's Nachfolger,
Bregenz, Römerstraße 253.
Glänzend sortirt
sind für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren,
Knaben und Kinder Kleidungen, von der ein-
sachsteu bis zur feinste« Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
in Damen- Blousen, ttnterröcke. Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, Kragen, Schürzen etc. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung k
II.») (»01)
F. Krise in
empsiel>>t:
Petroleum! »oifcröl, von
Ikorss Bremen, gänzlich ftesahr-
loS und nahezu geruchlos, (gut
jiiiidiiiigslrinpeia nr ca 50" IS
lEzplosionsgesahr anSgeschl.)
Petroleum! echtes ninnilan,
Entzniiduiiasteinperalur 40 bi«
42" C, bietet bnlirr aeiingeiide
Sich il^il und rntsp ich! br
ziiglich üeuchlkrasl den weilest
gehenden Ansoedernngen. flinsil
und raucht nicht!
Prtrolrnm! ordinäres. russisches,
srrnrr Lampen- flinbdl für
Rachtlanipeii, Lampen Dochte
und (Sliliiider 7. 2» (!*•!HJ
Lnstdicht sihliesiende, ab
solnte Sicheeheit gewähieilde
Sahlblechsässer leihlorije ohne
Leiligebnhr. "MW
! Werre Wr-eiSlisten!
sür Wiede, veikäusei sind erschirnrn mit drn billigsten En­
gros- Preisen und verlange man solche gratis und franko
bei I. Thrb<> ii t N IVtichs., »1. Krler. Linz« d.
p., Aai/crg. !».
Säinnitliche Blninealiestandtbeile, Papierbluincuansschläge. Fi-
ligraiiinaterial, Palmen, Cyla«, getrocknete Gräser, Farren
Blätter re.; fertig eingerichtete Cassetten, sür^ jeden Laden­
tisch passend, mit Bluineiimaterial schön sortirt. Seide,ipapiere-
bvhiuischrS und englisches Fabrikat, Crepepapiere, einsär-
big eng gemustert, billiger als Fabriks Deeorations
gegeustände, sehr paffende leicht verkäufliche Weihnachts,
und Gelege,iheitsgeschenke jeder Art, Lampenschirme aus
Seiden- und Crrpepapier von 20 Heller bis 4 Kronen,
Faltenschirme, Seidenschirme auf Drahtgestellru, Licht­
schicher, Topshnllc», Papierguirladen, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Ausführung, von den billigsten bis zu den seinstcn Sorten.
Fertige Cassetten zum Verkauf von 70 Heller auswärts
bis 4 Kronen.— Alles wird prompt, schön und geschmack­
voll geliefert I.IO (»35)
o
H
O
Fabriken
Landquart
(Schweiz)
empfehlen als Specialität
Holzbearbeitungs- O
Maschinen,
jiülrr Art, neuester (lonslrin-lum,
bcsoniicrs kräftig zubaut iiii.l
surgsaltiKster Austiihruii“.
Courante Maschinen
stets uiil l.a^cr iiiiiI im liairii li«
zu schon.
IUub trirte Preislisten stehen
gerne zu Diensten.
9
O
guruu au lyicuttbou. ä
;o:e:o;o:op:o:o:o (}

