
[ 2023-06-29 10:45:43.215 - 19000710 - Seite 1 ]
Menslcrg, 10. Juli 1900,
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deut sch-svei sinnigem Hrgun für- öos Lcrrrd Movuvlderg.
Erscheint, 5«nn- und Feiertage ausgenommen, täglich <> Uhr Abends.— ^»amstag-77rl»tt»nel als U)ochenansgabe.
Bezugspreis
vierteljährlich: in Bregenz »ivgehnlt X. ü.l»<>
zugestellt Jf. 4 .— mit Postver>e»dnng •-
WocheiiauSgabe mit jjnstelluiig in Bregen, l.l— per Post M. I.—
Anzeigen
werde» billigst »,>,h fcnnj berechnet; bei i>|t.*tc 11 Wiiderhi'limgen
entsprechender Nnchlnsi; Pl.ieieriing »» bestimmicii stelle» kan» »ich! z».
geiicheit meide» ,itii'-t' |fl>iil)ivii imb im Hni'Mii/iii i» entei l)e».
Schweve Gnttciufchung.
Wien. 7. Juli.
Unter der hohen österreichischen Beamtenschaft
haben sich bisher lveitc Kreise in Oesterreich Männer
vorgestellt, welche in Ballführung ihrer Aufgaben
unbeirrt voll Drängeleien von irgendwoher nur von
zwei Gesichtspunkten geleitet lvcrden: Bon Gesetz
und österreichischem S t a a t s g c d a n k e ». So
lautet die Tradition über das, ivas in den guten
Zeiten unserer höchsten Berwaltilugsbeaiilte» als
selbstverständlich und unerläßlich galt. Doch wohin
sind seit Taaffe, Dnnajewskl, Badeni die guten
österreichischen Traditionen gekommen? In (iiarl)
konnte man noch den letzten Mohikaner der früher
besser geartelrii Beamtenschaft erblicken, seither hat
deren Qualität nicht eben zugenommen.
De» Anlaß, der uns so trübselige Betrach­
tungen nahelegt, bietet das Gebaren der derzeitigen
„Regierung von k. k. Staatsbeamten." Unseres
Erinnerns ist doch die Arra T h»u deswegen
gefalle», weil sie als einseitig junkerlichfeudale
Gesellschaft mit hohnvollrr Geringschätzung Gesetz,
Staatsgedanken nnd Bcrfassung vom hohen Ritter-
rößlei» betrachtet hatte, mit einem Worte, weil sie
weder eine moderne noch eine partei­
lose, soilder« einfach eine reactionäre
Wirthschaft darstellte. Gerade das Gegen­
theil erwartete man nun von einer Rrgiernng von
k. k. Staatsbeamten und darin gerade hat Herr
v. Korber und sein Cabinet der Allgemeinheit eine
schivere Enttäuschung bereitet. Ein Staatsbeamter
muß rtlvaS anderes verstehen, als in dem ausgcfah-
rcnen Geleise einer kopflosen Frudalwirthschust fort-
zukutschirrn, sonst braucht man ihn nicht. DaS
kann ja auch ein anderer Junker besorgen. Eine
Beamtenregicrulig darf sich nicht die meist bedenk­
liche Geschäftspraxis von Parteiregicruiigen bei-
gehcn lassen. Da darf es nichts geben, als Gesetz
und Staatsgrdanken. Allein diese Beamtenregierung
war schon mit einer großen Unwahrheit in die
Oesfentlichkeit getreten. Denn die angekündigte
„parteilose" nnd „moderne" Verwaltung wurde
noch am Geburtstage des Cabiuetes in der Frage
des Wielier Wahlrechtsraubes todtgeschlagen nnd je
länger man dieses Cabinet au« Ruder sicht, desto
schwärzer färbt sich der Hintergrund. Die Lenk­
stange ihres Fahrzeuges, scheint es. liegt in sdcn
Hiindrn der Clericalen nnd eines Tschechen, denen
gegenüber die andern Mitglieder des Cabinets augcn-
ischeinlich Staffage sind. Das Hintertreppcuspiel
jwiib immer widcnvättigrr und die Einflüsse, die
anstatt Gesetz und «vtaatSgedaukc Alles entscheiden,
! immer offenkundiger. Gciviß hat man heute vollauf
! recht zu fragen: Wozu der Wechsel der Rollen-
I träger, da doch das alte reactionäre Jntrigncnstück
'ä I» Thun wo möglich in noch abstoßenderen
^ Einzelbildern sortgrspielt wir'»?
! Herr v. Korber arbeitet mit dem 8 14.
! Weniger hat ja auch Gras Thun nicht geleistet,
iThiin hat sich wenigstens als Cavalier geschämt
^Wien an die Straßendcmagogie zu verschachern.
«Thun ist mit fragwürdigen „Grundsätzen" zur
Regelung der Sprachensrage hervorgetreten; er
hat sich auch dieser .öffentlich geschämt; die des
!Hrrr» v. Körber sind um kein Haar besser, aber
ob er sich derenthalben schämt, verschweigt des
Sängers Höflichkeit. Unter Thun bestanden die
s Sprachenverordnungen Badenis ans dem Papier
'und in Wirklichkeit, gegeiiivärlig bestehen sie nur
I ans deut Papier nicht mehr; unter Thun begann
jiii Galizien der- widerwärtige Kinderraub.'; unter
! Körber mehren sich die Fälle natürlich mit der
s Frechheit der geschonte» clericalen Uebclthäter. Die
j schon unter Thun maßlos kecken Jnugtjchechen kennen
, nun gar keine Grenzen mehr; sic sehen, rS geht
! ihnen Alle» durch und Obstruktionen s'ftigcn
nur ihre Stellung. Derlei Benehmen mußte
natürlich auch bei den Clericalen Schuld
machtii, die ja wissen, daß sie sich ttnter eine^
knierlchwachen Regierung gerade soviel heraus'
nehmen dürfen, wie die Lncgeriaucr in Wien. Heute
komme» in Oesterreich nur die ruhigen, anständigen
Elemente zu kurz. Bei allen Ungchörigkciten und
i Gewaltthaten ist das „Musterland", wie cs
{nufer Badeni hieß, das schöne Galizien, dir erste
j B c r s u ch S st a t i o n; geht es dort durch dann,
s fv lehrt dir Erfahrung, wird die Geschichte auch
anderswo prakticirt; in Wien vorerst in umgekehrter
Ordnung; da hat man mit der Wahlmacherei an­
gefangen, der Kindrrsang kommt daun später daran,
s Und das Alles nennt sich eine „uivderne,
parteilose" Regierung! Die gar eigenartige Methode,
j welche diese „Beamteurrgiernng" gleich am ersten
s Tage ihres Bestandes zur Anwendung brachte, hat
I sie auch angewendet in den Berhandlnngcu in der
! Sprachensrage mit den Jungtschechrn. Diesen hat
i sie die Beseitigung der Kindingerschen Erlässe an-
j geboten; aber zum Gluck von ihnen eine Ablch-
l nung erhalten, da es den Tschechen, wie soeben
iZaceck in Hostein gestand, gar nicht umSprachen-
! fragen sondern ui» Machtsragen zu thun ist. „Zwci-
j dcntigkriten nach allen Seiten", das wäre vi-l
passender die Leitinschrist für diese Regierung, die
vor Lueger, vor Klosterpforteu und Hnssitcusänstcn
zurückweicht- Die Begriffe Gesetz- ttnd Staatsgr-
daiiken sind unter dieser Regierung ans den Stand
unter Thun gekommen nnd Riemand in Oesterreich
kaun sich heute mit größerem Behagen die Hände
reiben, als die Feudalen, die sich sagen: „Prächtige
Leute das, die Herren Körber und Comp. Sie br
sorgen das, was wir nicht gewagt hätten tut'
nehmen das Odium dafür ans sich, dem wir titr
nicht auszusetzen gewagt hätten. Auch den Cleri^
calen geht eS gut; sie haben durch Körbet erreicht*
* was sie seit HO Jahren vergeblich angestrebt haben'
sic sitzen im Rohr tnto schneiden Pfeife». Dari'
Jeuitl'eton.
Ohne Gewissen.
Roman von R e i u h o l d O r t m a n n.
<) Nachdruck Verbote».
„Wärest Du nur vierundzwanzig Stunden
später von Frankfurt abgereist, so würdest Du es
wisse». Ich hatte gestern an Dich geschrieben, um
Dir mitzutheilen, daß ich mich verlobt habe."
Doktor Artois blieb rin paar Sekunden lang
unbeweglich; dann lehnte er sich wieder in die
Polster zurück und verschränkte die Arme über der
Brust. Ein häßlicher, höhnischer Zug war in
seinem Gesicht.
„So?" machte er gedehnt. „Das also ist eS.
Und darum dieser sonderbare Empfang? Da muß
ich Dir ja allerdings recht ungelegen gekommen
fein, meine arme Edith! Wäre es übrigens un­
bescheiden nach dem Namen des Glücklichen zu fragen,
dem es gelungen ist, mich zu verdrängen?"
„Laß uns nicht in diesem Ton darüber
sprechen, Sirgmnnd! Hättest Du inrinru Bries
gelesen, so wüßtest Dit, welche Kämpfe es mich
gekostet hat!"
Man sah es der^Sprecheri« an nnd hörte es aus
dem Klang ihrer Stimme, daß sie die Wahrheit
sprach.
Ihn rührte das aber offenbar nicht, denn er
fuhr in demselben höhnischen Tone fort: „O, ich
glaube Dir das ohne weiteres! Ihr Frauen seid
immer Heldinnen, ivenn ihr euch zu dem großen
Entschlüsse aufrafft, einen Mann zu verrathen. Ich
zweifle keinen Augenblick, daß Du dir allerwichtigstcn
Gründe gehabt hast, einen andere» an meine Stelle
zu setzen. Aber ich habe wohl einigen Anspruch
daraus, seinen Namen zu erfahren."
Edith preßte die Lippen zusammen. Eine Minute
verging ehe sic antwortete. Dann aber sagte sie
kurz und mit beinahe rauh klingender Stimme:
„Es ist Professor Wallroth!"
Doktor Artois spitzte die Lippen, um einen
langgezogenen, pfeifenden Ton auszustvßen.
„Ah! Ich gratuliere! Darüber wenigstens,
daß ich für de» ersten besten aufgeopfert worden
wäre, darf ich nicht klagen. Zwar könnte er
recht gut Dein Bater sein; aber eine— echte und
leidenschaftliche Liebe fragt wenig nach solchen
Kleinigkeiten, wie es der Unterschied der Jahre ist.
Nnd zu Deiner Ehre kann ich doch wohl annehmen,
daß Du ihn liebst."
Sie sah ihm voll ins Gesicht, und ihre Augen
sprühten. „Ich werde Dir überhaupt nicht mehr
antivortr», wenn Du sortsährst, so zu mir zu reden.
Deinen Zorn mag ich vcrdicitt haben, aber nicht
diesen giftigen Hohn. Daß ich nicht zu den Frauen
gehöre, die zweimal in ihrem Leben lieben können,
weißt Du gut genug."
Et stand auf und feine dunklen Brauen zogen
sich ein wenig zusammen, während er dicht vor
sie hintrat.
„So hast Du Dich ihm verkanst, Edith! Und
Du glaubst Dich vor mir zu rechtsrrt.qe», indem
Du mir das gestehst?"
„Ja! Denn wenn ich mich gestern nicht an
ihn verkauft hätte, so würde ich morgen oder über­
morgen vielleicht gezwungen sein, mich an einen
Unlvürdigen wegzuwerfen. Bist Du nicht imstande,
das zu begreifen?"
„Nicht so ganz! Es giebt Mädchen, dir unter
noch schlimmeren Verhältnissen jahrelang auf die
Bereinigung mit dem Manne gewartet haben, dem
ihre Liebe gehörte."
„Möglich; obwohl ich vermuthe, daß diese
heldrnmülhigen Mädchen in rührenden Novellen und
Gedichten häufiger vorkommen, als im Leben. Und
Dn durftest vou mir nicht fordern, daß ich mir
eines von ihnen znm Muster nähme. Hätte ich
etwas anderes für Dich thun könne», irgend rtivas
Großes, Gewaltiges, für das es nur eines einzige»
kühnen Entschlusses bedurfte, sei gewiß, daß ich
ohne weiteres dazu bereit gewesen wäre. Ein frei­
williges langsames Hinwelken unten den elendesten
nnerttüglichsten Bcrhättnisseit aber ist kein Opfer,
wie mau es von einem Wese» meines Schlages
verlangen darf."
„Es macht Dir, luie ich sehe, wenigstens nicht
allznviele Schwierigkeiten, Dein Gewissen zu be­
ruhigen."


[ 2023-06-29 10:45:43.215 - 19000710 - Seite 2 ]
möcht«, sie nun um Alles in der Welt nicht gestört
werden, wehalb sie denn auch für alle Arten
Octroyirungen eintreten. In diesem Sinne hat auch
der Landeshauptmann von Oberösterrrich Eben­
hoch vor dem Kaiser in Ischl gesprochen. Die
klerikalen sind immer für Gewalt und Gewalt-
streiche, wenn sie zu ihren Gunsten angewendet
werden können. Das liegt ihnen so von den
Dragouauden, gewaltsamen Austreibungen und Feuer­
stößen her iia Blute.
UoMijche WundscHclu.
tzesterreich Mi'gärn.
(Eine deutschmährische Vertrau-
enSmännerversammlung) Abg. Dr.
Menger vor seinen Wählern.) Am 5. d. M. fand
im Deutschen Hause zu Mührisch-Ostrau eine Ber-
trauensmännerversammlung des StädtewahlbezirkeS
Mährisch-Ostrau-Reutitschein-Fulnek-Mistek statt, au
welcher auch Vertrauensmänner auS anderen Wahl­
bezirken des östlichen Mähren theilnahmen. Abg.
Dr. Menger sprach über die Lage. Anknüpfend an
die vielbemerkte Rede des Abg. Dr. v. Grabmayr
bedauert er, mit dessen Vorschlägen nicht überein­
stimmen zu können; er müsse davor warnen, den
abschüssigen Pfad deS Oktroi zu betreten. Die San-
irung der Verhältnisse müsse von den Wählerschaften
ausgehen. Dr. Menger sagte im weiteren Verlaufe
seiner Rede:
Die Regierung könne das Abgeordnetenhaus
auflösen und Neuwahlen! ausschreiben und dieses
Mittel in entsprechenden Zwischenräumen so lange
fortsetzen, bis ohne vorzeitigen Optimismus dir
Uebe,zengu»g gerechtfertigt ist, die Annäherung der
Parteien habe sich so weit vollzogen, daß zumindest
eine geordnete Verhandlung des Abgeordnetenhauses
gesichert ist. Dir wichtigste Frage der inneren Po­
litik sei die Sprachensrage, die bisher als eine Art
von Dispositionsfonds von den Regierungen be­
trachtet wurde, aus denr man aus Kosten des Staates
und der Deutschen jeder Gruppe von Abgeordneten,
die für solche Concessionen zu haben roar, Vortheile
zuwandte. Die Regelung de« Sprachenrechtes, die
in die Coinpetenz des Rrichsrathrs gehöre, müsse
derart erfolge», daß kein Vvlksstamin benachtheiligt
werde. Die Aenderung der promulgirten Sprachcn-
gesetze sollte unter die Vorsichten bei Aenderung der
Staatsgrundgesetze gestellt, die Entscheidung strittiger
Fragen einem Sprachengerichlshofe, für dessen volle
Unparteilichkeit und Sachkunde die weitgehendsten
Maßregeln zu treffen wären, anvertraut werden.
Zum Schlüsse die wirtschaftliche Lage erörternd,
trat der Redner für den Bau deS Donau-Oder-
CanalS rin. Nur die energische Förderung des mo­
derne» Lebens, so schloß der Redner, streng sachliche
Behandlung der Staatsgrschäste, gerechte Behandlung
aller r taatsbürger, gleichviel welcher Classe, welchem
Volke, welcher Conseffion sie angehören, kann in
Oeste, reich sehr bedenkliche ZersrtzungSproceffe zum
Stillstand bringen. Das langgestreckte Oesterreich
wiid und kann nicht für die Dauer eine Insel der
äußersten Reaktion und des wüsten Demagogen-
thumS in Europa sein und bleiben. Seine Existenz­
berechtigung wird im Gegentheil davon abhängen,
ob seine leitenden Staatsmänner die mächtigen
wissenschaftlichen, volkswirtschaftlichen und social-
reformatorischen Bewegungen der Zeit auch in
Oesterreich dienstbar zu machen verstehe» werden,
ob Oesterreich an geistiger und wirtschaftlicher Ent­
wicklung mit den anderen Culturstqaten gleichen oder
doch annähernd gleiche» Schritt halten wirb.
Die Rede wurde an vielen Stellen durch leb­
haften Beifall unterbrochen. Aus Antrag deS Bürger­
meisters von Mährisch-Ostrau Dr. Johanny wurde
dem Redner einstimmig Dank und Vertrauen votirt.
Merk«. 6. Juli. (Ein hochherziger
Act Kaiser Wilhelms.) Das Wolff'sche
Bureau meldet: Kaiser Wilhelm telegraphirte an
den Chef des KreuzergeschwaderS, den Gouverneur
von Kiaotschau, den General- Gouvenieur von
Shantung, sowie an die Bicekönige von Nanking
und Wutschang, er verpflichte sich auf sein kaiser­
liches Wort. für jeden zur Zeit in Peking einge-
schloffenen Fremden jeder Nationalität, welcher lebend
einer deutschen oder einer sonstigen fremden Be­
hörde übergeben wird. Demjenigen, der die Aus­
lieferung herbeiführt, tausend TaelS auszuzählen.
Der Kaiser übernimmt auch alle Kosten, welche
jedwede Uebermittlung seiner Zusage nach Peking
verursacht. (1 Tael— 6 Mark— 3 fl. 00 kr.
Anm. der Redaction.)
Der Burenkrieg.
«Lo«do», 6. Juli. Reuters Office meldet aus
Masern vom Gestrigen: Die Buren machten gestern
einen verzweifelten Versuch, Ficksburg wieder zu be­
setzen. Um Mitternacht fand ein heftiges Gefecht
statt, das einige Stunden lang dauerte. Auch bei
Senrkal wurde gekä n pst.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom Gest­
rigen: Der erfolgreiche Abschluß der Operationcn
im Freistaate, der rS den englischen Streitkräften
ermöglichen soll, Botha onzugreisen, wird täglich
erwartet. Es scheint, daß Botha Schwierigkeiten
hat, die BurgherS zusammenzuhalten.
Kbintaöt und Lund.
Kagesüatender für Die ns tag. den 10. Juli.
Sonnenausgang 4 Uhr 11 Min., Sonnenuntergang
: 7 Uhr 50 M. TageStänge 15 St. 48 Min., MondeS-
anfgang 5 Uhr 18 Min. abends, Mondesuntergang
l Uhr 5 Min. uachtS.
Kath.: Amalia.
Prot.: 7 Brüder.
Bregenz, 0. Juli. Seit mehreren Tagen
machen sich täglich zwischen 0 und 1v Uhr Abend
so bedeutende Störungen in der Gasleitung geltend,
daß vielfach die Flammen verlöschen. ES ist drin­
gend nothwendig, daß dieser Uebrlstand raschest
abgestellt ivird- Die Ursache der Störungen ist
uns nicht bekannt.
Nregeuz, 7. Juli. Die Hundstage
nehmen heuer eine recht merkwürdige Form an.
Nach den heißen Tagen der Borwoche erfolgte
plötzlich ein äußerst fühlbarer Wettersturz, der
sofort alle Ueberzieher wieder zu Ehren brachte.
In den H> chalpen gab eS sogar Neuschnee. Ganz
gewaltig sind die Waffermengru, die seit Samstag
niedergehen, Regenguß folgt auf Regenguß. Es
wäre endlich Zeit, daß normales Wetter eintritt.
„Verspotte mich immerhin! Ich durste am
Ende nicht erwarten. Dich großmüthig zu finden,
da Du es doch so bequem hast, niich durch den
AtlSdruck Deiner Verachtung zu bestrafen."
Mit einem Achselzucken wandte sich Artois ab.
„Wer könnte versuchen, mit einem Weibe zu rechten,
das seine Sünden beschönigen will! Ich würde
mich gar nicht tvunderu, wenn Du mich schließlich
überzeugtest, daß ich allein hier der Schuldige sei.
Du siehst, daß ich so ruhig und vernünftig bin,
als Du cs nur immer erwarte» konntest. Ich
mache Dir keine Scene, und ich denke nicht daran,
meinen Nebenbuhler mit Gift oder Dolch aus dem
Wege zu räumen. Kannst Du voll einem Manne,
der sich um sein Lebensglück betrogen sieht, noch
mehr verlangen?"
„O, Du weißt sehr gut, daß Du mich nicht
härter treffen kannst, als durch diese erlogene Ge­
lassenheit. Aber wie dürste ich Dir eine» Vorwurf
machen? Antworte mir nur auf eine Frage: Wirst
Du Deinen Kontrakt mit dem Doktor Giersberg
rückgängig machen?"
Artois antwortete nicht sogleich. Er hatte sich
wieder gesetzt, das rechte Bein über das linke ge­
schlagen und betrachtete angelegentlich die Spitze seines
Stiefels.
„Vielleicht!" sagte er dann, und nach einer
Weile wiederholte er noch einmal: „Vielleicht!"
„Ich danke Dir, Siegmund!— Aber ich
wußte, daß Du eS thun würdest! Ich zähle mich
nicht zu den schwächsten meines Geschlechts, den
Gedanken aler. Dich gerade jetzt in meiner un­
mittelbaren Nähe zu wissen, und die unaufhörliche
stündliche Furcht, Dir hier oder dort unerwartet
und unvorbereitet zu begegnen, hätte ich doch
vielleicht nicht ertragen."
,O, ich bin überzeugt, daß Du da eine viel
zu geringe Meinung von deiner Seelenstärke hegst.
Und ich müßte lebhaft bedauern, wenn es anders
wäre; denn Du hast meiner Antwort eine etwas
willkürliche Deutung gegeben. Sollte ich meine
Stellung bei Doktor Giersberg nicht antreten, so
geschähe eS sicherlich nicht, weil ich die Absicht hege,
die Hauptstadt zu verlassen."
Er sagte doS sehr artig; aber auf Ediths
Gesicht zeigte sich nichtsdestoweniger ein heftiges
Erschrecken.
„Nicht deshalb?" Aber aus welchem Grunde
denn sonst?"
„Weil ich mich vielleicht entschließen werde, die
akademische Laufbahn einzuschlagen und mich als
Privatdozent an der Universität zu habilitieren.
Noch vor einer Stunde würde ich das selbst für
baren Unsinn gehalten haben; denn ich kenne dir
Verhältnisse zur Genüge, um zu wissen, daß man
ohne die allergewichtigste Protektion ziemlich sicher
ist, in dieser Laufbahn langsam zu verhungern.
Jetzt aber— Professor Wallroth gilt an unserer
Hochschule für einen sehr einflußreichen Mann und
seine intimen Verbindungen sollen bis in die höchsten
Kreise hinaufreichen."
Mit großen verständnißlosen Augen starrte
Edith den Sprechende» an.
„Was willst Du damit sagen? Welche Be­
deutung könnten Professor Wallroths Verbindungen
für Dich haben?"
Doktor Artois lächelte überlegen. „Einer
Dame von Deiner praktischen Denkungsart gegen­
über brauche ich mich darüber doch wohl nicht
deutlicher auSzusprechen. Auf die Wärme Deiner
Fürsprache wird es ankommen, welchen Grad von
Theilnahme der Herr Professor mir zuwendet, nnd
da Du doch noch soeben bereit lvarst, irgend etwas
Großes und Gewaltiges für mich zu thun, wirst
Du mir einen so ilnbedeutenden Freundschaftsdienst
gewiß nicht abschlagen wollen."
Edith preßte beide Hände gegen die Schläfen.
Fast wie ein verzweifelter Aufschrei klang es, als
sie erwiderte: „Aber das kann ja Dein Ernst nicht
sein— Du willst mich ja nur verspotten! WaS
Du da von mir forderst, wäre unmöglich— wäre
unerhört!"
„Und weshalb unmöglich?" fragte er ohne
sich durch ihr Entsetzen aüS seiner beinahe heiteren
Ruhe bringen zu lassen. „Hast Du den Herrn
Professor etwa von den Beziehungen unterrichtet,
die bis zu Deiner Verlobung und eigentlich noch
darüber hinaus zwischen Dir und mir bestanden?"
„Ich wäre wahnwitzig gewesen, wenn ich eS
gethan hätte; aber gerade deshalb —"
^(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:43.215 - 19000710 - Seite 3 ]
. Juli. (Wohlthätiglkits.
Erstellung.) Wie wir hören. veranstalten
pW aus Sommerfrische hier weilende namhas
«Hlft nächste» Samstag im Drechselsaalr einen
Malisch- deklamatorischen Abend, dessen ^cin-
°»S»'b einem WohlthätigkeitSakte gewidmet ,,!.
^theiligtrn Kreisen zeigt sich bereits h>
»ledhasteS Interesse sür die AuSsührnng dieses
VN«.
vJ&W|e#|, 9. Juli. Herr Emil Souvert,
^'«evident der k. k. Ost.Staatöbahuen ist hier
Sommerausenthalt angekommen.
9. Juli. Da» morgige Promknadc-
vollkommen günstiger Witterung
>n den Seeanlagen, bei ungünstiger
Drechselsaal, wird von der Capelle CellanuS
^kfihrt, mit folgendem Programm: ..
General!. Marsch au« der Strauß che»
r**«: .Prinz Methusalem- v. E. Wmterb rg
L^nvMurr zur Oper: .Hans Heilmg von H.
^ch»N; 3. „Souvenir de Spa-
^»vullo von F. Servais (Frl. Thekla Cella lus)
r Anale au, der Oper: .Ariele, d« Tochter der
M von tz 5. .Am Worther See
Walzer v.^Th. Koschat. 0. ß«J
f vpkr: .Pirtro von AlbauoS- von L. «W'
•8^i Sätze aus dem Streich -Quartett Rr
?.*■ «. Mozart, a) Men..««tUi
Lf'^ro Tivaeo: 8. Phantasie aus der Oper.
^^din' von Halevy; .Musikalische Tau.
SW*»..---."^‘'
»fätoiriiit,*. Potpourri v. A. Schreiner; l0. Zwei
, Tänze- von A. Schäfer,
shs^, das Concert in den See-Anlagen statt-
!!. kommen statt der Concert-Nnmnicr,,:
^el c>"^8rrs Abschied- Lied v. Mendelssohn; 0.
r r 0rrturf von E. Bach; 7. Münchner
Polka von H. Weis zum Bortrag.
“ °bend- 8 Uhr.
[ j« tzi 9. Juli. Gestern fand der Besuch
kregen. Liede, kranz statt. Der Liedeikranz
fj t rN die Gäste an, Bahnhof und ge-
"iechses, stiu Sängerheim im Etablissement
Ist Fob dein Fiühschoppru im Hcidrlbrr-
/* A Uhr ""2 Mittagmahl gehalten ivurde. Um
state, r ökmeinschaftliches Concert »n Drrchsel-
^svudkfg besucht war und vielen Beisall fand.
!?. ®t. g?",^l^r>ch»rt wurde der Musildirrctor
Wda ""er Sänger Herr Baldamus. Frl.
Mv anZ;* ciuige Lieder, welche sich durch
^ie Cg^s?^elch»eten Bo'trag bemerkbar machten.
» Är,»«.''Morins besorgte die Zwischrnmiisik.
Ä dem!*• 3uli. (Schlachtviehi» ark t.)
Q} tn t' fu, *9 su Schlachtviehmarkt wnroen 13t»
jjj r und 21 Kälber ausgrtl jeden,
schiss 9. Juli. Gestern verkehrten per
z», 9>uz ab 984 und an 949 Personen.
fht
n kktbe^'r""'"! der 10jährige» Gründungsfeier
, bkbuu» ^?!tdildnngsuerrines von Blndenz und
“ Ö1 öäcti^ n a» Uri1. Erlaus. Nach Empfang der
Aereine und Deputationen beim Bor-
"'v Bahnhöfe fand in der Fohrrnbur-
^ ba d^ ^"thiillung der Berei'nssahne statt, und
9. Juli. Wenn anch etwas von
itternng beeinflußt, so nahm doch
an dicter Stelle bereits bekannt ge
«lllledn,''' Genosse P r h v k a aus Dornbirn als
^ ivührend Madame
.Hedwig-
I,
" ,ww yiniu
h sungirte.
»ik^S'fübr »»^kumzilgr Nachmittags, dursten sich
Avr o* oliv Theilnchuirr deutscher und italie-
>, !kr y, n öon Nah und Fern betheiligt habe».
^»rlbrr^"9 unter dem Borantritte der ersten
»Nfti^ Arbeiter,nnsik vollzog sich ln der ge-
. **!t „uh f..c«..k.... r.j. ...f.n v._ r» 1
Hub besandru sich nebst der Local»
m. "och drei solcher auswärtiger Borarl-
tzsch.,17 ^babei. Die übrige Zeit bis zur
^ '^»vnutz Abends 9 Uhr wurde 9»irtitust
jth. kluterhaltnng in obiger Halle bei A
Musik gewidmet... Das
Ilrok. (Verhafteter b ft
Vj- nhält eine Berichtigung, »ach' o^ rba (tftc
3f!L n«ks gröbliche» Sittendelictes Berh
h^tdeusmitglied des Klosters Wiltrv st-.
D'"- ist. wie unnmehr feststeht, cm kathalrscher
aus Canada (lltordanirrika). stumn.
Ab« sich hier aus der Durchreife^
fi^Gletfcherwanderuu 9-\ T
^2uc9 f^ al lTirot^ »n.»-» w- a
(Tstol) kommt die Nachricht, daß
^is, bort dirs Jahr in bcsorguißcrregender
iS iiÄtl' Ter Bernagtgletscher ist im Juni
/stseq r-^cchs Meter vorgerückt. Das Becken deS
ül sich j„ der letzten Zeit sehr stark.
Schweiz. R or schach. Am 7. dS. Morgen
gegen 5 Uhr konnte man in der Nichtung Arbon-
Langenargen eine mächtige Wasierhose beobachten.
Dieses prachtvolle Naturschanspiel rviederholte sich
innerhalb kurzer Zeit drei Mal. wobei ans der eine»
schwere Hagelkörner sielen und hierauf die Tem­
peratur bedeutend sank.
Genf. Aus traurige Weise verunglückte in
Genf der Metzgermeister E. Fusier. Er wollte ein
Ochsrnviertel ausbeineu; hiebei glitt das scharfe
Messer aus und fuhr ihm in den Unterleib, so daß
die Därme heraustraten. Trotz rascher ärztlicher
Hilfe trat nach kurzer Zeit der Tod eiu. Herr
Fusier wurde in letzter Zeit eigentlich vom Unglück
verfolgt. Bor Kurzem wurde ihm ein erheblicher
Geldbetrag gestohlen, daun starben ihm rasch uach»
einander zwei hoffnungsvolle Kinder und jetzt ver-
»„glückte er selbst.
Verschiedenes.
Zwickau, 3. Juli. Der hiesige, hochangc»
scheue Großindustrielle Werner in Werdau wurde
unter dem Berdachte ber Brandstiftung in der
eigenen Fabrik mit seiner ganze» Familie verhaftet.
Die Berhastung erregte großes Aufsehen.
(152 Häuser abgebrannt— 1200
Mensche n obdachlos. In Bobowischi, Gou»
vrrnement Mohilow, sind 112 Wohnhäuser mit
sämmtlichen Nebeiigrbündeu niedergebrannt und
mehrere Menschen verbrannt. Durch den Brand
wurden 1200 Personen obdachlos.
(Schwer betrunken) kam jüngst in
Oldenburg ein Geschworener. Landwirth Gramberg,
zur Schivnrgerichtssitzung. sodaß diese ausfallen
mußte. In der nächsten Sitzung bedauerte der
Staatsanwalt, daß ein solcher Fall bei einem
Gerichtshof vorkam, der berufen sei, über dir
schwerste» Verbrechen zu urtheile»; ei» Fall dieser
Art sei seit Bestehen der Schwurgerichte (1858)
nicht vorgekommen. Auf de» Antrag des Staats»
anivalts vernrtheilte der Gerichtshof den Geschwore­
nen Gramberg zu einer Ordnungsstrafe von 800 M.
und legte ihm alle Kosten aus, die durch die Ans-
sctznng der Sitzung entstanden.
(Beim Scheibenschießen v e r n n-
g l ü ck t.) Aus Oedenburg wird berichtet: tlleim
Scheibenschießen auf der militäiifchen Schießstätte
wurde durch einen unglücklichen Zufall der Hußar
Ivan Kevich von einem Hußaren Wachtmeister an­
geschossen. An seinem Anskommen wird gezweifelt.
(Kasernarre st sür dir ganze Gar-
n i s o n.) Aus Tarnow wird berichtet, daß es
daselbst zwischen den Infanteristen und Kavalleristen
der dortigen Garnison zu ri'nriii heftigen Hand­
gemenge kam. Die Veranlassung zu dem Streite
gab ein Mädchen, welches gleichwie ein sie be-
schntz-nder Uhlane in dem Raushandel den Tod
fand. Ein anderer Kavallerist wurde tödtlich ver­
wundet. Der Garnisonscommandant verhängte
nun über die ganze Garnison Kasernarrest.
(Arad), 7. Juli. Ein lliachmittags hier lvilthcn-
der Orkan riß viele HanSdächer fort, brachte meh­
rere Nebengebäude zum Einstürze und beschädigte
die Telegraphen- und Telephoiilrituiigen arg. In den
Straßen liegen übereiiiandergrthürmt Trümmer von
Dächern Zünnen und Fensterrahineii.
(Brand in der Kathedrale zu Sa 1 a-
ni an ca.) Aus Salainaiica meldet der Draht:
In der Samstaguacht brach im Hanptthurm der
berühmte» alte» Kathedrale eine Feiiersbruiist aus,
welche zwei Stockwerke des Thurmes zerstörte. Die
Glocken sielen herab. Der Brand konnte, bevor er
sich auf das Schiss der Kirche ausdehnte, gelöscht
werden. Mau glaubt, daß das Feuer durch dir
Unvorsichtigkeit eines Ranchers entstanden ist. Von
den 30 Kirchen Salamancas gehört die 1510 bis
1500 erbaute große gothische Kathedrale mit hoher
Kuppel und drei Schissen zu den prachtvollste»
Kunstbauten der Stadt.
(Budapest), 7. Juli. (Baron und Baronin
Sersried.) Wie auS dem Honter Comitat gemeldet
wird, wird Baron Sersried sich dort als Grund­
besitzer ständig niederlassen. Bor rinigeu Wochen
besichtigte er mit seiner Gemahlin dir Besitzungen des
Großgrundbesitzers Bela Husar. Damals bemerkte
Baronin Scefried: .Dieses Gut ivird uus Groß­
papa als Geschenk aiikausr».- Der Kaiser hat auch
jetzt thatsächlich die 4000 Joch Wald und >40 Joch
Acker umfassenne Besitzung sür 700.000 Kronen an­
gekauft. Die Uilterhandlungen wegen Ankaufs des
Castells nebst Park sind noch im Gange. Wahr­
scheinlich werden auch diese um dru Preis von
700.000 Kronen in den Besitz des Kaisers über­
gehe».
(Ein Liebesdrama.) Aus Gablonz wird
vom 7. d. berichtet: In einer Waldung zwischen
Grünwald und Johannesberg wurde gestern ein
Liebespaar erschollen ausgrsunden. Die Todten
wurden als Albin Henke, Gürtler aus Wünschendorf
und Jda Huettman», Fabriksarbeiterin aus Jo-
hanneSberg, agnoszirt. Die Unglücklichen gingen in
beiderseitigem Einvernehmen in den Tod, weil
keine Aussicht auf ihre eheliche Bereinigung vor­
handen war.
Sebenswiirdigkeiten vo« Bregenz.
Vorarlberger L an d e«. M u seum, in der Nähe
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ifcher Künstler. Kunstgegenfläudc, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Borarllergs. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5» Uhr nachm. Ein-
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge-
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Ikirchthunn:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt re.
Städt. Seeanlage» niil Go ndelhafen. Martins­
thur m mit der uralten St. Martinskapeüe in der Altstadt.
Vom leicht befleigbaren Thurme aus prachtvolle Aussicht
in weitem Umkreise. Oricntirnmgstasrl.
Der Gebhards berg und Pfänder, herrliche Ans-
sichtSpuiikte mit Restauration.
Parkanlage Thaldach. O r l r a i n, Aussichtspunkt.
Berg I f e l mit Schießstätte.
Etablissement Drechsrl Sommcrtheater und Variete
Ich erlaube mir dir geehrten Damen auf mein
Speeialgeschäft für
schwarze Äleiderjkoffe
auslnerksaln zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Eigeiitii. Herausgeber n. veraiitivortlither Redacteur
Karl M e r s ch>»« k y.
Druck »oii Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Dienstag, 10. Juli.
Turncr-Abth. vo» 8—10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Lottoziehungen vom 7. Juli.
Wien. »2 4L 77» S5
 »1»
Kiugesendel
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
\ Oll
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Nirilfiöslcrrcicli)
ist iluirli nll>- Apitllirktüi /.um Preise von
I II. ösl. W'iilir. per Paket zu zahle».
Zürcher Zöitterungsprognose
sür den 10. Juli
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorw. heiter
Nirdrrschläge trocken
Temperatur zunehmend
Einheitliche Staats
schuld in Noten
Einheitliche Staats
schuld i» Silber
Oesterr. Goldrente
Zöieuer Alorjenöericht
vom !>. Juli.
' Errdit-Actien
!I7..°!0' London visU
; »Xi Mark
‘jr. DT»; 20'Markstncke
llä 50
Oestr. Kroneurcnte 4°/.% *Jä
20 Frankstücke
SchweizerBanknoten
(l.H.i—^
242.27',
118. GO
23. IW
19.2»
»ä.»5


[ 2023-06-29 10:45:43.215 - 19000710 - Seite 4 ]
Geschäftseröffnung
«. Empfehlung.
I
r
i
i
i
!
I
1
<
I
I
l
Einer geehrten Einwohnerschaft von Bregenz
und Umgebung zur gefälligen Kenntniß, daß ich im
Hntersche« Hause, Brandgaffe, ein
Tischler-
un- GlasergeschSft
eröffnet habe.
Uebernehme alle in mein Fach einschlägigen, als
Bautischler- und Glaserarbeiten und empfehle mich
besonders für Möbel einzeln und in ganzen Einrich­
tungen in allen Stilarten unter Zusickerung solider
und billiger Bedienung.
Achtungsvollst
Josef Kuber,
1.4 (642) Tischler u. Glaser.
9
I
I
I
I
I
l
Wohnungen
zu vergeben.
Im G. Berterlschen Hause Bregenz,
Weberbeckstraße, sind noch 4 Wohnungen, je mit
4 Zimmer, Erker und Zubehör zu vergeben, auch
sind daselbst 2 Laden locale mit anschließend
zwei Zimmer und Küche zu vermiethcn.
2.5(631)
Styria-
Fahrräder
iiivl i.i [s»der Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das elcganteMte und theuerste,
.sondern auch das einfachste und billigste
Styria-Rad
zeichnet sieh durch vorzügliche üonstriic-
tion, soliden Bau und leichten I.auf aus.
„Styria“-Fahrrad-Werke
Job. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: CartLauster, Bregenz,
Kaiserstrasse.
<>.10 (21(5)
Privat-Gymnasium Scholz,
GvilZ, 6.21 (502)
tarazhaeh-, Kcke Baigasse.
Ocffentl ichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts Zeug
Prcise. Bollstaudige Bertrctnn» der Iter«.
PvnoionLt auch in der Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags, WiedrrHolniigs- und Auf-
nahmsprilsinigen während der Ferien.
Der Boiberrituiigsrnrs zur Aufnahmsprüsung in die
1. Classe der Mittelschulen beginnt am l. Angnst.
Gesucht in Bregenz, mög­
lichst Mitte der Stadt,
Ladenlokal
mit Magazin.
Anträge an die Admistr.
de« Blatter. 1.2 (643)
Zwei möblirtr
Zimmer
mit separaten Eingang sind an
solide Herrn sofort oder später
zu vermieten. Auskunft in der
Admstr. d. Blattes.
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestempfohlenrs bürgerliches
HauS II. Ranges nächst Haupt-
| bahnhof. Modern möblierte
. Zimmer von Frs. 2.— an.
. Diner ä Frs. 1—2.
; Table d’liöte Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen,
'’lfividi
Hotel BODAN.
r Ein ebenerdiges
; Öufctl
i I
ist in der vahnhofstraffe\
■ bei Wtw. Fritsch zu>
1/ Pflege Dein^esimdheii^)
j verlniethen.
Eine
(635)
Czemy’s bewährtes Präparat:
und Schönheit!
ist das Allerbest«® r
OSAN JA*
Kein Zahn- ». Miindrcini,,.^
mittel war im Stande, sieh so sehne» die dunst weitester^
zu errinpeen wie OSAS. Dieses bewährte Präparat
septisch, ennservirend, reinigend, angenehm und.} jj)t
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung ,D ■'g,
Hcziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel n
Itedcutendcs. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch
ärztiiehe Atteste und behördlich begutachtet.— Preise:
Mundwasser-Essenz in Flaschen 8» kr., OSAN^ZahnP
in Düsen ä 44 kr., OSAN-Zahnbfirsten ä 30
Lzenly s Tuunlufftu^
ist das beste, mtirt unschädliche HwßritfijjJ
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen,*
auf die einfachste Art, bei nur einmaligem 0eI>ra»oh.
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dnnk®!® ajp
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten,^
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfbad«
ä 2 sl. f>0.
CHerny'S
orientalische
ist das beste Mittel zur Krhaltiing der Schönheit,
leiht einen so
zarten jugeiiilfriNclien Teint,^
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzi-d<.^^
kann, ist ausgczeieliiict gegen Sonnenbrand alle l: nn‘ in^ jj,
der Haut u. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Pr« 18, agrfl
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumes^Tcii
50 u. 35 kr.
Rosenmilch
int
Wohnung
mit 3 Zimmer, sammt Zube-
; hör, Waffer im Haus, ist ab
* 1. September z» vergeben an
eine ruhige Partei.
Auto« Neyer
Stuckateur,
Niedergosse 5!)3.
1.3 (62 4)
JEpUepH.
JOer an Lallsucht. Krdmpftn u. anb.
»ervoje» Anständen leidet, »erlange
Vroschäredaruber. Erhältlich graii»
m»dg franco durch die AM»a»e»-
A»ätzeLe, Kr»»kf»rt «. M.>
Oesctsftlieli geschützt, ficwisseiihasl geprüft, ulisolnt
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlaoe: L.WsyifiscM**.
Zusendung per Pnstnaehnahme, Hauptdepot in Brog®®*^
Anton Lienert, Stadtapothckc. Depots in< ,rt '^e e h
A/xitheken, Parfümerien etc.— Man verlange ausdruek
Czerny's Präparat«' ii. hüte sieh vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vnrräthig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.
Wer braucht viel Geld]
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich
ohne Kisieo leicht zu verdienen. Adressen wolle 10
unter DI H Annoncenbureau Kruzt Waff* 1®
Leipzig-Lindenau, sofort senden
(2471
Irwin Bubeek, Ingenieur)
Innsbruck, Saggengasse 7.
Psfojefellertmg nad Baus
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanl 8®
und Kraftübertragungen, I
sowie
von Lokal- in Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.^^^
“
I
Ausgezeichnete
ooooo
Verfügung.

