
[ 2023-06-29 10:34:04.167 - 19000803 - Seite 1 ]
*r. 4356.
Areitag, 3. Augrrst lDOO. 15. Jahrgang.
itunttlttls „Bregenzer Tngblntt" und „Bornrlb. Freie NttttdschtM".)
Deuljch-fteisinniges Hvgcrn füv bas JLanb Wovcrr lderrg.
Erscheint, Sonn* nnd Feiertage ansacnonunen, täglich (» llljr )lbends.— Sainstc-g-Nnnnnei als lvochenansgabe.
i
. vierteljährlich: in Bregenz abgeholt it. 3 5»
^UÜ§l)VCt§! -''gestellt ». 4.— mit Postverjendung «. 5.—
n r Woch*»a«Soabe mit ItiisteÜmig i» Bregenz». 1—
per Post ir. l.—
.., werde» billigst »ach £an( bcrc>h»ei: bei Oiicec» Wiederhol »»ge»
Auzetaen enlspicchcndcc Nochlos!; Placierung an bestiininlc» Älellc» kan» nicht z»
O” genchert werde». a»leratgel>,ihrc» sind iin Vorhinein za cntrich en.
Gestevroich M- geirn.
» Nie«. (D i e U c b e r t r i t t s b ewegu ng.)
7^. evangelische Obrrkirchcnrath für Oesterreich
^Mntlicht eine amtliche Zusammciistellung drr
47. l- Juli 1899 erfolgten Uebertrittc zu den
£® fu rvailyklischriitz.Äcklüitnjssril. Danach sind
* -weiten Halbjahr m iSjj ßjar evangelischen Kirche
^-"Uigrr Konfession 2703 Personen, darunter
Frauen unb 539 Kinder, zur evangelischen
Helvetischer Confessio» im selben Zeitraum
Personen, insgesammt also 2930 Persvue»
^getreten. Während des ganzen Jahres 1899
Mgten iusgesainint 0385 Uetcrtritte. Jni ersten
«lrrteljahre 1900 wurden 1280 Uebertritte, 1102
^ evangelischen Kirche Augsburger Consessivn
^ 98 zur helvetischen Consessivn gezählt. Diese
Wer« beweisen, daß die „Los von Nom"-Brwcguug
^anhält und eher zu als nbniinnit, wenn sich
g> 7. v" Uebertrittc jetzt n'higer vollziehen als zu
guiil der Bewegung.
tih' .^9. Juli. Mitte des vorigen Monates
.hielt ei,, j„ Bölkeruiarkt ansässiger Italiener von
gl eut. in der Fremde weilenden Sohne rin
Mrlbeu, in welchem sich dieser als Anarchist
IWAte mifc mitthfilte, daß er durch das Los be-
Worden sei, den König von Italic» zu n>
ifo' r‘* m Begriffe, sich nach Rom zu
§2j um die That zu vollbringen. In drin
^reiben war lveiter die Mittheilung enthalten,
c 0 von den Anarchisten beschlossen worden sei, im
^lgei, Jahre noch andere Attentate zu verüben,
entsetzte Vater übergab das Schreiben der
"vvkwerie in Völlrrmalkt. welche dasselbe an
tz,'. ezirkshanptlnannschast überwies. Den von der
» Horde eiligst ergriffenen Maßnahmen war es zu
OM v ^ß der Briefschi riber, der sich thatsächlich
»I^orr Reise nach Italien befand, i» Pvntasel an
der österreichisch-ilalirnlschen Grenze festgenommen
l werden konnte.
! Arag, 31. Jnli. Das hiesige tschechische
Katholikenblatt sagt bei Besprechung des Attentates
f auf König Hnmbert, die Wurzel des Uebels stecke
j tu der. Anarchie, welche zunächst die Mächtigen
; dieser Welt und deren Rathgcber ergriffen habe,
l^o; oben her sei die ryevr, che Anarchie verbreitet,
: in die Schulen und dura, oiese in das Volk ver­
pflanzt worden, wo sie zur praktischen Anarchie her*
; anwuchs. Die Väter nnd Großväter der herrschen­
den Häupter versündigten sich an der göttlichen
Kirche, und ihre Söhne und Enkel ernten nun die
'Früchte drr Anarchie. Das Blatt sagt schließlich,
j im gegenwärtige» Augenblicke verbiete die Majestät
: des Todes. aller Verbreche» und Sünde» zu ge­
denke», die in J.alien gegen legitime Throne, be-
; sonders den päpstlichen Thron verübt wurden.
Italien, wo sich Gewalthätigkeit, Raub nnd Korrup­
tion verbinden, sei bereits das classische Land der
Königsmvrdrr geworden.
Den'. sd>lVm&.
Alerlin, 51. Juli. (D e r Todestag B i s-
, m a rcks.) Im Mausoleum z» Friedrichsruh fand
' gestern Bormiteag anläßlich der zweiten Wiederkehr
j des Sterbetages des Fürsten Bismarck eine Ge-
| dächtnißseicr statt. Nach einem Orgelprülndium
' und Chorgesang wurde eine Gedächlnißredc gr-
^ halte». Außer dem Fürsten und der Fürstin Herbert
Bismarck waren die Beamten, Professor Schweuin-
ger und eine Anzahl geladener Gäste zugegen.
Der Kaiser hatte einen Lvrbcerkranz mit weißer
Schleife, ans tvelcher sich eine goldene gestickte Krone
über dem Buchstaben W befand, am Sarge nieder­
legen lassen. Von Rah und Fern waren zahlreiche
Blnnirnspenden eingetroffen.
Aerkin, I. August. Infolge des zweimaligen
Ausrufes zur Meldung Freiwilliger für China Ez-
pedition haben sich, wie nachträglich bekannt wird
im Ganzen weit über 120,000 Mann und «ich
weniger bls 3050 Offiziere gemeldet. Dieselben ge­
hören den verschiedensten Truppentheilen aller Bun­
desstaaten an.
Atcrlien.
Jaris, 30. Juli. Wie der „Temps" ans
Rom meldet, war der Papst der Erste, welcher der
Königin Margherita den Ausdruck seines Beileids
und den Abscheu, den ihm die schreckliche Frevel-
that einflöße, ausgedrückt hat.
[ A«m, 31. Juli. Die Königin betete die letzte
Macht lange im Gemach, wo die Leithe des Königs
ruht nnd zog sich erst gegen Morgen zurirck. Es
: verlautet, daß der Mörder am letzten Freitag in
'Begleitung eines junge» Mannes bei einer Witwe
^Rossi vorsprach und Wohnung suchte. Dieser Be-
'gleitrr wird jetzt gesucht. Weiter heißt es, daß die
' Mailänder Polizei bei einer Haussuchung im Hause
' eines gewissen Rainella wichtige Schriftstücke an sich
nahm, aus denen hervorgehen soll, daß Bressi mit
Individuen in Amerika in Verbindung stand und
zwar bezüglich de» von ihm begangenen Verbrechens.
Bei Rauiella Ivohntc Bressi mit einem Toscancr
Namens Gillcti zusammen. Der Kellner des
Wirthshauses, indem die beiden Genossen verkehrten,
erklärte, daß sic sich von einem großartigen Plane
unterhielten, der die Welt in Erstaune» setze» sollte.
Gillcti wurde verhaftet. Als Bressi bei Ramella
.wohnte, gab er sich für einen Franzosen aus und
sprach immer nur französisch. Alles deutet darauf
hin, daß Bressi sein Verbrechen lange vorbereitete.
Arüfsek, 31. Juli. Der KönigSmörder Bressi
ist in hiesigen Anarchistenkrrisen sehr bekannt. Nach
dem Altentale aus Carnvt kam Bressi, der damils
in Pa> is wohnte, infolge der srauzösiichen Auarchi-
fteiijagd hieher und verkehrte in einem vorstädlischen
Aiiaichjstenverri». 1897 verließ Bressi Brüssel und
Aeuitl'eton.
Gewissen.
'Hoilinn »nii 'W r i 11 h 11 I h fl r I in n»»
ÜT.)
vinan von R e i u h v l d O r t 1» a n n.
9/acbbuiif »filuilni.
Mt lf' UC 3 ciai,1,,e Weile vergieng ehe der Schlüssel
"nsr nnd ehe das runzelige Gesicht eines
h,,^9idlichrn alten Weibes in der Spalte der
Ükössnetrn Thür erschien
jp^ "^ktor Artois'?" wiederholte sie Ediths Frage,
ff.» 1 l>c einen mißtrauischen Blick Über ihre
Ita vte Gestalt hinstreisr» ließ. „Ja, der lvohnt
'vlr auch zufällig zu Hause. Klopfen Sie
l^fh• au. ^' c zweite Thür links. Anzumelden
e ich Sie doch wohl nicht erst brauchen."
»Och ^' e Eheste auf ihren ausgetretenen Pantoffeln
Wot,, lfUfu ^ivlereu Regionen zurück, aus denen sie
ta. wen war. Edith aber grub ihre kleinen Zähne
iLf" vie Unterlippe, während sie der lakonischen
>"ng folgte.
** t »Uiir^ Cr- s* n '** r' r f wit affektierter Gleichgültigkeit
8 r Öüp .. 11 r- H[ ®ii ,lll,Ir> und aus dem altväterlichen
Uta q/ 30! 11 ^hvb sich bei Ediths Eintritt ohne
von Ei staunen oder besonderer
Doktors geschmeidige Gestalt. Er
nie Cigarette zwischen den Lippe», und von
dichtem Cignleltrnranch war auch das ganze,
k,j,n»ie>Iich ausgestattete Zimmer angefüllt.
„Guten Tag, meine liebe Edith," sagte er
mit einer Unbesangenheit, die seinen schansvieler-
ischen Talenten alle Ehre machte. „Ich bitte zn
entschuldige» wenn es hier etwas verräuchelt ist;
aber ich hatte Dich erst später erivartet."
Sie schien de» Stuhl, den er ihr hingeschoben
hatte, nicht zu sehr», und es klang im Gegensatz
zu seiner verbindlichen Anrede eisig kalt, da sie
erwiderte: „Was gab Dir rin 3»echt, mich über­
haupt zu erwarten'? Fühlst Du Dich so ganz in
der 3ivlle meines unumschränkten Herrn und Ge­
bieters, daß es Deiner Meinung nach nur eines'
flüchtig hingeworsenen Befehls bedurfte, um midj]
zn rufen ?"!
„Ich habe alleldings wegen der Form meines
3lrieses um Entschuldigung zu bitten meinte er
lächelnd. „Aber ich denke, unter alten Freunden
nimmt man es mit solchen Aeußerlichkeiten nicht!
gar so genau. ES galt keine Minute unnütz zu'
verlieren, nnd da ich mich nicht zum drittenmale
der Gefahr aussetzen konnte, von Deiner verehrnugs-'
würdigen Frau Mutter abgewiesen zu werdeki,
mußte ich mich mit Dir verständige», so gut oder
so schlecht es sich mit den vorhandenen Mitteln
thun ließ. Du bist mir darum doch nicht böse'?"
Er hätte nicht gelassener sprechen können, wenn J
da von den allergleichgültigsten Dingen die Rede
gewesen wäre, und seine Miene veränderte sich auch ■.
nicht, als ihn rin zorniger Blick ans Ediths brennen- j
den Augen traf.
„Ich bin bei deni Professor gewesen." sagte
sie kurz. „Er war geiadezn entrüstet, über die
Zumuthung, Dir seine Tochter zu geben."
„Das kann ich mir denken," meinte Artois
ilidein er sich über der Lampe eine neue Cigarette
anzündete. „Er hatte mir ja schon neulich ziemlich
unzweideutig zn verstehen gegeben, wie er über mich
als Freier denkt."
„Du warst also darauf gefaßt, daß ich Dir
eine ablehnende Antwort bringen würde'?"
Er wandte ihr sein Gesicht zu und lächelte,
daß die wohlgrpslegteu weißen Zähne unter dem
Schnurrbärtchen sichtbar wurde».
„Ich zweifelte im Gegentheil keinen Augenblick,
daß Du mir als Veikünderin meines Glückes er­
scheine» würdest. Eine kluge Frau kann alles er­
langen von dem Manne, der in sic verliebt ist,
zumal wenn er sich schon in vorgerückten Jahren
befindet nnd die Hochzeit vor der Thür steht."
„Schweig!" rief sie mit bebender Stimme.
„Sprich mir nicht von dieser verhaßten Hochzeit
und versage es Dir wenigstens, mich noch obendrein
noch zu verhöhnen. Ja, ich habe gethan was Du
von mir begehrtest. Nun aber giebt eS für Dich
auch keine Berechtigung mehr, mir jene Dokumente
vorzuenthalten, deren Vorhandensein mich so lange
zu Deiner Sklavin gemacht hat. Ich bin gekommen
sic zurückzufordern— meine eigenen Briefe sowohl,
als jenes Schreiben, mit dem mein nnglücklicher
Vater Abschied vom Leben nahm. Es wäre rin
schmählicher Betrug, iven» Du ihre Herausgabe
auch jetzt noch verweigern wolltest."


[ 2023-06-29 10:34:04.167 - 19000803 - Seite 2 ]
bcijiif) sich mich i_'üiibim. Di,' JhYflienimi »vllsi
zirte d> in hiesigen itolti'iiifrljrii (Ür)anbisii birjr
(SiiijrMjriti'ii.
2ierkin, I. Augnil. Ju brr ISiiiimbiimi br»
5iü.ui]C' Hunibeit iiirlbrf brm „Weil Lok.-Auz."
rin 2rlri]irtiiim aus Mail>i»b: Dir Mliilänbrr
Polizei soll brrrits ovrigc Woche eine anonyme
Waiiiniig erhalten haben, sie liiiigr sich iii den
Tagen vom 25». Juli bi» 2. August iii Acht nehmen.
Darauf vidiiete sie au, daß sämmtliche Hoteliers
der Sladt während der ganzen stacht alle Fremden,
die eiiitrelrn, auch nach Mitternacht noch, svsoit
der Polizei zu melde» hütle».
^aiis, 21. Juli. (L u c ch e II i und de r
Mörder K ö» i g H n in b e r t s.) Der „Malin"
erhält ans Gens Mittheilungen, denen zufolge die
Schweizer Polizei n» einen Zusaiiimenhang des
heutigen Allentates mit dein Mordanschlag geizen
die Kaiserin non Oesterreich glaubt. Lnecheni liub
Nressi seien Genossen, welche Vollstrecker eines
Mvrdplanes seien, der sich ans Ermordung einer
Anzahl regierender Pe> sonen erstreckt.
bauten Fonne, Collie nnb Rom mit bei» Haupt
kvips der gestimmte» Ailillerie und bei» Train
nordwestlich Dewel nnb Stehn solgle», die die Ver­
einigung mit Nvlha Heistellen.
London, I. August. Roberts hvsfl jetzt Ende
September s>00 Man» ans Südasrika abheben zu
können. Die Zahl der Nuien, die unter Priuslvv
eapitiilirten, ist jetzt von r»()«io Mann glücklich ans
KSt» znjaniinengeschrnuipst.
3!frfin, 20. Juli. Das „Wvlsj'sche Nnrean"
ineldet ans Tienlsi» vom 20. d.: Am 2'i. b. luinbr
unweit Tientsins eine dreizehn Mann staike inssische
Abtheilung von achtzig Japanern angegrissen. Die
Russe» veilvien zwei Todte »nd bin Schwerver
wundete; der Rest er,ab sich den Japaner». Die
sosvit eingeleitete Untersnchnng ergab, das; die Russen
von de» Japanei ii irrthümlich für Chinesen ange­
sehen ivlilden. Der Zwischensall wild als eiledigt
angesehen.
^rülsck, 21 Juli. Eine» Depesche ans Shanghai
Die Geuse, Polizei hat sestgellt, da st Nressi j zufolge verschiebt Li Hiing lschang seine Abreite aus
vor zwei Jahre» i» (Yens geiveilt nnb als Anaichist j Furcht, von Adiuiral Seymvur als Geisel sestge-
übe, wacht wurde. In eiuei» Monate wird es zwei I halten zu werden. Mau bestätigt, dast in Paolisigsu
Jahre, dast Kaiserin Elisab.lh von der »ivroerijchen! Europäer, »leistens Missionäre niedergemetzelt
Hand Liiecheiii'ü gelobtet wurde. Gestern in seinem winden.
Gestingnisse gefragt, ob er Nressi kenne, verweigerte! London, UI. Juli. Der chinesische Gesandte
Lnecheni jede Antwoil. Nor seine» Richtern in! am hiesigen Hofe theilte dem .Times" mit, er habe
Genf hat Lnecheni gestände», das; die Ermordung! eine Depesche eihalte», bii besage, Li Hang ljchang
Eairnl'S und der Atiiifrrin Elisabeth mir die eisten i habe im Nereine mit andeie» Nizelönigen nnd
Episoden in dem sestgestellteu Plane der Ermordiliig j Goilverneuren eine Petilivn an den Thtvn gelichtet,
inehieier Sonveiäne seien. sin der er bringend de» Rath ertheilt, die ailswai-
Hiezu beinelkt der Pariser Eoirespondenl der Aigen Aerlreter svsoit unter Eskorte »ach Tientji»
,R. sV> Pe.": .Ich halte vor zwei Jahien Ge zu senden oder ihne» die Eilanbuist zu eiiheile»,
jegenheil, Lile.heni am Tage nach dem Moide beim! nnbehindrit mit ihren Regierungen zu veikehie».
beutscheii Nerlreter», soivie von verschiebeneii Privat'
Personen herlühre». Dieselben bestätigen alle frnherkt
j Nerichle. Der Eourier seinerseits bestätigte die RE
' richte», über de» schlechten Zustand der Wege,
über eine Menge von Ehinese», die sich längs dt»
Weges nach Peking befinden. In einer Rote EongO-
an den amerikanischen Konsul heisst es, gemäß dck
Vereinbarung wird seit l>». Juli nicht mehr gt'
schossen. Wir haben Lebeusniittel für verschied^
. Wochen, jedoch nur ivenig Munitiv». Wenn
Ehiiiesen svrtsahren nns zu beschießen, ivie sic/'
gethan haben, so können wir nicht anshallen.
Riedermetzeluiig Aller luirb folge». Ich hasse, dal
ein Entsatz bald kvmml.
Ktcrdl und Lund.
ßagesüakeuder für Freitag, 3. August
Sotinrnanlgang 4 llhr 2i» Min., Sv'.lnenilntergavt
7 llhr 22 M. Tageslänge 14 St. -72 Min., Moud^
ailfgang I 2 llhr Min. ab., Monde?nnterg>'Ui
Ick llhr 2ö Mi», abends.
Kath.: Stephan.
Prot.: Anglist.
Elftes Nirtel den 2. ds. Mts. »in 7 llhl^
Miiinten abends.
Airegcuz, 2. Anglist. Zn ilnseier gestrig
Roliz betressend äigerlicher Reibeieien bei£
Eisenbahn Güter Eajsa sagt man nns, dast^
still die lechthaberische Anslegnng der JnstruetiviU'
seitens des Hin. Eassiers znrückzilsühren sind,^
aus gejchästliche lljanzen wenig oder gar
Rücksicht »immt. Bielsach wird auch dal»^
geklagt, dast die Eassa oft längere Zeit gespt'
bleibt und die Palleie» zu ganz nngebühl licht»
Wille» gezwuiige» sind.
ll»l,>iNih»ng»ichler zu lehrn »nd einem Veihöie Die iaiseiliche Znstiinuiuug wild den Gesandten Aregcn;, 2. August Die Zöglinge des
&
beiziimohoen. Lmiheni tagte damals: .Ich hätte inilgithelll werden, sobald sie eilangt t|{.
weit lieb,>. König Hnmbeil gelödtel; aber was ich Tondo», Ul. Juli. Rach einer Meldung der
nicht ihat, wi-.d ein Andelei vvlll»ingen" Dan, „Eential Rews" ans Shanghai liege» jetzt zehn
ineiiite er: „R»r tirivpi will den mir nick)! todte»,> biiiische nnd acht andere Kiiegsjchisse mit IöO Ge-
denn ri Dal> ine halbe Million gestohlen, so einen j.hützen nnd über 4000 Mann von Shanghai.
Mann bnngl inan ni.ht um." Es war sihon da, Tondon, I. Anglist. Die englis,he nnd aine>>
nials »nist zweiselhast, b ist Lnecheni, Eaienv und. kanische Regierung haben sich dahin veiständigl, ihie
de> Moide, »an Eauvuas Vollstrecke» eines weiter- 7iiivp'ii den Marsch ans Peking svsoit begiiineii zu
veizweigten Matdplane.' gewesen sind. Der Ne>- lasse», an,b wenn die anderen Nerbündete» nicht'
theidiqer Lne,heni's Moiiand, hat vvi der ttzenser> niillhnn. Es wird »ngedenlel, die Sihwiei igkeilen.
Jnih d.eje Thatsache angedenlet, indem er sagte, des Matsches seien nbeitiiebe» wviden „nd die!
inan iiinst hie, den soeiaien Veihällnisse» Italiens! Haupluifache des Verzugs sei der Stielt Ilms
ma,.'steil heute.
stummen Jnstiliiles St. Gallen
an der Zahl, eineii Ansslug nach Niegenz
nahmen in Lange» 's Reslaulanl
mahl an..>
Bregen;. (D. n O z>l l p e n v e'r e^
Mi'l^
In d.r vor eiulgeu Tagen
lenen Generalnei sammlniig
Noiml nna Sil; des
beslimint
in Slrastbnrg abgc^
wnide Innsbruck
suc.
Z,eil I!•,)(>'l!)Ul
den Pi »e> st ma,heii. Mage p>)v!l geben, dast di
Eillälnnz,», unliljc nns Linch,in inaihle, sich nicht
eisüllen. Wolle Gott, dast nicht auch Italiens
naliviialei Lv'ivenlil diirih den Dolch eines
Jtalieneis falle."
Der Burenkrieg.
London, UI. Juli. Die Rachricht von der
itap.lnlalion des Hanpllorps der Freistaatler mit
sünstansend Mann erweist sich nach Meldnngen aus
Pietviia als eine Mhstlsikalivli Hilnters. Rur der
koinmandolvse Pnusloo kapitnlirte persönlich mit
Obeikominandv. Andererseits befürchten militärische!
Sachvei ständige, jalls die Engländer und Aliierikaner
allein marschieren, eine schwele liiatastrvphe, gefolgt
von der susvitigen ^liederiiietzeluiig aller Europäer
in Peking. Wohliiisvrmirte kreise erwarle», dast die l
Japaner zuerst und zwar innerhalb de, nächsten,
zehn Tage Peking von Shanhailwan aus zu er­
reichen siicheu weiden.
London, UI. Juli. Eine über Tschisu hierher
gelaugte Depesche aus Tientsin vom 27. Juli be­
sagt: Heute kam hier ein Eviin'er mit Depeschen
aus Peking an, die vom 21. Juli datirt sind lind
angeblich iiOO llnzusi iedene», während die ttviniiiau- vom «Rsaudte» Eonger, britischen, japanischen nnd
Eentralaiisjchnsses ...
t. Der neue Eentral-dl'
slhiist setzt sich wie solgl zilsaminen: I. Noisitz^
Dr. Eail Jpsan, llniveisilätspiusessor; 2. NorsE
der Anton »on Schilinacher, Präsidenl der Handc^
nnd Gewerbekammer; I. Schiistsührer Dr. Ads
Hueber, Realschnlprvsessvr Jliefeient sin
wesen); 2. chriltsührer Hosrath Dr. Trnka,
postdireetor (Referent für Weg- nnd Hüllend^
Eassier Joses von Pos,,,, T-iierlor der Finanz-^
deseassa; Schristleile» Hein,ich Hest; Beisitzer:^
Joses Blaas, U»ive>silalsp»osessvr; Anton Pol^.
Ejonch, k. k. Slallhallereirath; 1k. Ezelecho»^
k- k. Sberstlieuten.iut d. R-: Julius Zanibia,
nianli. Namens der Seclivn Meran übeib>>^
Dr. Ehiistviiiaiiiivs die Einladiiiig, die
Generalvrisaininlilug ui Meran abzuhalten- ,,
Anwesenden stimmte» dieser Einladung mit
Dotlvr Artois veränderte weder seine begurme
Stell,mg, noch den inhig heiteren Ausdruck feines
hübschen, blassen Gesichts.
„Was follleii Dir diese diliiimen Papiere
nützen, meine liebe Edith? Sie ivelden bei mir
besser aiisgehoben sein, als an irgend einem andrrril
Ölte, nnd wenn brr Standesbeamte erst einmal
Dich nnd den Piviissvr als ehelich verbundeii in
seine Register eingetiageii haben wird, hast Du
ja auch nicht das Geliugste mehr von ihnen zu
sülchten."
.Wie? Du hättest in Wahrheit die Stirn, mir
die Erjnllung mriner Fordclung zu versagen?"
„Man trennt sich nicht gern von seinen teuersten
Eliiliierungen— und Du begreifst, daß mir gerade
diese besonders ans Herz gewachsen sind. Später
riuinal, nach so und soviel Jahren— wird es
mir vielleicht eher möglich sein. Deinen Wunsch
zu erfillleii."
Edith >var an den Tisch heraugetreteu, vor
dem er saß, Das todteubleiche Antlitz hinter dem
Schleier ivar häßlich entstellt von leidenschaftlichstem
Haß. Sic preßte die zllr Faust geballte Rechte
auf ihre »ach Athem ringende Brust und beugte
sich so weit zu ihm herab, daß er vor ihrem
sprüheudeu Blick unwillkürlich für einen Moment
die Augen schließe» mußte.
„Elender!" zischte sie ihm in- Gesicht. „Aber
beim allmächtigen Gott, ich werde Dir daS nicht
vergessen!"
Eine Minute danach war Doktor Siegmuud
wieder allein. Jetzt lächelte er nicht mehr, und
während er den Rest seiner Eigaretle zwischen den
Fingern zerdrückte, bemeikle er e» nicht einmal,
daß er sich dabei verbrannte.
„Ein Tenselsweib!" stieß er zwischen den
Zähnen hervor, „lind ivie viel schöner sic ist als
diese Andere! Aber ich ui,ist Gewalt über sie be­
halte», damit nicht sie es ist, die mir den Fnst
ans den Racken setzt! Spüler- ah, später werden
wir ivie ich hoffe, aus einem anderen Ton miteiiiander
reden."
Und er ging in den engen sinsteren Alkoven,
den die Bermieterin als das „Schlaskabinel" zu
bezrichnen pflegte, um sich für seinen Besuch bei
dem Professor ilmzukleidcn. Er hatte ja Jngeborg
veisprvchcn, noch an diesem?lbcnd bei ihrem Batcr
ilin sic zu iverben, und er wollte nicht zögern, dies
Bersprecheu riuznlvsen— jetzt, nachdem er hin.
länglich darüber beruhigt war, wie des Professors
Antwort anssallen wurde.
Zehntes Kapitel.
Eine Woche vor Pfingsten ivar es, und es
schien, als sei der junge Lenz noch nie zuvor in so
wundersainer Pracht und Herrlichkeit erstanden als
nach diesem langen trostlos hartnäckigen Winter
Der alte Buchenwald, dessen letzte Stämme kühn
und trotzig hart am hohen Uferrand der silbern
schimmernden Ostsee stände.», prangte in der ganzen
Schönheit seines smaragdenen Frühlingsgeivandes.
In hundert verschiedenen Tonarten jubilierten die
Vögel in den Zweigen, nnd der leichte Wind^.
der vom Meere hei übel wehte, sihien ivie ein^
weckender Odem der Veijungung über das™
dahinzugehen. ji
Ans einem schmalen Pfade, nahe dem^
Dünenrandc schritt Jngeborg Wallrvlh durch^
leise lauschenden Wald. Sic hatte den Stt^l
über den Arm gehängt, »nd oft, wenn N pl
viel gewundene Weg im dichten Unterholz
ganz verlor, zausten die Zweige des Ausch^
ihr Kleid wie ihr Haar, ohne daß die klei»s^
beguemlichkeit ihr die Freude au dem eiu^
Spaziergänge hätte beeinträchtigen kviinen.^
Sie war schon eine gute Strecke durch^
herrlichen Frühlingsmorgen gewandert; dclU'Ip
Herrenhaus von Lidow, in dem sie frit
als Gast weilte lag eine Stunde landeiuwär^ll
Rande des Waldes, der dort mit dem
zusammenstieß.. #t*
DaS ältliche kinderlose Ehepaar, daS
schlichten Herrenhause schaltete, hatte in ver^^j«
schastlichen Beziehungen zu der verstorbenen^
deS Professors gestanden, und schon ost.^zk
Jngeborg eingeladen worden, einige Fr»»^
oder Sommerwochen auf deul anmuthig 9 riry
Landsitz zuzubringen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:04.167 - 19000803 - Seite 3 ]
bsu zu. Boi sitzender Ministerialrath Burkhard theilte
mit. daß noch Einladungeii vou den Sectiouen
Wiesbaden und Innsbruck vorlägen; in bissen
Orten wü> den nwhl die Geilkralversaiiimliliigeii
Jy05» und 1903 stattsliide».
Atudenj, I. August. Rach Paris, so laut.t
zur Zeit bri Einzelnen, wie auch bej Eorporativnru
die Losung. Sv sind wir in der Lage mittheilen
zu könne», daß am 3. ds. MtS. mit einem Son-
derzugc Mitglieder des Wiener Lehrer h a n s°
Vereines auf einer Studienreise begriffe», in
Vorarlberg eintreffen und nach Urbrrnachtung in
Bregenz die Reise über St. Margrrthen nach Paris
fortsetzen. Der Gesangverein österr. Elsenbahnbe-
amtcn von Wien führt ebenfalls nach Paris und
trifft diese Bereinigung mittelst Sonderzug hier 8
Uhr 58 Min. vorm. ein. Die Weiterreise erfolgt
über Buchs und die Rückkehr via St. Margrrthen
am 19. ds. Mts.
Wo« der oberen -
um als „8 ii t St i n d" behandelt wird, weil sich
die Mitglieder z. B. nicht activ bei der v r i-
m e i u t l i ch e u Los von Rom Soiiiiweiidfeieru
brthciligteu— im Friiherbftr rin Schauiurne» ver­
anstalten.
Kirot. (S t r e i k.) Die Arbeiter der, eiie»
Kirche i» Gargazon legten die Aibeit nieder und
begaben sich nach Meran aus das Gericht, da sie,
wie sie sagen, seit drei Wochen keinen Lohn er­
hielten. In Gruppen standen sie gestern nach­
mittags ans dem Nennweg. wo sie eifrig debattierten.
Ariedrichshafen. (Uu glück auf de m
Sec.» Drei in Fried» ichshafen angestellte junge
Techniker machten Sonntag Fiüh eine Segrlpaitie
in den Untersee. Auch eine Schwiliiintour in», de von
dem einen Techniker Heim von Kirchberg bei
Jinnieiistaad ans nach dem gegenübeiliegenden 7
Kilometer enseliiien Schiveizerort Allna» ausgesührt,
wobei die beiden anderen Kollegen denselben im
Boot begleiteten. Als Abends die Heiiniahil ei-
folgte. winden dir Segler auf der Höhe von Man­
zell von dem uni 8 Uhr ansgebrochruen Gewiltei-
stuiiii „benascht. Das Boot kenterte und siillie
sich mit Wasser und hielte» sich die In lassen an
demjelbra. Das »ach 9 Uh voibeisahiende von
Merrsbuig kvminende Eiusschifs „König Kail"
(Kapitän Gagg) hvite trotz Stiirm Hilliiife de,
Bernnglncktrii und eisvlgle in dei Dunkelheit und
bei hochgehender See dir Rettnng von zwei, wäh­
rend der dritte der Baugehilsc Botzeuhird, kurz
vorher völlig rischöpsl. vom See veijchlungen
winde. Auch die beiden Gerettcu waren zum Tode
r» maltet; einer derselbe» war auch vom Boot weg­
gespült wvide». konnte dasselbe aber wieder erreichen
und sich an deinfrlben bis zur Reltnnq festhalte».
L. Z.
Schweiz. S v l o t h n r «.) Durch Kurz-
schlus; der elektrischen Leitnug brannte Sonntag
Abend in Solothnrn die Färb- und Lacksabrik der
Heue» Afsolter und Bohrer nieder. Durch Be
lührnng mit riimn Lritnngsdraht winde Hr. Asfolter
sofort getödtet.
-- St. Gallen. Mit dem Bau einer Ton­
halle in St. Gallen soll nun Ernst werden. Es hat
sich bereits ans Brrtrrtern von Berrinrn und an­
dern Interessenten eine Tonhallegesellschaft constituirt.
Der Kostenvoranschlag stellt sich ans 400,000 Fr.,
wobei vorausgesetzt wird, daß die öffentlichen Korpo-
ratiouen die Koste» der innern Eiurichtung und die
Stadt selbst die Beschaffung deS Bauplatzes über­
nimmt. Als solcher ist bekanntlich der untere Brühl
in Aussicht grnoinmrn. Eine Schenknng von
100.000 Fr. hat bereits Herr Oberst Kirchhoser
gemacht, weitirr 100,000 Fr. sind durch andere
Donatoren bereits gezeichnet, so daß also noch
200.000 Fr. aufzubringen wäre». Es soll nächstens
eine öffeutliche Sammlung veranstaltet werde».
Linda«. (Warnung vor Taschen-
Dieben.) Ju der Zeit vom 7. bis 13. Juli
wurde auf den von Romansyorn u^ch Linda« «ud
umgekehrt sahreude» Schiffen, offenbar bei n Aus-
steigen in Lindau uud Romaiishorn. mehrfache
Tafchen-Diebstähle verübt, ohne daß rS bisher ge-
luiigki, ist, den oder die Thäter ausfindig zu machrn.
Nachdem vorgestern abermals einem Herrn aus
Traunstein eine Brieftasche, und zwar mit 300 Mk.
deutschen, 100 FrcS. französischen und 50 FrcS.
Schweizer Papiergeld und einer Dame aus Mün­
chen ein Portemonnaie mit 10 Mk. Inhalt abhan­
den gekommen ist, so wird hiermit öffentlich von
dem Treiben dieser ohne Zweifel sehr gewandten
Taschendiebe gewarnt und gebeten, etwaige sachdien­
liche Mitthrilungen sofort der Schntzmannichast zu
erstatten. L. Z.
Verschiedenes.
F r a n k s n r t a. M, 31. Juli. (Explo­
sion eines Motorwagen s.) Bei Rhein­
böllen explodirte heute rin dicht mit Ansflüglern be­
setzter Motorwagen, ivobei drei Damen und vier
Herren tödtlich verletzt wurden.
C o b n r g, 31. Juli. (Zum Tode des
des Herzogs Alfred von Sachsen-
Coburg und G o t ha.) Der Tod des Herzogs
Alfred ist die Folge eines Kehlkops- und Zungen­
krebses, der letztere Zeit nnheimliche Fortschritte
gemacht hat. Eine Operation war wegen des tiefen
Sitzes de» Uebels aussichtslos. Schon im Januar
1808 suchte Herzog Alfred Heilung von dem Eczem
in de;» üghptischr» Bade Hclau. Dessen Gebrauch
brachte vorübergehende Besserung, bis im Mai das
Heikulesbad aufgesucht wurde. Die Berschliminerniig
erfolgte rapide. Bei der Rückknnst um Freitag war
der Zustand bereits hoffnungslos. Bon Samstag
auf Sonntag traten bedenkliche ErstickungSansälle
aus, so daß der Lnströhrenjchnilt vorgesehen wurde.
Der Herzog schliiinnierte ohne erhebliche Schmerzen ei»
'e hiene Welt in eine
kanin angreifbare wirthschaftliche Machtstestniiq.
Bon einer Ailsnutziinq der letzteren gegen die
> empfindlich hohe» Kohlenpreise in Deutschland kann
freilich so lange keine Rede sein, als es nicht
gelingt, die Frachtkosten für ainerikanische Kohle
herabzusetzen. Die Vorzüge der letzteren iverde»
»ach den Versuchen, die von der bayerischen Staats-
bahliverwaltiing mit Kohlen ans Ohio gemacht
wurde», als sehr bedeutende geschildert. Die Kohle
ist leichter als die von der Ruhr und hat außerdem
den Vorzug, daß sie keine Schlacken macht, bis auf
daß letzte Atom zn Asche verbrennt und daß die
Rauchentwicklung sehr gering ist. Die Locomotive»
leisten mit dieser Kohle ganz vorzügliches und eine
Lokomotive, die mit solchen Kohlen geheizt wird, ist
imstande, sehr lange Fahrte» onszusühreii.
Hingesendet.
Bregenz, 1. Anglist 1900.
Werthe Mitglieder!
Im Laufe des gestrige» Tages ist mehreren aus­
übenden und unterstützenden Mitgliedern, sowie
einige» dem Turnverein Bregenz gänzlich fernstehenden
Persönlichkeiten, unter anderen dein Herrn Polizei-
Commiffär eine anonyme Flugschrift zugegange»,
welche die letzten Vorkommnisse im Vereine in ver­
logener uud entstellter Weise wiedergibt. Die Absicht,
welche in der Zusendung derselben au den Herrn
Polizei-Comuiiffär angestrebt wurde, liegt klar ans
der Hand.
Darauf haben wir nur ein Pfui!—
Wir iväreu im Uebrigen in der Lage. Punkt
für Punkt der in der Flugschrift enthaltenen An-
schuldigungen zu wieder!-gen, halten die« aber, nach­
dem über die Hailptversaininlung vom 28. Juli in
4ir. 174 bs. Bl. vom l. August Bericht erstattet
wurde, für vollkoiiimrn überflüssig, können jedoch
nicht unterlassen, ans oben angeführte und von
Herrn Th. St. verfaßte Flugschrift (den dir ganze
Angelegenheit als Nichlmitglird übrigens gar nichts
angeht> Folgendes zn bemei keu:
Wen» ein Gegner die Gelegenheit nicht benützt
und seine Ansichte» an dem richtige» Orte l hier die
Hauptversamiiiluiig) nicht zum Vortrage bringt oder
bringe» läßt, so hat er daö Recht verwirkt, in fragl.
Sache noch weiters mitzureden; rin solcher Gegner
wäre einfach als feig zn bezeichnen.
Thatsache ist aber, daß 2 anwesende, ehrenvolle
Mitglieder, Partei für die ausgeschlossenen Turner
ergriffen haben und für eine Ärrsöhnnng stimiilten,
keines hat aber, jedenfalls ans gelvoniieiier Ueber
zengnng, Ursache gehabt und gesunde», für die in
der Flugschrift behaupteten und dem Turiirathe zur
Last gelegten Fehler, welche ebenfalls in dem er­
stattete» Bericht zur Spiache gelangten, riiizutreten.
Ferner müffen wir richtig stellen, daß die
Hailptversamiillniig des Turnvereins Bregenz keine
Waiidcrversainmlinig, sondern die Beijammlung
eines dentschvülkijche» Turnvereins war, dessen
Grundgesetz eine staik besuchte Haiiptversaminliiug
nahezu einstniimig angenoitime» hat und von der
Statthaltrrei genehmigt ist.
Die deutsche Tiirnsache im Turnverein Bregenz
hat unter dem Einsliisse des neue» Grundgesetzes nur
geii'viiiie«, da „eben der köipei lichen Ausbildung auch
die Pflege ii»d Belhäiigiing deutschen Stamilies-
bewiißtseins ermöglicht ist. Hirjur wird der Tnrn-
ralh auch stets bemüht bleiben.
Wir sind schließlich vollkoinmru überzeugt, daß
die vornrtheilsfrrie, deutsche Bevölkerung der Stadt
und des Landes ans Seite des Turnvereines
Bregenz steht, sich um das weitere Schicksal der aus­
geschlossenen Jnnglnriirr nicht flimmert und der
Gründung eines zweiten iiiternatioualeii Turii-
verrines iheilnahmslos gegenübersteht.
Unseren trnien Mitglieder» im Borhinein und
für ihr bereits au den Tag gelegtes Berteauen bestens
dankend, entbieten wir den deutschen Turnergruß
G ii t H e i l!
Der Tin »rath deS Turnvereins Bregenz.
Daniel K l v ck r r, A. W a g n e >,
Schiijlwait. Vorstand.
Elgeiilb Heraiisgelier ». verantwortlicher Redacten',
M a rl M e r j ch i» s k y.
Diiick von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Freitag, 3. August.
Tiiriier-Abll). von 8— 10 Uhr abends.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
a=
Beivoltung
*ICMI
iitllstA*
§
ii
•tt a j
es;
LZ
Wmdskärfc
" i«)
«» Srrmdftlttf
*• stiirm
. >" Citau
>" i»m hohe in
" gau; Unter MiUimt
H
i*
B!
S 1
g»
«*e
Üb
3 fall teiln unb
Ixilb l-nwlti 5orm b
in flstit-, l-nu j *ir»cr
kchlaaes
I
i
! 729.1!
i
19.1
55
v 2
2
>.
i !.
«i>d
j 723.0
16.6
00
1 £1
0
|
1
9
iiiiil
727.2
17.2
<r»
£.A. 3
0
Zürcher Witteruugsprognose
für den 3. August.
Windrichtung »nbestiinnit
Bewölkniig wechselnd
Niederschläge strichweise
Temperatur k. weseiill. Aendg.
Aiiineikiiiia Neigung zur Gewitlerbg.
Wiener Börjeuvericht
vom 2. Juli.
iheiilichc EtaatS-
chuld in Noten
lbeiUiche »taair-
chold dt Silber
pttrr. Voldrente
jft. Knmenrrntr 4*/,
i Credit-Actien
97 70 London vista
100 Mark
97 30 20-Markpücke
115 8» 20-Frankstücke
97 55 SchweizerBanknoten
660.00
242.85
118.50
23 67
19.32
95.9V


[ 2023-06-29 10:34:04.167 - 19000803 - Seite 4 ]
Zur Obst Verwertung. Zur Weiiigewhiuuiig.
für Obst-Most
för Trauben-Wein
PRESSEN
mitcontinnirlich wirkendem Doppcldriu-.kwcrk u. Driu-kkniftiogiiliimig „Hercules“, garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complette stabil und fahrbar,
SnsüPrciiNCii, cerenmulileu zur Bereitung vou Fruclitsürtei»
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse, Obst-Schiil- u. Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia,,
(iiltrifiren und liefern unter (iarautie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter ('onstriielioii
PH. MAYFÄRTH L Co.
kaiserl. königL auschl. priv.
Ki‘ik«>n IiiikUv'. ^\< in« >n, l\inon« |i< >»-;*< M*<»i und J<)« »m| >11 1< u n i n< m-u «>i>k
W I E N, II/l Tabondrassc Kr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen nnd bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.- Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht.
Zu beziehen «lureli J o s e f P i r <• li e r, Ei\enliaiiilliiug, lt r r g e u z.
\ 5 5h
^- S£
*
CD
O
de
° et
CD S;
» r' j ?! £_—
«^ u■
s
o
o
u
Ä
a 0
LZ
.- ö
© gf-s
^© a za
rt ©Sit
L
^ s«®
f —I
CD
^^ 5 e A
I
Ein stiit erhaltener
eiserner Ose«
(Junker n. Ruhr) ist preiswert nieten Aenderung
zu verkaufen.
(Heizkraft ca. 350 Cnbikmeter) bei
C Gützger-Wartmnnn,
Lindau i. B 1.4(710)
O
o
o
8
Export-Biev.§
o
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Umgebung unzuzeigen, das;
ich auf hiesigem Platze, Bot klostcr O.uellen-
~ straffe Nr. 18, die Vertretung der Insel-^
Brauerei Lindau für 8
Bbotograpbiscbs Apparate etc.>
in annfniiiis bester Qualität, i'niv't aller Bedarfs und
Eastan jtodak Artikel.-- Lnhin i s Mitttn'ilnnarii phata
grahh. Inhalts. Prabeyelle fluiU-?.
JZj£~ Gratis Nnlerricht im Atelier
R. Lechner (Will». Mallen
Höfel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestemplohlenes bürgerliches
Hans II. Ranges nächst Haupt-
bahnhof. Modern möblierte
Zinuner von Fr«. 2. au.
Diner ä Frs. 1— 2.
Tablc d’liötc Jrs. 2.ä0.
Münchner Bier.
Portier aus allen Zügen.
Zürich
Hotel BODAN.
k ii k lli.UtlMmisu Im Im. I'ImiIm i.i;di•
ufabiil pljo! Apsbil) UV» Om.iKh Phul.'.p Bl.iici)
Ein schönes, givstrs
Z i m m e r
nebst Küche, I» soniiige« Lage ist zu verniieilien.
Näheres in der ebeiiialign, Hokdfavrik von HüNch und
Aeunig. Parterre ovn 10- Z llhi. 2.2
Adressen
idler IteiMlr mul I,;iiiiIci zur V.-r-
seiiilmi“ von OlVrrteii l.cliuls lie-
K1 1 :ifts\ <• 11 1.r.1 11 r 11 “(■ n mit
“armitif im Intern. Adressen'
bnreau Josef Rosenzweig&
Söhne, Wion, 1., IMckeratr. 8.
Internst». Trios. Hlfiä. I’msii. tiv.i.
x(wxiyx)x«jX
mamsz
§ KlasuluMi-KxportrBior
0 übernommen habe.
23 Mit der Versicherung promptester Be
V diennitg zeichnet
Achtuugc-vollst
Llois
Handlung Vorkloster
Bregenz Vorkloster im Juli 1000.
^ (Bcmeike gleichzeitig, das; ich für Boratlbelg
§*‘
nmf» dl,; Haupt-Depot von Krondorfer alcal.
T« ucrbrnnn nihie.)
OOOOOOOOOOOOOOOC6O
Pariser Höruerl,
feinstes Cafe- und Theegebäck,
S£*r jeden Sonn- n. Feserbiff
zn haben bei
Hermann Fessler,
Brod- -uäcL Peia’bäokorsi,
Bregenz, Obergasse. (7o:y
feinstes
Kno -kcnöl
für Stick, Schissli, Ein-
fädel und Rähmaschinen
liefert in anerkannt mir
züglicher Qualität die
Knock'euoelsabrik
tt. ^ovbius «. fÜL,
Basel.
Zn haben bei:
Chiton ttiiiz
Nähinaschrneuhandlung
Bregenz
^ rtiR
UPfTERHRLTlJN&j
nODEuraWOffiBOT
KIEOiE^HHUSK
mit den 8 Gratisbeilagen: ÄSf
Haus. Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode. -- Schnitt­
musterbogen. Grüsse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten.-- Illustrierte Wochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
Wliclirnllieli riii llrlt --- AUoniiciiiciitKjiroiK vierteljährlich
fl. 1.63 >>,! Kr:iiien/iu.tellung.— /» t.e/.irlirn ilurch alle
iiiirlilinmlliMi^rn oder diireh die
1 1 \<!iniiiiyIr;iIimi. Wim. I SrhiinhlfriipiHSii 8.
dv dv
4s
-2s
-:Z ®ts-
ft“
-B a
11 *p
Ä a-Ä
s -e li?
^8.«
•ga
s§
lf Iff
-8-
fif;
SÄ
m »8 «-

