
[ 2023-06-29 10:35:56.915 - 19000829 - Seite 1 ]
Nr. 4377.
Willwoch, 20. August 1900.
15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
AeulI'ch-sr'eistnniges^H^E^ fö* Sowb WovurlDerrg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ansgenoiWicn,. k Uhr ^tbends.— Samstc.g»!rnininer als Mochenansgabe.
»», vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.50
VtriNaSVretS l »«schellt St. 4.— mit Postve^endmrg St. r».
O"' WochenanSgobe initjinsteUung i» Bregenz«, l
^ -sa»-- r—--
Nolitijche WundstHuu.
Hvsterreich Wirgarn.
per Post »l—
.w, werden billigst nach karg berechnet-, bei ä,lereII Mebechotnilge»
Anzelgen etltjpccchriidcc Nachlaß; Pliicieriing a» bestimmten stettea taun Nicht zu»
3 gesichert werde». ^ll>eralgcbiil>ren sind im Boinein,<» ciitriche».
Aerkr»,
.Die Nation"
Wie». Der letzte Ministerrath währte zwei v. Mommse»,
Aeutschkcrnd.
85. August. In der Wochenschrift
empfiehlt der Historiker Theodor
die Scdaufeier aufzugeben, weil sie
bei einem Dorfe sechs Meilen südwestlich vou Tient
sin. 300 Boxer wurden dabei gelobtet, 64 gefangen
und das Dorf niedergebrannt. Eine Anzahl Ver­
wundeter wird in den Hospitälern der Verbündeten
behandelt. Die Verbündeten hatten elf Verwundete.
Hunderte von Fahnen, Speeren und Schwertern
der Boxer wurden erbeutet.
Zterti», 24. August. Wie in Paris verlautet,
habe der russische Truppenkouunandant darauf ge­
stunden und befaßte sich mit den lausenden An- alte, immer »och blutende Wunde stet» von Neuem
gelrgeuheiten. Dr. v. Körber beabsichtigte, vorläufig aufreiße. DaS deutschsranzvstsche^
»vn den Parteiführern nur einige Aufklärungen zu Ostasien sei nicht herzlich und könne es nicht fem,
derlangeu. Die Einberufung des ReichSratheS ist, aber die Thatsache jelbst se, vielleicht um so ''
was aber auch nicht definitiv ist für September dringlicher, tverlsie ^''''Ma»gel^Ne,gu,^, djc Kaiserstadt zu besetzen, aber die
-ul-ng-O«-b» bchim«.' not —, 9. eot,»nntat d'tb» ®»"0»™ «»-'», «n«^ ,,„ b
®,r mrbsiofl(rmd|,)^s t!onbw 9 W Sud- „„„ ai» ul6tn toW„ 6 *, u./ i-voniM).»Sv, W tn Hätt™ fit* mit bot
trrlassunq der Sedanseier. Der Bürgerausschuß für keine Anweisung ihrer Regierung für es s g
patriotische Kundgebungen in Dresden faßte den schwere Maßregel zu haben, gewirrt drin rnff-
p ili ioli,lne «> Beispiele Folge zu gebe». Ob sich d'eS wirk
gleichei, Bischluß- n^ sich augrnblicklich wohl schwer-
Ar-rrill-roirl). lich kontrollireu. Jedenfalls würde eme vlche An-
(V o m internationalen General-! fichtsvc. schiede,.heit dem riiiheitlichen Obe» bejehl bald
{ Der „Matur" verzeichnet das Gerücht, ein Ende gemacht habe». UebrigenS fche-mn ^ug'
yifavirr solle zum Genrralstabschef des ländcr, Amerikaner und Japaner auch seht schnell
Seiten«"der Fühler einiger deutschen ^rteieu"' such' General, den F,ank,eich gestellt hätte, wenn chm, Kaiserstadt angegrisscu, und theilwnse zerstört haben,
sL LLr A! £|« Z ÄU Dbr'.!^ m «Wna lUn« unm. 3» M^ri* SW soll dabe. .» Sla»«« aus­
stand der Junqtschecheu zu brechen. Soweit man! Nachricht des „Mali,." zuverlässig daun wurde d.e. gegangen sein.
jedoch nach der dermaligen Stimmung in den maß- Ernennung ein Psiastcr aas die Wunde der sran-
Lebende» Kreil,,, ldilie'k,,. k.„>" I'nNe,, diele Er-! riiNldi,,' >>No<,t'».'kiNe',- bedeuten.)
September oder ansangS Oktober zur Erledigung
des Budget» eiiiberufeii werden.
Zur innerpolitische» Lage melden „Plz. Listy":
3u gut unterrichteten Kreisen verlautet, Minister­
präsident Dr. Korber habe bei seiner letzten Audlcnz
in Ischl den Eindruck e, halten daß, falls seine
Bemühungen das Parlament flott zu machen, abr»
nialS kein günstige« Resultat haben, das Schicksal stabe.)
des gegenwärtigen KabinrtS besiegelt sein dürste. General
Lebenden Kreisen schließen kann, haben diese Er-j zösischeu „Nationalisten
Wartungen und Bestrebungen wenig Aussicht ans
Erfüllung. Wen» das Kabinet Körber fällt, so
wird das toinuieiide Ministerium voraussichtlich von
derselben wenig prvnviizirterl politische» Färbung
sein wie das gegenwärtige, und auch der Posten
«lies tschechischen LaudSlnaunministerS wird besetzt
bleiben. Mau kann sogar mit Sicherheit voraus­
sagen, daß diese» Porteseuillc in de» Händen Dr.
Rezek's verbleiben wird, der das Vertrauen der
fttojit in hohem Grade genießt.
i
KtcrdL und Lund.
Kl-incr.! Kagesüalcnder sür Mittwoch, 20. August.
A!r«ffcl, 25. August. Eine Shanghai-Depesche, Sounenausgang 5 Uhr >3 Min., Soniieu,„iterganq
meldet die grausame Ermordung von li) Mission-i t> Uhr 47 M. TagrSlünge l3 St. 34 Min., Mondes
äieii in Haiikaii ans Beseht des Virekviiigs ^)i,hsieii,! aiisgang^ Uhr 4l Min. früh, Mondesiliitergang
welcher ein Edikt zur Niedermetzelung aller Euro-j 7 lihr— Mi», abends,
pari erließ.\ Kalh.: Johann Enth.
London, 25. Allgust. Das Renter'sche Bureau l Prot.: Jvhaii» Enth.
meldet ans Tientsin vom 20. Anglist: Eine kvm-] A-lrcgeuj. 2S August. (Postalisches.)
biniiis Truppe in Stärke von 1075 Mann Japaner,^ Nach dem neuen mit dir Schweiz abgeschlossrnen
Engländer, Amerikaner und Inder schlug die Boxer' Postverlragc ist mm auch für Binse nach de»
JeuU^eton.
Dhne Gewissen.
Noman von R e i u h o l d O r t in a n n.
Nachdrua nerl-mcit.
^ Eine plötzliche Erkrankung hat nlich an der
«uSsührnng dieser Absicht gehindert, und da ich
wcht weiß, welchen Verlaus diese Krankheit nehmen
wlrd, oder ob ich nach Stunden überhaupt noch
«NeS klaren Gedankens fähig sein werde, richte ich
Sie, verehrter Herr Professor, hiermit die herz­
te Bitte, sich zi, mir zu bkniühei, und das greis-
wlre Ergebnis meines vieljährigeu Beu>ühe»S von
wir j„ Ekiipfailg nehmen zu wollen. In keines
änderen Menschen Hände uiöchte ich rS niederlegen,
jj« in diejenigen des ManueS, dem ich uebe» so
"teleui ondereu auch die Möglichkeit dieser Erfolges
Ullein zu verdanken habe.
. Wa« auch immer das Schicksal über mich
wschlosseu haben mag, ich lvrrde beruhigt sci«, wenn
ich weiß, daß Sir es sind, dem ich die Früchte
wnner Arbeit anvertraut habe. Demi uirine Ent-
eckuiig wird dam« ja nicht mit mir zu Grabe
8595 «, sie wird, wir ich hoffe der Menschheit
«nigeil Nutzen bringen, noch lange, nachdem die
V desjenigen vergessen ist, dem sic in einer
guten Stunde glückte."
Einige Worte der innigen Verehrung noch
und der Bitte, den begehrten Besuch mit Rücksicht
aus die bedenkliche Lage der Dinge nicht hinaiiszil-
schiebe», iliußte die Schrciberiii hinzusügeu; baun
nickte ihr Valentin Düringhvffen freundlich Beifall
zu, als sie ihm den Brief vorlas und in den Um­
schlag faltete. Er hatte freilich nicht gesehen, daß
ihr wider Willen beim Schreiben rin paar große
Thränen auf das Papier gerollt waren, und
während sie mit erziviingener Gelassenheit die letzten,
wehmüthig resignierten Sätze lesen mußte. Dann
bat er sie, den Brief au seine Adresse zil beföidern,
und Fläulein Helene übernahiii diese Besorgung
selbst, da eben jetzt die von Doktor GierSberg
gesandte Pflege, in eintraf, eine sanfte stille Person,
die Düringhosfen von seiner Thätigkeit an dem
Sanatorium her bereits recht gut kannte.
Mehr als rinc Stunde verging ehe sie zmück'
kam und rS war nicht der Erwartete, den sic mit
sich brachte. Zu ihrem Schrecken hatte sie im
chemischen Institut der Universität erfahren, daß
Profrsior Wallroth an diesem Vvrmittage „ach
Wien abgereist sei, und in halber Berzweisluiig
schickte sie sich eben an, llnverrichteter Sache «vieder
nach Hanse zu gehen, als ein glücklicher Zufall ihr
den Doktor Artois i» den Weg führte, dessen sie
sich von seinem einzigen Besuche in Lale,ltin
Dttringhosfenr Wohnung her wohl r,i„nertc.
Düringhoffeii hatte den Äiamen des Doktor
Artois oft genannt als den eines ehemaligen Studien-
srcnlldeS, dem er für die günstige Beränderiiiig in
seinen äußeren Verhältnissen zu großem Dank ver-
pflichtet sei. Da man Helene im Laboratorii» noch
obendrein darauf aufmerksam machte, daß sie in
ihm den Schwiegersohn des vergebens gesuchte»
! ProjessorS Wallrvth vor sich habe, faßte sie sich
i nach kurzer Ueberlrguiig rin Herz und gab ihm
! mit einigen erklärenden Worten den Bries.
1 Dvktor ArtoiS, der sehr bleich aiiSsah und den
Eindruck eines hochgradig nervösen Menschen machte,
übersiog das Billet und jtvang sein Gesicht zu einer
Miene theilnehmendrn Bedauerns.
,Der arme Düringhosfen!" sagte er. „Gewiß
hatte er sich au seiner Entdeckung zu Schanden
gearbeitet. Steht es mit ihm wirklich so schlecht?"
-Ich fürchte- ja!" erwiderte Fräulein
Helene mit gepreßter ölimirr. „Doktor GierSberg
scheint nur geringe Hoffuiing zu hegen."
„Dann allerdings ifufi es ernsthaft sein; denn
dieser Wunderdoktor steht ja beinahe in dem Rufe,
Todte zu cnvrcken. J.h bin angeublicklich durch
meine BerrrsSgejchäsle sehr stark iu Anspruch ge-
iivmmeu, mein liebrS Fräuleiii, aber ich glaube
mich trotzdem aus alter Freundschaft einer Pflicht,
wie sie mir dirrch die Kenntnis vom Inhalt dieses
Briefes auferlegt rvird, nicht entziehen zu dürfen.
Wenn rS Ihnen recht ist, werde ich Sir auf der
Stelle begleiten."
Fräulein Helene war ihm im irniersteli Herze»
dankbar für seine aufopferude Bereitwilligkeit,
und sie legten gemciusaiu den kurzen Weg zurück.
Nach einer raschen Berständiguug mit der Pflegerin
führte das junge Mädchen den Doktor zu dem
Kranken.


[ 2023-06-29 10:35:56.915 - 19000829 - Seite 2 ]
Schweiz die GewiclsiSgreiize für rinsachr Briese auf
20 Gr. ei höht worden. Diese für den Geschäft«,
verkehr so wichtige Urjtiinniiiiig tritt schon mit
I. Sept. in K> äst.
-- Die alten Briesiuarken dürfen nur noch dir
20. Sept. verwendet werden. Nach diesem Tage
werden all, mit solchen Maiken versehenen Post­
sendungen als »nsraiikilt angesehen.
Bregenz, 2N Angnst. (T r a u u n g.) Heute
Vormittag wurden in der hiesigen Pfarrkirche Herr
Wilhelm Röbele» und Frl. Lina Findlrr getraut.
Bregenz, 2N. A-»qusi. Zu dem von uu«
gestern gemeldeten Unfall mit der Equipage de«
Hrn. Schindler erhalten mir von einem Augenzeugen
»achfolgeiidrn näheren Bericht: Herr Schindler
war mit Familie am Sonntag bei seinem Bruder
in Billa Lenchteiiberg zu Besuch. Als sie Abends
von doit wegführen, Fiau Schindler, der üjäh»
rige Knabe und Herr Schindler in einem Wagen,
die übrigen Angehörigen im andern Wagen,— da
rifj kurz nach der Abfahrt das Leitseil. Der
Kutscher sprang ab. »in die bereits in scharfem
Trabe besiudlichen Pferde anszuhalten, wurde aber
zu Boden geschlendert und zog sich dadurch einige
leichte Verletzungen bei. Herr Schindler wollte i
nun selbst die Zügel ergreifen, gewahrte aber erst
jetzt zu (cimii Entsetzen die Ursache, weshalb dem-
.''„Ischer die Führung der Pferde entrissen wurde.>
Nnil ivolltr er selbst de» Versuch mache», den:
Pferden von der Seite her in die Zügel z» fallen,'
sprang ab, wurde aber ebenfalls zu blöden ge-!
schleudert, ohne jedoch durch den Fall viehr als'
einige Eontusioneii davonzutragen. Als er wieder
ausstand, sah er den Wagen in hellster Earriere bei
dein zwerten Wagen vorbei davonrasen, mit Frau
und Kind. Glücklicherweise verlor Frau Schindler
ihre Geistesgegenwart nicht eine» Augenblick. Sir
ritz ihr laut schreiende» Sohnlrin vom Bock zu sich
in den Wagen nahin eS aus den Schootz und hielt
ihm dir Augen zu, um ihm dir graurnerlegeude
Fahrt zu verhüllen. Dabei dachte sie daraus, den
ersten güustige» Moment abzuwarten, »>» das Kind
zu retten. Dieser Moment kam. als der Lauf der
Pfride durch das Ansteigen der Strotze etwas vei-
ringelt wurde. Sie stand nun ans den Wagrntritt,
hielt jüh mit der einen Hand fest, und sagte mit
der andere:, den Knallen, um ihn, si,h voibeugend
und nirdeilassend, möglichst saust zur Eide gleite::
zu lasse». Kanin nur das gethan und der Knabe
gerettet, ,e, trug nur einige leichtere Schürsnnqen
davon), verschärfte sich der Gang der Pferde wieder
zu >a>endste> Eailieie, »idem die Sl,atze sich jetzt
senkte. Vergeblich wurden zrrm rviederhvltrii Male»
Versuche geinachi, die Pferde zum Stillstand zu
bringen, rS wir iuiiu.'r veigeblich. Scho» näherte
sieh der Wagen der Stadt Bregenz. Wurde die
Stadl ern'.chl, daun m» tz t r ein Unglück eintrete».
Fiaii Schindler glaubte sich verloie», behielt aber
liotzdein ihie Fassung und spähte iminer tvieder
na>h »euer Hülse ans. Da gewahrte sie vor der
Billa Fa» Holme 2 Eqiupagrn. Sie suchte nun
durch Winken mit dem Taschentuch und Rusen die
Aufmerksamkeit der betresfenden Kutscher ans sich zu
lenken, bevor eS zu spät ivar. Die Gefahr ivurde
erkannt und rasch entschlossen stellte sich der kiihne
und gewandte Kutscher von Baiou Lotzbeck dem
daher sausenden Fuhrwerk entgegen. Er nintzle
etiva« ausweichen; eS gelang ihm dann aber von
der Seite her, den Pferden in die Zügel zu fallen.
Dabei tvnrde er eine Strecke weit fortgeschleppt nad
schon glaubte Frau Schindler, datz auch er der
Pferde nicht Meister werde; aber er hielt tapser
an« »nd brachte die Pferde zuin Stehen. Damit
rettete er Frau Schindler vor sicherem Berd, i bei,.
So kam sie mit drin blotzen Schrecken davon. Wie
rasend da« Tempo war, beiveist der Umstand, datz
die etwa 5 Kilometer lange Strecke in kanm
10 Minuten zurückgelegt winde. Angenjeugru rr-
erklären, datz der Anblick der kuIscherlvS dahin-
rasenven Equipage mit ihren Insassen (Mutter und
Kind) rin grauenerregender geivesen sei!
gab de» genannten Abgeordneten in eingehendester
Weise befriedigende Ansklärungen über die Ber«
sügnngen, welche seiten« der Fachiiiinisterien i»
Oesterreich wie auch seines deutschen, 'ranzösischr"
nnd Schweizer Behörden in dieser Angelegenheit
getroffen wurden. Die ausländischen Firme»,
welche Oesterreich mit Schnreballeiivrrtreiben >U
allen möglichen Artikelu geradezu überschwemmt
hatte», seien von den doitigen Regierungen empsind-
lich gestrast ivorde,'.
Bregen;. «Die Volkszählung im
Jahre 1001.) Die Bora, beiten für die im Jänner
1001 beginnende Volkszählung sind im Ministerium
de« Inneren so ziemlich fertiggestellt. Die be-
tresfenden Kundmachungen werden noch vor dem
Znsaniine»tritt de« ReichSrathe« pnblicirt werde».
Die Fragebogen enthalten 22 Spalten, in welche»
der Name, Geburtsort, Charakter n. s. n>. riugetrageo
wird. Die letzten Spalten uinfassen sodann noch
Ikregenz, 2t>. Aug. (S ch a d e n s e» r r ). zwölf Fragepunkte. Bei diesen Fragepunkte» soll der
Gestern nach 8 Uhr Abend bemerkte man hinter! nationalen Bethätigung »io,stichst ausgewiesen wer­
de»! GebhardSbcrg zwischen Fluh und Gebhards-: den. Nach de» eigentlichen ,U»iga»gSsvrache"-Rubrik
kirche hellen Feuerschein. ES brannten in Bildsteiu! kommt jene mit der Ulezeichiinng „Kenntniß einer
2 Häuser nieder.! zweiten Landessprache.
Bregenz, 28. Anglist. Heute, Dienstag den: Kirok (Expl 0 si 0 II einer Pu l v er-
28. Aug., abends 8 Uhr, Concert bei günltiger'ni ühle.) AuS Fiigen im Zillerthal schreibt man
Witterung in de» Seeanlagen, bei nngüiistlgrr den „I. N": Am 24 ds. setzte ein furchtbares Er-
Witteiung im Drechsel-Saal, ansgrsühit von der eignitz Fügen nnd die »mliegende» Ortschaften i»
Salon-Capelle CellariuS.^ Schrecken. Circa 4 Uhr nachmittags gieug unter
P r o g r a in in:' einem donnerähnliche» Getöse die Pulvermühle bet
I. „Kürnthner-Lieder-Malsch" v. Seiseit. 2. Fügen in die Lust. Die Mühle liegt" /4 Stunden
„Inbcl-Ouverture" v. Bach. 2. „An leovir". von der Oitschast Fügen im Walde und rin paar
Lied ohne Worte V. Franz. 4 Finale a. d. Op.: Minuten volher steht das Pulvermagazi». An diesem
„Ariele, die Tochter der Lust" v. Ein. Bach. l». Tage wairn dir Albeiter gerade beschäftigt, das
„Lorrleh-Rhein-Klange". Walzer v. Strantz Pause, seitigr Pulver anü der Mühle in das Magazin zu
0. Ouvertüre: „Der Wildschütz" v Loitzing. 7. tragen, von wo es daun per Achse „ach Innsbruck
„Die Mühle» im Schwaizwald" v. Eilenbrrg. K. geliefeit wild. Ein Aibritel ivar noch einige hundert
Givtze Fantasie a. d. Op.: „Lvheiigrin" v. Wagner. Schlitte von der Mühle rntsernt, als die Explosion
0. „Bunt dnicheinander", Potpourri v. Thiimer. vor sich gieng. Er wulde ziemlich unsanft durch
Aircgenz d»eten bei 2«>0 k»\ Pulver in die Luft aufgegangen sind,
Bvheiin, Erb »nd Huebrr beim Minister-Präsidenten sonder» auch die Mühle ganz »nd gar zerstvit ist.
Dr. v. Korber, uni denselben zu ersuchen, lveitere Biele Leute waren noch ivährend der ganzen Nacht
'nrrgischr Matznahmrn gegen da« Schneebällen Brr- in Ansrrgung, da man noch rmr zweite Explosion
kanssshstem anznvrdne». Der Minister- Präsident fürchtete die aber bis jetzt noch nicht ri»grt>,te,i ist.
Trotz der gelinge» Zeit, die seit der Abfassung Wien zurück ist Aber ich glaube es ist besser für
de« Brieses verlange» war, hatte DüringhosfenS. Dich, wenn ich «»ich jetzt rntsrrnr."
Zllstaild siih wesentlich verschliminert; das Sprechen! Dnriiighossen niachtr eine Bewegung die tnvhl
winde ihm schwer, und kostete ihn offenbar grosse, seine Ziistinimiing z» diese» letzten Worte» auS-
Mühe, seine Gedanken ziisnniinenzuhallru. 'dlücken sollte.
Datz rS Artois ivar, der da an Stelle des! „öagr ihm- datz bi» jetzt-- niemand
Professors zu ihm kam, schien ihn kaiini in Erslaniien l blwas davon weis; nirmaiib,“ flüsterte er, „und
zu versetzen. Wählend dir Pflegerin sich diskret r' 3 111,1 rr^ 11 herauskommt, wenn
zin ückzvg, sagte er nach dem Austausch der ersten
Begliitzlllig, iudcin er mit einer inalten Handde
weguiig nach dem Arbeitstische deutele: „Dort in
der Schublade siildest Du alles-- das Pulver und
dir Abhandlung, in welcher ich seine Natur nnd
seine Herstellung ausführlich beschrieben habe. ES
bi darf keiner uiündliche» Eiklärungen dazu, denn
ich bi» schr sorgfältig zu Werke gegangen. Ganz
besonders zu beachten für den Herstellungsprozeß
ist nur, daß- Inn— ,InzerfetzteS— Chlvrbary
nur— verstehst Du?— kein— nnzersetztcS
- Chlor da- ry— mit —"
Er fuhr mit de: Hand an die Stirn und
seine Worte verloren sich in rin unverständliche-
Gkiiiurinel.
Doktor Artois betrachtete die Gläser mit dem
weißen Salze und steckte sie nach einigem Zögern
in die Taschen seines Rockes. Dann nahm er das
Maiiilskript in welchem er fiiichtig geblätler hatte,
ebenfalls an sich.
„Ich werde Dir das alle« zurückgeben, wenn
Du gesund bist, alter Junge," sagte er, denn Du
wirst längst gesund sein, ehe der Professor auS
das Ehlvr— das Chlor
Er brachte das Wort nicht mehr zusammen
und mühte sich doch in unendlichen Wiederholnugen
dieser ersten Silbe, es aiiSznsprechen. Die Pflegerin
trat an sein Lager nnd winkte dem Doktor zu
gehen, Artois sah sie fragend an, und sie schüttelte
mit trauriger Miene den Kops.
Sechzehntes Kapitel.
Es war nm die Frühstückszeit, und in den
verschwenderisch au-gestattcil, Speisezimmern des
Klrrb« satzrn hier und da kleine Gruppen heiter
plaudernder Herren. Doktor Siegmnnd Artoi«,
ivelcher eben eintrat, grüßte verbindlichst nach allen
Seiten; aber er hatte die unbestiinmle Empfindung,
daß diese Grüße von einigen seiner Klubbekannten
weniger zuvorkoinmend und herzlich erwidert wurden
als sonst.
An einem kleinen Tische saß mit zwei anderen
Herren auch der blonde Bankier Harder« bei einer
Flasche Portwein und einer sehr appetitlich aus­
sehenden Huiiinierschüssel. Er beschäftigte sich, al«>
WM!
Artois näher kam, so nngelegeiirlich mit der Schere
eine« dieser Krnstcnthierr, daß eS nicht gerade auf­
fällig Ivar, tvenn er den Grus; des Doktors übersah.
Der Prrvatdozent kniff die Lippen zusammen und
ging geradetveg« ans ih:: zu.
„Guten Morgen, Herr Harder«! wiederholte
er »nt besonderem Nachdruck. „Ich freue mich»
Cie bei so vorzüglichem Appetit zu sehen."
Der Bankier blickte aus und neigte kaum
nrrrktich den Kops. „Guten Morgen!" sagte er
kühl. „ES ist sehr liebenswürdig, datz Sie von
so gleichgültigen Dingen Rvtiz nehmen."
Dann wandte er sich ivieder seinen Hummer»
zu, ohne dir Anwesenheit des Doktor weiter zu
beachten. Es tvar noch rin Stuhl an der» Tische
frei; aber keiner der Drei forderte Artoi« ans, sich
zu ihnen zu setzen, obgleich er ganz augenfällig a»!
eine solche Aufforderung wartete. Einige überaus
peinliche Augenblicke vergingen in eisigem Schlveigeu>
dann kehrte ihnen der Privatdozent kurz den Rücken
und ließ sich zehn Schritte weiter an einem unbk"
setzten Tisch nieder. In seinen Schläfen hämiuek^
das Blut, und r« kostete ihn nicht geringe Uebel"
Windung, eine gleichmüthigc Miene zu zeigen.
zweifelte nicht mehr, daß Harder« gegen andere
Mitglieder de« Klub« von fernem Besuche und von
dessen Zweck gesprochen habe, und er fühlte, daß
bereit« der Boden unter ihui zu tveichen beginne-
(Fortsctznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:56.915 - 19000829 - Seite 3 ]
Verschiedenes.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr-
trommeln von Schwerhörigkeit und Ohreusaujen ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk
von 75,000 FlorinS, Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, die­
selben umsonst erhalten können. Briese »volle man
adressire»: Nr. 4550. D a< I n st i t u t N i ch o l-
s o n, L o n g c o t t," G u n e r S b u r y, L o n-
d o n, W.
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 29. Angnst.
Fechtrrriege von 1—'/,H Uhr abends und Zög-
lingSriege von 8—'/* 10 Uhr abends.
Der Tnrnrath.
Sehenswürdigkeiten von Bregen,;.
lorarlbergcr LandcS-Muscuin, in der Nähe
de« Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer anS dem
alten Brigaiitiiim, Äcmiildegalrric berühmter Vorarlberg,
ischerKünstler. Kunstgegcnstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs Täglich
geöffnet von it—12 Uhr vorm, und 2— 5» Uhr nachm. Ein
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthnrni:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt re.
©tobt. Seeaiilagen mit 0londcl Hafen.MartinS»
t h u r m mit der uralten St. MartinSkapclle in der Altstadt.
Vom leicht bcsteiqbaren Thurme ans prachtvolle Aussicht
in weitem Umkreise. OrientierungStascl.
Dervlebhardsberg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrai», Aussichtspunkt.
Berg I s e l mit Schießstätte.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
(llewerbe-AiiSstelliing: Industrien, Klein Aeivcrbe. Schulwesen,
Urania-Theater, b'antnii»! luinineiiün, Alt Dornbirn cte.
Pfarrkirche, Markt und Haatlerdors.
lNütle mit Rappenloch-Schlucht, Staufensee und Alploch.
Zanzeiiderg mit prachtvoller Aussicht auf den Bodeasee und
das Rheinthal.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
E
2
s
Sniutx I
27.
«M.
9
27.
»bd
7
28.
srah
88
!**
ir-e
s»«
-- r-
M»ndncht«»b
n»d
Windstärke
(O-lii)
o fBinbitiOc
Bestürm
io Orkan
727. b
1
BewSlkuu- schlag»-«
(O io) höhe it
o^aiu heiler Milli«.
r fast heiter I und
halb dövöM Form d.
10 ganz de» I Nrede»-
I sihli ^es
17.4! 8‘)
728.3 16.6- 88
728.8 lü.8 I 80
R E 2>
I
I
R R E>
I
O
10
dunstig
10
dunstig
11.50
Eigeiny. Herausgeber u. veraiitivortluyerNedacteur,
Karl M r r s ch i u s k u.
Druck van Antun ss l a h Bregenz.
Miener Aörsenvericht
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge- l Ocsterr.
schloffen.)' Oestr. Kr
Einheitliche Staats­
schuld in 2ioten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
-Holdccnte
vom 28. August
Credit-Actirn
Kill 50
!'7.5>'>
London vihU
242.20
100 Mark
118.25
07 15»
»O-Markstücke
23.67
117.05.
20 Franlstückr
1».:>0
L !'7 70
Scklwei «rrVanknntan
515 80
Zürcher Zöitterungsprognose
für de» 39. August.
Windrichtung
Bewölkung
Niederschläge.
Temperatur.
Anmerkung
. unbestimmt
. wechselnd
. ohne wesentl.
. keine wesrntl.
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
verkünden init
(0©1)
Textilindustrie- und
Maschinen-Ansstellnng.
Vom 1. August bis 80. September 1900.
Vertretungen
«ach der Ostschweiz gesucht. Mehl- n. Frucht-
Branche bevorzugt.
Bewerber lvar am Bregenzer Platz mehrere
Jahre thätig. Offerte an die Administ. des Blattes.
^ l.2 (7s»S)
An der Handelsschule o
Villa Liebenstein§
bei Bregenz
beginnt das 24. Schuljahr am I. Octobor.
Der erste dreimonatliche
Sprach- u. Buchfiihrungs-Cursus,
den ich für Töchter zur He.rauhildimg eines
sprachkundigen Personals für Handels- u- Wirl-
schaftsgeräthe errichte, wird am 20. September
eröffnet.
Alwin Hausier, Direclor.
1 (701)
GcrgLich warme
Wannenbäder
)tt have« bei
Anton Botz z. Schiff,
Borkloster.
100 300 Gulden
monatlich
können Personen jpbrii Stau
tiiollrii Lrtjibaftrii sichern. ehr
lich ohne Capital u. Risiro vrrd.
durch Vcckans gesetzlich erlaubter
Staatspapierr u. Losc.Anträge an!
I-mlvig Österreicher,
VIII Dcittschegaffe 8, Pudaprit
I x:: z
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli, Ein-
ftidel- nild Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoclfabrik
tt.^ 06 biU 8& Fils,
Basel.
Zu habeil bei:
Autou Kiuz
Rähmaschinenhandluug
Bregenz.
r Streu« reelle u tNU,fte Be»-
S»»S««e>cl 3« mehr al» 15# M#
gawtllen l« «rbraixhrl
Gänsefedern ,.
«Snfrdanacn, e»io«»e»fet»r».
Ech»,»e»»a,»c» u. «Nr anderen
Syrien Bettsedern. Kr«tCit MH»
teste tlrinigtiuti mrauU Prctdw.
«el»ede>ll h. Pi»„d für 0,*>; o,so;
l Jk, i,eo PU.»a Hnlttanne»
1 ,«o; 1, 80. Pot-eriedernr bekhwetß,;
weih ifio. euterweibe «tönte- u.
Schwanenseter« s; 3.60; *; si; be*.
glffchen D»«»e« S.7S: r; 8 rw. Echt
»inest s»r «woidnnne» r>o; s.
>»l»rt»»«c»».<:s-« 3fWte­
ilet- Onnntnm lontcet «eg. Nach«. I
8»r«i>fnat«c ans »ufere H»Kcn!
Pecher& Co.'
ln Herford Ar. St in Westfalen.
Hf Pr.te» n. aupsthrl. Prrl».
liste», auch «der steUalair«. »M,
sonst nnd »ortofrrtl «»»ade der
rr»I»I»ne» erwllnschtl
oooo:» 8 oooo
Höchste
Auszeichnung
Cannstatt.
Goldene
Medaille
sammt Diplom.
Warum
istAcetyleu das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. l Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter o as und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht.
H. Ist das Licht sonnenweisi, lvährend Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Aner-
Licht gelb ist.
Ul. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, nnd
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.
Heiz- u. Koch Apparate, Löthkolbcn mit Acetylen
eventuell ganze Löth und Heiz-Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Jirotko& Roth,
Hiregenz, Kirchgafsc.
TT«
(9215)
o o >o
0 9 0
Kgl. Realschule,
Lindau.
Die Kinne h r c 1 b u n g der neu eintretenden
Schüler erfolgt
Samstag,^den 15. September,
Vormittags 8—12 Uhr.
lieburts- und Taufschein, sowie die früheren Schul­
zeugnisse sind vorzulegen. Wer in die 1. Classe eintreten
will, hat eine. Aufiiahinspiüfiing über den I »ei» stoff der
4 unteren Volkssrhulclassen zu bestehen.
I„indau, 1 0.3 August 1900.
1.2( 744) N Rektorat: Hoock.


[ 2023-06-29 10:35:56.915 - 19000829 - Seite 4 ]
Krnukemvmter-Stclle.
oiii städiischeii, nicht össentlichen Spiiale in
^ e l d r i r ch foiiiuit bir Ltellc einet* .^ranken
wärtero per I. Oetober d. .zur Bei stcbuust.
Mit diesem Tienstposten ist ein Jahre-S^ehalt
von -1 Sii Kronen l>ei vollftündiiscr Berpsleisnu^ und
freier L6olini»i>t verbunden.
Bewerber tvollen sich schriftlich oder mündlich
unter ^achweisnins bicchercher Verwendttni) beim Stadt-
maisistrat melden.
Stadtmaiststrat
Feldkirch am ;Jf). Än^nst I1MK).
1 (<7i») Der Bürgermeister: Arnold (Kanahl.
NeaUtäteu-Be» kauf.
B>ii,rn Lodfnll ist rin in (jiitnii ithui;nltandi' brsindlichrs
Zinshaus
in II ii I n in n i ö (im., Stniidr von Miinn riitfrrnt)|
ans (Min .V>aiib *i» verkinilVii. Envjilbr iinjinc-l|
sicti nachweislich >»il, ist nlniivnis nach zur Äablieinng eine»]
iirlirl'i(|rn Wijcljitilr-:. >,ei,i,nel. I
Jyminä w rede n v e> k a» s 1: rin!
im Vlii-.iiinf;r von e>i. lAf.nco* ,l)" lV|-
UUolallljc. ;{nuo zr,,,.„ r j 1IP WflCoC >.')»». i
Pieije und ^,nl,l»ii!isi>idnii,»niTrn >,iinstii,.!
dlnstnnil r>Il>,ilr»: 7 v». t^»i,ile, llnlei inais,'
Bo.;»,". Ll,.inss.'-.-R..-'.i:n ?ld»»e>i 1 iii-; Kanzlei Di. I. LLiiiln,'
M'< INI', iJirmnuriv 'I 'I( 7114) 1
i W
G. Benuzzi& Comp.
Weingrosshändler und Weingärten-Besitzer
Trenlo (Oesterreich)
empfohlen sieh für Weintrauben- und
Most-Export.
Uebernehmen auch commissionsweise den Einkauf und
Versandt von Trauben und Most! Vertreter gesucht.
i.:r i 7 ii»,
Enormer Nutzen
hi ‘t: iiinuni V!lvi)linji'ii ,pi ir I IO Mi
Vfuhlfu,:!uln- 'Vriijunlr i|tnlK> >i,UYiiiliili|luiliiiir- und ii ii i fl liiiliiM In |iiliiii]iii V.ijnliiiiiin ntlifilcii wir
nmii|rii:i.i|;i.n ii 'ltiii!< l>n V'ivYlriiliiiiK-miuiiirii, ,,'wir 'l'riliitir ,;iir
2 iliiir ii|, lYilujlluiiiiiriihiT 0
.„UNGARBÖmN-JOUimL^TSrn.’SS,,.
I i ii n ti Hlutlmriirr ^utrn jiriiinitrrluiiit öro 'pmmtnipital-:-.
WM
Photographische Apparate etc.
ui minli,:nil IvHit C.iinliltit. Viiiin nllri Pcd.ni> uni'
öiijluii Minuil Vinilrl. Vr'limi'” 'U.'iUlYiiiimn ii ,'l)i'lo
Iimlll! ,\lllwll-- 'l'li-l'f.l.Mli i|Mllv>
J.**.' (''liiliv 11 iiti'tii.l.l Iin Vltdiir
Ti. Leclmcr i V/illi Mulle),
I" I.•
pl.ot> Ii'-»» l-»,. .i W.vi.o»
MT I' 1 1
Mu 1 MV
\ cl IK-liT
Helicalrohrräder
Doppelrohmdor
Freilaufräder
Transporträder "**>
Motorräder
: l"i| l.i W. Int, Snlhtj (»lotlUllt IIII.I ii‘iclitlaill«‘2li{
The Premier Cycle Co. Ltd.
i ESc; Ut-rix-rl «V 4 «»«»;»« i)
Coventry (Lfiöihiifl), Eger (Bölinicil), Wien VII.
C. Lauster, Fiihrradhandluiig, Bregenz.
Zur Obst v(‘i*\v’. Zur \VVingv\vinnung:.
nir Obst-FJost
rar Trauben-
mopj
mit i-iiiiliiiuirlu-li \\ irk.-m!<-in i><>|>,n• l i'i k<- n I r 111< I u. ,\\< i -A,- 1, i 11<> i,, I- ii <, i< >i-( >i iiikI I. )<•»1111> 11)< 1111111 (-i'u '< »i-U
\V I M.\, 11,1 Tiiliorslrussc Xr. 71.
Pic:s"ekront mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
r Ausführliche Kataloge mi'J zahlreiche Aiierkciiiiuiigssciirciheii graiis.- Verlrclcr mul Wiederverkäufe!' ewöiLCiil.
%n b«‘xi«‘lden «liirrli J o s r I' I* i r« Ei«- r. I 7 is 4 -nli»ii«lliiii^. IC r v% «• n /..
y
_ U nj» M t» Y
• ü j u a «-*•
iT es i>i*
A 1^ ii <■
! 4-— 4*
4- K itf 4-
LLF 21 d) t ii »i n!!
Das staatlich gep> liste und
begnlathl.t,'
''sehe
r ..
lMnnchcn) cmpfittzlt» .ti»
und 00 Kr.
4 L. D e 11< v t,
/laufmauu in iyrcÄ fM |;

