
[ 2023-06-29 10:49:49.786 - 19000422 - Seite 1 ]
Nr. 4272. Sonntag, 22. April 1900. !5. gasrgmffl.
(normale „Brcgcnzer Taqblatt" und „Vorurlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-fr ersinniges Hrgan für bao Land Worarlderg.
Erscheint, und Feiertage aufgenommen, täglich «> U!,r Tlbends. bamslag-Nllmmcr als lvochenausgabe.
, vierteljährlich: i» Bregenz abgeholt ff. 3.. r »0
Bezuasvrels: »»t Postverje„du,,g«. 5.-
0 n t Wochenautgabe »»> Zustellung i» Bregenz K. l—per Post L. l.—
., werden billigit »ach Laris berechnet: bet ä,i.re,i Ätiederholnnge»
Äi-tneiaell e»t»>--.i>c»d>r -ri.'.hl.i»-, Placiernng an bestiminten Stelle» kann nicht zu»
" •’ 11-11(1)111 »>>>!»» ,i!i>i r,,tgeb»t>ce» lind >», Bor!,mein z» entrich e».
Der Klaniernirtuose.
Vielleicht wird es sich in Bälde herausstellen.
Wer denn aus einem „überspielten Clav irr" herum-
klimperte, der Herr K r a m a r s ch^ ui ü l) t
oder der deutsche Kaiser in B e r l l 11, woselbst sich
Kaiser Franz Joses zu einem Freundschastsbesnche
angekündigt hat. Der Herr Kramarsch spielt
nämlich die Uugnadeuarie, wobei er sich mit aller
Wucht in dir Tasten legt und zlvar nach dem­
selben ObstructiouSnvtenhest, ans welchem die
Mitmusikauten K a i z l, G r e g r, Herold,
StranSky und Paeak geklimpeit haben,
während Herr Schamanek daz» die russische
Bärenbaßgcige st, ich.
Es ist wirklich ein grausames Mißgeschick,
welches da wiederum der tschechischen Politik passirte;
kurz nach den Piachlleistuugeii des Herrn Schamanek
der Brie, des !taisr>s Franz Joies nach Berlin.
Mau kann rS noch suhle», wem da uusanlt die Nase
au, die läppische Behauptung gestoßen ivird: die
innere Polilik Oester,eich» weide in Berlin gemacht
und vom deulsqen Botschasler in Wie» überwacht!
Bei der gegen jederait »nar.gel»achter Eininijcksung
von irgend wohe» besonders feiusühliget Denkweise
des Kaisiis Flanz Jose, »iiisjle vssenbar dnich eine
ungehoiige Einsliißnähme nv» 'Beilin he» dem
Monarchen daS Büudniß mit oem deutschen Nachbar-
reiche geradezu verleidet lverdeii «ud die öster­
reichische Politik in entgegengrsetzte Bahnen gedrängt
worden sei». Es ist aber gerade dem Kaiser Franz
Joses genau bekannt, wie sehr man sich im dentschen
Reiche gehütet hat, gegen die Politik Badeni's und
Thu»'», so uusynipalhisch sie die Volkskreise im
Reiche berührt hat, die Diplomatie mobil z» machen.
Wenn inan niiiiiilehr von dem Gewäsch
eines gewöhnlichen Demagogen von der Alt eines
Schamanek in maßgebende» Kl eisen der Mühe
werth gesunden Halle, iigrnd welche Notiz zu
nehmen, so hat tut Gegentheile die juchtene Rede
des Hern» Schamanek im Prager Landtage jeden­
falls dazu beigetragen, diese Herren an maßgebender
Stelle gründlich zu verekeln, aber auch dazu, deren
feudale Gehrimgöuner, die sich nur nicht getrauten,
die Russeuhymne laut mitzusingen, ins richtige Licht
zu stellen. Nach diesen Gesichtspuncteu mag dir
Verleihung der höchsten Auszeichnung des Reiches
an jene deutsche» Adelshäupter aufzufassen sein,
welche jüngst im Hc! .enhause in so warmen Worte»
der deutschen Vermittelnngssp rache
im Staate als Anwälte gedient hatten. Gegen
diese letztere scheinen mithin die Actien der inneren
tschechischen Amtssprache ziemlich im Curse oben
gesunken zu sein und der alte Ri eg er mit seiner
seinen Witterung hat auch bereits heransgesundrn,
die Jungtschcchen hätten den Bogen mit ihren
Schlagwvrlern überspannt. Wenn eS sich nun
thatsächlich bestätigen solllr. daß di' ObstruclivnS-
androhungen der Tschech,-,, die obersten Kreise
glrtscherkalt lassen, so haben sich das die Herren
in Prag selber zuzuschreiben. Nach der Russen-
Hymne uii Landtage w,rd man ihnen im Reichs-
rathr polnische, jrits »och weniger Gefolgschaft leisten
oder di-- Ürili'i hallen und die Hrire» Gregrianrr
werden ja s.hen, ob sie langer als 14 Tage ihre
Obstrnclivnsrvinödie sortsrtze,, können. Zeit und
Weil' ist bekanntlich ungleich und sie werden schon
noch darans kommen, daß, lvas man noch im
December grge,» C l a r y treiben konnte, im Mai
schon viel schwerer sich ins Werk setzen lassen wird.
Es muß Jedermann geradezu grotesk komisch
anmuthen, wenn Kramarsch in Seemühl vor der
Politik der S ch l a g w o r t t warnt!
Du lieber Himmel! Was ivar denn die ganze Po­
litik des Jiiiigtschechencliibs anderes, als ein Sam-
inrlsnrium vvlkslhümlich schillernder Schlagwvrte:
Staats» echt, Declaration, Zde, Amtssprache,Sprachen
veiordnunge» u. A., wie sie der Reihe nach ein
ander in tschechischen Wählerversammlungen ab
lösten? Wir wenig sich doch diese Herren selbe
kennen.
Uebrigeus ist es aus ein paar Fehlgriffe auf
dem Clavier der Logik Herrn K r a m a r s ch in
Secmühl überhaupt nicht angekommen. Man fragt
sich beispielsweise, zrr welchem Zwecke denn die von
Kranial sch allergnädigst ziigestaudene Dreitheilnng
Böhmens vorgeuvmmku werden soll, wenn nach
Kramarsch in ganz Böhmen in allen, auch in
deutschen Bezirken die Zweisprachigkeit der Aemter
einzuführen wäre? Sollen die Deutschen wirklich
den logischen GallimathiaS eines solchen Cvnfnsfions-
rathcs überhaupt so weit Ernst nehmen, daß sie
nur darauf antrvorten? So einfältig sind denn doch
die Deutschen nicht, wie die geduldigen Hörer des
tschechischen Nestes Seemühl, derlei windschiefe
Phrasen über sich ergehen zu lassen. Der Herr
Kramarsch ist ja der reine Karlcheu Mießnik, ins
Tschechische übersetzt und daS ist noch unter vielen
Stockblinden ein Einäugiger! Wie muß es erst in
de» Köpfen der durch Schlagwvrte ganz verhetzten
Wühler aussehen!
Dir Hellen mögen also im Mai nur immer
zu hübsch vbstruireu! Was sie damit erzielen, wird
lvahrschcinlich in erster Linie sein, i aß das System
Körbcr ausgespielt haben wird, alsdann werden
- aber auch noch Andere ausgeklimpert habe». Es
j geht unmöglich länger, daß das Parlameiit urbeitS
j unfähig und die ganze wirthjchastlichc Entwickelung
im striche unterbanden bleibt, der Flausen einer ab-
> gelvirthjchasteten Polterer willen. Diese Einsicht dürste
s denu endlich auch in maßgebenden Kreisen Beach­
tung finden.
Ans all den Rede» der jungtschechischcn Führer,
die in jüngster Zeit ganz besonders zahlreich ge­
halten wurde», ergibt sich mit hinlänglicher Br-
ftimiulheit, daß im tschechischen Volke noch lange
nicht jene versöhnliche Stimmung eingekehrt ist
..u evjtov-* c wwßr.v.
Feuilleton.
Die Stiefschwestern.
j diese sich zmückhaltend und schweigsam verhielt,
und da> ans dei Gras seiner übe. quellenden Zäillich-
keit einen gewallsamen Damm setzte
Dies lvar der erste glvße Schatten, der das
Lebcnöglnck des liebenden Paares ve> kümmerte!-
Wann wirst Du reisen?" fragte am Abend
Roman von fiana Heyfferl.
»)
Rmi.i/l u.l umnUfn.
Ewald fand nicht de» leisesten Reiz an den
Schilderungen der slemdeu Berenice. Er liebte sein
Weib so tief und tlen, daß eü schon der Zauber­
künste einer Sileue bednift Hütte, „in ihn auf
Momente in seiner Heizenslrrue schwankend zu
wachen-- daS könnte daun mu Verirrungen der
Sinne sein- die Li. be mit Elsa lvar mit ihm
so verwachsen, daß sie immer und überall die
Siegerin bleiben würde-
Ewald fühlte dies klar und deutlich, und dennoch
scheute er sich, seiner Gattin die Bliese zu zeigen.
Fluchtete er kleinliche Eijersucht ihrerseits? Fürchtete
er für ihre Liebe? Er konnte eü sich selbst nicht
sagen; jedenfalls wäre es ihm äußerst peinlich ge­
wesen, wenn Elsas Augen auf dem Namen „Berenice"
geruht hätten, und trotzdem er dir zunehmende
Besrenidling in seines Weibes Miene las, lvar er
fest entschlossen, die Briese vor ihr zu verstecken.
Und so kam es daun, daß trotz all seiner
Bemühungen heiter zu scheinen, trotzdem er Elsa
die gelvohnten, überreichen Liebkosungen erwies.
dieses Tages, der den Beiden »ui langsam dahin
geschwunden lvar, die Gräfin.
Eivald richtete sich eu,-. gisch empor.
„Es ist lvohl das Beste, wir scheiden so bald
lvie möglich, nni uns so bald wie möglich wieder
>ve> einen zu können," meinte er einst. „Sei gut
l und tapfer, mein liebes Weib! Ich hoffe. Dich
, noch vor dem Ehrist,este meiner Familie zusühreu
j zn können"
Die Gräfin ließ muthloS daS Köpfchen sinken.
„Mir ist so unendlich bange," slüstrite sic
fast unhörbar, „kannst Du Deinem Vater nicht
i Alles brieflich berichten, damit mir zusammen
bleiben können?"
j „DaS geht nicht, wehrte er bestimmt ab, „ul>
kenne in, inen Vater, er würde wir diese Art und
Weise niemals vergeben! Nein, Geliebte, ith muß
ihm Aug' in Auge gegenüber stehen, er muß sehe»,
fühlen, wie die Liebe zu Dir mein ganzes Sein
gesangcil hält! Nur so kann ich seine Vorurtheilr
bezwinge» und nicht wahr, mein Liebling, sollte
mein Vater bei Deinem ersten Zusaiiiuirntresfen
mit ihm nicht so freundlich und rntgegrnkommrnd
sein, ivie Du es wünschest, mir zu Liebe lvirst Du
nicht empfindlich sein?"
Jetzt hob die junge Flau zuversichtlich das
blonde Haupt.,
„Nichts weniger als das Eivald, es soll mir
im Gegentheil eine hohe Befriedigung gewähren,
iveuii ich mir Schritt für Schritt daS Terrain, und
damit die Zuneigung Deiner Eltern erobere!"
„Wie richtig Du stets denkst nud handelst,"
gab er bewundernd zurück. „Aus diese Weise bin
ich sicher, dag Du >>ach kurzer Zeit die »ngelheilte
Zuneigung meines, ein lvenig lviindeetichen, alten
Papas besitze-; ivirst"
„Arh, ivenn nil» erst die böse, böse TrennungS-
zeit vo:über wäre," srnjzte Elsa.
„Mein Plan ist rs," begann er nach kuizein
Schweig- ,i, „roir reisen sofort morgen ab, und ich
begleite Dich zu Deiner Mutter. Dort bist Dir
ivohl geborgen, bis zu meiner Rückkehr, »iid das
Zusammknsrin mit ihr ivird Dir den Trevnunus-
schmerz erleichtern."
„Ja, daS ist eine köstliche Idee, daran habe
ich noch nicht gedacht, Ewald! Aeh, wie ivird
Mama sich freuen! Aber ganz nnverh >sst diu >en
ivir nicht eintreffe». Du mußt sofort telegraphieren."
Und über dem bevorstehenden Wiedersehen mit
der Mutter vergaß dir junge Frau in der That
znm größten Theil den bangen Schmerz, der sich
so drückend ans ihre junge Seele gelegt hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:49.786 - 19000422 - Seite 2 ]
unter deren Voraussetzung allein eia erfolgreiche»
Verhandeln denkbar erscheint. Wäre eine solche
Stimmung vorhanden, daun müßten die tschechischen
Führer in ihren Reden derselben Rechnung tragen.
Wir sehen jedoch im Gegentheile, die Stimmführer
nur noch größere Brandkränze werfen, al» glaubten
sie bisher den Wählern darin noch nicht Genügen­
de» geleistet zu haben. Herr Dr. Aramarsch ist
allerdings in dieser Beziehung einer der Eifrigsten,
al» ob nicht gerade er die größte Veranlassung
hätte, sich eher zu der st ecken, al» eine erste
Rolle spielen zu wollen. Er war e- ja, der die
deutsche Obstruction mit dem glühenden Stahl nie-
derbügeln wollte und nun verkündet er die Bot­
schaft der tschechischen Obstruction! Der Mann ist
bereits früher ein Fanatiker gewesen. Seitdem er
vom Bicepräsideiitenstuhl herabgerutscht ist, scheint ihm
sein Rechtsgelüste nm alle Denkfähigkeit gebracht
zu haben. Es sollte uns nicht wundern, wenn
demnächst von ihm bekannt würde, daß er auch im
bürgerlichen und Familienleben die absonderlichsten
die tschechische Obstruction werde die deutsche Ber-
mitteluugSsprache und den Rücktritt de» LaudSmann-
ministerS Dr. Rezek zur Folge haben.
Im mährischen Landtage kam e» zu
Lärmsceuen zwischen Deutschen und Tschechen, da
die Letzteren die Errichtung einer slavisch«» Mittel­
schule und allmählige Einführung der russischen
Sprache als obligaten Lehrgegeustand verlangten.
Hleichenöerg. Die letzte Wählerversammlung
Prade'S soll laut lltachricht au» Reichenberg, eine
dauernde Trennung der Deutschen Bolkspartei und
den Schöueriaueru zur Folge haben.
AeutfchKrnd.
NerK», 19. April. Die Stadtverordneteu-
Bersammlung bewilligte nach einer äußerst pein­
lichen und unerquicklichen Debatte in namentlicher
Abstimmung mit 94 gegen 80 Stimme» 50.000 M. I bestimmt werden, welche
für Straßenschmuck beim Empfang des Kaiser» von' si"d. ,ob durch einen Gk
—— u—— —, Oesterreich. Dagegen stimmten von den 28 Social- wlrthschastuug bewirkt wird
Streiche mache, welche die Aufmerksamkeit auf seinen> demokraten die auwesenden 19 und 1 Mitglied der'.. ^Nregenz, 81. April.
schuß, um Frankreich und Deutschland zu verau-
laffen, für ihre auswärtigen Aktionäre einzutreten.
Stadt und Land.
Fngesllnknder für Sonntag, 82. April.
Sonnenaufgang 4 Uhr 59 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 59 Min. TageSlänge 14 St.— Min., Monde»-
aufgang l Uhr 9 Min. nachts. Mondesuntergang
10 llhr 44 Min. morgens.
Kach.: G. I GuaS.
Prot.: G. 1 GuaS.
Letzte» Viertel den 88. d». MtS. um 3 Uhr
39 Min. ab.
Aregeuz. Der Kaiser sanctionierte den vom
Vorarlberger Landtage beschloffenen Gesetzentwurf,
wodurch gemäß Gesetz vom 6. Febr. 1869 Organe
zur Entscheidung berufen
sind, ob durch einen Grundtausch eine brffere Be-
ES sind noch ungefähr
g e i st i g e n Zustand lenken. In der
Politik macht er solche Sireiche schon längst. Rur
daß in Oesterreich die politische« Rarrenstreiche von
allen Setten so häufig sich ereignen, daß man gar
nicht darauf achtet.
WoMische Hlunöschcur.
Hesterreich-^jlngcrrn.
Me«, 19. April. Die gestern begonnene
14tägige RrclamationSsrist für die Wähler de» 4.
Wahlbezirkes deS Wiener GemeinderatheS hatte
eine» colosialen Andrang in allen Gemeindehäusern
zur Folge. Eine Mittheilung deS fortschrittlichen
WahlcomiteS besagt: Bo» der bisherigen Gepflo­
genheit der Druckereien, die mit der Anfertigung
der Wählerlisten beoufrragt sind, auf eigene Kosten
eine Anzahl Wählerlisten anfertigen zu lassen, mußte
Abstand genommen werden, da den Druckereien von
Seite de» Magistrat» bei sonstiger Entziehung der
Arbeit untersagt wurde, auch nur ein einzige» ltzem-
plar an daS fortschrittliche Wahlcomite abzugeben.
Kien.(DaS warme Nachtmahl der
Soldaten gesichert.) In dem deu heurige»
Delegationen vorzulegeudcn Heeresbudget erscheint,
wie man a»S Budapest berichtet, die Frage deS
warmen Nachtmahl» für die Mannschaft endgiltig^
geregelt. Den Soldaten gebührt vom 1. Jänner:
1900 zweimal in der Woche als Nachtmahl je eine
Pvil-on Conierven, für die übrigen Tage der Woche
je ein Betrag von zwei Kreuzern, welches Geld
hauptsächlich dazu verwendet werden muß, um dem
Manne ein warmes oder sonstiges substantielles
Nachtmahl zu bieten. Bom 1. Jänner 1901 wird
nun dieser Betrag per -an« um einen Kreuzer
erhöht, womit für absehbare Zett diese Frage er-,
ledigt erscheint.>
Zöien. 19. April. Der Bürgermeister von
Traisen, Lenz, wurde seine» Amte» enthoben, weil
er seinen Beistand zur Eintreibung der von§ 14
erlassenen Zuckersteuer verweigerte.
Mir«. Wie offic. verlautet, wird der ReichSrath
in den nächsten Tagen für den 8. Mai zur Wieder­
aufnahme seiner Thätigkeit einberufen werden. Nach
den letzten Dispositionen wird daS Plenum de« Abge-
orduetenhause», da am 12. Mai die Delrgattoneu
zusammentreten, in erster Linie nur die Zuweisung
der wirthschaftlicheu Regierungsvorlagen an die be­
treffenden GefchäftSauSschüffe beschließen und die
Wahl derselben vornehmen. Während der Dele-
gationsskfflon sollen dann die Ausschüsse Sitzungen|
abhalten, um das ihnen zur Borberathuug über-,
mitteile Materiale aufzuarbeiten.
Zkreßbnr-, 19. April. Der bisherige Bice-
bürgermeister Brolly wurde zum Bürgermeister ge­
wählt. Er erklärte in seiner Antrittsrede, seine
Hauptaufgabe sei, uebeu der Förderung Preßburg«
auf kulturellem und wirtschaftlichem Gebiete die
Magyarisierung PreßburgS in sprachlicher Beziehung
durchzuführen.
Zkrag, 80. April. „Rar. Listy" erklären, daß
die tschechischen Delegirteu an der Verständigungs-
conferenz nicht mehr theilnehmen werden. Der
Epracheugesetzentwurf der Regierung sei für den
Tschechen ungünstig und bedeute für sie geradezu
einen Schlag ins Gesicht. Nunmehr erübrige nur
mehr die Obstruction, wodurch da» Schicksal deS
Parlamente» besiegelt werde; die Katastrophe nahe
raschen Schritte» heran. .HlaS Raroda" führt au».
40 Ballen Peru-Guaua vorräthig. welche auf Be-
Bregenz
am 80. April. Die Borstehuug des vorarlbergischen
LandwirthschastS-BereiueS.
Aregenz, 2l. April. (M i l i t ä r- E o u-
c e r t.) Wir machen nochmals auf da», morgen
abend '/,8 Uhr im Drechselsaale stattfindende Concert
der Lindauer RegimentScapelle aufmerksam.
Bregenz, 21. April. (Seine Probe.)
„Den Säugern de» Liederkranzes diene hiermit zur
Kenntnis, daß die beabsichtigte Probe mit Orchester
am Sonntag nicht stattfinden kaun".
Die BereiuSvorstehung.
Bregenz, 81. April. Der gestrige .Landbote"
meldet seiuen Lesern:
.Für den erzliberalen Dr. Schmid wurde der
Kaufmann Ferdinand Krüse als Ortsschulinspector
für Bregenz gewählt."
Diese jesuitische Form der clericaleu Meldung
ist darauf berechnet, die Laudboten Leser irre zu
Empfange Kaiser Franz führen. al« ob auch Bregenz schau clericale Wahlen
Eine besondere Ehrung beabsichttgt auszuweisen habe. Bekanntlich ist aber ^richtig, daß
Linken, 30 Abgeordnete fehlten. i„„„,
Berlin. 19. April. Die Wiener .Neue Freie. Mun» sofort abgegeben werden^können.
Presse" bringt merkwürdigerweise eiue ganz fälsch.
lische Darstellung über deu Aulaß deS Besuche«
Kaiser Franz Josef». DaS Wiener Blatt sagt
darin, daß Kaiser Wilhelm zueist seinen Besuch
zum bevorstehenden 70jährigeu Geburtstage Kaiser
Franz Josefs am 18. August angekündigt habe,
woraus Letzterer seinen Entschluß kundgegedeu, am
6. Mai zuin G burtStage und zur GroßjährigkeitS-
erkläruug deS Kronprinzen hieher zu kommen.
Diese Darstellung ist wie gesagt, von Grund au»
falsch Vielmehr hat Kaiser Franz Josef seiuen
Beschluß, hieher zum Besuch deS Kaiserhauses zu
komme», aus eigenster Initiative zur großen Freude
und Ueberraschung deS hiesige» Hofes gefaßt.
Ueber die Dispositionen für die Feier de« 70jährigen
Geburtstage» de» österreichischen Kaisers ist weder
hier selbst noch in Wien bisher das Geringste
bekannt.
(Zum
Josef»)
Kaiser Wilhelm seinem kaiserlichen Gaste
zu erweisen, daß die kaiserlichen Prinzen
Front der Ehrencompagnie stehen werden,
Kaiser Frauz Josef empfängt.
dadurch der in feiner Majorität clericale k. k. Bezirks schul-
in der ^"th die einstimmig zum AuSdi uck gebrachte WillenS-
die den meinuug der Gemeindevertretung dahingehend, Hru.
Dr. Schmid als OrtSschulinspector zu bestimmen,
einfach ignorirte und der Stadtgemeiude Bregenz
Der Brrrenkrieg.
London, 20. April. Au» Kapstadt wird der
.Exchange Tel.-Co." berichtet, daß Wepener noch
immer isolirt ist, und daß Truppe» unterwegs sind,
um die Besatzung zu befreien.
London, 80. April. .Daily Telegraph" meldet
au« Kapstadt vom 18. April: Meldungen aus den
nordwestlichen Distrikten weisen darauf hiu, daß
der Ausstand thatsächlich unterdrückt ist.
London, 20. April. .Daily Chrouicle" be-
richtet au» Bloemsontein vom 19. April: Der
erforderliche Remontenersatz ist eingetroffen. Lord
Roberts ist nunmehr zu weiterem Vorgehen bereit.
London, 19. April. Aus Maseru tBasuto-
land) wird vom 18. April gemeldet, daß die dortige
Gegend infolge heftiger Regengüsse schwer leidet.
Die Flüsse sind alle ausgetreten. Der Boden ist
aufgeweicht, und die Laufgräben find mit Wasser
gefüllt.
— DaS .Berl. Tagebl." meldet aus London:
Ein Detachement von deu Truppen Lord Roberts
bemächtigte sich am 16. April DewetSdorp und be-
setzte den Ort.
Kaag, 19. April. Bei der Audienz der
Mitglieder der südafrikanischen Mission im k. Palais
stellten Dr. Leyd« und der Gesandte Müller die
Mission der Königin vor, später in einer besonderen
Audienz auch der Königin-Mutter. Die Unterredung
mit der Königin dauerte eine Viertelstunde. Die
Königin antwortete auf die Ansprache de» Mit­
gliedes des ausführenden Rathes de« Oranje-Frei-
staateS, Fischer, sehr huldvoll. Die Mitglieder der
Mission sind von dem Empfange, der ihnen von
deu beiden Königinnen zutheil wurde, sehr be­
friedigt.
Kingwilliamslow«, 18. April. .Mercury"
berichtet nach ihm zugegangenen verläßlichen Mit­
theilungen von Flüchtlingen au« Transvaal, in
Johannesburg seien Vorbereitungen getroffeu worden
die dortigen Minen mit Dynamit zu zerstören.
DaS Blatt meint, die Regierung Transvaal« be­
absichtige damit nicht» Wetter, als einen Schreck-
Hrn. Krüse hinausdecretirte.
Bregenz. 21 April. .Landbote" und.Volks-
blatt" sind überselig, daß .selbst die Liberalen kein
Härchen" an der Thätigkeit des LandesausschuffeS
und der clericaleu Wirthschaft zu tadeln fanden.
DaS glauben sie wohl selbst nicht, aber dem be­
redten Schweigen muß eben eine clericale Deu­
tung gegeben werden-
Aregenz. 21. April. Wie verlautet soll Hr.
LaudeSschulinspector Dr. Kiechl in Salzburg von
einem Schlagaufall betroffen worden sein, der eine
einseitige Lähmung zur Folge hatte.
Aregenz. (A u S z e i ch n u n g e u.) Der
Kaiser hat dem Ministerialrath Dr. von An der
Lau in Innsbruck deu Titel und Charakter eines
SectiouSchefS im LaudeSvertheidigungS-Ministerium
verliehen.
-ns de« Bregenzerwald». Nach langem
harten Winter brachte und Ostern endlich schönen,
heiteren Himmel und damit die Hoffnung auf bald
ergrüneude Fluren, worauf unsere Bauer«, denen
zum Theile daS Heu oder daS Geld, um solche»,
zu einem hohen Preise zu kaufen, zur Neige geht,
für ihre» Biehstand sehnlichst warten. Ein Osterex
wurde uuS auch bescheret, durch die Kunde, daß di^
Bre^eazerwald-Bahu durch die den Concessionäre,
bewilligte Bildung einer Actiengesellschaft ihrer Ber
wirklichuug eine« Schritt näher gerückt wurde'
Nachdem man allgemein befürchtet hatte, daß die
verschiedenartigen Euren, die in letzter Zeit an dem
Projekt versucht wurden, seiner Ausführung zu stark
zusetzen köuute», erscheint dieses neue Lebenszeichen,
verbuuden mit der Botschaft, daß noch in diesem
Jahre mtt dem Baue begonnen werde, doppett er­
freulich. Knüpfen sich doch an diesen Schienenstrang
in unser, u schönen Thälern und Bergen die besten
Erwartungen für unseren isolierten und zurück­
gebliebene»« Bregenzerwald. Denn unsere Vertreter
draußen im Laude und iu der Metropole de»
Reiche« treiben wohl große Staats- und Welt­
politik, aber über da«, was uns dringender noth
thut, schweigen sie; für unsere Bahn sind sie, aller­
dings etwa« kühl noch eingetreten, für den inneres
Wald vermochten sie sich bei dem nunmehr geneh"


[ 2023-06-29 10:49:49.786 - 19000422 - Seite 3 ]
migtrn Straßennetz- Projekt sogar zn erwärmen,
aber den vorder« Wald haben sie— weiß Gott,
aus welchen Gründen— ganz vergessen.
Sollten sich die großen Vortheile, die wir von
dem neuen Schienenwege erwarten, alle verwirk­
lichen, so ist eS jetzt an der Zeit, sich auf allen
Gebieten aufzuraffen, denn leider muß constatiert
werden, daß unser LandeStheil in wirthschaftlicher
Beziehung lange Zeit stille gestanden ist. Wer iu
den sünsziger Jahren den Bregenzer Wald kennen
gelernt hat, wird zwischen damals und heute keiuen
wesentliche» Unterschied finde».
Bor allem muß dem Fremdenverkehr, der bis­
her zu den reichen Naturschöi'heitrn deS Bregenzer
WaldeS im umgekehrten Berhältniffe stand und eher
ab« als zugenommeu hat, volle Aufmerksamkeit zu-
gewendet und müssen ihm olle entsprechenden Grund­
lagen geboten werden. Brauchen wir doch gar
nicht weit hinauszublicken, und wir finden, abgesehen
Don den Nachbarländern, ein treffliche- Muster im
Wohlfahrt deS WaldeS zu legen. Dann dürfen wir
sicher darauf rechnen, daß wir die Vortheile, die
unS die Bahn und neue Straßen bieten werden,
richtig ausnützen. Gott geb's!
AkteuKadt. (Ein Schützenveteran.)
Am Osterdienstag wurde in Gisingen der älteste
Standesschütze der hiesigen Schützengesellschast Josef
Walser begraben. Er wurde 1809 geboren und
war die zweitälteste Person der Gemeinde. Als
besonderer Liebhaber vom Schießen war/reiner der»
lenigen, welche den ersten Impuls zur Gründung
einer Schützengesellschast hier gaben (1846.) Der
Verblichene wurde als Schützenrath in der ersten
SchießstandSvorstehung gewählt und war 30 Jahre
Schützenschreiber, als welcher er aber auch fleißig
die Büchse knallen ließ. Bis zum Jahre 1897 er-
füllte er die Schützenpflicht. In Feldkirch gewann
er 1847 bei einem Frrischießen eine Fahne und
überließ sie der eigenen Schützengesellschast als
Schützensahne. Al- stiller ruhiger Mann fand er
fluffe, welcher Newyork mit Trinkwaffer versorgt,
zu ernsten Unruhen gekommen, da sich die Bau-
Unternehmer weigerten, für die neu errichteten Reser­
voirdämme den Arbeitsloh t zu erhöhen. Die beim
Bau beschäftigten Arbeiter, insgesammt 800 Italiener,
hätten die Arbeit niedergelegt. In der Nacht von
Montag auf Dien-tag sei ein Sergeant der UuiouS-
Armee von den Ansständigen getödtet worden, welche
eine Anhöhe vor der Ortschaft Crotou besetzt halten
und sich im Gebraucht von Gewehren und anderen
Waffen üben. Sie drohen den Damm zu sprengen,
wodurch Newyork von Trinkwaffer abgeschnttten
würde. Ein starkes Militäraufgebot, daruuter das
7. Newyorker Regiment, wurde an den Ort der
Unruhen beordert.
Montavon, »vo die Fremdeufrequenz von Jahr j fast nur am Schießen lebhafte« Jntrreffe bis in
Jahr steigt. fseiu hohe« Alter. Sein lebhafter werdender B>ick l
I» der Holzindustrie muß mehr geschehen, und j verrieth sofort den Schützen, sobald man mit ihm|
eine Holzindustrie, wie sie in anderen Theile»!über Schützen oder Schießen sprach. Eine große
Oesterreichs in verhöltnißmäßig großer Art bestehen, I Zahl von Schützen begleitete seine irdische Hülle
wäre sehr wünschenswerth. In der Stickerei, die; zum Grabe auf welchem der JünglingSkranz ruht.!
früher einen nur uns eigenthümlichen, wesentlichen, Er ruhe sanft! I
Erwerbszweig bildete, sind wir von den anderen! Aekdäirch. (MusikvereinSconcert.)'
Landestheilen überholt worden, und ist daher ein! Am 5. Mai abends 8 Uhr findet im Ochsensaalel
rationelles Eingreifen dringend nothwendig. Unsere I ein Orch-sterconcrrt de« MusikvereinS statt, bei!
verschiedenen Steinloger müffen sachmänuisch er- welchem die Oxford-Symphonie Haydn« sowie!
schlossen und verwerthet werden. In der Milch-' Liszt'« ungarische Phantasie für Clavier mit Orchester>
Wirthschaft, beziehungsweise Käserei müssen wir unS zur Aufführung gelangen. Unter den modernen!
der Schweiz und dem Allgau ebenbürtig zu machen Nummern des reichhaltigen PrograminS dürfte be- l
suchen. Die Ansnützung unserer reichen Waffer- sonders eine Auslese auS der so erfolgreichen
kräste muß allseits angebahnt werden; denn l englischen Operette „the Geisha“ interrssiren.|
während viele Bergdörfer an unserer Grenze ihr Lindau. (Bieheinsuhr auSOester»!
Gewerbe durch elektrische Kraft unterstützen und im l r e i ch.) Wie das .L. T.“ aus ganz sicherer
elektrischen Lichte erstrahlen, ist bei uns erst an Quelle erfährt, ist von heute ab die Grenze
einem einzigen Punkte, iu Bizau, ein Anfang f Bayerns gegen Oesterreich mit Ausnahme Böhmens,
gemacht worden. !sür die Bieheinsuhr an den gewöhnlichen Controll-
Aber auch da« geistige Licht sollte bei unS in,! tagen geöffnet. Dir Grenze gegen die Schweiz ist
Walde mehr leuchten, unsere Gemeinden sollten zur Kleider noch nicht geöffnet wegen der noch existiren-
H,billig der Schulbildung mehr thu», anstatt sie,> den Seuche.
um einiger übelangebrachtrr Erjparniffe an den! Schweiz. Basel, 17. April. Der hiesige
Lehrgehältern willen, aus eine niedrigere Stufe herab- j SRiibri»min unternahm gestern Abend eine Ber-
zudrücke». Es wird dem „Walde“ nachgerühmt, gnügungSsahrt auf dem Rhein. Unter den Booten
daß er in, Allgeuirinen eine von Natur aus sehr! befand sich auch ein sogenauuter „Waidling“, in
gut veranlagte Bevölkerung besitze, und manch latent-^ welchem vier Personen Platz genommen hatte». Plötz.
volle. Sohn des Bregenzer Waldes hat sich, frei-' lich sank der Waidling aus bisher noch nicht be
lich unter vielsochen Eutbehruiigen, mitunter auch
durch die Unterstützung bemittelter Gönner, eine
ehreiiwerthe Laufbahn errungen, aber die weit-
aus meisten gutbezahlten junge» Leute müffen sich
leider mit unbedeutenderen Stellungen begnügen, die
sie insbesondere durch ihr anstelliges Wesen im Mi­
litärdienst erreichen.
Soll die künftige Generation ihrell durch dir
kanutrm Grunde
tranken.
und seine vier Jnsaßr» rr-
Verschiedenes.
Budapest, 19. April. DaS Schloß d,s
! Grasen Lonyay, Bodrog Olassi, ivo er demnächst
Bahn sich ergebenden vielfachen Aufgaben gewachsen mit seiner Gemahlin Aufenthalt nehmen wollte, ist
sein und sich in der Folge besserer Leben-stellungen bei rinenl in der Gemeinde ausgebrocheneu Brand
erfreuen können, so muß zunächst die Vorbedingung, j mit eingeäschert worden.
eine bessere und sichere Schulbildung, erfüllt wer-
(Großrs Unglück.) Schreckliche Scenen
de». Unsere Vertreter aber behandeln, Gott sei'- spielten sich beim Untergang deS Nachens ab, der!
geklagt, die Schulfrage wohl theoretisch und nach einige 20 Geistliche, Studenten und Damen am
ihrer formalen Seite in eingehender Weise, aber— Dienstag Abend von Bingen, >oo sie deui Commers
und daraus kommt es doch hauptsächlich an— die katholischer Studentenverbindungen beigewohnt, nach
dahin zielenden practischeu Bestrebungen lassen sie Nüdesheim bringen sollte. Kurz nach der Aosahrt
kalt, sonst müßten sie schon längst eingetreten sein, bemerkten einige Insassen, daß sich Wasser auf dem
daß für die Zukunft im „Walde“ eine über die
Alltagsschule hinausgehende Bildungsstätte eine
Nothwendigkeit sei.
Wir sind »och zu arm, um eine entsprechende
Zahl von talentierten Jungen zur Ausbildung hin-
au-zuschicken, und besitzen keinerlei fach- oder land-
Boden des NacheriS sammle. Jinuler höher stieg
daS Waffer und drang plötzlich auch von de»
Seiten und von hinten ei». Die Insassen fühlten
den Boden Uliter ihren Füßen schwinden und
schivainiiieil vollständig frei. Es >rar ein kurzer
schrecklicher Moment vor dem Untergang. In Ber»
wirthschastliche Schule im Walde; sogar eine zweiflung schrie alles durcheinander. Der Früh
Käsereischule fand man außer dem Walde beffer nieffer Niel aus Geisenheim erteilte während der
Turnverein Bregenz.
Montag, 23. April.
Bon */,7—8 Uhr abends Männerriege
„ 8—V, 10„„ Zöglingsriege.
Der D«r«rath.
Eigenth. Herausgeber n. verantuiortlicher Redacteur,
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Fl atz Bregenz.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 16 des
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
Aetterstiliou Bregenz
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tempc^Brwöl-
ratur hing
Wind
Nieder­
schläge
20. April.
9 Uhr
Abends
786.,
11.,> hell^ O 3 i-
21. April.
7 Uhr
Früh
736.,
3.,■ hell R. 1
1 i
Reif
«pnl jRachm.
N. 1
—
angebracht. Eine Fortbildungsschule, wenn nicht Nachen immer tiefer sank, im Boote
Bürgerschule oder Unterrealschule, welch letztere eher Ertrinkenden die General-Absolution
auf eine ausgiebige Landes- und Staatshilfr rechnen es still,
kan», wäre schon längst eine unabweisliche Noth­
wendigkeit für den Bregenzer Wald. E zz.g, das
vor eiuem Jahrzehnt
angestrebt hat, wäre
stehend, den
Dann wurde
In der Dunkelheit bemerkte Niel eine»
zweiten Manu bei sich im Nachen, den Schiffer
Hauck.
den Sitz de« Bezirksgerichtes Beide trieben in dem Nachen langsam nach dein
so recht geeignet, als Schul- Binger Loch zu und schluckten ziemlich viel Wasser,
sitz ein^Mittelpunkt zu werden. Mit dem kaum ihnen voraus trieb Dr. Bange, ein Arzt aus Eltville,
eine Stunde im Umkreise entfernten Gemeinden der sich durch Schivimmen zu retten suchte und
Schwarzenberg, Andelsbuch und Lingenau würde eS deffen Kräfte bedenklich nachließen. Als die mit
eine ansehnliche Schulgemeinde von fast 7000 Ein» den Wellen Ringenden nach Aßmannshause» trieben,
wohuern bilden, abgesehen von einigen entfernteren wurden ihre Hülfrrufc weithin vernommen und eS
Gemeinden, die für den Tag ihre Mittelschulen gelang, sie zu retten. 18 Leich,-» sind bis jetzt ge-
funden.
(Eine Gefahr für Newyork.) Nach einem
Zürcher Zöitteruugsprognose
für den 22. April.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung heiter
Niederschläge trocken
Temperatur Zunahme
Wiener Aörjenvericht
vom 21.
dorthin entsendeu könnten.
Mögen diese Worte eine Mahnung an unsere,_,.,_,
maßgebenden Männer sein, insbesondere durch bessere Telegramm des »Daily Telegraph“ an« Neivyork I x>r^rr. .Doldrknte
Uno höhere Bildungsstätten den Grundstein zur vom 17 dS. fei es bei den Dammarbeiteu am Eroten» I Orpr. tkrouenreute 4"/, S8.70
Einheitliche Staats­
schuld in Noten
Einheitliche Staats­
schuld i» Silber
99.lt»
99.-
98.60
April.
Credit-Actien
229.30
London viatn
242.80
100 Mark
118.35
20-Markstücke
23 6«
20 Frankstücke
19.27
EchweizerBanknoten
95.65


[ 2023-06-29 10:49:49.786 - 19000422 - Seite 4 ]
Cafe-Restaurant
KlsALsssMEl
Ms- vFMÜMÄl
^ V^t\
Sonntag, den 22. April 1900,
Grosses
TUilitär- Concert
der vollständigen
ö Lindauer Regimentskapelle
o
unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten
Herrn Alb. Kendel.
Anfang Abends */,# Uhr.
Eintritt 25 kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Ed. Dmlisel.
Hafenplatz RorSChach. Hafenplatz
Die
Restauration z. „Reblaube“
Olubzimmer des S. A. 0., Section Borschach,
Vereinslocal des Schweiz. Geschäftsreisenden-Vereines
Section Borschach
ist bekannt durch
Reelle Land- 11. Tiroler-Weine,
ilC diverse Weine, WM
sowie gute Kiiche zu jeder Tageszeit.
SS 5* Salon ‘atJß
für 70 bis 89 Person en.
Rs cmplichlt sich höflichst
A. Heussi-faarr^.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1 900.
(£di f: Brüttiier Stoffe
El» Eo»pon Vttr. 8.10
lang, kompletten vrrren-
Anzug (Rock. r.o,e und
titlet) gebend, lostet Mir
fl. 2.75.3.70,4.S« !■. guter
fl. 6.— u.«.!V) tton ürjjrrrr echter
fl. 7.75 von feiner Schaf­
ft. S.(if» von feinster wolle,
ft. !(>.— v»n hochfeinster
Ei» Coupon zu schwärzn» Salon Anzug ft. Ui.—, sowie Ueberzieher-
siosfc, Touristenloden, feinste lranimgarnc re. re. versendet zu Fabriks-
preiscu die als reell und solid destbetaunte TnchsabrikS-Ricderlage
, Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis n. franko. Mnstergetrrue Lieferung wird garaittirt.
Die Borthrile der Prlvattuudschasl, Stosse direkt bei obiger Firma
a»> FadrikSorie zu bestelle», sind bedeutend.
Verlöre Ni
in Bregenz, Donnerstags
den 19. Aprll eine kleine
Silberbroche
mit zwei weiße« Steinen.
Man ersucht, dieselbe gegen
Finderlohn in der Administ.
des Blattes abzugeben.
Kutscher
findet Stellung. Auskunft
in der Administ. des Blattes.
(389)
Auf ei» Comptoir einer
Fabrik findet eiu
junger Mann
aus anständigem Hause eine
Lehrstelle.
Auskunft in der Administ. des
Blattes. (390)
Die deuten
Dessert-, Kranken-
nnd
Reconvalescenten-
Weine
sind die
X
der
Sy
Gesellschaft
„Achaia“ in Patres
/ Hauptmarken
Mavrodaphne roth und
sü s.
Achaier, weiss n. nicht
sttso.
General-Repräsentant
G. i. SCHRAUTH
Wien, IX., Krankgass« 4b.
Bregenz: L. Heilert.
Dornbirn: A. Koster, A|H>tlieker
ii Sill) Waste.
Feldkirch: G. Widemann
Bludenz; Josef Frey, I »roguorie.
Styria-^
Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste,
sondern auch das einfachste und billigste
Styria-Rad
zeichnet sioh durch vorzAgliche Construc-
tion, soliden Bau und leichten l auf aus.
„Sfyrja“-Fahrrad-Werke
Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse.
4.10 (216)
Agentur
von einem ersten Bankhanse unter sehr günstigen Be­
dingungen. für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Katenzahlungen, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an RUDOLF MOSHE, Wien L,
unter „Existenz-. 8.10 (810)
inrlfljnt
von 1004) Kr. aufwärts,
als Pcrsonalcredit. An­
frage» unter „Coulant und
diseret 3462 an Haasen
stein Lk Vogler, Wien 1.
100 300 Guide«
monatlich
können Personen jede» Standes
ln allen Lrlschasten sichern. ehr-l
-ich ohne Ifnpitsti h. Risieo urrb.|
durch Peikaus »esetzlich erlaubter)
Siaal«paviere u. Lose. Anträge auf
I-adwig üsterreicher,
VII! Deulschegasse 8, Vndapestl
Car/ Sehneider s
(bestes Nährmittel für Kinder!)
Jtauptnie der läge bei: A. Kiene jr. Bregenz.
11.12(308)
TZCs tzZEZ
8 Friedrich Zuleger D. C. D. S
Amerik. Dentist, 2
LWDÄtr i B.
Maximilianstrasse, zum Neuhaus.
d Sprechstunden für Zahnkranke: 8-/2 Uhr
u. 2— 6 Uhr täglich. Sonntags: 8—9 Uhr.
Vollkoimti-ii (1 (>> Neuzeit en t sp rech«ii d e
»'ölIkoiiiinitii s c Ii in e r z-
i o ii t: n— K e i n s t e
t e c h n i s c Ii i> Arbeit sowohl im Plonibimi
als wie k Ii n s 11 i c Ii e n K r s a t z. Allerhöchste
Anerkennungen. Nolbrf.ign lledieiiiing. 2 Openttions-
Zimmer. Beeile Oreise.
(SS Zahnbehandlung V(
P lost“ Z a b ii e xtm e. t i
s
%
4 10 (.*{48)(
Nur I Krone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen
und 12.000 Kronen
haar mit 20"/, Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
empfiehlt: J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900.
<;.i<; (34:>)
ttHmeuawu Schutzmarke: Anker
i UHÜIEHT. CAPSKI C0MP\
I ui Richters Apotheke in Prag,|
I anockimnt «rgSglichste fchmerrftMemd* Z
§ Mnreibmmg; zum Preise von 40 kr„ 70 kr.=
= und 1 fl. vorrüng in allen Apotheken. Man=
| verlange diese» m|
I allgemeiu beliebte Hausmittel|
I gest. stet» nur in Oeigiaalftasche» mit unserer D
= Schutzmarke„ ÄI f 11" au» Richters Apo--
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur-
= Flaskben mit dieser Schutzmarke al»
D Origi»al-<krzr»g»is au.«
D Richter» «patheke z»m «oldrnen Löwe»
H• t** «li|«brtll|ttü(K 6.
nnanmuieiimiuiiiiiiHiiiiiiiiuimiiiiirairairauuiiii
Homg.
■*«
GeschlendeNri, Blürh» »Honig, gaianlirl rein, licht-
stelb. 5 jli'a-Dr'ie 3 fl. HO kr. franeo qe,)eu Nachnahme
versendet ifeaiis Heuling.!, r!bkiieiiziichtei Nr. 21 in Oökau
bei Deutschlikbau in Mähren. 8-10 (240)

