
[ 2023-06-29 10:37:20.057 - 19000313 - Seite 1 ]
Nr. 4239.
Dienstag, 13. März 1900.
i K
* t/,
—»»*
(mivnislls „Brciieiize, Tagblatt" und .Borarlb. Freie Rundschau".)
Aeuls'ch-fr'eifinni^es Hrgcrn für das Land Worarkderc^.
Erscheint, öann« und Feiertage ausgenonunen, täglich (» Uhr Abends.— Samstag«Hummer als Mochenausgabe.
, r.-—o irrte,> ährli ch: in Bregenz abgei,olr St. 3.M)
JüCXUQöÜrCtv: zageftelli St. 4— mit Postverjendimg St. 5.—
u u~ WocheiiauSgabe mit Zustellung in Bregenz N. 1.— per Post ft. 1.—
r. werden billigst »ach Lar»> berechnet: de, «liiere» Wiederholungen
eutiprecheuder Rachlast; Placierung au bestimmte» Äellen tan» nicht zn-
te O gejicheit werveu. F»ieratgebnhre» sind ii» 8ocl,i»>», z» einrichten.
Sie finden stch wieder.
Eine möglicherweise folgenschwere Wendung ist
seit S. d. in der inneren politischen Lage zu ver­
zeichnen, welche auch die bereits auskeimenden Hoff­
nungen auf Besserung der iunere» Zustände wie-
drrum zu vernichten droht. Die Parteien der
Rechten haben sich
aber eine Art F a n g e i s e n für die Regierung. slavische Gegenseitigkeit appcllirt, die Tschechen
werden, oder jene dazu zwingen müsse, den Tschechen> möge» ihm beisteheu gegen die Minderheit im
mit Zugeständnissen zu kommen, selbst wenn die s Polenclub selbst. Da stehen dem Herrn Grafen
Regierung gegenwärtig »och keine Zusagen ertheilt also noch die Jungtschechen näher als seine eigenen
Volks-Standes- und Elubgenossrn, wenn Letztere es
sich einfallen lassen, uiit den Deutschen Frieden
halten zu wollen. Ls ist also der geinriusame
hat, oder zu ertheilen geioillt wäre. Die Regie
ruug stünde also wieder einem Drucke der ge-
sammten Rechten gegenüber, die den Herrn v.
nunmehr wiedergefunden und Körb er geradeso einsangen möchte, wie sie, Deutschenhaß der vereinigten huffitischeu Stürmer
ihr gemeinsames Ziel bildet, wie es heißt, die den Grafen Thun zuletzt eingefangen hat. Da.uud der KozloloSkifche» Theegesrllschaft, welche die
Durchsetzung der tschechischen Forderungen, mithin stünde mau auch wieder bei der alten tschechischen! Majorität wieder zusammenleimt. Dieser Deut-
die gemeinsame Vertheidigung der tschechischen! Postulatcnpolitik. Wie lange dabei eine .neutrale"! schenhaß muß aber auch gleich zu Hause bei den
Postulatrnpolitik. Der am 8. d. erfolgte neuerliche 1 Regierung noch hausen könnte, kann sich Jkder an Huffite» als Entschuldigungsgrund herhalte», weS-
Zusammeufchluß der Majoritütsparteien ist iu erster den Fingern abzählen. Wenn die Regierung nicht halb die eisernen Tscheche» auf einmal breiiveich
Linie das Werk des Grase» DzdicduSczycki, eine«; die Bildung der alten Schachermajorität hindert,; werden und nicht gegen das Rekrutengesetz obstruireu.
vcrbiffenen Deutscheufeiude«, welcher sich ilm die; wird sie dem vereinigten Drucke derselben nicht ge-; Sie sagen also ihren Leuten: Mit dieser Obstruc-
Tschechen eifrigst bemühte. Dieser Schlachzize hat j wachsen sein. ,tion >vüre den Deutscheu ein Gefallen geschehen!
bekanntlich schon zu den Zeiten Badeui« erklärt, die j Diese Postulateupolitik ist der Todtenkopf. der i Also lieber nicht .' Man erinnert sich da wohl au
Tschechen uüißten mehr Rechte erhalte», al« sie da- j uns überall entgegengrinst mit seiner bloßgelegten! da« Bibelwort: .Die Lieb, glaubt Alles, sie ent-
mal« bereits besaffe». Der neueste Beschluß läßt Zahnreihe; immer schwingt dieses Feudalgerippe schuldigt Alle«, sie hofft Alles, sie duldet Alles."
auch erkennen, daß man zuviel gehofft hat, wenn drohend seine Sense über den modernen Fortschritt«-, Auch andere Gruselgeschichten hatten die Tschechen
man etwa in Wahl des Adg. Pr ade zum ersten staat, über Parlamentarismus und Deutschthum
Bicepräsidentrn ein Anzeichen für eine beginnende. und aus den hohlen Augen glotzt die Beutegier.
Befferung erblickte oder ein Abschwenken der Clericalen Immer sollen Staat ,lnd Deutschthum nach tärischrr Absoliitisnills gegen die obstruirenden
deutscher Zunge von den Tschechen. Mit neuem Tschechien die Kosten des Frieden« und gedeihlicher Tschechen vor, wenn sie die Rekruteilvollage und
engen Znsammenschlnssr der srudal-clerical-jlavischen Entwickelung bezahle» an die Nimmersatten, und. die Wahl Zacek« als Vicrpräsidrnten behindern und
Mehrheit und injolge der aiigekiindigen Obstrnction wer dabei mithilft, da« sind immer wie der! was derlei Albernheiten sonst sind, welche bemänteln
der Tschechen gegen dir wirtschastlichru Vor lagen er- dieselben -- immer wieder die<
blätter ihren Köhlergläubigeu vorgeschwefelt, bei-
! fpielsweise die Meldung, es bereite sich ein mili-
scheint das Geschick dieses Parlainente« wohl so
ziemlich besiegelt. Der letzte Beschluß der Jung­
tschechen, dem Rekrutencoutigeme keine Obstructioil
Schlachzize»* sollen, daß halt doch so hitt und »virder ein Griff
und Junker. Zu dem Herrn Grafen DziednSczcki in die Fleischtöpfe einer regierenden Majorität eine
im Vordergrund gesellt sich ein bekannter .Bieder- j gar angenehme Sache sei, auf die mau aber in der
mann" im Hintergrund; der Herr v. B i l i n s k i., Opposition verzichten müßte.
entgegenzusktzeit, ist ein Ergebnis der Taktik de« Jetzt, da er sein Bankschäfchen im Trockenen hat, i Mögen nun die Dinge kommen
Grafen Dzdiedusczycki, der den Jllngtscheche» zu de
denken gab, daß nur durch ein Durchrutschenlaffc»
verspürt er Sehnsucht, im Poleuclub zu.hospitiren
d. h. zu deutsch, zu schüren und zu intriguiren.
der Rerkrutenvorlage der unveränderte Fortbestand Der hat gerade noch gefehlt. E« war also eine
der Majorität möglich gemacht tverdr.; gänzlich verfehlte Spekulation, z» glaube», er werde
Run aber rechne» die Tschechen daraus, daß nunmrhl Ruhe geben, seit er eingestrichen hat, was
das sogenannte Jnvestitionsbudget nicht, wie das er sich einbildete.
Rekrutengesetz auch mit§ 14 durchgeführt werden Ausdi ücklich hat Graf Djirdnczycki— so mel-; Neutralität über Bord geworfen. Sie ließ sich von
könne; das Nichtznstandekvminen diese« Letzteren den die Tschrchc'nblütter— im Tschechclnb an dir den Tschechen soweit eilischüchtern, daß sie die Aus­
lote immer;
auch wenn die Regierung ihr Leben, so z»l sagen,
von der Hand in den Mund jristet: einmal wird
sie zur Einsicht gelangen, daß eine Beauitenregieruug
entweder abdanken oder ihre Neutraliiüt «ach jeder
Richtung aufs Strengste wahren muß.
Allein die Regierung Körber hat bereits ihre
psCllUn^;.
Bersöhnung.
Eine Erzählung aus den« Leben der russischen Ge-
sellschaft. Bou SchylSerg Schyllioff.
liS) Rachdrnit verböte».
.Liebster Papa, Du glaubst nicht, lvelche
Schmerzen auch ich um ihren Verlust in Meineiil
Herzen empfinde!" rief sie weinend au«. .Bitte
verzeih' es mir, daß ick sie allein gelassen habe!
Sie wünschte es, und ich ging in das Zimmer,
welche« noch unbesetzt lvar; vom Tanz vollständig
ermüdet, lvünschte diesmal auch ich, ganz ungestört
zu schlafe». Wenn ich nur eine leise Ahnung von
chren Wahnvorstellungen gehabt hätte, wie gerne
wäre ich bei Deinem armen bedauernswerten Kinde
geblieben! Papa. ich bin entsetzlich unglücklich!"
.Wie können Sie nun aber, Herr Hosrath über
da« Bersch,viiideu Ihre« Kinde« fortwährend Nagen,
ohne bestimmt zu wiffen, daß sie wirklich nicht
wiederkommt! Alle Hoffnung wolle« wir «»och
nicht aufgeben, mein Herr. Run, auf, auf! Ist
da« aufrichtige Vaterliebe, jetzt aur zu Nageu und
zu seufzen! Nein! Zunächst wollen wir sie suchen,
in Villach und zu allererst dort auf dem Bahnhöfe
nach ihr frage». E« kann ja sein^ und ich
nehme es ganz bestimmt an— daß sic nur eiiieii
läligrrcik Spaziergang unternoinnlen hat. Aber
zunächst und aus alle Fälle wollen wir doch keine
Mühe scheuen, um Ihre Tochter, meine Lebens­
retter», wiederzufinden. Wir muffe» sie finden,
wenn nicht lebend, dann todt! Wollen Sie nun
nicht Leute annehmen, die gegen Belohnung sich
sofort in die Gebirgsivälder begeben? Wollen Sie
nicht eine Prämie anssehen? Ich werde tausend
K/inf*)
Gulden dazu beitrage».
Ich kann gar nichts machen; ich bl,, ganz
schwach, vollständig gelähmt worden; denn welcher
Later in meinem Alter kann solch einen Schlag
»ertragen! Bitte, Herr Graf. machen Sie was
Sie wollen; ich bi» selber leidend."
Währenddessen weinte Wanda bitterlich. Sergul«
ah lind hörte ihren ganzen Jammer; die Scene
ourde für ihn schrecklich.^.
Mein Gott. s- benrhtgen Sir stch doch noch;
s ist ja möglich, daß Fräulein Elsa gesund und
»unter ankommt, vielleicht im nächsten Augenblick!
luf alle Kille aber werde ich mir nun Leiltc be»
»rgen lvelche die ganze Umgegend hier absuchen
»lleu; ich »d getrieben."
.Rach meiner Annahme wankt sie jetzt geistes­
krank in der Wildniß herum, »oo sie leicht verirren
kann und verhungern muß."
.Da» nehme ich auch au, Papa.— Also Elsa's
Mutter, die Prinzessin Orestiua, ist jene Frau
Trobitsch gewesen! Ein ganz verdammter Zufall!
Wo mag sie jetzt nur sein?"
. .JedenSfall« »vieder in Sicherheit! Ah, hier
liegt ja die Villacher Morgeuzritung; wa« bringt
sie? ..... Höre, Wanda, höre:
.Soeben— 1 Uhr nachts und kurz vor
RedactiouSschluß— geht un« die Mittheilung zu,
daß mau noch in dieser Stunde eine schwarz ge-


[ 2023-06-29 10:37:20.057 - 19000313 - Seite 2 ]
;i
ebnng der Sprachenverordnungrn nicht bis zur gänz­
lichen Wiederherstellung des vorigen Standes durch­
zuführen wagt, wie das Prager Oberlandesgericht
täglich beweist und mit der Wiener „Wahlresorm"
ist sie gleichfalls aus der Neutralität heransgesalle»,
wie ein Berauschter aus dem Bette fällt. Sie hat
so lange versichert, daß sie durchaus neutral sein
iverde, bis sie dem Dr. Lueger und seinen clericalru
Hintermäiiiirrn ausgesesse» war. Und das soll Neu­
tralität sein, wen» eine Negierung der seudal-
clericalen Paltei durch einen Regierungswechsel zu
dem größte» Triumphe verhilst, ivelchen diese Partei
seit dem Concordat erreicht hat, das länger als
fünfzehn Jahre auf Oesterreich lastete.
Dir Luegersche „Wahlresorm" für Wien ist für
die Jesuiten kein geringerer Bortheil, als wenn eine
italienische Regierung für Rom eine Geiin iiidcwahl-
oidnung rrwilktr, welche die Stadtvrrtretnng Roms
an den Batikan auslieferte! Wenn Herr v. Korber
nicht uiehr weiß, was er thut, falls er dir Luegersche
christlichsociale-clericale Zwangsjacke für Wien zur
Sanction vorlegt, so muß man ihn bedauern. Dan»
ist er aber auch nicht der Mann, den Sprachenstreit
zn schlichten und Oesterreich ins Frei, zu führen.
H'olUrjche l?ÜunC>Jd)au.
H^'jlerrv-iiP-Aliigcrr.
Mie«, 10. März. Bo» wohliuformirter Seite
wild behauptet, daß die diesjährige Session der
Delegationen bestimmt im Mai stattfindet. Daraus
ergibt sich, daß die Delegationswahlen kommende
Woche im Parlament stattfinden werden, ehe der
ReichSralh vor Ende Marz vertagt wird.
Wien, 0. März. Tschechenblätter hatte» be­
richtet, daß der Bicepräsident des Polenclubs Graf
Dzieduczyski die Tschechen dadurch zur Einstellung
der Obstruktion gegen das Rekrutengesetz veranlaßte,
daß er mittheilte, es werde der militärische Absolu­
tismus gegen die Slaven geplant. G> af Dziedncyski
läs t diese Meldung nun für erlogen erklären.—
Gegenüber den Nachrichten der Presse, daß die
Sitnatrvn augenblicklich sehr kritisch sei und daß
mau deninächft den Rerchsrath auflösen wolle, ver­
sichert man in der Regier nng nahestehenden Kreisen,
daß für den Augenblick kein Anlaß hiezu vorliege.
Die Zukunft sei noch ungeiviß, doch betrachte man
die Situation nach Eiustellung der tschechischen Ob­
struktion für günstiger. Bezüglich der Landtage oder
Delegationen sei noch nichts im Ministerrath aus-i
gemacht; die Entschlüsse »viirdeu sich nach der Ent- i
Wickelung der Dinge im Parlamente richten, für j
dessen Bertagung ein Zeitpunkt ebenfalls noch nicht!
festgesetzt ist. In Regiernngskreisen bestreitet man,!
den Tschechen für Einstellung ihrer Odstruktiou.
eine Concession versprochen zu haben.\
— Dir deutsche» Abgeordnete» richteten gestern i
an den Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber die!
Anfrage, welche Absichten bei der Regierung bezüg-
ich der Tagung des Reick)srathes und der Lanl-
tage bestehen. Dr. v. Koerber erwiderte, daß. end-
giltige Beschlüsse noch nicht gefaßt seien; vorläufig
sei es im Plane der Regierung, die Landtage bis
Anfang Mai ihre Berathungen führen zn lassen,
worauf der Rcichsrath tvieder einberufen werden
wird.
ZSieu, 10. März. Ein Kommunique des
Tscheschenklnbs des Abgcordneteuhaufes über Be­
schlüsse, betresseud das taktische Vorgehen bei der
zweiten Lesung des Rekrirtenkvntiugents besagt: Es
wurde über drei Aiitrinzc abgestimmt. Erstens: Im
Plenum gegen die ReklntenkontingentS Borlage ent­
schiedenste Obstruktion einzuleiten; ziveitens: gegen
diese Bor läge lediglich Opposition zu betreiben und
drittens; gegen die Borlage durch lange Reden zu
obstruirr». Der erste Antrag wurde mit 31 zn 14
©timinsii abgelehnt, der zweite mit 22 zu 13 an­
genommen. Die Abstimmung über den dritten An­
trag rntsiel. Nach der Annahme des Antrages,
gegen die Jiivestitivnsvorlage zu obstruieren, entfiel
die Abstinittiung über einen weiteren Antrag, die
wirthschastlicheu Borlage» ans der Obstruktion ans-
ziischalten.
Mukgrrrierr.
Kost«, 9. März. Gegenüber den Meldungen
einzelner europäischer Blätter, daß in Bulgarien
die Prvklamirung der Unabhängigkeit und des
Königreiches geplant iverde, ist die „Agence Telc-
graphiqne Bulgare" ermächtigt, zu versichern, daß
diese Meldungen aller Begründung entbehren und
daß die bulgarische Regierung niemals daran ge­
dacht habe, dir gegenwärtige Oidnung der Dinge
zu ändern.
Born Burenkrieg.
grüßet, 9. März. Der Ansstand der Asrikaander
ergreift Natal und das nördliche Kapland. Er para-
lysirt die Bewegungen der britische» Generale Ga­
tacre und Clements. Die Zahl der Rebellen ist
7000.
London, 10. März. Die beide» Präsidenten
Klüger und Stejn richteten eine Depesche au Lord
Salisbury, in welcher sie um Frieden und Frie­
dens-Dispositionen bitten. Nur falls die Unabhän­
gigkeit der beiden Republiken angetastet werden
sollte, seien die Buren gewillt, den Krieg zu Ende
zu führen. (?? ?)
London, 10. März. Die „Daily Mail" meldet
aus Lvnrenco Marques vom 3. März: Präsident
Krüger soll in Gleucoe, vor seiner Abreise nach
Blvkinfviiteiu, in einer Ansprache gesagt haben, es
sei ungewiß, ob der Kamps durch Schiedsspruch
oder durch Intervention beendigt werde. Sicher
werde er iu einem Monat zu Ende sein (?).
London, 10. März. Eingehendere Berichte über
das Gefecht am Mittwoch an der Modder zeigen,
daß Roberts beabsichtigte, den Buren durch die
Kavalleriedivisivn French den Rückzug abzuschneiden,
tvas aber völlig mißglückte, da die Kavallerie nicht
weit genug ausholte. Die Buren beiverkstelligten
ihren Rückzug ohne Bcrlnstr. Man vermuthet hier.
daß die Buren bei Abrahamskcaal in cinerStellung
zwischen den beiden Flüssen Stand hallen, werden.
Ä»tcldt und Lcrnö:
Kagesünkender für Dienstag. >3.. März.
• Sonnenaufgang 6 Uhr 20 Min., Souneiuiiitergaiig
0 Uhr —. Tageslänqe 11 St. 40 Min.,. Mondes
ansgang 3 Uhr 2!) Min. abends. Mondesunterganq
4 Uhr 43 Min. morg.
Kath.: Rosina.
■ Prot.: Ernst.
■ Aregeuz, 12. März. (E r n e n n u h g.) Der
Handelsminister hat den Postcontrolor Josef vou.
Porta zum Oberpvstcontrvlor in Bozeir ernannt.
Bregenz. 13. März. (Ra d s a h r o r-C lud.).
Derselbe hielt am Samstag seine gut besuchte Jahres­
hauptversammlung. Herr Borstand R. Schwarz
begrüßte die Anivesenden und erstattrto nach Brr-
lesung des letzten Protocolles den Jahresbericht. Be­
sonders hervorzuheben sind der große Pfingstausflug
nach Luzern, welche Radtour für die Thciluehincr
nach jeder Richtung hin lohnend war, und ziveitens
das Rennen am 6. August; das sportlich hoch­
interessant war und eine ganz außerordentliche
Theilnahme auftoies, indem, U 2 Fahrer zum Start
erschienen. Herr Schwarz bedauert» daß im letzten
Jahre die Clubausflüge leider eine schwache Be­
theiligung aiifwieskii. Der Ball am 10» Februar
1000, der allgemeine Befriedigung erweckte, wurde
! mir erwähnt, da er ja in. das Berichtsjahr 1900
fällt.
Der Casiabericht erstattete Herr C. Rhomberg.
Die Einnahmen der Clubcassa beliefen sich auf
fl. 1007.00, die Ausgabe» aus fl. 450.30, so daß.
mit 31. December 1399, der Stand der Clubcassa
'fl. 1210.70 beträgt.
Der Berein zählt 3. Ehrcnmitglicder. (Seit 1.
, Jänner sind zahlreiches Neuanmelduugcn erfolgt.
, Den Cassa bericht wird beifälligst zur Keuutuis
genommen und Herrn R h o in d e r g der besoudcrz
i Dank des Club« ausgesprochen,
j Ueber die Rennbahn ei stattet Herr Guusch de»
; besonderen Bericht. Das Rennen vom 0. August
gab ein Reinerträgnis von fl. 233.26.
Die Einnahmen und Ausgabe« der Rennbahn
stelle» sich auf fl. 0130.77.
Der gerichtliche Schätzwerth der Reunbahn
Realität ist fl 12.000.— Dieselbe ist mit zusam­
men fl. 9252.20 belastet.
Auch Herr» Gunsch wird der Dank ausgesprochen.
Bei deu Neuwahlen wird der bisherige Ausschuß
mit Stimmenrinheit wieder gewählt. Neu gewählt
wurden als Schriftführer Herr Högler jun., als
I Cassier, da Herr Rhomberg bedauerlicher Weise
erklärte geschäftlich gehindert zu sein, da« Amt
weiter zu führen, Herr Bachmauu; als Beirath neu
Herr Rjsch.
Für das laufende Jahr wurde die Abhaltung
eines Rennens beschlossen und mit dessen Durch«
kleidete Dame auf dem hiesigen Bahnhose in dem- i
selben Augenblick als sie im Begriff war, einen!
Brief in den Post-Briefkasten zn stecken, sistirt und
nach dem Polizri-Gesänguiß abgeführt hat. Sie
ist als die zwei Tage zuvor aus der Irrenanstalt
Mariahilf entwichene geisteskranke Frau Thomas
aus San Franzisco erkannt lvorden und dürste
noch im Laufe des hentigen Tages wieder dorthin
zurückgebracht werden. Der Brief der bedaucrus-
werthen Frau war nicht wieder etwa an einen
Kaisei oder König, sondern diesmal nur an einen
nichtrcgiereiiden Fürsten in Rußland gerichtet, von
dem sie aber jedenfalls nichts weiter als seinen
Namen gehört hat. Selbstredend hat man ihr
den Brief abgenooimen und eiuem Autodafee
geweiht."
„Hahahahaha! Hahahahaha! Ist das nicht
schön liebe Wauda! Wie ich'S Dir voraussagte,
ist sie uns wieder vollständig unschädlich gemacht.
Aber ich muß hin »ach der Polizei; ich muß mich
mit der Irrenanstalt in Mariahilf iu Berbindung
setzen. Sie darf nicht nach dem Irrenhause iu
Mariahilf zurückkam nie«; denn sie kann diese Anstalt
der Elsa genannt habe». Rein, nun muß sie nach
einer anderen Irrenanstalt hingebracht werden."
„Wir gttt, Papa, daß Elsa von dieser Zeitungs­
nachricht noch nichts weiß."
„Du darfst hoffentlich annehmen, daß sie davon
noch nichts weiß; ich nehme auch an."
, Bielleicht wissen Dr. Kvwacz und Graf Sergius
auch noch nichts. Gieb her das Blatt; ich werde,
es sofort verbrennen."!
„Du siehst, liebe Tochter, daß unsere Sache
noch nicht ganz schlecht steht; nur unser Aufenthalt
wird hier verlängert iverde» müssen. Ich muß
dafür sorgen, daß Orestiua nach einer anderen
Heilanstalt gebracht wird, welcher sie unter keinen
Ümständrii entweichen oder weggeholt werden kann;
und eine solche ist Seligenselde bei Gradisca. in
einem dichten Urwalde, nicht lveit von der italienischen
Grenze gelegen. Ich hatte diese Anstalt für Elsa
bkstinnnt,— der Direktor von Seligenselde ist
zwar rin guter Bekannter und Freuud von mir,
allein ein schönes Einschreibgeld werde ich doch
tvieder einzuzahlen haben: die Erfüllung derartiger
Wünsche kostet immer viel Geld."
„Ich kann mir das denken, Papa; aber Du
darfst nun doch einmal kein Opfer scheuen. Bitte,
reise nur eiligst nach Mariahilf hin und veranlasse
ihre Ueberführung nach Seligenselde. Wen» Graf
Sergius vom Bahnhöfe zurückgekehrt ist, werde ich
ihm erzählen. Du seiest ins Gebirge gegangen, um
Elsa zu suchen, und werdest spätestens am Abend
zurückkehren. Siehe daher zu, daß Du ihm jetzt
nicht begegnest."
„Schön, iebe Tochter, hübsch erdacht!"—
Sergius war auf dem Bahnhöfe in Billach in­
zwischen angekommen. Auf seine Nachfrage erhielt
er von dem Bahnhofsvorsteher die Antwort, daß
Dr. Kvwacz vor etwa drei Stunden mtt dem
internen Zuge nach Wien abgefahren fei. Der
Gras wollte nun noch nach Elsa fragen, als in
demselben Augenblick rin Telegraphist aus einem
anderen Zimmer hiueinrief:
Eine Depesche an Herr» Grafen Sergius
Robinvff aus Rußland!"
„Der Herr Graf ist hier," sagte der Vorsteher,
„Sie haben es diesmal nicht nöthig, die Depesche
noch zu couvertieren, Herr Seidel.
Sergius nahm das Blatt dem Beamten hastig
ab und las:
„Bm mit Elsa soeben in Judenberg ange­
kommen, wo ich diese- Telegramm abgebe. Sie
hat noch keine Ahnung davon, daß ich in dem­
selben Salonwagen fitze, in welchen sie in Villach
eingesttegen. Bin sehr gespannt. Schweige vor­
läufig über alles! In Wien schreibe ich Dir sofort
weitere Aufklärung, die ich bis jetzt selber u«xh
nicht habe. Hole Dir nach drei Tagen einen Brief
unter „G. R. 123, Billach, Bahnhof, postlagernd
ab; er dürfte alsdann dort eingetroffea sein.
Dr. Josef Kowocz in, internen Schnellzuge
„Rom— Wien— Warschau— Moskau."—
„Da haben wir's l" rief Sergius hoch erfreut
aus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:20.057 - 19000313 - Seite 3 ]
sührung wirdrr drr vorjährige Rrinibahnausschuß
betraut, dem »vchHrrr Lancus zugewählt wurde.
Zu 6c.ffa Revisoren wurde« die Herreu Kaus-
' mann und LancuS gewählt.
Für die heurige Psingstfahrt dürste das Engadin
gewählt werden.
Herrn Dr. Müller wird für seine ärztliche Jutrr-
vention beim Rennen der Dank ausgesprochen.
Dem Bcreinsdiener wird eine Erhöhung seiner
Bezüge um fl. 10.— zugesprochen.
Damit war drr geschäftliche Theil erledigt und
schloß Her»' Borstand Schwarz die Belfammluug- ..„
mit dem Wunsche, es möchten die Mitglieder in| de» ungefähr Ä0 Bahuarbeiter des rasch uin sich
ihrem Eifer für den Club nicht erlahineu, die Ber- greifenden Feuers bald Herr. Die Feuerwehr
einSabrndk recht fleißig besuchen und auch die Club-; don Bings wurde gar nicht requirirt, und als die
fahrten und Ausflüge nicht vernachlässige». s Lösch,naimschast derjenigen von Broz, wahrschemlich
Haus z. Post, wo das Fest durch schöne Lieder des
Männerchors, sowie fröhliche Tischreden verherrlicht
einen schönen Abschluß fand.
Mndenz, 10. März. Aus unbekannter Ursache
entstand gestern Nachmittag an der an der Sonnen­
seite ob der Bahnlinie gelegenen Waldung des Herrn
Baron Sternbach in der sogenannten Bingsergaffe
ein Bodenbrand, rvelcher eine Fläche von beinahe 2
Hectare umfaßte und sich auf ca. 1 Kilomrter aus-
dehnte.— Unter drr fachmännischen Leitung des
Herrn BahnerhaltnngSb,amten O r g l e r wur-
All Heil.'
Arrgrnz. ,2. März. (C a r„ e v a l b'i l de r.) Ausdehnung des Feuers gesteuert.
Lr x. --
ans eigenem Antrieb erschien, war jeder weiterer
imstaltiingeii und den, AlpenvrrrinS Ball zur Aus
stell,tilg.
ASrrgeuz, 12. März. (Schlachtviehinarkt.) Drr
hrutigr Schlachtvirhmarkt winde mit 7? Stück
Grvßvirh besahrru.
Uregeuz, 12. März. sRIusrnins dlusschußsitzung.)
Im Hotel de l'Euiope findet morgrn Dienstag, 111.
März Nachm. 5 Uhr rinr Ansschußsitznng mit fol­
gender TagrSordnnug statt: 1. Gedenktafel für den
vaterländischen Geschichtsfvl scher Fr. Jos. Wcizcn-
egger. 2. Angelegenheit der Fignriunen. 3. Inhalt
des in Druck zu legende« 38. Jahresberichtes; 4.
Desiderata; 5. Einläufe.
Dornbirn fElektricität.) Die Dornbirner
Straßen und Lokalbeleiichtung durch die Firma
Siemens und Halske grwinnt in allen Geschäfts­
zweigen iinnier mehr Ausdehnung. An Stelle der
srühelru, beiderseitigen uulirbsa«neu Unzusriedru-
heiten ist nun Zufriedenheit getreten, welche für den
jetzigen Betriebsleiter Herrn Babli und Ingenieur
Figler sehr erfreulich und ehrend ist. Es ist be-
nalinten Herren, besonders aber dem Ingenieur,
Herr» Figler gelungen, durch ihr ruhiges, taktvolles
Vorgehen, durch ihr srenndliU-es Elitgterukviniiien
und Beruiitlliiugsstystem gegenüber den Pa, leien,
den Geschäftsgang in ein richtiges Geleise zu bringen.
Was Herr Jngeiiienr Figler zur Erstellung des
ganzen Betriebes gethan hat, ist geradezu erstaun­
lich und wer das Betriebslveik besichtigt, erkennt
seine großen Leist,iiigen. Leider hat uns Herr In­
genieur Figler vr,lassen, um an anderen Orte» für
die Firma zu wirken. Wir rufen ihm zu: .Auf
Wieder sehen!"
Aenzing, 11. März. Heute am 11. d. feierte
die Gem'lnde Renziug ein seltenes, aber schönes
Fest. Schon am Vorabend begarin die Festlichkeit
mit Pvllerschirßen und brillantem Feuerioeik zu
Ehren uiiseres Hochw. Herrn Pfarrers Josef Sohin,
anläßlich seiner 2vjährigcn Thätigkeit als Seeljoige,
in Nenzing. Und wahrlich, er hat es auch verdient,
denn er genießt Liebe und Achtung in der ganze»
Gemkindr, was auch der große Andrang zur Fest­
lichkeit bewies. Am Mittag »m 4 Ühr zog ei»
Festzug zur Kirche, au dem theiliiahmen: Die Ge­
meindevertretung, Schützen- und Feuerwehr- Verein,
der Mäiiiierchor, als Festgäste viele geistliche Herren,
Hr. Landeshauptmann, Hr. v. Ottenthal als Stellver­
treter des Hsrrn BezirkShauptmaun Bliidenz. Hochw.
Herr Professor Euder hielt die Festpredigt und
schilderte die Tugenden und daS Wirken des Ge­
frierten, daß kein Auge trocken blieb. Nach der Kirche
begleiteten die Festgäste den Jubilar in das Gast­
wohl zu den Seltenheiten gezählt iverden muß, da
sich die ältesten Leute nicht erinnern können, diese
Vögel je in unserer Gegend gesehen zu haben.
das frühere betrachte, werde mau nicht wünschen,
daß es auch in Laufenburg so koinme, sondern man
werde an Rheinfrlden genug haben.
Kempten. (Kr mp ter Butterpreise.) Vcr-
einigriiig der Butterproduzentru «nd Händler vo,r
Kempten.) Preisnotinmg für Mittwoch, den 7.
März 1900.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 80
Sennbutter prima„ 77
Tendenz: Flau.
Kampier KäSpreise vom 7. März.
Allgäuer Limburger-Käse, 12— 24stünd.
Monatskäse Mk. 24—25
ditto 24—36stünd.
Monatskäse Mk. 21-22
I. Emmeuthaler M. 70 -73, IT. Emmenthaler M.
63—66, I. Schweizer M. 65—70, II. Schweizer
M. 53—57, I. Limburger M. 32-36, II. Lim-
burger M. 30—32. Eier: 19—21 Stück für l M.
Werschiedenes.
Aritst, 9. März. Kro»priiizessin»Witwe Stephanie
In Sckaare» lieüe» r.. ka »rfrfiftuf» I ’O mit *O rer Tochter und ihrem Gefolge um 10
sich L^2N!:..UHr vormittags in Miramare eingetroffen. Wiewohl
halbverhungert, erfroren von Mrllaü bis Schoppernau
iiieder, viele wurden tags darauf todt aufgefunden
viele wurden der Seltenheit halber geschoffen.
ein officieüer Empsaug verbeten Ivar, hatten sich der
Statthalter Graf Goeß und der Militär-Comman­
dant von Triest. Contrr-Admiral R. v. Periu, auf
Diese arme» Bögel waren derart hernnterge-> dem Bahnhöfe zur Begrüßung ringefundei,
kommen und e>schöpft, daß viele sogar mit den Budapest, 20. März. DaS Duell Banffy.
Händen gefangen iverden konnten! H^nte Mittag> 2 Uhr fand das Piltolenduell des
Auch'hier scheint es, will der Frühling seinen' gewesenen Ministerpräsidenten und gegemvärtlgen
Einzug halte», denn wir habe» heute schon fünf Obrrhofmristers Baron Banffy mit dem klerikalen
recht ivarilie Tage hintereinander zu verzeichnen. j Parteiführer Ugron statt. Es war zweimaliger
Der Schure schiuiudet aller Orte» zusehends und Kugelwelchsel aus 20 Schritte ohne Avancieren ver­
hüt die Schlittenbahn von Bezan nach An seit hentr; abredet. Rach vier Fehlschüssen wurde da« Duell
aufgehört zil existieren, von Beza» »ach Egg mußte j beendet,
man schon früher den Wage» benutzen.
Auch die Staalen, die Boten deS FnchlingS,
zeigten sich schon bei »ns. i
Die Influenza ist hier nahezu erloschen uiid>
wie inan höit, soll sie auch gnädig sein, da sie bis
heute keine bösen Folgen gezeitigt hat._
Für heute mögen diese Zeilen genügen, sobald
die Schneedecke ve>schwunden, ivird es hier auch
ivieder mehr Neuigkeiten geben.
Linda«. 12. März. In sei» 80. Lebensjahr
tritt mit dem 12. März Prinz-Regent Lnitpold von
Bayern. Wirkliche Glückes- und Segenswünsche sind
es, die ihm von allen Seiten und allen Parteien zu
seinem Ehrentage dargebracht werden und kein falscher
gemachter Ton drängt sich i» den Geburtttaggruß
der Millionen, drr zu deS Thrones Stufen empor-
rauscht. Jung und Alt. Arm und Reich, die Hoch­
gestellten wir die breiten Masten des Volkes, sie
alle begehen gern und freudig den Ehrentag des
Landesherr», zu dem sie in Liebe und Betthrilllg
empor sehen. Dir sprüchwörtliche Treue der Bayern
zu dem angestammte» Herrscherha»se. sie kommt,
wie so oft schon in guten und böse» Tage», auch
heute wieder zum schönsten Ausdruck.
Eigenth. Herausgeber u. veraiilmurtlicher Redacteur
Kart Merfchinsk y.
Druck von Anton F1 a tz Bregenz.
Löetterstatio« Aregenz.
Datum
Tage»-: Luft- lLempe-'Bewöl.;.
zeit I druck ratur j kmig!
.11 Mär».
733, j 2. jfchwftj—
Nieder­
schlägt
12. März.
7 734
Früh I
bedeckt
S 1
12. März.
2 Uhr
Nachm.!
734.
bedeckt i—
Konstanz. In der 2. Kammer brachte Deka»
Diele,le die Nutzbarmachung der Wafferkräste deS
Rheins bei Kleinlaufendurg für die Industrie zur
Sprache und bat die Regierung, sie möge dahin
wirken, daß die herrlichen Raturschönheiten bei
Lausenbnrg durch die industriellen Anlagen nicht
beseitigt werden. Landzerichtsrath Birkenmayer
trat ebenfalls lebhaft dafür ei« und fügte hinzu,
man solle sich nur einmal Rhrinfelden ansehen;,
wen» man dort daS jetzige LandschastSbild gegen'
Zürcher Witternngsprognoke
für den 13. März.
Windrichtung.. unbestimmt
Bewölkung.. .... wechselnd
Niederschläge ohne wesentliche
Teutperalur mild
Kjuheitlich« Staat«-
schuld in Noten
Kiuheitlich« Staats­
schuld in Silber
Oester. Goldrente
Zöieuer AI örseu-ericht
vom 12 März.
Eredit-Ärtieii
88 30
28.20
8835
London riet*
100 Mark
20-Markstncke
20-Frankstlick«
235.50
242.85
118.50
23.64
18.28
Oestr. Sroaenrrnte 47. 88.45) Schweizer Banknote« 35.65
1900 Welt-Ausstellung Paris 1900.
Jmobilloö-Gosellschaft vom Trocadero& Passy.
Alles ln Allem:
7 Tage, 6 Nächte in Paris.
OeW.
fl. 80
Thethahlnng-n bewilligt.
L
1
I
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung
des Reisenden vom Bahnhof in« Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof. 14 Gntrrrs in die Aus-
stellmrg. Eine Tages-Rundsvhrt durch ganz Pari».
ErmäßigNügS. Coupons« Versichrnmg«- Polizze rc. rc.
Pwepecte towtt A«akiliifte nnentsaltilch 1
Öentral-Bureau für OaÄüxalch and BowinM dar InharnaUonaloo
T ■> ^«mhahn -SchUftjnLgMX-QwlUchAft.
WleÄ, L Kflrntoerrlngr» (Grand-Hotel),
woaairiwt kuci ruirkartoi wu* «Um «odw»d«t nr Au gdaafm
EltttrilMswerk
Dornbirn.
Bureau u. Verkaufslocal, Marktplatz 9,
Telephon Nr. 7 «.
Uebernimmt in billigsten und fachgemäße Ausführung
die Herstellung von Anlagen für electrische Beleuch­
tung und Kraftübertragung in jedem Umfange. Lager
von Lustern, Ampeln rc. für electrische Beleuchtung.
AusÄnfte and Rathschläge weiden bereitwilligst ertheilt.
6.6 (40) Die Betriebsleitung.


[ 2023-06-29 10:37:20.057 - 19000313 - Seite 4 ]
Die titl. Handwerker
und Lieferanten
machen wir darauf aufmerksam, daß Bestellungen
nur gegen Lieferscheine auszuführen sind und
unsererseits Rechnungen nur gegen Rückgabe der
letzteren anerkannt werden.
,,,,,Gebr. Krafst Bregenz.
Schlacken.
Solange der Vorrat reicht können in
unserer Fabrik kostenlos Schlacken ge­
holt werden.
Gebr. Araft, Bregenz.
8 Gicht
'
iUK'li veralte!, und sogar
mit Räder IO- lö.lahre.
Iiindurcli nutzlos heliait-
dell, -sind nach eiuige-
maligcm (iebrauelie der
Zoltön'Mchen Wiclil-
u. KlieiiiiM-Salb«
total und Mir her
geheilt.
Per Flasche, 2 Kronen,
für l’üslspescn 60
Heller mehr Vom
Hoflieferanten Apotheker
li. XolUin Budapest.

i
I
I
Styria-^
Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste,
sondern auch das einfachste und billigste
Styria-Rad
zeichnet sioli durch vorzügliche Construc-
tion, solide» Bau und leiehten I^aiif*aus.
„Styria“-Fahrrad-Werke
loh. Puch L Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse.
I.IO (Litt)
£
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
tPT eine Probenummer
der Wiener Wochenschrift
„Die Zeit«.
Herausgeber:
^rof. Dr. J. Singer, Kermaun Bahr und
Pr. Krinrich Kauner
Führendes, vollständig unabhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft und .Kunst.
Bezugspreis für Oesterreiih und Deutschland: vierlel,ährig
ll. fl.- -> M. inel. Postporto
Kein tieheinnnittel. Von
iir/.tl ich o» K ajta/.i täte, i
empfohlen.
i i—
J
Durch itbc PiichHaildlN'ig zn beziehe», sowie durch
die Administration „Die -jelt"
Wir», IX./." tlliinthergafle I, M!»,S)
V
Ueberall zu haben in I Pfd- L 7» Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten)
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihre-, schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „(Quaker Oats«
(Ainerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. (05) 11
•*2
1
I Kaufhaus Morath—
Lindau./
l Zwischen Theater uni 4
Hotel Krone)."
Anerkannt als billigst
Bezugsquelle am Platzes
Kurz-, Woll-, Weiß-»/
Schnittwaren Galante
rie, Spiel-, Korb- un!
Bürstenwaren, Rege«
schirme, Stöcke, Reist
Koffer u. Körbe, Spieg«!
«. Bildertafeln u. s. w
Bersänmc niemand b«!
Bedarf meine Schau
senster-Auslagen zu de
sichtigen.™
Kaufhaus Morath_
Lindau. w
Für alle Hustende sind
Kaiser s
Orust llondons
! miss dringendste zu rinpsrhlru
!. y,. notariell brglnn-
■ ä4oU bjgte Zenguissc
! liefern den liessen Beweis als
«nüvertroffe« bei Küsten,
Kristrkeit, Katarrh und
j Aerschleimung,
' Pocket IN »ud LO kr.
bei c!. Pcllert, Bregenz.
I„ K. Käste, Löwenapolheke
! in Bregenz,
j. Schmid, Apotheke
ui Hohenems.
I i(U2(ii;t|
Obstbaume!
Obstwildliiige, Berrriivl'it,,)),','
seil, Ziergehölze, Alle,ha»»»
Spoigel- und Erbbeer-Pflon)
ungen, Edrlreijrl vo», ml
richtig benamiten Oh|t)oitil
rc. empfiehl' den teiln,|tr
P> eisen ui nur ichünrr Qnoliti
Wilhelm Geiger
Baumschule
in Gggenberg bei (0ra|
Pi>is»,iziid)»is koften'rei,
I X» (ü:ü
-ei
D,
ra
da
di
L<
u,
ln
8«
zl
ü
li
d
3
h
n
0
8
t
1
s
t
I
i
i
fur blv» 2 fl. MI fr folgende'
Sorten »ngorische Drlieatessen zu b>
stellen und zwar:
I Masche »»gar. Eognae, "> Streu
beste Marte,
t Stange »iigar Salami, hochpriiU
Oualitai
t Streifen nngar. Paprika Spe(
geselchtes.]
1 fcliiil juiijor. llaisersleijch, gj
ränchert, hochsein i
1 Dose X'iplaner Uarpatl>c» Scha
sehr fett »nd mild!
t Streifen »»gar. Eniineuthalerkäf
Hochpli,n». Diese alle Corte», zt
saninie» in einrni Postcoll, uerpalf
versendet gegen Rachimhino oder vos
hrrige Einsendung vo» 2 sl üO 1
Max Deutsch, Salam>e>pvrt Vudl
Pest, XD. Be.,., Ullvucz':»/!».,
5..l» (IM
tMtroaelet Sttmfbr al* IS»###
AomtUrn Im »rbiauchrl
Gänsefedern^
•iafrbaaara, ««Waaeasevera.
eoaMacmtaaaca u. oOc andere»
«arten SettfAcrn. Neatzeit und
bette «rtataaa, «ar-nl.: Preisw.
«etUedera i>. Psnud für o.so,- v.«r
i ui, 1,0 Prim» Hatbbaaara
l,eo;i#o. Palarseberar hewweih«
«eth »/». «Uberwettze «itate»*
«chwaaeatebeea »; des-
üelchm raaaras.Td: r,»; io. «cht
chtartttch« «aapaaaea W.»
«•Uttaaata 8-, an& jijiM #*?
P*>. Caaataai »achrrt «e, «ochn.i
NarHltaahas ans aaw« Nafteal
pacdvr L Co.
in Herford Rr. 8# t» Weptale»
KST Probea a. «iJW
Uttea, aach »er »W
iMft «ab «attafrri! anolc K»

