
[ 2023-06-29 10:45:41.505 - 19000727 - Seite 1 ]
Nr. 4350. 3 ?rcitart, 27. Juli 1900. 15. Jahrgang.
(vormals ^Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeulj'ch-freifinnirtes Hrgan für das Land WorarlDerg.
Erscheint, Sann- und Feiertage angenommen, täglich «> Ulst 2lbenvs.— Sninstag-Nnminer als lvochenailsgabe.
Bezugspreis:
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt N. 3.la>
zugestellt Ä. 4— mit Postversendniig Ä. ft.—
WochenanSgabe mit jliistelluiig in Bregenz N. 1.— per Post JT. l.—
Anzeigen
werden billigst nach L>»ij berechnet: bei o>i.',e» Wiederholungen
enljpiechendcr Nachlas;; Plaeieriing an bestiiiiiiite» stellen tan» nicht zii-
geiichert weiden. t >i :ai >e,> igre> >i»d i;ii Bornln.in za cntrich cn.
K'olitisd)e Hlunö|’d)au.
Kelter:reich Zt, (jaru.
Wir«. 24. Juli. Ob und wann der in Wie»
befindliche Exkönig Milan nach Serbien zurückkehrt,
ist ganz unbestimmt und hängt nach Mittheilungen
Milans von »veitcrrn Entschlüssen des König-
Alexander ab. Der österreichische Militär- Attache
in Serbien, Oberst Hordlitschka, der sich in Urlaub
>» Ischl befindet, wurde zu Kaiser Franz Josef in
Audienz besohlen «nd erhielt den Befehl, sofort nach
Belgrad abzureisen.
Wie«, 23. Juli. (Zur inneren La g e.)
Durch die Reise des Ministerpräsidenten Dr. v.
Körbe; nach Ischl war die politische Discussion aus
kinige Tage ans dem Sommerschlafe geweckt wor­
den. aber sie ist unmittelbar daraus allem Anscheine
»ach um so fester eingeschlafen. Die Regierung
bereitet sich vor, wie versichert wird, aber vor
18. August, dem siebzigsten Geburtstage des
Eifers, der in aller Stille und nur in Gegenwart
allernächsten Brrwandtei, in Ischl gefeiert »ver­
ödn lvird, soll sich nichts Bemerkenswerthes oder
Aar Aufregendes ereignen. Wahrscheinlich wird—
^kn» überhaupt etwas geschehen sollte— die Ruhe«
Pause noch viel länger, nämlich bis nach den
Hsrbstmanövern, dauern. Herr v. Korber hat gestern
Wieder im „Fremdenblatt" versichern lassen, daß eS
'hm gar nicht um die Bildung einer Majorität sau­
ern lediglich um die Wiederherstellung der ArbeitS-
mhigkeit deS Abgeordnetenhauses zu thun fei. Da­
durch sollen offenbar die Deutschen beruhigt wer­
den. dir über dir Bemühungen von tschechischer
Und clericaler Seite, die alte Majorität wieder zil
«ttru, ein wenig stutzig geworden waren und viel»
tkicht vermuthet hatten, daß die Regierung hiebei
uuch ihre H^nd im Spiele habe. Die Bermuthung
^üre übrigens irrig, den» Körber gedenkt vor-
^ufig nicht aus feiner Neutralität an4z»trrteu. Ob
er im Herbst nicht dazu gezwungen werde»
, ist freilich eine andere Frage. Gegenwärtig bemüht
! man sich, die Sprachengesetze beiden Parteien etwas
'mundgerechter zu machen und man bringt damit
Conserenzen in Zusammenhang, die Körber mit dem
Exminister Dr. von Bärnreither und dem feudalen
Baunerträger Prinzen Fritz Schwarzenberg ge-
habt hat
! Die Tschechen und insbesondere die »Narodni
; Lisch" vergnügen sich damit, jeden Tag neue Com-
^ binativnen, Drohungen oder Anbiederungsversuche
!in anmuthigrr Abwechslung zu veröffentlichen. Stach
der von der Regierung entdeckten Versöhnlichkeit
i sehen die Dinge jreilich nicht aus. Aus deutscher
Seite hat es einige Auslegung verursacht, daß das
Prager OberlandeSgrrichtpräsidium kürzlich die Be­
eidung neu ernannter Richter in tschechischer Sprache
vorgenommen hat. Dirs ist nach der Aufhebung
der Sprachenvrrordnungrn und nach dem Erlasse
des Clary'schen Justizministers Kindinger direct ei»
Borstoß gegen das Gesetz und ganz unzulässig.
Aber darum kümmern sich die tschechischen Behörden
gar nicht, und es ist damit nachgewiesen, daß die
Sprachenvordnungen zwar aufgehoben sind, daß die
tschechischen Beamten in pnrÄ scher noch immer so
vorgehen, als wäre die Aushebung nie erfolgt. Es
ist nun gewiß die Pflicht der Regierung, derartigen
Dingen entgegen zu treten, aber man ist den
Tschechen gegenüber sehr tolerant und befördert da-
durch indirect ihren Uebermuth. DaS Borgehen der
Tschechen und die Dttldung, die man ihnen ange­
deihen läßt, beweisen aber auch, wie nothwendig
es ist, ähnlichen Bersuchen auf riuem an­
dere» Gebiete einen festen Riegel vorzuschieben, und
die deutsche Staatssprache gesetzlich zu fixiren. Dr.
Ebenhoch tröstet sich freilich damit, daß sic de l'aHo
existire. daher nicht gesetzlich festgelegt zu
werden brauche. Aber es zeigt sich, daß dieser
thatsächliche Bestand stückweise abgebröckelt werden
w..l.. ihn nicht mit einem srften gesetz­
lichen Zaun umgibt. M. N. N.
Wie«. Die tschechischen Blätter melden, daß
Berhandluugcn der Regierung mit den Christlich-
Socialen und mit dem versassungstreuen Groß­
grundbesitz behufs Bildung einer neue» Majorität
stattsiuden. Parallel lausen Verhandlungen mit
den Tschechen. Sollten sich die Brrhandlungeu zer­
schlagen, dann würden die Sprachenverordnungen
zwar aufgehoben bleiben, die Tschechen aber einen
eiitspircheilden Ersatz auf dem Gebiete des Schrrl-
rvesens erlange».
Salzburg. 24. Jltli. ^B ü r g r r m e i ft c c-
w a h l,) Bel der heute stattgesnndenen Wahl eines
neue» Bürgermeisters für die Landeshauptstadt
Salzburg ivurde Herr Franz Berger, Bankier, ge­
wählt.
Graz, 24. Juli. Im September findet hier
ein Parteitag der oeutschen Socialdemokratie Oester­
reichs statt, womit also die Trennung der Partei
in nationale Fractionen auch äußerlich vollzogen
erscheint.
Arüuu, 24. Juli. Der Landtagsabgeorducte
und Landesausschußbeisitzer Dr. Josef Tucek ist
heute Nachmittag- nach langer Krankheit im Alter
von 54 Jahren gestorben. Das Leichenbegänguiß
findet Donnerstag statt.
Dr. Josef Ducek rvar seinerzeit Führer der
mährischen Alttschechen und gehörte stets zu
den maßvollen Politikern. Er erfreute sich auch
bei seine» politischen Gegner» große Achtung und
Sympathien.
GngkcrnL».
Die Friedenspartei hielt mitten in London, in
der QueenShall, eine große und enthusialische Ver-
sammlung ab, wie sie noch vor wenigen Monaten
ei» Ding der Unmöglichkeit gewesen wäre. Urite^
Ieuilketon.
Dhnc Gewissen.
Noma» von R e i n h o l d O r t »i a n n.
Sv)
Nachdliul Uriliomi.
. „Zur Beruhigung Deiner Gläubiger?" fragte
^dith mit matter Stimme. „Du hast also Schulden?"(
»Leider ja! Und zrvar mehr, als ich in>
zwanzig Jahren bezahlen könnte, wenn ich ganz'
Qu f meine eigene Kraft augrwirscn bleibe» sollte.\
P Wenn ich j» diesen letzten drei Wochen etwas
leichtsinniger gewesen sein sollte, als
"ochig war. so haben andere in dem ersten Schmerz
betrogener Liebe tvohl schon Schlimmeres gethai« j
und —" j
»Sprich mir nicht mehr von Deiner Liebe!" j
M sie heftig ein. »Sage besser, daß es vortrefflich I
w Deine Berechnung paßte, den Verrathenen zu
Iptklen; denn Du gewaunst Dir damit ja eine
Sklavin, die willenlos auch das Entsetzlichste aus-
luhreu muß, was Deine herzlose Selbstsucht ihr
befiehlt."
Es gefällt Dir. die riufachsten Dinge ins
Tragische zu wenden, liebe Edith! Genau dasselbe
Was wir beide da beginnen, geschieht tagtäglich
yundertmal, ohne daß die Well etwas irgendwie
Bemerken-werthes darin findet."
Sie wehrte ihm mit einer verächtlichen Haud-
belveguug, wie rveiin Sie eö müde sei, noch iveiter
mit ihm zu rechte».
»Aber Jngrborg Wallrvth wird Dich nicht zum
Manne nehmen," sagte sie. »und wenn Sie es thun
wollte, würde der Professor doch niemals seine
Zustimmung geben."
»Ohne Deine Einmischung könnte die Sache
allerdings so enden, und eben deshalb koiiimc ich
ja zu Dir! Fräulein Jngeborg nehme ich allein
ans i»ich, den» erstens würde ich mir da von Deiner
Einwirkung sehr wenig verspreche», und zweitens
glaube ich das Mittel zu kennru, mit welchem dirs
scheue Bögelchen einzufangeii ist. Der Professor
aber, meine liebe Edith, kommt dafür ganz und
gar ans Deinen Theil."
»Genug! Deine Absichten sind ja hinreichend
verständlich. Und wenn ich Dir nun sagte, das;
ich nicht thu» kan», was Du von mir begehrst,
würdest Du mir daun wieder wie vor drei Wochen
mit einer schimpflichen Drohung antworten? Würdest
Du wieder feige genug sein, den Schatten meines
Baters gegen mich heraufzubeschwören?"
Doktor Artois machte eure vieldeutige Bewegung
mit den Schultern, und schwieg.
»Dein Verstummen bedeutet rin Ja, nicht
wahr? Aber Du solltest doch wenigstens den
Muth haben. Dich offen zu Deiner Erbärmlichkeit
zu bekennen."
»Ich halte die starken Ausdrücke Deiner Er­
regung zugute, liebe Edith; Deiner letzten Ber-
muthilng aber kann ich nicht widersprechen. Der
Kampf nmS Dasein ist ei» Krieg, in welche»; kein
Pardon gegeben wird, und in rlnrm solche» Kriege
müssen eben alle Waffen gelten."
»Ich hätte es iviffen können. Laß inich jetzt
allein! Du sollst, wenn es Zeit dazu ist meiile
Antwort haben."
»Da ich nicht zweifle, daß sie Deinen ver­
ständigen Anschauungen gemäß ausfallen wird,
will ich mich mit diesem eltvas orakelhaften Bescheide
begnügen. Ich rverde Dich also mündlich oder-
schriftlich davon verständigen, wenn ich Fräulein
Jugrborgs Jawvrt besitze, und Du wirst alsdann
unverzüglich mit der siegreichen Beredsamkeit der
Liebe ans Deinen künftigen Gatten wirken, damit
er vorbereitet ist, meinen Antrag entgegenzunehmen
und mich als Eidam an fei» Herz zu drücken.
Ob das morgen geschehen wird, in acht Tagen
oder in vier Wochen, vermag ich jetzt noch nicht
zir sagen, daß es aber eines Tages geschieht, ist
ganz gewiß!"
Edith ging zu der Thür, die in das mit ihrer
Brautausstattung angefüllte Wohnzimmer führte.
„Du hast »reine Antwort gehört, ich habe
Dir für heute nichts mehr zu sagen. Und meine
Mutter erwartet wich da drinnen. Adieu!"
»Ein frostiger Abschied nach so viel Hitze,"
meinte er ironisch. »Aber ich hoffe, wir werden
nicht immer so auSeiuander gehen, und ich sage
darum nicht Adieu, sondern: auf Wiedersehen und
auf eine glückliche Zukunft!"
Regungslos stand Edith an der Thür, bis
sein Schritt unten auf der Stiege verhallt war»


[ 2023-06-29 10:45:41.505 - 19000727 - Seite 2 ]
brii Nfbnrrii lueir Mr. A. Mvovees, ein Pastor brr
rcformirten hollänbischru Kirche in Südafrika. Er,
wie alle Rrbiier, betonte», baß eine Politik ber ge-
waltsainen Unterbrückung rin Ding ber Unmöglich­
keit sei. Die Buren wölben wieder und wieder ver­
suchen, ihre Freiheit zurückzugewinnen, und Süd­
afrika werbe ber Schauplatz ewiger Kämpfe sein.
Der angesehene Londoner Prediger Dr. Clifford
nannte die Politik ber Ausrottung und Rache, die
England heute in Südafrika befolge, eine .Tiger­
politik— unmenschlich, antisocial, ungerecht, teuflisch
und wahnsinnig". Zum Schluß nahm die große
Bersaminluug einstimmig eine Resolution an, die
einen Frieden, der die Buren ihrer Unabhängigkeit
beraube, als eine Verletzung des Völkerrechtes und
der Gerechtigkeit »nd als verhängnisvoll für den
künftigen Frieden Südafrikas verurtheilt.
Der Burenkrieg.
London. 24. Juli. .Daily Telegraph" meldet
aus Lourenco Marques vom 24. Juli: Die Frau
des Präsidenten Krüger verließ mit verschiedenen
Burgherssamilirn aus freien Stücken Pretoria.—
.Daily Expreß" meldet an- Machadodorp unterm
23. Juli: <»00 Frauen uub Kinder aus Pretoria
sind in Böberton eingetioffen, unter ihnen auch die
Frau des Präsidenten Krüger und die
Frauen der Generale Botha und Mayer. 250
Kriegs-Gefangene sind heute hier eingetroffen. In
den letzten orei Tagen fand ein schweres Gefecht
statt. 400 britische Soldaten sind in den letzten
Kämpfen bei Derdrpoort östlich von Pretoria ge­
fallen.
Pretoria, 23. Juli. StevensnnS Brigade nahm
heule Elandsriver ei». Hamilton besetzte Dvornkraal.
?.'erkin, 25. Juli. Nach einem Londoner
Telegiainni der .Jndependeuce Belgr" hält sich in
England das Geiücht. daß Lord Roberts deinnächst
durch einen anderen Heerführer ersetzt würde. Dir
Veranlassniig zu der Unzusliedenheit gebe der lang-
jamc Verlauf der weiieren Operationen und dir
jetzt mehl fach geuieldeteii Schlappen der riiglischen
Truppen.
(Sinnet
Brüssel. 24. Juli. Der chinesische Gesandte
Liu-Kwei-?)r»g bestätigt, daß dir Gesandten in
Peking siel» aus dem Wege nach Tientsin besinde».
Aus eine Aufrage von Fräulein Jovstens. der
Schwester des belgischen Gesandten in Peking, er-
ividerte Liu-Kivei-2)ang, er stehe mit seiner Ehre
dafür ei», daß alle Pekinger Gesandten nnverletzt
seien.
Iewyork, 21. Juli. Dr. Ellis, ei» in Was-!
hington lebender Arzt, theilt dein Etaatsamt mit,
er habe aus direclein Wege eine Kabelnachricht er­
halten .wonach der amrrik. Gesandte Eongrr mit seiner
Familie in eiueiil .interildische» Gewölbe zwischen
dem Kaiseipalais ui'.d der englischen Botschaft gestern
(Freitag) 0 Uhr F>üh in Sicherheit gewesen sei.
Dr. Ellis bezeichnet als Quelle seiner Nachricht eine
in Peking lebende Amerikanerin, die absolut zuver­
lässig sei.
A rüstet, 24. Juli. Die Bürgermeister von
Brüssel, Antwerpen, Lüttich und Gent beschlossen,
einen Aufruf zu erlassen, in welchem sie die Ab­
senkung eines Freiwilligencorps nach China befür­
worten. Die betreffenden Bürgermeister werden eine
Versammlung in dieser Angelegenheit abhalten.
Brüstet, 24. Juli. Die Initiative zur Aus­
rüstung eines belgischen Expeditionscorps nach China,
daS 2000 Mann umfassen soll, geht vom König
aus, der im Ministerrathe die Nothwendigkeit eines
aktiven Eingreifens Belgiens betonte, damit Belgien
bei der bevorstehenden Neuregelung der Dinge in
China nicht leer ausgehe.
London. 25. Juli. Regierung wie Presse sind
nicht geneigt, auf Macdonaldes Brief irgend welche
Hoffnung zu bauen, einmal wegen seines Datums,
und dann, weil er später chinesische Nachrichten
Lügen straft. Man vermuthet, daß der Brief in
chinesischen Händen war und sie ihn an seine Adresse
beförderten im Jnterrffe ihrer Politik, die frische
Hoffnungen erwecken will, um Zeit zu gewinnen.
Der hiesige japanische Gesandte erklärte nach Ein­
sicht des Briefes, er glaube nun, daß die Nach­
richten, die das Massacre am 0. Juli stattfinden
ließen, wahr sein.
Stadt und Land.
Fageskateuder für Freitag. 27. Juli.
Sonnenaufgang 4 Uhr 20 Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 43 M. Tageslänge l5 St. 14 Min., Mondes
anfgang 5 Uhr 30 Min. früh, Mvndesuntergang
7 Uhr 45 Min. abends.
Kath.: Pantaleon.
Prot.: Martha.
Bregenz. (Verein für q e IN r i n-
n ü tz i g r Z w e ck e Bregenz.) Donnerstag,
de» 20. Juli, abends N Uhr Promenade-Concert
in den städtischen Seranlagen ausgeführt von der
Salon-Capelle C. CellarinS. Programm: l. „Elisa­
beth-Marsch" von Winter. 2. Ouvertüre zur Oper
„Zainpa" von F. Herold. 3. Notturno, Op 0,
Nr. 2 von Fr. Chopin. 4. Große 'Fantasie aus
der Oper: „Die Meistersinger von Nürnberg"
von Richard Wagner. 5. „Tout-Paris", Walzer
von E. Waldteufel. Pause. 0. Ouvertüre zur
Oper: „Die lustige» Weiber v.n Windsor" von
O. Nicolai. 7. Fantasie ans der Oper: „La
Traviata" von G. Verdi. 8. Variationen aus der
Fantasie Op. 80° L. v. Beethoven. 0. „Wiener
Leben", Galopp von E. Schüller. Bei ungünstiger
Witterung findet das Concert im Drechsel-Saale
statt.
Bregenz, 26. Juli. Gestern gieng hier wieder
ein Trieb jener verelendeten Pferde durch, die ans
Baiern in die schweizerischen Pserdeschlüchterrien
geliefert werden. Eines dieser unglücklichen Geschöpfe
konute trotz der Rohheit seines Treibers seinen
Weg nicht mehr fortsetzen und brach vor der Billa
Auersperg-Mauthe entkräftet zusammen. Da es
nicht mehr möglich war, daS Thier auf die Beine
zu bringen, mußte es auf der Straße geschlachtet
werden. Das geschah im Laufe des Bormittags. Abend-
9 Uhr. sage 0 Uhr Abends, lag der Cadaver, den die Hitze
schon ausgetrieben hatte und der sich weit durch
seine Ausdünstung bemerkbar machte, noch immer
auf der Straße, nicht einmal die vom Schlachten
herrührende Blutlache hatte mau verschüttet. Es
ist uubegreiflich, wie die Straßenpolizei einen der­
artige» Skandal dulden kann. Der Fall hat sich
auf Lochauer Gebiet ereignet, aber so nahe der
Bregenzer Grenze, daß Fremde leider der Stadt
diese grobe Nachlässigkeit zuschrieben
Bregenz. Ueber Graf Zeppelins nächste Lust­
schiff-Pläne wird der „N. Zür. Ztg." von einem
anscheinend Eingeweihte» geschrieben: „Wer heute
in Manzell vorsährt, gewahrt ohne Mühe, daß
dem Ballon sein äußeres Kleid gelockert ist, daß
die siebzehn Ballons herausgenommen und entleert
lind. Um dem naturgemäßen Verlust durch die
nie ganz dichte Umhüllung vorzubeugen, wurde das
Gas wieder auf Flaschen gezogen. Die einmalige
Füllung kostet die Kleinigkeit von etwa I l.000 M.
Der überraschte Blick schaut in das Gewirr von
Draht und Gestänge, wie bei der ersten Mon­
tierung, nur die Spitze des Colosses leuchtet in
alter blendender Weise heraus. Au dem Fahrzeug
herum wird geklopft und genietet. Ein neuer Auf­
stieg wird ganz unmöglich sein im Juli, er dürste
kaum zu erzielen sein im August, eS dürfte vielmehr
September werden, wie Graf Zeppelin selber er­
klärte. Ueberhastungen liebt er nicht; er arbeitet
I nicht für den Schein und die Sensation. Und
darum wird es auch nichts sein mit einem Kampf
I zwischen Luftschiff und Sturm. So weit sind wir
l noch nicht mit dem Fahrzeug."
j Bregenz Der Ausschuß des „Vereins für
. Geschichte des Bodensees »nd seiner Umgebung"
j hielt zu Rorschach am 23. Juli eine Sitzung ab,
( in der besonders die Angelegenheiten wegen der
heurigen Hauptversammlung zu Radolfzell am 10.
: und 20. August besprochen wurden, sodann die
; Eintragung des Vereins ins Vrreiusrraister, die
Jahresrechuuug «nd dir Drucklegung des Vereins-
hestes.
! Bkudenz, 24. Juni. Heute Nachmittags traf
!auf der Rückreise von Paris begriffen der Wiener
! Gesangverein „Schubertbund" mit Separat-Schnell-
^zug via Buchs wieder hier ei» und setzten diese
! Besucher der Pariser Weltausstellung nach einem
! fahrplanmäßige» Aufenthalt die Reise wieder weiter
' fort. Während dieser Aufenthaltspanse begrüßte
der Borstand des hiesigen Gesangvereines „Lieder­
tafel" Herr Hermann Gaßner die Reisende». Der
Vorstand des Wiener Bundes dankte für diesen
Willkvinmgruß und sagte unter anderem, daß cs
für sie schwierig gelvesrn sei, in welschem Lande dein
deutschen Liede den Sieg zu erringen; doch, sei e-
ihnen mit dem Gefühle des Bewußtseins, daß hinter
ihnen die ganze deutsche Sängerschaft stehe, gelungen
diesen zu erobern. Er glaube auch demgemäß dci»
hiesige» Gesangverein ein Reis aus dem voM
„Schubcrtbund" erworbenen Lorbeerkranze zuspreche»
zu können. Nach Absingung der beiderseitige»
dann aber griff Sic sich mit beiden Händen wild:
in das reiche, dunkle Haar und warf sich unter
krampfhaftem Schluchzen über das Ruhebett hin.:
Achtes Kapitel.|
Professor Wallcoth las sein letztes Kolleg vor!
Beginn des vierwöchigen Urlaubs, den er aus Anlaß I
seiner bevorstehenden Vermählung genommc» hatte.>
In drei Tagen schon sollte die Hochzeit stattfinden, j
für die au; den übereinstimmenden Wunsch der:
Verlobten von jeder größeren Festlichkeit abgesehen j
worden war. Man hatte mir wenige nähere j
Freunde zu dem Mahle Ungeladen, da« in einem,
vornehmen Restaurant gegeben werden sollte, nnd j
der Professor halte eine Huldigung, welche die
Studenten ihrem allgemein verehrten Lehrer dar­
bringen wollte», mit höflicher Entschiedenheit ab­
gelehnt.
Allem Anschein nach sah er selber dem bedeut­
samen Tage nicht ohne eine leise Beimischung von
Unbehagen entgegen. Seine häuslichen Verhältnisse
hatten sich seit der Stunde, da er Jngeborg die
Erlaubnis zur Uebernahme einer dienenden Stellung
rundweg verweigklt hatte, keineswegs zum Besseren
gewendet, nnd es tvar rin Zustand peinlicher
Spannung eingetreten, der ihm fast fast unange­
nehmer war, als es eine Wiederholung derartiger
Scenen hätte sein können. Er glaubte auf dem
Gesicht seiner Tochter zu lesen, daß die Sache für
sie keineswegs abgethan sei, daß sie noch irgend
^twas Besonderes vorhabe, und die Ungewißheit,
in der er sich bei ihrem beharrlichen Schweigen
über ihre Absichten befand, verursachte ihm viele
unruhige Stunden. Trotzdem konnte er sich nicht
entschließen, sic zu frage» oder den ersten Anstoß
zu einem Gespräch zu geben, das die gewünschte
Ausklärnng vielleicht herbeigeführt hätte, und so
geschah es, daß von Prvsissor Wallroths Hochzeit
wohl überall mehr gesprochen wurde als in seinem
eigenen Hanse.
Als er sich an diesem Morgen angeschickt
hatte, ins Kolleg zu gehen, tvar er, riuenl plötzlichen
unwiderstehliche» Antriebe folgend, noch für einen
Augenblick in Jngeborgs Zimmer getreten. Der
Borwand, drffen er sich dafür bediente, tvar so
durchsichtig gewesen, daß sie seinen Wunsch, dem
für alle Beteiligten so drückenden Zustand auf
freundliche Art ein Ende zu machen, sofort er­
rathen mußte. Und ein paarmal während ihres
kurzen, stockenden Gespräches ül-er eine gleichgültige
Sache hatte er aus ihrem Benehmen, aus dem Blick,
mit welchem sie zu ihm aufsah, und aus dem
eigenthümlichen Beben ihrer Lippen den Schluß
gezogen, daß auch sic mit dem Verlangen kämpfte,
ihm etwas Bedeutsames zu sagen.
Aber eS war schließlich doch nichts derartiges
geschehen. Die günstige Gelegenheit war vorüber­
gegangen, ohne daß eines von ihnen das rechte
Wort gesunden hätte.
Wie von einer starken inneren Unruhe ge­
trieben, ging Jngeborg nach ihres BaterS Entfernung
durch die Zimmer. Wohl machte sie sich hier und
da ordnend und säubernd an den kleinen Kunst'
> gegenständen zu schaffen, deren eS in allen Gt*
»lächern eine verschwel drrijchc Fülle gab; aber ti
! war nur eine scheinbare Thätigkeit, dazu bestimmt»
| riui* Ablenkung für die nervöse Erregung zu bilde»
die sie beherrschte.
! Auch an daS Klavier setzte sie sich nur, u>»
1 schon nach den Akkorden den Deckel wieder z»
schließen. Mit zitternden Fingern entfaltete sic ei»
Briefblatt, das sie in der Tasche ihres Kleides grtrage»
nnd deffen Inhalt ihr sicherlich bereits sehr ge»»»
bekani:t war, da sie nun mit leerem Blick minule»'
lang darauf hinstarrte.
Das Billet trug die Unterschrift des Dokt^
Siegmund Artois und enthielt eine instänvige Bittb
ihn an diesem Bormittag während des Profess»^
Abwesenheit zu einer dringenden und wichtig^
Unterredung zu empfangen. Verschiedene Wendung^
konnten ihr keine» Zweifel über den Zlveck dies<*
gewissermaßen heimlichen Besuch laffen, und sie 0»’
sich keiner Täuschung darüber hin, daß der Dokt»^
berechtigt sein würde, schon in dem Umstande, 0
sie ihn abwies oder empfing, ihre Entscheidung i a
erblicken.
Noch aber hatte sie selbst sich nicht zu dirl^
Entscheidung durchgekämpft. Mit angstvollem $»7
verfolgte sie das Vorrücken der Zeiger, und Hundts
mal streckte sie ihren Arm nach dem Knopf^
Haustelrgrapheu aus, der das Mädchen herrivrw^
sollte, um ihn ebenso oft wieder sinken zir lost
noch ehe das Klingelzeichen erfolgt war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:41.505 - 19000727 - Seite 3 ]
Molto lind brm herzlichen Wunsche aus rill Wilder-
sehen in brr Nr ichs- und Residenzstadt Wien, srhte
sich der Zug in Brwegung »nd entzog diese rühm­
liche Sauger schaar unter dem Wiederhall eines
Hunde, tsaelien „Heils" unseren Blicken. In der
vächsten Nacht trifft hier ein Separatzug ein, welcher
tirea 200 Mitglieder des mährischen Gewerbe-
Vereines nach Paris bringt.
P-n der oberen Ass, im Juli. Bor kurzer
Zeit befand sich in Schrnns ein Bertreter des
Eisenbahuärars um mit den massgebenden Persön­
lichkeiten in Betreff der Montasonerbahn, Rück-
spräche zu pflegen, respective Daten für die in
Aussicht genommene Erbauung dieser Bah» zu
sammeln.
Verschiedenes.
(M a» n h e i m.) In einer Weinwirthschasl
zu Maiinheim seueite ein junger Mann auf seine
Geliebte, eine Köchin, welche das Verhältniß mit
ihm lösen ivollte, mehrere Revolverschüsse ab. Das
Mädchen wurde durch einen Schuß in's Genick
lebensgesähilich verletzt. Der Bursche ist verhaftet.
— Am Dienstag zog über Mußbach (A. Emmen-
diugen) ein furchtbares Gewitter, begleitet von einem
gewaltigen, durch Sturm gepeitschten Hagel. Die
Hälfte der zu den schönsten Hoffnungen berechtigen­
den Felds» achte ist vernichtet. Die reich behangenen
Obstbäume bieten ei» trauriges Bild der Zerstörung.
Früchte, Laub, Aeste, sowie Rinde der Bänmc liegen
zerschlagen ans dem Boden. Die Fenster vieler
Häuser wurden eingeschlagen.
(Vierfacher M o r d.) Ein blutiger
vielfacher Mord lvird ans Apt (Frankreich) gemel­
det: Der Bürgermeister Gregvire von Gvull-
Lumieric saß am 14. d., Abends 9 Uhr, inmitten
der Zuhörer eines Eoucerts, das ,;nr Feier des
Nationaljestes unter freiem Hiliiinel gegeben wurde.
Er hatte neben sich feine Frau, feine Tochter und
eine Freundin der Letzteren. Plötzlich stürzte ans
den vorbeigehenden zahlreichen Spaziergänge, n ein
48jähriger Mensch Namens Josef Lallemand mit
eiueiii Messer ans die Familie und hatte, ehe man
lichs verfall, alle vier nid« gestochen. Nachdem der
Mörder noch vier lu-tcif Personen veno,ludet,
herabfallenden Ziegeln getroffen wurde und mehrere
Löcher i:n Kops, Schädelbcuch und einen Kinnladen­
bruch erlitt. Sein Zustand ist sehr ernst, auch muß
er künstlich ernährt werden.
(Elf Arbeiter verschüttet.) Eisen­
erz, 23. Juli. Beim Baue eines Tunnels für die
Werkbahn der Alpinen Montangesellschast ereignete
sich ein schwerer Nnglücksfall. welcher die gesammte
Bevölkerung in hochgradige Aufregung versetzt. Im
Tunnel zwischen Erzberg und Schichthnr inberg ist
Samstag 0 Uhr Früh ein großer Erdei,isturz er-
folgt, bei welchem elf Arbeiter verschüttet wurden.
Mit größter Energie wurden sofort die Rettnugs-
arbeiten aufgenommen und umfassende Bohrungen
veranlaßt. Erst nach ununterbrochener zwauzigstün-
diger Massenarbeit gelang es Sonntag Morgens
gegen 2 Uhr, sechs der verschütteten Arbeiter lebend
heranszubesördern. Der unermüdlich fortgesetzten
Arbeit ist es gelungen, heute (Montag) 4Uhr F,üh
weitere drei Arbeiter zu befreien, von welchen zwei
Disserenz in der Zc llbehandlung zwischen rohem
Holze und der Schnittwaare bei Abschluß der neueil
Handelsve,träge, eventuell Einführung eines aus­
giebigen Ausfuhrzolles auf rohes Holz.
Belgrad, 24. Juli. (Die Braut
des K ö n i g s A l e x a n d e r.) Frau Draga
Maschin, die Braut des junge» Königs Alexander,
bewohnt hier in der Kronengasie 1<> eine aus acht
Zimmern bestehende, mit ausgesuchter Eleganz ein­
gerichtete Wohnung, toelche seit Mouateu bereits
von Gendarmen behütet wurde, da der König eine,,
feindseligen Anschlag seitens der Gegner seines
HkiratsprojecteS besorgte. Seit gestern, nachdem die
Verlobung publicirt wurde, versehen königliche
Garden den Ehrendienst vor dein Hause. Die Braut
ist vollständig vermögenslos und der König wird
für die ganze Ausstattung aufkommen inüsseu, wie
er schon seit Jahren den vou Frau Maschin be-
triebenen Aufwand bestreitet. Die Haushaltung der
nunmehrigen Braut des Königs war ziemlich kost-
unverletzt sind, während der dritte Verwundungen! spielig, da Frau Maschiu mehreremale in der Woche
schwersten Grades erlitten hat und sofort in das große Abende gab, an denen nahezu die ganze ehe-
Krankenhans gebracht werden mußte.! malige Hofhaltung der Königin Natalie theilzu-
An der Befreiung der noch fehlenden zwei Ar-' nehmen pflegte. Frau Maschin steht gegenwärtig
beiter wird noch jetzt soitgearbeitet, wobei die Be- Fm 36. Lebensjahre und hat zwei jüngere Schwestern,
völkerung mit fieberhafter Ausregnng die Bergnngs-
arbeiten verfolgt. Die Hvssnung, die letzten zwei
Arbeiter noch lebend zu befreien, ist auf ein Mi
nimnm redncirt, aber gleichwohl wird mit An­
spannung aller Kräfte die Arbeit sortgesetzt.
(Der Kooperator von Solle na „.)
Ans Wiener-Neustadt wird gemeldet: Die Unter­
suchung gegen den vor drei Monaten wegen Sitt-
lichkeitsverbrechens verhafteten Kooperator von Sol-
lenan Pater Alois Höfling ist noch nicht abge­
schlossen. Nachdem bisher an fünfzig Zeugen, zu­
meist Schnlknaben aus Sollenau, vom Untersuchungs­
richter Adjuneten Dr. Skutta vernvmnien wurden,
wird gegenwärtig der Geisteszustand des beschuldigten
Kooperators untersucht.
(Die Ergebnisse der heurigen
M ä d ch e n-M a t» r n.) W i e „. Die heurigen
Resultate der Matnritütsprüsnnqen, die in der vor­
igen Woche am Mädchrnghinnasillm in Wie» abge­
halten würben, sind als recht traurige zu bezeichnen.
Im Ganzen wurden elf Fräuleins zur mündlichen
biachle e> sich selbst vielzehu Messe»fliche. bei, bene»^ Prüfung zngelaffen, von bene» sechs ihre Studirn
fl‘ "lag. Man »»ilhinaß«, das Lallemand die That, am Mädchendhmnasinin absolviert hatten, während
politischer Ueber jp.rnnung begangen hat.' die anderen fünf privaten Unterricht genossen hatten.
(Die e r st e Lossprechung i in, Bon den sechs Absolveiitinnrn der gymnasialen
P r i e st e r l e b e n.) Aus Maria Plain, 16. d.,!Mädchenschule erhielte» mir zwei ein Zeugnis der
wild der „Salzb. Chron." gemeldet: „Heute früh Reise; Eine, die Tochter eines HosratheS, trat in,
Vilgerte der Primrziant I'. Isidor Jechtenhainiiie, letzten Momente von der Matura zurück, eine Can
0. >'. 41. mit jeiliein Vater, der Schuhmacher »l i didatin während der Piüsunq, zwei wurden repro-
^chivaz ist, an den hiesigen Wallsahitsort. Nach^birt, und zwar eine auf zwei Monate und eine auf
längerem Aufenthalt in der Kirche begaben sich die ein Jahr. Bon den Externistinnen erhielten gleich-
^alljahrer znm Ansgang. An der Thüre stürzte j falls nur zwei ein Zeugnis der Reise, während drei
dcr unglückliche Vater vom Schlage getrvsfen zu-. die Prüfung nicht bestanden. Somit sind im Ganzen
saininen und der bestürzte Sohn konnte nur noch! nur vier Candidatinnen für reif und sieben für
in aller Eile die Losspiechnug ertheilen, die erste iinreis befunden worden.
in seinei» Priestcrleben. Dieser tragische Fall hatj (E i n e A c t i v n g e g en die Holzaus-
nllgeineincs Beileid gefnnden. ^s ii h r.) Dem Ackerbau »nd dem Handelsministerium
(Tod durch e i n e n F l i e g e n st i ch.) wurde eine von mehrereu genoffenschastlichen Ber-
dllis der Sonimersrische Gars im Kampthale schreibt bänden der holzverarbeitenden Industrien unter-
man vom 18. d. M.: Unter großer Antheilnahme' zeichnete Eingabe überreicht, in welcher unter Hin-
dcr hiesigen Bevölkeiung nud jener der Uingebulig weis auf die Verhältniße unseres Holzexportes um
wurde heute die Leiche rines jungen Mädchens, Maßnahmen gegen die übermäßige Ausfuhr von
welches vor drei Tagen noch in vollster Gesundheit rohem Holze aus Oesterreich gebeten wird. Es
und Jugendfrische sich in Gars aushielt, zu Grabe wird zunächst in der Eingabe hervorgehoben, daß
tzktrageii. Karvlinc Fenzel, die 23jnhrige Tochter Deutschland in Folge seines wirthschastlichen Aus-
ciues erst im Boijahre in Wien verschiedenen be-. schwunges »nd seiner Banthätigkeit seinen Holz- j
Silierten Oekonvmen in dem nahen Nouudvrs, Pfarre, bedarf ans Ungarn vermehrt habe. In Folge
^ars, wurde in der Nähe des Elternhauses ans, dessen sei denn auch die Ausfuhr Oesterreichs in'
freiem Felde von eimr Fliege gestochen, wie erhoben >Werkholz von 7759 Millionen Metercentnein vom'
wurde, auf einer todten Natur gelagert und sich Jahre 1891 eonstant auf auf 15.139 Millionen
^wt mit Leichengist inficilt hatte. Trotz schleuniger! Metercentnern im Jahre 1898 gestiegen. Die;
ärztlicher Hilfe war es leider nicht wehr möglich, Denkschrift schildert dann die Gefahren ans diesem
zunehmende» Holzexpoit für die österreichischen
holzverarbeitenden Industrien. Die Ergreisnng von
Maßnahmen gegen diese übermäßige Äossuhr von
rohem Holze ist daher ein Gebot der Nothwendig-'
keil. Als solche Maßnahmen schlagen die Gesuch-:
steller vor: l. Erhöhung der Frachltarissätze sür^
roheS Holz im Verkehre zu den Grenzstationen. 1
2. Heranziehung der ausländischen Holzhändler,>
welche in Oesterreich Geschäfte betreiben, zur Mit-|
tragnng der staatlichen Lasten, der Landes- nnd f
Gemeindeumlage». 3. Strengste .Handhabung der i
forstpolizeilichen Vorschriften. 4. Berücksichtigung!
der heimischen holzverarbeitenden Industrien gegen- j
über den ausländischen Offerenten bei Vergebung'
von Hölzer» seitens der Berwaltung der Staats-'
korste. 5. Beseitigung oder Berminderung der
der rasch vorgeschrittenen Blutvergistung Einhalt zu
l4uu und nach 1'/, Tage» war das Mädchen eine
"eicht.
(U u g c w i t t c r.) Am Sonntag Nachmittag
schlug in Winterspüren bei Stockach der Blitz in
das Haus des Schreiners Merk bei der Mühle und
zerschlug Dachsparren, warf Ziegel vom Dach und
versengte auf dem Speicher ein Waschseil mit Stange.
Im Hausgang wurden zwei 16- und 12jährige
Knaben des Merk, welche von der Mutter bei Aus-
druck) des Gewitters von einem Kirschbaum zurück­
gerufen wurden, und ei» Mädchen vom Blitze ge-
Eoffen. Das Mädchen erholte sich sofort wieder.
Der 16jährige Franz Merk blieb einige Stunden
betäubt, während der 12jährige Knabe zum Haus-
gang hinausgeschleudert und vor dem Hanse von
beide überaus reizende Erscheinuugeu, für der.» Er­
ziehung sie über aus viel veriveudete. Sie hält ihueu
gegenwünig eine englische Erzieh, rin. Die köiiigli he
B>ant ist außerordentlich gebildet beherrscht außer
ihrer Muttersprache die englische, französische,
und denlsche Sprache vollkviiiinen und ist eine
Meisterin ans dem Piano. Pelsonen, die sie näher
kenne::, ivissen nicht genug vou ihrem bezaubernde»
Wese» zu erzählen.
Im Konak ivnrdc bereits mit den Adaptir-
ungsarbeitrii der eheinaligen Appartements der
Königin Natalie begounen. da diese bestiinmt sind,
von der präsllinptiven Königin bervohnt zu werden.
Die Trauung lvird, wie verlautet, bereits am
2. August alten Stils, oem Geburtstag des Königs,
stattfinden. N. W. I.
(Ein Bu lta n a nsb r iich.) Das Reuter'sche
Telegraphenbrirenn meldet aus Yokohama: Am letzten
Dienstag fand plötzlich ein heftiger Ausbruch des
Vulkans Adsuma bei Bandaisan statt, Ivobei 299
Personen getödtet oder verwundet worden sein sollen.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Borarlberger L a n d es- M u j eu m, i» der Nähe
des Bahnhofes. Sammlung rürmjcher Alterthümer ans dem
alte» Briganiium, (vcmäldegalerre berühmter vorarlberg-
ischerünnsttcr, »unstgegenstände, Münzensammlung, Archiv»
Sanrmlnng der Fauna und Flora Borarlbergs. Täglich
geöffnet von !>—12 Uhr vorm, »nd 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25» tr. lüln hohen Feiertage» ist das Museum ge-
schlojscn.)
Pfarrkirche mit dein allen »irchthnrm:
Seehafen mit grosier Maschinenhalle, Trockendock, Trajert-
anstatt x.
61 ä b t.« eeaulage» mit W o u b e l Hase n. M arIi n s»
thurin mit der nralten St. Martinökapelle in der Altstadt
Born leicht vestei rbarcn Thurme ans prachtvolle Anssicht
in weitem Umkreife. Orienliennigstafel.
Der lvebhards bcrg und Pfänder, herrliche Ans-
sichtspnnkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. O r l r a i n, Anssichlspnnkt.
Berg Ife I mit Schiesistätte.
Etablissement Drechfel Souimertlieater »ud Bariete.
P r o m rna der o n rer te in den Eeranlage» jeden
Dienstag und Donnerstag tt Uhr Abend (bä ungün stiger
Witterung Saalconcert laut Bekanntgabe).
Elgenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacleu',
K a r l M e r f rl> i n c. f
Druck von Anlvn Fl atz Bregen;
Turnvereill Bregenz.
Freitag, 27. Juli.
Turner-Ablh. von 8— 19 Uhr abends.
Der Turnrath.
Zürcher Witlerungsprognoje
fric den
Windrichtung
Bewölkrlng
Niedei schlage.
Temperatur.
Anmer kring:
Juli
ritt bestimmt
wechselnd
lok. Gervittebildg.
lvarm
wiener Börsenbericht
Einheiiliche Slaais-
fchnld in Note»
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. Goldrente
Oestr. Kronrnrente 4*/ 0 9i t"
vom 2». Juli.
Credit-Actien
!»7 45» London viütu
. 10t) Mark
«17 25» 2'l-Markstn.lc
115 i»U 2r>.Jrankstncl<
Sch ipl'i, «Banknote»
«>«;,. -5,i
242.75,
lttt.55
25'.,»
i'o.:r.r
95.95


[ 2023-06-29 10:45:41.505 - 19000727 - Seite 4 ]
o$ooooooooooooo$oaooooooooooooo
p
8
o
o
p
o
o
Eröffnungs-Anzeige.
Beehre mich einem P. T. Publikum die Eröffnung meines
Bade-Hotels
in VorkloMter, 4|aeIlenMtraMHC, ergelienst anzuzeigen.
Eröffnung der elegant eingerichteten lteNtnurationN-f.oenli tüten
Kanwtag, den 28. Juli.
0 Sonntag von halb 11 Uhr an frühsehoppen-Coneerl.
O ttaaliEröflnnng mit Concert der Bieden-Vorkloster (iemeindemusik
0 Sonntag, den 29. Juli nachm. 3 Uhr. Eintritt frei.
Eiiik Porti,'
Schachteln
8
1.3 (083)^
^ Kür gute Lffchs, reine, gute Veine, Hodrendier (vorn Fas») wird
W der (gefertigte bestens Sorge tragen und ladet zum Besuche seines Hotels
0 höflichst ein
o
O 1.3(593)
O Hotelier.
A. ZIMIHERMANN,
' 100 300 Gulden
monatlich
.'fönnrn Personen jede» Standes
Htt allen lLrtjlkiaftrii sicher» ehr
! /fr,. ... .... dich ohne Capital u. Risieo Verb.
, (Carton), für Postsendungen 'durch «erkauf gesetzlich erlaubter
j geeignet, ist billig abzugeben. Staalspapirre u. Lose.Anträgc an
—! Anträge unter .R. L." an die! Ludwig Österreicher,
O! Adininist. des Blattes. VIII Dciitschegasse «, Budapest
p
o
p
o
p
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Akademischer Schnitt
und
Eiöffnung des Bades mit elektrischen liothaninhildern am
IS. AiigUNl.
P
P
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPP
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
verbunden mit
1.5(691)
Textilindustrie- und
Maschinen-Ansstellung.
Vom 1. August bis'30. September 1900.
w
\
c
□
Gicht,
Rheumatismus
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige-
inaligcm (iebrauche der
j Zolt&n'Nclicn t.ieht-
ii. Rheuma-Salbe
total und Niclier
geheilt.
Her Flasche 3 Kronen,
für l*oMtM|ieMeu GO
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apotheker
B. Xoltiin Budapcnt-
Kein (jieheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Perfekte
Herrschaftsköchin
findet bei gutem Honorar
Stelle zu sofortigem
Eintritt.
B. Reichart,
Placieiiiiigs-Bnrean, Bregenz.
(gesucht:
Wo könnte ein Fräulein
in Bregenz bei einer
Damenschneiderin
zur Aushilfe auf l. Oc-
tober eintreten?
Offerte an die Exp. d.
Blattes. 1.2 (5.SS)
Während der Saison
sind möblierte
Zimmer
zu oermielhen.
Auskunft in der Administr.
des Blattes. 1.3 (074)
Wirtschafteritt
zn Wittwer mit 2 größeien
Kindern wen» möglich ans I.
Angnst gesucht. Gute Behand­
lung zugesichert. Antrag an
die Redaktion des Blattes unter
„Wirtschafterin"
(087)
Arbeits-Cnrs.
Derselbe beginnt Montag den 30. Juli
(Lehrzeit 4 Wochen.) Anmeldltngen tverdeii
noch entgegengenommen und ladet hiezu die Damen­
welt höflichst ein
Bregenz, 26. Juli
Frau Lehrer Schmid,
(092) akademische Cursleiterin.
Wer uoch einige hundert Liter sehr
guten
Birmenmost
zu verkallfen hat pr. Liter zu 7 kr.
sagt die Administr d. Blattes.( os 9)
Wohnung gesucht.
(Sinr frljr schön,' Wohnung von 4— 5 ijiinmern mit
allem ^ngehör, womöglich amh mit Seeausficht wird ab
I. November von ganz kleiner, kinderlosen Familie in
Bregenz zu miethen gesucht, desgleichen l großes, schon
möblirtes Zimmer von einzelnem Heren auf die Dauer
vom iS. Sptember bis 1. November.
Offerte mit genauer Beschreibung und Preisangabe
wollen ehestens gesendet werde» a»
Gymnasiallehrer
Dr. A. Gassuer,
d. I. KirchSerg iu Kirok.
Photographische Apparate etc.
in auf, sannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastamlkodak Artikel.— Lechncr's Mitll-cilungen pholo-
grahh. Inhalts. Prvlvhcste gratis.
JtT Gratis Uiitrrricht im Atelier. TtJL
B. Lechner (Wilh. Müllen
k ii k llof-MHiiilfai'f m füt liNitociapliit-
(Jobiir vöot Appar) lOtrn ."uilvii st Phoio»r Melier)
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, BrandgaNMe G l,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Sorten und Holzeement zu den nied­
rigste« Fabrikspreisen. 30.52 (254)
Ried»-! läge in Bregenz: Gebhard Ginthöi.
„ HoheneinS: Lndw. Schmidt.
, B l il d e ii z: F. I. Gaßner.
. D o r n b i r ii: F. I. Höllenstein.
, Feldkirch: I. Hänsle. 15.20

