
[ 2023-06-29 10:34:43.855 - 19000926 - Seite 1 ]
Nr. 4400. Mittwoch, 26. Septembev 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeutsch-freifinniges Hrgan für- dcrs Land Wornrlberg.
Erscheint, öonn» »lnd Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstäg»Hummer als wochenansgabe.«.
Bezugspreis:
1 i r hr! ich: i» B««nz abgrholt St. 3.50
zugestetil St. 4— mit Postversrndun, St. 5.—
W»chenau letzten Tagen, gedrängt durch einige deutsche
Führer und mit Rücksicht aus den Zusammentritt
der deutschen Obmännerconferenz eiueu j ch ü ch-
Sternen Ansatz gemacht, die Aushebung der
' Sprachenverorduungen thatsächlich durchzuführen.
schlimmsten Feinde
würden ihnen bei
Staatsgewalt den
ihrer annoch dir-
so würde sich die
Aber eS ist nicht wahrscheinlich, daß damit eine
thatkräftige folgerichtige Politik eingeleitet werden
soll"...
politische Wundjchclu.
Zöit«. Das christlich-sociale Central-Wahl-
comitc beabsichtigt, sich mit einem Wahlaufruf an
die Bevölkerung aller deutschen Provinzen zu wenden.
ES wird eine Reihe von christlichsocialen Candi-
daten außerhalb Niederösterreichs ausgestellt werden,
und als Wahlparole wird die Bekämpfung der
Obstrnktianscandidaten gelten.
An«s5r«ck. Die christlich-sociale Partei tritt
in Tirol als Mandatswerber aus. Die clerikalen
.N. Tir. St." mahnen daher die Wähler in den
Tiroler Wahlkreisen zu einigem Vorgehen. .ES
handelt sich", sagt das genannte Blatt, .bei den
Wahlen hauptsächlich nm ein religiöses und poii-
tisches Glaubensbekenntnis, um einen klaren und
unzweideutigen Protest gegen die kirchen- und
vaterlandSseindlicheu Tendenzen einiger Weniger,
welche durch großes Geschrei sich als das .Volk"
aurzugcben suchen. Jnsoserue sind diese Wahlen sür
Tirol eiue Ehrensache". Die Wähler mögen sich
daher auch durch das vom Brixener christlich-soci­
alen Orgai.e des eheuialigen Abg. Dr. «Schöpfer
«a »»gegebene Schlagwort: .Wählt nur Bauern"
nicht zur Einigkeit verleiten lassen.
Linz, 22. September. (Rr ichtags a b g.
P e ß l e r 7 .) Der ehemalige Reichstag»abg. Peßler
ist gestern gestorben.
Budapest In seinem RechenschastSberichte
führte Kolomau TiSza bei der Besprechung der
[ österreichischen Verhältnisse aus, jeder denkendr
> Ungar sehe den Dingen in Oesterreich mit Besorg^
Jeuitteton.
Paul Dörring.
Novelle von Gottfried Kuno Riccabona.
So schloß Mutter Gertrud an jenem Abend
ihre traurige Geschichte.—
Sechs Wochen später kam ich tviedereininal in
da» HauS Mutter Gertruds. Al» ich damals meine
lieben Bekannten besucht hatte, war r» noch überall
rauher Winter, kein leiser Hoffnungsschimmer einer
schöneren Zeit leuchtete am Morgen von der Sonne
am Abend von den Sternen nieder, graue Nebel
verhüllten alle» Licht.
Jetzt war es ander» geworden, draußen im
Dorf, am Stroßenrai», uud um die Hütten, ring»
dar Leuchten und Flimmern erwachender Frühling«,
sehnsucht,— und durch die geösiueten Fenster zog
ein lebenspendender, erfrischender Hauch.
Ich fragte nach Paul Dörring.
.Der Arme ist heute in die Berge gestiegen,
wie er sagte, uin den Arbeitern zuzuschauen, wenn
sic durch die eisigen Thäler zwischen den Felsen
mit den Wettertannkn dir kahlbehauenen Stämme
in'» Thal heruntersausen lassen," antwortete mir
Matter Gertrud.
.Er schien mir heute ganz verändert zu sein.
Es kan» nicht mehr lange mit ihm so weiter
gehen. Ich meine in seinem Kopf muß es furchtbar
aussehen.
Heute früh hat er getobt und geschrieen, daß
wir schon vor Angst die Leute au» der Nachbarschaft
holen lassen wollten.
Seit zwei Tagen fürchten wir Alles. Da hat
er nämlich von ungefähr vernommen, wie sie im
Dorfe einander davon erzählten und zuflüsterten
daß die Rosel, seine Tochter, drinnen in der Stadt,
unter einer herumziehenden Gauklerbande gesehen
worden sei, und daß da» Mädel damit die Schande
des Alten voll mache!
Ich kaun, ich will e» nicht glauben,— doch
wen» es wahr wäre, was sie reden,- der arme
Paul!"—
Auf Windeswogen kam die erste, klare Vor-
srühling-nacht.
Ich schritt durch den schönen Waldweg und
hüllte mich fest in meinen Mantel, denn noch lagen
die letzten Thränen de» WinlerS auf den Zweigen
und Nadeln, allabendlich, wenn die Sonne drüben
hinter den Bergen verschwunden, nachdem sie noch
zu gntrrletzt in feuriger Umarmung vom sagensrohen
SäutiS geschieden. Wie ein GotteSgruß leuchteten
die Sterne nieder, so schön, wie schon lange nicht
mehr zuvor, und durch die Märchrnstille perlte ei»
ZukunftStraum.
Weiter, weiter! Schone, freie, sternklare Stacht,
du Räthsel entzückender Elvigkeit, 0, reiße mein
Herz empor, mit deinen Zauberhänden und laß
mich nur einen Augenblick Uebermensch sein!—
Plötzlich schallen Schritte durch die Tannen'
zwischen de» Zweigen sehe ich Feuer von Kien­
spänen flackern.
Bier Männer trage» auf einer Bahre aus
jungen Stämmen einen leblosen Körper ich trete
hin,— Paul Dörring!
.Er war unvorsichtig und wurde von einem
zu Thal sausenden Stamm erfaßt und erschlagen."
.Er war unvorsichtig,"— sagten sie.
Ja, er war unvorsichtig, früher einmal,
aber heute nicht mehr!
Ich habe lange geweint.
— Ende.—
Verschiedenes.
Dux, 22. Srpt. Auf dem Frisch-Glück-
Schachte nächst Dux hat sich vergangenen Mittwoch
am ld« Mt», bei Bewältigung einer in Brühung
befindlichen Rußklust-Entjtndnng eine Brandgase-
Explosion ereignet, bei der nur wenige in der Grube
befindliche Arbeiter ihr nacktes Leben retteten. Seit
Mruschengedenke» ist eine Grubrnkatastrophe so
furchtbarer Art int hiesigen Becken nicht vorge­
kommen. Von der S3 Mann starken Belegschaft
der Tagschicht am genannten Tage haben sich nur
2 H gerettet. Bis jetzt hat die Katastrophe 53
Menschenleben gefordert. Unter den Schwerver­
wundeten befindet sich auch der Betriebsleiter de»
Schachtes Jngrnier Dyk. An seinem Auskomiuen
wird gezweifelt; bis Mittwoch zu Mittag waren


[ 2023-06-29 10:34:43.855 - 19000926 - Seite 2 ]
StudL und Lund.
brutfiV Gesnndlschirst fieblr wahrscheinlich voi läufig
Dou Prkinq nach Shanghai über.
Arüssek, 22. September. (P r iv a t- T 1 1 r»• KagesKateuder für Mittwo ch, 26. Sept
gramin.) Der belgische Generalkonsul in Tient- Svnnenansgang 5 Uhr 53 Min., Sonnenuntergauq
sin meldet, daß dir Frage bezüglich de« Schicksal« f» Uhr 50 M. TageSlünge L1 Sl. 57 Min., Monde«'
der Kaiserin-Regentin die Hauptschrvierigkeit bei den ausgang .^i Uhr 36 Min. morg., Mondesnutergastg
bevorstehenden Friedensverhandlnngen bilde. Man 6 Uhr 31 Min. abends,
befürchtet, die Kaiserin werde ihrer Absetzung de- i Kath.: Cyprian,
waffnrten Widerstand entgegensetzen. Die Kaiserin Prot.,: Cyprian.
sammelt ein Heer von 50.000 Mann in der Pro- j Bregenz, 25. Sept. (Todesfall.) Heute
vinz Schaust
Kangye.
ui uri «picgcwf, *•/. vyr
unter dem Oberbefehl des Prinzen I Nacht» verschied nach langem Leiden im jugend­
lichen Alter von 22 Jahren, Herr R chard Ritter,
Aus der Mongolei kommen Nachrichten von
der Massakrirung von achtzig Mönchen, die unter
den entsetzlichsten Martern getödtet wurden. In der
grnannten Provinz dauern auch die Unruhen fort.
Zterkin, 22. September. Das .Wolff'sche
Bureau" meldet au» Tientsin vom Gestrigen: Die
Pritang-Forts wurden genommen. Die Berluste
der Verbündeten werden auf 120 Mann geschätzt,
worunter sich 7 Deutsche befinden. Die Chinesen
entflohen auf Booten.
AtM-Aork, 22. September. Der frühere
amerikanische Konsul Wildmanu telegraphirt aus
Tschisu, daß die Deutschen am 14. September bei
Tschingkiang 150 chinesische Gefangene machten,
sie dann in Reihen ansstellten und erschossen.
Beking, 20. Sept. Prinz Tsching „klärte
den Botschaftern, die Kaiserin sei bereit, die
Regentschaft niederzulegen, sowie dem Kaiser dir
Annahme der Vorbedingungen der Großmächte
behufs Abschluß der Präliminarien anzurathen.
einschließlich der Bestrafung der Rädelsführer der
Boxer, ausgenommen die Auslieferung irgend eines
Mitgliedes des Kaiserhauses, eines kaiserlichen Prinzen
oder Großmandarinen.
Washington, 22. Sept. Mac Kinley ordnete
die Rückkehr aller amerikanischen Truppen nach den
Philippinen an, wo rin Aufstand mit erneuter
Kraft ausgebrochen ist, ausgenommen von 2000
Mann zu persönlicher Schutzwache des amerikanischen
Gesandten.
Der Burenkrieg.
Lonrenco Marques, 23. Sept. Die Buren
verlassen ihre Stellungen an der Grenze und über­
schreiten diese. 500 sind hier angekommen.
^tourenco Marques, 23. Sept. Die Engländer
setzten Komatiport ohne auf Widerstand zu stoßen.
Die Brücke ist unbeschädigt. Die Buren flohen
über die Grenze und ergaben sich mit ihren Ge­
wehren und vieler Munition den Portugiesen.—
Die Blätter veröffentlichen eine Depesche aus
Lourenco Marques, der zufolge zwischen Buren
und Portugiesen auf portugiesischem Gebiet ein
Zusammenstoß stattfand infolge des Versuche- der
Portugiesen, die fliehenden Buren zu entwaffnen.
Verschiedene Verwundungen kamen dabei vor.
Dekorationsmaler
Bregenz. (Einziehung der alte«
P o st m a r k e n.) Ein Erlaß der Post- und Tele-
graphendirrction macht darauf aufmerksam, daß ab
l. Oktober d. I. alle Post-, Telegraphen- und
Telephonwerlhzeichen der letzten Emission in öster­
reichischer Währung nicht mehr im Postverkrhr ver­
wendet werden könne». Nach Ablauf dieses Termine»
können diese Werthzeichen, die übrigens jetzt im all­
gemeinen Verkehr ::ur mehr selten erschienen, bis
3l. December bei allen Werihzeiche» in Kronen­
währung umgetauscht werden.
Bregenz, 25. Sept. (Schlachtvieh­
mark t.s Auf dem gestrigen Schlachtviehmarkt
Ivurde» 157 Stück Großvieh und l7 Kälber aus-
getrieben.
Mregenz. (M u s i k v e r r i n.) Drr neue
Ausschuß des Musikverrine» Bregenz hat sich con-
stituirt und ist wie folgt aus der Wahl hervorge­
gangen: Oskar Sohm, Vorstand; Alois Holter,
Schriftführer; Ernst Schlegel, Cassier; Feld. Kinz,
Gebhard Beunat, Gebh. Hintereggcr und Theod.
Schall als Beiräthe.
Bregenz (G o l d a g i v bei Zollzah-
1 ii ii{ c ii in Silber.) Für den Oktober wurde
vom Finanzministerium festgesetzt, daß in allen
Fällen, in welchen bei Zahlung von Zöllen und
Nebciigebühre», dann der Sicherstellung von Zöllen»
statt des Goldes Silbrrmünzen zur Verwendung
kommen, rin Aufgeld von
im lausende» Monate) in
Pornvir«, 22. Sept. Heule Morgens 3 Uhr
wurden die Bewohner Dornbirn- durch Sturm­
geläute aufgeweckt. Ein Bauernhaus an der Sägen
(hinter Welter-säge gerieht in Flammen und brannte
gänzlich nieder. In demselben rvohnten zur Miethe
2 Familie». Ihre angehörigen Kinder H au der
Zahl konnten nur mit raschem entschlossenen Han­
deln anS Ranch nud Flammen gerettet werden.
Wie das Unglück entstand, ist bis dahin noch nicht
erklärlich.
Aornkir» Die Tramwaysahr t Dornbirn,
Lustenau und Schweiz tritt nun in» 2. Stadium
der Ermöglichung und arbeiten die Comites bereits
wieder mit Volldampf voraus!
Pornbirn, 25. Septbr. (G r w e r b c a u s-
st e l l u ii g.) Mittwoch, den 26 September wird
die Gemeindemusik in den AusstellungSanlageu ein
Concert geben. Beginn 5Uhr abends.
21 Perzent (d. i wie
Silber zu entrichten ist.
niß entgegen. Das ganze Land ivünsche die Ord­
nung der österreichischen Verhältnisse auf versassuugs-
mäßiger Grundlage. Ungarn müsse aus alle Fälle
und mit allen Opfern die Pflichten gegen seinen
König erfüllen. Die Wirthschaftspolitik müsse es
nach eigenem Interesse richten. Wenn daher das
Land das gemeinsame Zollgebiet für vortheilhaster
hält, wird, was auch immer in Oesterreich ge­
schehen mag, dir« stattfinden.
Irankreicb.
(Ern Banket der Bürgerm ei st er)
von Frankreich hat Samstag in Paris stattgefunden.
An demselben nahmen 22.300 Moires und gegen
1500 andere Gäste theil. Das Festmahl in den
Tuileriengarten gestaltete sich zu einer lebhaften
Ovation für den Präsidenten Loubet, der in seiner
Ansprache die Republik feierte. Der Maire von
Algier RegiS rief durch seine Rede Demonstrationen
für und gegen sich hervor, die in einen heftigen
Wortwechsel ausarteten. Schließlich wurde RegiS
von der Polizei entfernt.
Spanier i.
(Reactionäre Pläne des Justiz-
minister S.) Die religiösen Ordensgesellschaften,
welche vor nicht sehr langer Zeit gleichsam wie
Diebe in der Nacht in Spanien eindrangen, haben
sich im Lause der Jahre zu wirklichen Herren des
Landes und des Volkes gemocht und üben seit
einiger Zeit auch einen maßgebenden Einfluß auf
die Regierung und den Staat aus. so daß an ihrer
osficiellen Anerkennung bald nichts mehr fehlen
dürste. Vor wenigen Wochen wurden verschiedene
Fraueugesängnisse einer Nonnengrsellschast aus-
gelirseit. Und soeben erklärt der Justizminister,
daß er mit dem Plane umgeht, die Aussicht sämmt­
licher Gesüngnisse und Zuchthäuser ven Franzis­
kanern zu übertragen. Die bisherige Aussicht der
genannten Anstalten sei absolut unzulänglich nud
die Gefängnisse wahre Brutstätten des Verbrechens;
nur die Religion sei im Stande, an diesem Zu­
stande etwa« zu ändern, darum müßten die ge­
dachten Anstalten den Mönche», welche ihr.Leben
der Religion gewidmet hätten, ansgrliefert werde».
Gegen diese Absicht des JustizmiuisterS protestirt
die grsaniiute Presse mit Ausnahme der ,Epoca"
und rvanit die Regierung vor weiteren Zugeständ­
nissen an die religiösen Ordensgesellschaften; da»
Volk hasse die Mönche und Nonnen, und dieser
Haß könne sich gar leicht wieder in einer
blutigen Versolgniig der Ordensgesellschaften Lust
machen
gßiua.
Nerlin, 22. September. Auf die deutsche Zir­
kular nute ist die zustimmende Antwort Frankreichs,
Oester i eich« und Italiens erfolgt. Die Meldung
amerikanischer Blätter, Amerika hätte abgelehnt,
trifft nicht zu: „ne Aeußerung der amerikanischen
Regiernng liegt noch gar nicht vor.— Kriegsbe»
richterstatter Dannhauer meldet aus Peking: Die
17 Mann schwer verletzt aus dem Schachte be­
fördert und nach den benachbarte» Spitäler» trans­
portiert. Während de« Transportes starben zwei
der Verunglückte». Polizei und Feuerwehr an»
den umli-genden Ortschaften brtheiligtc sich in
dankenSwerthrr Weise an den Unterstützungsarbeitrn,
desgleichen waren Arrzle aus Dux, Ossega, Bilin,
Ladowitz herbeigeeilt und wa»en unermüdlich thätig,
den Verletzten Linderung ihrer Leiden zu verschasien;
auch geistliche Herren erschienen, den Verwundeten
Trost zuzusprechen. Nach Bekanntwerden der Un-
glückSkunde, strömten Hunderte zur Schachtanlage,
und herzbrechende Szenen spielten sich am Földer-
schachte ab: unzählige Weiber und Kinder be­
jammerten ihre vernuglückten Ernährer, ihre Väter,
Ehemänner, Söhne, Brüder, Geliebten. Im Set-
lenzer Spital wurden Nothtrauungen vorgenommen.
Am Unglücksorte waren alsbald die Beamten der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Dux und des Revier-
bergamteS Brüx erschienen. Auch der Statthalter
von Böhmen Graf Coudenhove kam von Prag
und begab sich nach kurzer Begrüßung am Bahn­
höfe unverwrilt an Ort und Stelle und besuchte
auch dir Schwerverwundeten in den Spitälern.
Die Bevölkerung stellte Lebensmittel kühlende Ge-
tränke und Fahrgelegenheiten bereitwilligst und un­
entgeltlich zur Verfügung. Die Beerdigung der
Todten fand Samstag den 22. dS. in ein Massen-
grad auf dem Duxer Friehofe statt. Der Zudrang
war ein kolossaler.
(Die erste Gymnasial-Lehrer-
i n.) Frl. Dr. Cäcilia Weudt, welche kürzlich an
der Wiener Universität mit Auszeichnung approbiert
ivurde, hat behufs Ablegung der Lehramtsprüfung
für Gymnasien und Realschulen ein Gesuch über­
reicht, welchem auch unter Erlassung der usuellen
mathematischen Hausarbeit stattgegeben ivurde.
Fräulein Dr. Wendt wird sohin die erste, weibliche
Lehrkraft an einer österreichischen Mittelschule sei.
(Gelde öde bei der Prager Kom-
m ii n e.) Wie der „CzaS" mittheilt, war der
Prager Bürgermeister Dr. Srb am Ist. ds. ge­
zwungen, anzuordnen, daß »emporär alle Zahlungen
welche die Magistratskasse zu leisten verpflichtet ist,
eingestellt werden, tveil sich in der Kasse kein Geld
befindet. Am l 7. ds. hätte die kommunale Finanz-
kommissiou berathen sollen, wie Abhilfe zu schaffen
wäre, doch Dr. Podliyny hatte die Berathung durch
seine Abstinenz vereitelt.
(Attentat auf eine» Untersuch­
ungsrichter.) B u d a p e st, 21. Septmbr.
Aus Pancsova wird berichtet: Der hiesige gewesene
Großkaufmaun Wilhelm Tatitsch, der sein ganzes
Vermögen in Speculationen verloren hatte und sich
in strafgerichtlicher Untersuchung befand, verübte
heute auf den Untersuchungsrichter Ludwig Raab,
in deffen Arbeitszimmer er verhört wurde, ein
Revolverattentat. Raab wurde lebensgefährlich ver­
letzt. Der Thäter wurde verhaftet.
(Ei »Sensationsrecord de-Au-
t o m o b i l S.) Todtgefahrene Hunde, Gänse,
Enten, u. s. lv. bilden ja vielfach die hinterlassene
Spur des Automobils, aber eine veritable Kuh
überfahren zu haben, ist riu Record, der doch wohl
noch nicht erreicht ist. Das hat, wie der „D. Sport"
meldet, Dürkopp mit seinem Tonrenwagen in einem
rheinischen Dorfe fertiggebracht. Beim Durchfahren
einer abschüssigen Straße sah Herr Dürkopp bei
einer Wegbirgung plötzlich drei Kühe über den
Weg; zwei der milchspendeuden Vierfüßler liefen,
erschreckt durch das slötzliche „Töff, Töff", davon,
die dritte Kuh jedoch, ach, die dritte, mußte ihre
Neugier. sich erst das neumodische Ding ansehen
zu wollen, mit dem Lebe» büßen, denn der bei dem
abschüssigen Wege heransausende Wagen packte sie
und schleuderte sie zu Boden; selbst rasches Bremsest
und Seitwärtsfahren konnte nicht mehr verhindern,
daß die Räder des Wagens dem Thier über best
Hals gingen. Angenehme Worte dürften eS nicht
gewesen sein, die der Besitzer der Kuh dem davon«
sausenden Ungeheuer nachrief.
(S ch w e r h ö r i g k e i t).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr­
trommeln von Schrverhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenke
von 75,000 FlorinS, Übermacht, damit solche taub«
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, die­
selben umsonst erhalten können. Briefe wolle mast
adressiren: Nr. 4550. Das Institut Nichol­
son, L o n g c o t t," G u u e r S b u r y. Lost"
bot), W.


[ 2023-06-29 10:34:43.855 - 19000926 - Seite 3 ]
Sie «ich-
Lustenau, \'S i e l) a u e ff 1 1 (n» fl)
Eher von ^iiflniau veranstalten um fumuiriibdi
^»unrlStag den 27. d. M. eine lokale Vrehaus-
l»stu»g und zwar analog der alliährlrch abzu-
?»lte»ds„ Landes- be;w. BezirksaiissteUmigr rr. P,ä-
^>>rl werde« 16 Stiere, 12 Kühe, 6 bin* »ud 10
i>veijährige Rinder und l5 Kälber. Zu, Prämiiiung
^kdeu ca. 600 K aufgewendet.
Kintrnvald Wieder ein Opfer der schlechten
Straße,,. Mittwoch »im 10. ds. Mts. fuhr der
Eoh„ des Heri» Ritter zur» Engel in Egg mit
kluer Ladung Schweine von Au liml) Egg. In
®*r sogenannte» „rauhen Klau»" zwischen Meltau
Und Rruthe wurde er wahrscheinlich beim Auffahre»
^us »in«, in der Straße liegende» Stein »om
Elogen hei unter geschleudert, nnd kam so »nglück-
üch vor daS linke Bordeirad, daß der Kops ein
sinnliches Stuck weil vor dem Rade hergeschobeu
lvurde. Dabei riß ihin das Rad aus der rinen
^esichtshälfte die ganze Backe bis ans den Knochen
lvrg, während aus der ander» aus der Straße liege»,
öen Seite dir Haut von der Stirne »ud der gan;eu
^esichtShälste, lammt dem oberen Arrgenlirrde iveg-
gkiisjen wurde. Der Anblick, der durch Schmäh und
kteine veruilleinigten Wunde» soll rin gräßlicher
gkwesen sei». Der Brrunglückle wuidc alsbald in
das Bad Reitthe, wo seine Mutter zur Elhvlnng
lveilt, tranSpcitirt, tvoselbst der rasch herbeigeruseur
Herr Dr. Felder in Naikose die Neiiiigung und di'
weiteren nothwendigen Eingriffe vornahm, was
wehiere Stunde» in Anspruch nahm. An dem Auf­
komme» des Berunglückten wird gezweifelt.
— Ai» veigaiigeuen Montag jand in Brzau
eine Besprechung der am Stiaßeuba» Bezan-Schröcken
betheiligten Gemeiiidrii statt. Wie man hält, soll
dieselbe diesmal ei» zufriedenstellendes Resultat er­
geben haben, wenngleich einige typische Wäldriköpfe
sich nicht dazu brgnrmen wollen, dem Ällgeiiieiiiivohl
rin Opfer zu bringen. Der AullheilnugsmodiiS für
b;r Beiträge kan» als für die Gemeinden sehr be­
günstigt bezeichnet iveidrn, und es ivare eine nicht
zu verautwoltrilde Slaiilvpsigkeit, wenn sich eine
Gemklndc wegeu einigen blinder t Gulden dagegen
strauben wirrte Hoffen wir, daß der Slraßenba»,
nachdem ^die ganze Angelegenheit jo weit gediehen
ist, auch in Bälde r» Anglisf ger-vmiiieri ivird.
Staats- und Landesgelder stehen bikannilich nicht
immer zur Beisüguirg
Feldkirch. (Tode s f all.» Am 21. ds. ver-
schied hier Frau Barbara Winter, geb. Wegelei,
KrrisarztSwitlve im !>2. Lebensjahre. Ii. l. I'.
Ko» der ödere» Ast, 24. Srpl. Gestein Nach­
mittag hielt der politische BolkSverrin von Borarl-
berg in Bludenz eine Bersaniuiluiig ab, bei der
Franz Pechota aus Dornbirn über die vollzogene
Auflösung deS ÄtrichSralhes sprach und ivriters über
die bevorstehenden Neuwahlen seine prvphetisihen
Ansichten kund gab.
Redner spricht leidcujchastslos und muß es
nur wundern, daß eine am vorhergegangenen Sonn­
tag ober Laugen am Arlberg unter freien Himmel
beabsichtigt gewesene socialdemokratische Volksver­
sammlung über angeblich höheren Austrag vom Ge­
meindevorsteher in Kloster le unter Gendarmerir-
Assistcnz verhindert wurde.
— Bei der am 20. d. M. in Bludenz statt
gesuiidkliru Genirlndransschußsitziing ivurde unter
andere» Gegenständen auch beschlossen, den ..apu-
zinerii rin jähtlicheS Holzqnantnm von >2 Raum­
meter unentgeltlich zn überlassen. Gezorß muß sich
Pater Btgil bei dieser Mnnisizrnz denken, daß der
in der Mehrheit bis heute noch aus sortschrittlichrn
Männern bestehende GemrindeanSschuß nichts Gleichen
mit Gleichen an seinen klösterlichen Mitbürgern ver­
gelte» läßt. •— Wie wird das schön sei», wenn
seinerzeit das Bludrnzer Kapuzinerkloster unentgeltlich
— selbstverständlich aus Wicderruf— elektrisch be­
leuchtet sein wird.
Schweiz. St. Gallen. Die Aussichten jür die
Stickerei sind seit einige» Tagen wieder bessere ge­
worden, nachdem bereits alle Anzeichen einer drohen­
de» Krisis vorhanden waren. Am 3. September
fand zu guten Preise» ein Kauf vv» 500,000 Stück
oder 25 Millionen Uards Druckkattune unter her­
vorragenden Firmen Nordamerikas statt, zu liefern
binnen 25 Wochen, jede Woche 20,000 Stück. Ein
solches Geschäft übt seinen Einfluß auf die gesammte
Baumwolliudustrie, auf die Marktverhältnissr über­
haupt und verspricht auch der Stickerei ihren ge­
regelten Absatz nach den Bereinigten Staaten.
— (Zu den diesjährigen Obst-Preisen.) Am
Wochenmarkt in Altstätteu (20. Sept. 1900) galt
das Kilo Kochäpfel 7—8, Eßbirnen 8—12 Rp. der
Doppelcerilner Moltäpiel 3—4 Fr. Mostbirne»
0 8 Fr. Im obst,eiche» Jahr 1803 ivurde in
Altstatten am 21. September folgendermaßen ge­
handelt: DaS Kilo KochäP'el 4-6. Tafrlbirnen
6 --8 Rp, der Kilvcentiier Mostäpfrl Fr. 3—3,80,
der Kilocrntuer Mvstbirue» Fr. 4 —6. Und !888,
welcher Herbst sich bekanntlich ebenfalls durch einen
ganz außerordentlichen Obstrcichlhum aiiSzeichnetea
wurden, wieder um in Altflättrn, am 18. September
bezahlt für den Kilveentnei Mostbirnen Fr. 3 80
bis 4 50, Moftäpsel Fr. 2| 5 An? diese-' Zn-
samlnensteUniig ergibt sich, daß die Preise des
heurigen Jahres, was wenigstens das Rheinthal
betlisft, nicht unwesentlich höher sind als diejenigen
vor 7 nad 12 Jahren.
Ariedrichs-afe» (Z e p p e l i n. L »s t s ch i i s.)
AnS FriedrichShaje» wird gemeldet: Montag treffen
dir den neuen Flugiintrinehiiiiingen beirvvhnknden
Osfizirre rin und die neue,, Ausstiegs- beziv. Fahr-
»eisuche könnten also beginnen. Das Luftschiff hat
einige tveseittliche Aenderungen erfahren, der untere
Theil deS B llviigeftängrs wurde verstärkt, dir
Stkuervoriichtnug geändert, daS Lausgewicht kürzer
und weniger tief verhängt, die Schiaubeu haben
eine» größer» Durchmesser erhalten ri. j. w. Es
solle» diesmal sehr eingehende Bei suche stattfinde»,
die sich vielleicht über 14 Tage erstrecken, rveiiu
daS Wetter nicht eine» Strich durch die Rechiiriilg
macht.
Franz Wilhelm s
Abführender Thee
ron
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niwit-rüsU-rnMcli)
ist itnrcli iillt* Apotliokon /um l’roiso von
l tl. ösl. W-.vlir. jM*r 1‘aket zu Million.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Specialgcfchäst für
schwarze Rleiderskoffe
ausmerksaiil zu »rachen. Schlegtl
am Lrutbühl, Bregenz.
Verschiedenes.
L a ii d s h u t, 23. S-pt. Bei dem Endjchirßrn
einer Schützcngrsellschast ereignete sich heute rin
schwerer Unglücksfall. Der als Zieler veriveiidrle
Dirnstnionn Ahenbeck schaute in dein Moment, als
ein Schutze daS Gewehr zum Anschlag erhoben
hatte, hinter der Scheibe vor. Der Schuß ging
loS und dem Atzenbeck durch dir Schläfe, so daß
er sofort todt war. Der unglückliche Schütze rst
der Gastivi.th Horn.
Warschau, 24. Sept. Bei dem Neubau
einer katholischen Kirche brach rin Geivölbe ein,
wobei dreizehn Maurer verschüttet rvurdeu. Acht
derselbe» blieben todt, fünf wurden schlver
ver letzt.
(E i u e eigenartige P f ä n d u n g)
»ahm ri» Berliner Gerichtsvollzieher uri Hilmdoldt-
hai» vor. Aus Grund einer offene» Ordre pfändete
er dort einen prächtigen Kinderwagen mit Musik,
während diese das Lied: „Schlt.j', Kindchen, schlaj'
.. ." spielte. Das Kindermädchen wußte das
Kind anS dem Wagen nehiiieii und der Beamte
unterzog diesen einer genauen Aesichtignnq. wobei
er i» einer Geheimtaschc des Wagens 1200 M. in
»lüiidrlsichrrr» Wertpapieren fand. Nun gab er
de» Kinderwagen wieder frei, weil durch den Fund
dir Schuld hinreichend gedeckt war.
Singescndct
Am letzten Freitag, den 21. ds., wollte ich
mit dem Abeiidzrig, ab Dornbirn 7 Uhr 54 Min.,
von dorten nach Bregenz fahren und begab mich,
da noch genügend Zeit war, in den Warteranm 1.
und U. Classe, wo noch 7 andere Mitreisende aus
das Eiutreffen des Zuges harrten. Die von be­
zeichnetem Lokal auf den Perron führende Thüre,
war ordnungsgemäß verschlossen, tvas ja gewiß
recht und billig, so lange kein Zug da ist; nun
fuhr er aber ein, und kein Mensch vom dortigen.
Bahnpersonal machte Miene, die Thüre deS Warte- j
faalrs zu öguen, um die bereits recht ungeduldigen'
Passagiere einsteige» zu lassen. Ja nicht einmal!
der Herr Portier fand rS der Mühe wert, abzu- '■
rufe», wie rS seine Pflicht verlangt hätte. Wären(
wir 8 Mitfahrende nicht selbst so veriiünslig ge­
wesen. bei der rückwärtigen Thüre hinauszugehen
und den Umweg durch den Hauptausgaiig zu
mache»,— hätten wir alle 8 den Zug versäumt
— vom Bahupersviial der Station Dornbirn hat
sich nieniand um uns gekümmert. Man muß sich
da tvirklich die etwas naiv schrinrnde Frage vor­
legen, für was sind denn eigentlich dir Wartrsälr
da. »venn nicht abgerufen, und sie zur rechten Zeit
aufgesperrt werde»?— Solche Borkammnisie
Wersen immer ein schlechtes Licht auf den Ord-
»nngszustand eines Bahnhofes, und soll eS der
Zweck dieser Zeile» sein, maßgebeudru OrleS eine
eindringliche Warnung zur Befferuug solcher Zu­
stände ergehe» zu lassen.
Eigeirih Herausgeber n veia»i»»» «l, ste> Redacteur,
K a> I M er f ch i n s k U.
Druck von Aritoii F l a tz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
M i t t tv o cd, 24. Sept.
Fechterricge von l—‘/,8 Uhr abends nnd Zög-
lingSriege von 8—'/* 10 Uhr abends.
Der Inrnratl).
Lcbcnswnrd igkeiten von Bregenz.
Borarl berge, Landes Miifeiii». irrder Röhe
des Bahnhofes. Sniiiiiilnng rämifcher Allerlhiiincr auS dem
alte» Biigantiiri», Oiemaldrgalrrie trernhiiiter borarlberg-
ischerKnnstler. itniistgegenstände, Miiir.renjaiiiiiiluiig, Archiv»
Ealiiiiiliiilg der A»»u>> irrrd A>»ra BorarldergS Täglich
geöjjnet von *.*— IU Hin barm, »ud 2 5» llhr »achiii Ein-
tritt 25 kr. (7(u t)ut)cit Aerertage» ist daS Musei»» qe
j>l,lasten.»
Pfaritirche mil der» alle» Uochthiirm.
Seehase» »nt groster Maschinenhalle, krogendock, Trajecl-
anstatt re.
E I ä d l. S e e»„ l a g r» mit Üt o n b c l Hase ». Marlin «»
th» r irr »»! der »raue» St. Marlinskapcllc in der Altstadt
Par» leichl besteiat-aren Thurme ans prachtbolle Airs«,hl
in weitem ttiiltieije Orle»tieriiiiq--iafel.
Der Gebhards der» und Pfänder, herrliche A»S-
fichtspiinkle mir tttestauralian.
Part au tage Thaldach. Lelrai», AuSfichlSpiinkt.
Br eg Jfet mit Elhiefistälte.
Sehenswnrdigkcitcn von Dornbirn.
sttewribe Änsilellmig: Industrien, ttlem (Sewrrbr Ä.hnlwefen,
tlrania-Theater, >'»»<.»»,- Imimiati..-, All Doriidirn etc.
Pfarrkirche, Marti iirrd vatlerdarf.
Obitle »ilt Navpeirtbih Schlucht, Slaufeujee und Atplbch.
Jairzenderg mit prachlbbllcr Aussicht aus de» Badenser' nnd
daS ilihrinlhal
Nteteorologifche Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S. H. 44» Meter.
Zs
r.«
ii r:
Ln
WtNdnchlun"
nnd
Wuibnarte
(U KM
1 o W»nd,l,llc
'•» Sinrm j
I tu Ci ran,
schlage
>" i"> vohr ,n
" *
W I
Regen
l
i»b» 1 72S.O
j 1■
17 8 !>(>
W i
Regen
!-
i
fti'U! 72!» :t
l:
If.,2 HS:
W 1
10
l
i Rrgk>
Jürchrr Wittrrungsprognafr
filr dcn 25. Septkinbrr.
Windrichtung... nribestimint
Bewölkung wechselnd
Niederschläge zeitweise
Temperatur mild
Anmerkung: keine
Wiener Atörienöericht
vom 24 Sept.
Einheitliche Staats- i Eredit-Actien «>4i> 50
schuld in Roten U7.2L London n»t» 242.—
Einheitliche Staats^ lOO Mark l
schuld in Silber 27— 20-Markstürke 2,'J w»
vesterr. Guldrente NL70 LO-Krankstücke l<*:«)
Oestr. Kronenrente 4*/. 07.40 SchweizrrBanknote» 05 80


[ 2023-06-29 10:34:43.855 - 19000926 - Seite 4 ]
I
Export-Bier.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz nnd Umgebung anzuzeigen, daß
ich auf hiesigem Platze, Borkloster O,uellen-
straste Nr. 18, die Vertretung der Insel-
Brauerei Lindau für
k'Irl86k(m-^xport^Iji« g.
♦ *6" C^ S J» e e 5
«j ts 3 ß 'S c
“ Z s«*« -ä
AL
«•“ .5 "" ".o c
«- fn s “h®? a
gt 3 2
«» Jo"
„ e c o
>1
t*
a
s
e
0
e wt*
kL)
p^ .s ß
^ Ö n o
t: ts«^
77 o *?: «,
S>
-Sn5*|
WM u/ T-I m> i:^"
T« -3„ 'S'öo-ia
0 «.'iß' o* q~ r.°:
•v •*■■ ö 3 -I" 8
C4» CS '■-3
Sc*/ o
T; ^-U« ..
" S~ ..Sj o
Z E” 2z.t?
3£ JJ^ f- i; -g
MO «JO. «Boi
.S s>
S»
«€?
CA
S*^ t:
u?§ 2
« S s
— 3 g e
«S*
^ tei£
Hilf sy
x,_ S'ff «g
»H :-J 3 2 CT M
•?5
2 «i "g *° ß o
,J (->£ L
W Ol 3 -K- a es g f.
MO^ '» H"a c- o|” W
o ,r: n --■”5-3» V
/*' u- v J
jeltn Magnowski,
Flaschnermeister
llrrKviiz, Bran
G
K
M
CA
Z
Ä
«
a»
A
CA
a
§
Lerltireu
am Sonntag, den d. ist rin'
llorallknarmbancl!
vom Psündrr über Fluh nach,
Bregni.;. Al'gabr grgni Br-^
lohiiui g bri brr Nrdactivn b. Bl.|
I (557|
Ein srhr gut ri haltrnrs
Fahrrad
ist für 2s> fl. zu verkaufen.
Anöknnst in der Abmist. b.
Blnttrs. l.:i (858)
Dachshund
ist feit Samstag zugelaufen.
Aurkunst in brr Abmist, b
Blattes. 1 )85ö)
Dienstmädchen
zu einfachen häutlichen Ar-
beiten in kleinerru Hau-stanb,
ohne Kivber, gesucht. Ansragen
an bie Abmiuist. br» Blattes.
l .:r (851)
Photographische Apparate etc.
in ann tonnt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
tkastan-N'odak Artikel.— Lcchnrr'S Mittheilungen Photo-
grahh. Inhalts. Probchejlc gratis.
JtJC Gratis Unterricht int Atelier
E. Lechner (Wilh. Müller)
kok ilof-Mennfadur fttr Pholiigrmplu«
. Fabrik phot Appar) U'irn <^r«iden Lf Pl-otogr Alrlrrr)
rigsten Fabriksprcifen.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus oder Bernstein-Lack,
. sondern ein extra-feines Präparat.
Zimmer in zwei Stunden wieder zu benützen
Eolin-Lack.
Zn haben in Bregenz bei:
F. B. H örburger.
1.25, l74‘{
aus Bad
l Ueberkingen
bei Geislingen/Stg I
[bejütindseifJahrljunderteRl
durch seine Heilquelle.
I Eingeführt in Süddeutsch
[land mit grossem Erfolg,
z. B. in
k Ulm allein,
1898 45.000 Gefässe,
1899 150.000
Zu hallen hei: L. Dellert
Vertrete, für Bregenz duu
Vorarlberg.
Feinstes
Kno jenöl
für Stick, Schisfli, (Lin
sädcl und NäHmaschitten
liefert in anerkannt vor
züglicher Qualität die
Kuochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Nähmafchinenhandlnng
Bregenz
*j»^■
/ Pflege Deine Gesundheit \,
und Schönheit!
Czerny’8bewährtes Präparat: n4 s,theke. Depots III Drogiierien
Apotheken, Parliimerieii eie.- Man verlange ausdrücklich
Czerny's Prapar.de ii. hule sieh vor den vielen Nach­
ahmungen. Wnnichl vnrrathig, lasse man sofort diirt-h
seine Uieferanten bestellen oder wende sieh duect
all obige Adresse.
mm
Niederlage in Bregenz: Gebhard Giiilhdr.
„ Hohenems: Lndio. Svtzinidl.
tt Bludenz: F. F. Gatzner.
„ D o r ii b i rn: F. I. Höllenstein.
h Feldkirth: I. Hänsle. 24.25 (2G8)
Scnsalioiiello Neuheit!
lühlH
,,Ti 4 iner‘ fc
Die Vorzüge desselben sind. Auf jedes Petroleum-
bassin von 4 I Votum-tor Diirehiuesser aiifsehraub-
bar. Ilanilh.iliuiig und I oiistiHelion denkbarst ein-
fiu-h Tadelloses russfreies, geruch- und gefahr­
loses Brennen glänzendes, rein weisses Lieht
von ea. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von rfncio
Liter ganz gen ohn liehen Petroleums in 15 bis D5
Stunden, daher u rosste Sparsamkeit hei colossalem
Effect.— I ’ruspecte gratis und franco.
Alfred Zenner, Wien,
VII, Schottenseidgasse Nr. 56. 5.16 (8»6t
Z
itljcr iptclcr
erhallen 4 ^itheistiule gratis
und tiatalog bei 3. Neu­
kirchner, Gorkaui'ibMjiiini.
1.3(819)
IZpUepsi.
An Fallsucht, Krämpfen u.
(•eroofm Au-llnde» leibet, •erlang
VrofchLre baruhtr. Erhältlich
■itb«frattsO burch bie Ach»«»s>»

