
[ 2023-06-29 10:37:25.815 - 19000805 - Seite 1 ]
lvoniinls »Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Peutsch-freifinniges Hrgcrn für das Lcrnö Morcrutverg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich f> Uhr Abends.— Samstag-Uiunmer als wochenausgabe.
Hezugsp
. vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.00
|'f|y* zagestellt K. 4.— mit Postverseiidung St. 5.—
Wochenaurqabe mit Nustellmig in Bregenz kr 1— v
l—
, werden billigst »a,h Toris berechnet; bei chieee» Wiederholungen
«flHÄClUCU entsprechei.dcc Rnchlaß; Placierung a» besliinniten Stellen kan» nicht zu»
0” >,,iichert werden. ,ln>ei,itgcbnbie» lind iin Äorlnnei» zn cntrrch e».
»Etwas Ganzes und Klares!"
Wien, 2' August.
Erst unlängst hatte ein OsficiosuS des Minister-
tkäsidente» den Deutschen Mangel an Geduld vor-
iüvorfen, jenen Deutschen, die schon länger als
Kauzig Jahre einer Regierung erharren, die endlich
kraftvoller Hand den Wirren und Umtrieben
«r StaatSrechtler, Staatenbündler und der poli-
bscheii Schachergesellschaft ein Ziel setze. Nun
>kiut auch den Ungarn, die an dem Verlauf der
>nge nicht so unmittelbar interessirt sind, gleich­
es die Geduld auSzilgehru und zwar den leitenden
^rejsku, druen das Wirrsal in Oesterreich schon
vim Halse herauswächst. Wir finden im „Pester
Journal", lvohlgemerkt von einer Seite, lvelche den«
Ungarische» Ministerpräsidenten Szell nahesteht,
slllrn ganz unverblümten Ausdruck hochgradiger
Unzufriedenheit in den ungarischen Regieruugskreisen
illit der Politik des Herr. v. Körber, welcher
Om Schlüsse des Aufsatzes ansklingt in der Be-
werkung „cs liege im Interesse des Cabinetes
im Interesse Ungarns, seines wirthschastlichen
^tbru» wie seiner Gesetzgebung. daS österreichische
Mniisterim zu einem endlichen Entschlüsse zu
brängeu; es „müsse etwas Ganzes und
klares" geschaffen werden. In den erwähnten
Ausführungen des genannten ungarische» Blattes,
welches in Bezug auf die klare Erkenntniß des letzten
Hintergrundes der verheerenden Kämpfe in Oester­
kelch i» der That den Nagel ans den Kopf trifft,
^kißt es u. A. wortwörtlich tvie folgt:
»Es geht vom Standpunkte unserer Juterrffcu
ilicht mehr an, ruhig zuzusehen, wie in Oesterreich
schlvankende Politik des Mürbemachens ohne
leben Erfolg getrieben wird; schwankend aus dem
AkUnde, weil diese bald den Deutsche» die rauhe
Must zeigt— bald wieder höchst unsanft auf die
"öpfe der Tschechen niedersaust? (Wir mö chten da
fragen: wann denn?) Man besitzt auch in Ungarn
selbst außerhalb der höheren gouveruementalen
Kreise das volle Verständnis für den Völkerstreit
in Oesterreich. Man weiß hierzulande, daß Alles,
was sich dort im Parlamente, in der Verwaltung,
in der Gesellschaft begibt, nur eine große Cou­
lisse ist, hinter welcher der eigentliche Kampf tobt:
Ob deutsch, ob slavisch; obCe »tralis-
muS oder Föderalismus, ob leidlich
fortschrittlich oder unverhohlen kle­
rikal. Es sind eben alle Grundfragen
desStaates aufgewühlt worden. Wer sie
wieder in Ordnung bringen will, bedarf der Be­
gabung und der Kraft eines vom Schicksal aus-
ersehenen Neubegründers des gesammte» Staats­
wesens. Mit Paliativen ist hier das
Auskomme» nicht zu finden. Sie wur-
jbni vom Grafen Taaffe bis zur Neige erschöpft
und haben unter alle» seinen Nachfolgern voll­
ständig versagt. Diese Politik ist bankerott
bis auf die Knoche». Schädigung der
materiellen Jntereffe», für die sowohl Deutsche als
Tschechen besonders empfindlich sein müssen, da
beide viel zu verlieren haben, konnte dem tobenden
Kampfe nicht Einhalt gebieten und das mit großer
! Kunst ausgeklügelte Wirthschastsprogramm des
!Herrn v. Körbcr versagte di,.Wirkung als Lock-
! speise vollständig. Es kann aber nicht weiter auS-
I einander regiert werden und deshalb ist die Em-
j pfiudung eine allgemeine, daß etivas Ganzes und
Klares geschehen müsse". Zuletzt wird bemerkt, daß
die ungarische Regierung eS dem Lande gegenüber
nicht wagen dürfe, durch Gelegenheitsitiacherei in
Oesterreich daS Fortfretteu zu befördern.
Ja wohl, in Oesterreich muß endlich ent­
schieden werden, ob Slavismus, Reaction, Feudalis­
mus, Mnckerei. Staatsrecht il»d Slaatcnbnnd-
strrbercirn die Oberhand behalten sollen, oder der
einheitliche Großstaat. unter deutscher Führung,
Berfaffung und ruhige Fortentwickelung. Es muß
etwas Ganzes und Klares geschehen. Fort mit
Halbheit nnd Zweideutigkeit!
A'ol'itijche Wundschclu.
KeUerreirH TMiitfarii.
Mien Ueber die angeblichen Pläne der Re­
gierung circuliren neuerdings dir widersprechendste»
Gerüchte. Diesen gegenüber meldet das „Prager
Tagblatt" ans Wien, daß die Regierung bis zum
Herbste überhaupt nichts zu unternehme» beabsich­
tige. Im Herbst soll zunächst der ReichSrath ein­
berufen '.»erden. Man hofft nämlich, daß die
Tschechen ohne Entgelt von der Obstruction abstehen
werden. Erfüllt sich diese Voraussetzung, so gedenkt
die Regierung einen neuen Sprachengesetzentwurf
vorzulegen. Dieses neue Sprachengesetz soll nun
die erste Lesung passiren und in den Ausschuß ge­
langen. Gelingt dies, so könnten sich das Haus
und die übrigen Ausschüsse inzwischen mit dem
Staatsvoranschlag und den Investitionen, speciell
auch mit dem Budgetprovisorium kür das erste
Semester J 901 beschäftigen. Gelingt dirs jedoch
nicht, so tvürde die Krise wieder in ihrer ganzen
Schärfe zutage treten und Maßregeln der Executive
erfordern, über die derzeit noch kein Beschlich ge­
faßt ist. Betreffs der Majoritätsfrage steht die
Regierung auf dem Standpllnkte, daß vom staat­
lichen Gesichtspunkte weder eine gegen die Deutschen,
»och eiue gegen bie Tschechen gerichtete Majorität
derzeit wünscheuswerth wäre: sie begünstigt darnm
keinerlei Bestrebungen, welche aus die Bildung irgend
einer politische» Majorität abzielen, sondern hält
cs unter den gegebenen Verhältnissen für das An-
grzrigtrste, tvenn sich alle Parteien zur Politik dcx
freien Hand bekenne» und nur eine gewisse Ver-
Ilernü'eton.
Dhne Gewissen.
Roman von R e i n h o l d O r t m a n n.
28)
so strahlende und verehrungStvürdige Brautmutter in diesem schönsten Augenblick ihres Lebens doch
gewesen, wie sic nur je au einer Hochzeitstafel ge-. notwendig erfüllt sein mußte,
sessen, und wenn nur der hundertste Theil jener j Unmittelbar nach dem Hochzeitsmahle waren
guten Wünsche in Erfüllung ging, die in zahl- j bomi ö; f Neuvermählten abgereist, um einen kurzen
reichen Trinksprüchen für daS Haus des Professors f aiifeiitljalt an den obcritalirnischen Seen zu nehme»
Wallroth laut grwotden ivaren, durste er sich und,Dem Abschiede Jngrborgs von ihrer neuen Slics-
iWnitlt tmf Verbote».
Wallroth hatte sich indessen bisher niemals
^/schließen können, in eine so lange Trennung von
lkluem Kinde zu willigen, nnd erst jetzt als sie am
£"8* ihres Verlöbnisses mit Doktor Siegmund
^Uois sehr entschieden den Wunsch ausgesprochen
^kte, auf unbestimmte Zeit nach Lidow zit gehen,
von seiner Seite keine Einwendung mehr er-
Nur dagegen, daß sie noch vor seiner Hoch-!
»{.V "weisen wollte, hatte er, als er von dieser j
«bsicht erfuhr, entrüsteten Widerspruch erhoben,'
n; ^»geborg hatte sich gefügt, obgleich cs sie uu-'
^kennbar schwere Ueberwindung kostete.
__ Der vielleicht von allen zunächst Bethriligtru
^7 wenn auch im verschiedenem Sinne— gefürchtete
^8. war denn auch ohne jeden wahrnehmbaren
wußklang verlaufen. Die junge Frau hatte zwar
was bleich und angegriffen, doch immerhin noch
di rcÜ" uu ^. ^iter ausgesehen, daß man wohl an
wir.. ihres Glückes glauben konnte; die ver-
pJv* 1 Rätin von Manstein war mit ihrem sanften
chkln und im Schmuck ihrer weißen Haare eine
die Seinige» bis an daS Ende ihres Lebens für
die beneidenswertesten aller Sterblichen halteir.
Nicht gering freilich rvar die Urberrafchung
mutter hatte niemand beigervoynt, nnd uicmand
zweifelte infolgcdcffcn daran, daß er ein sehr inniger
und liebevoller gewesen sei. Schließlich konnte es
,- I ttitv
der geladenen Gäste gewesen, als der neuvermählte^ hinein besonders auffällig erscheinen, daß die
Ehegatte nn Anschluß an eine bewegte Danksagung| Xod)trr des Professors ebenfalls noch an dcmuäm-
— der Abrede mit seinem künftigen Schwieger-1 Abend die Hauptstadt verließ, um bis zur
söhne gemäß— die Verlobung seiner einzige» REhr des jungverheiratetcu Paares irgendwo
Tochter öffentlich verkündet hatte. Unter de» Be-1 stl ,j bfm La„de zu verweilen,
kannten des Wallrotschen Hauses war man ziem- f^. ..
lich allgemein d.r Ansicht gewesen, daß die schöne! Mgle.tnug ihrer Gesellschasteru. war sie
Jngcborg als daS Kind eines berühmten Vaters »ach dein Bahnhöfe gefahren— auf den, Bahn-
und als die Erbin eines nnziveifelhast sehr beben->st"g von ihrem Verlobte» »wartet, der ihr seme
teudru Vermögens nur eine glänzende Heirat machen, letzleu .lbschiedsgrüße m Gestalt mies überaus
würde. Ihr Verlöbnis mit einem bis dahin ganz s prachttgcn Rosenstraußes überreichte.
uubrkaunteii jungen Manne, van dem man sich
obendrein zuflüsterte, daß er mittellos sei, schien
sehr wenig danach angethan, solchen Erwartungen
zu entsprechen. Nach den Gesetzen der Höflichkeit
aber hatte man die unerivartete Kunde nichtSdesto-
tvenigcr wie etwas höchst Erfreuliches und beinahe
Selbstverständliches hingenommen. Eine neue Flut
von Glückwünschen nnd Trinksprüchen war entfesselt
worden, lind es hatte sich in der allgemeinen Be­
wegung niemand so recht die Mühe geuomuien, in
den Mienen der jungen Braut nach dem Ausdruck
jener innigen Glückseligkeit zu forschen, von der sie
Wir werden uns recht oft schreiben, nicht
wahr, meine teure Jngeborg?" Das war das letzte
Worte gewesen, das sie vor dem Zufallen der
Wagrnthür noch aus seinem Munde gehört hatte,
und sie lvar iu der Folge belehrt kvorden, daß er
es durchaus ernsthaft mit seinem Borsatz nahm. An
jedem zweite» Tage brachte der Postbote einen Brief
dessen Umschlag seine Schriftzüge trug, nnd ganz
so liebenswürdig uiib anregend, wie es seine Unter­
haltung am gastlichen Tische des Professors gewesen
war, gab sich auch der Inhalt dieser zumeist ziem­
lich ausführlichen Schreiben.


[ 2023-06-29 10:37:25.815 - 19000805 - Seite 2 ]
bindung zu Vereinbarungen über die Tagesordnung
u. dgl. aufrechterhalten würden.
Zkrag, 1. August. (Zur Lag r.) Das
Budweiser Tschechenblatt. daS Organ des Prinzen
Schwarzenberg, veröffentlicht die Aeußerungen eine-
hervorragenden polnischen Abgeordneten, der sich
entschieden für die Wiedervereinigung der Tschechen
und Polen ausspricht. JaworSki habe die Rechte ge-
sprengt. weil er dein Monarchen versprochen hatte,
das Parlament wieder arbeitsfähig zu machen. waS
die tschechische Obstruction verhinderte. An der Er»
Haltung seiner Reputation nach Oben habe
JaworSki um so mehr Interesse, da er jährlich aus
der kaiserlichen Priv^tschatulle eine Ehrengabe be-
ziehe. Bei Wiederzusaminentritt des Reichsrathes,
der im September erfolgen dürste, würden die
Polen und Tschechen als beste Freunde zusammen­
kommen.
(Die Oesterreicher bei Taku.) Der
„Ostasiatische Lloyd" enthält den Bericht eines
Augenzeugen über die Einnahme der Forts von
Taku. Darin wird erzählt: Die Oesterreichrr-
Ungarn und Russe» stürmten daS zweite Fort. Ein
österreichisch- ungarischer Kanonier richteie ei»
chinesisches Geschütz nach dem dritten Südfort: ob­
wohl ihm die Technik des Geschützes fremd war,
gelang es ihm, mit dem ersten Schusse ein großes
Pulvermagazin iin dritten Fort in Brand zu
schießen. Eine ungeheuere, fast 200 Meter hohe
Säule von aufgeworfener Erde, vermischt mit
weißem Dampf, ging in die Höhe und in den
Trümmern wurde» uiizählige Chinesen begraben.
Die Trauung König Alexanders ist rndgiltig
aus Sonntag l l Uhr Vormittag festgesetzt worden.
Sämmtliche Mitglieder der Sknpschtina sind dazu
geladen. Nach der Trauung findet Empfang bei
Hos und Galadiner statt.— Die Pensioniruugen
und Entlassungen von Beamten, die sich über dir
Heirat mißliebig äußerten, dauern an.— Es gilt
als feststehend, daß Milan in den nächsten Mona­
ten nicht nach Serbien zurückkehren wird. Ueber
Milans Haltung sind sonderbare Gerüchte im Um-
lauf. So heißt es, Milan habe sich von Rußland
zu dem Bersp, echru gewinnen lassen, jetzt nicht nach
Serbien zurückzukehren, damit dir Ruhe nicht ge-
stört werde.
glßma.
London, 3. August. Die „Times" melden
ans Shanghai vom l. August: In chinesischen
Kreisen Ofrlautrt, Lipiugheng, der in Peking ein­
getroffen ist, wurde zum zweiten Befehlshaber der
Truppen UungluS ernannt. Er nehme eine aus­
gesprochene sremdrnfeindliche Haltung ein. Li Hung-
schang erhielt am 31. Juli ein kaiserliches Dekret
durch ivelchkS ihm abermals befohlen wurde, sofort
»ach Norden abzureisen, da die Schwierigkeit seiner
Lage täglich zunehme. Wie dem „Daily Expreß"
aus Shanghai berichtet wird, besetzen französische
Truppen Mongtse in Iuinia».
Mimm
Aerv-Kork, 3. August. Der New- Im ker
„Herold" veröffentlicht rin Telegramm aus Tieutsiu,
demzufolge die japanische Borhut geschlagen wurde,
und 150 Todte und Verwundete verlor. Die Russen>
sollen rin in der Richtung auf Peking gelegenes
10 Meilen von Tientsin befindliches Fort genommen.
haben. Die Besatzung von 10.000 Mann Chinesen
hat die Flucht ergriffen. Augruscheiulich handelt
eS sich um den nun endlich begonnenen Vormarsch
auf Peking, an dem Deutschland naturgemäß
nur in ganz geringem Maße betheiligt ist, nachdem
rS seine Truppe» von Tientsin zurückgezogen hat.
Petersburg 1.August.(Die Kriegsbeute.)
Admiral Alexejesf telegraphirt, daß iu de» Arsenale» j
von Tientsin eine Menge Kriegsmaterial erbeutet
wurde, welches aber noch nicht in Evidenz gebracht
wurde. Unter der Beute befinden sich 300 Kanonen
sowie verschiedene Kostbarkeiten, die im Palaste.
Lihnngtschang'S gefunden worden waren. i
glasten.'
Wie der römische Corrispondent des „Berliner
Tagebl." erfährt, soll der Papst die Beröffrntlichung
einer Enciklica beabsichtigen, worin die Stellung
des Vatikans gegenüber den Vorgängen im Reich
der Mitte klargestellt wird. Der Papst tvird darin
nachweisen, daß er schon seit geraumer Zeit nichts
unterlassen hatte, die Regierungen aus dir drohende
Gefahr aufmerksam zu machen.
Die Ermordung des Königs Hnmbcrt.
Die Polizei setzt, wie aus Rom telegraphirt
wird, ihre Nachforschungen fort, um eineu jungen,
blonde» Mann ausfindig zu machen, der Bresii nach
Monza begleitete. Es heißt, daß die beiden Ge­
noßrn über reiche Geldmittel verfügten. Niemand
zweifelt daran, daß die Ermordung König Hum-
berts auf rin Koinplolt zurückzuführen ist. Die
Polizei hält daS Resultat ihrer Nachsorschuugen
streng geheim. Der Madrider Corrrspvndeut der
Zeitung „Giorno" theilt mit, der dortige italienische
Botschafter glaube, die Anarchisten hätten be­
schloße«, König Humbert zu todten, weil Italien
die erste Anregung zur Einberufung der Conferenz
gegin die anarchistischen Umtriebe gegeben habe.!
Der „Giorno" sagt weiter, man müsse sich uorj
Allein bemühen, in Erfahrung zu bringen, wer,
Bresii als Mörder gedungen habe. Es scheint, daß'
der in Jvrea verhaftete Anarchist Lanner viel Geld,'
hatte und mit Breffi und anderen Anarchisten ei»
lustiges Leben führte.
Die Poltzei entwickelt eine sehr umfaffende
Thätigkeit zur Feststellung deS vermutheten Mit­
schuldigen BreffiS. Bereit» wurde ein Dutzend Per-
fönen, auch Frauen verhaftet, die iu Gesellschaft
oder Beziehungen zu Breffi gewesen oder in ver­
dächtiger Haltung iu Monza gesehen worden sind.
Die meisten sind bekannte Anarchisten, so ein
Trientinrr NameuS Lanner, der gestern in Jvrea
festgenommen wurde. Er ist mit Bresii und zwei
anderen Personen, die er nicht nenne» will, aus
New-Aork nach Frankreich gekommen. Die Halt­
ung des Mörders ist fortdauernd cynisch und
herausforderud. Er sagte, nächstens komme der
Zar an die Reihe. 4rrffi ist jetzt gefeßelt ««"
streng isolirt.
Brüssel, 2. Augist. ES scheint zweifellos
daß der Königsmörder B,ff, nicht blos derselbe»,
Anarchistenbande «»gehör, zu der Caserio uod
Luccheni zählten, sondern daß Breffi diese auch
persönlich kannte. Er verehrte mit ihnen 1894
in Paris, wo die Zusamnenküilfie in der Par
Bruxelles Nr. 7 stattfanden. Nach CaserioS Mord«
that flüchteten Breffi. Lurchen, mit zahlreichen aw
deren Anarchisten nach Brüffel, verschwanden aber
ivegen der polizeilichen Nachforsüungrn.
(Bressi und d a S C r m p l o t t.)
wurde ermittelt, daß am vergaigeneu Sonntag
Bressi die Kapelle der k. Billa «n Monza während
der Messe betrat, offenbar mit de» Vorsatz, ei»
Verbrechen auszuführen, wenn der Kinig die Kircht
beträte. Der Ministerrath wird sich in zehn Tage»
schlüssig machen, ob Bressi vor daS Schwurgericht
oder den obersten Gerichtshof gestellt wird. Ma*
hofft, daß die Untersuchung in einem Monat bk»
endet ist.
Ueber das Vorleben des KönigSmörders Brest
bringen italienische Blätter eine tvahre Fluth merk'
würdiger Enthüllungen, die ihn auch als Spio*
in französischen Diensten bezeichne». Es soll fest'
stehen, daß Bresii nicht nur dem Anarchistenverbav»
angehörte, sondern auch persönlich mit Caserio U»J|
Luccheni in Paris verkehrte.— Der Leutnant Bresst
der Bruder des Mörders, sandte eine Bittschrift a»
den König um Aenderung seines Namens.®
heißt, er werde aus der Armee entlaßen und ei»
BerwaltungSamt erhalte».
Der Wiener „R. Fr. Pr." zufolge ist der iS
Turin verhaftete Lanner der aus Trient stamnieS
soll, den österreichischen Behörden als Anarchist ni#
bekannt, dagegen Franz Widner, der zu dt»
schlimmsten Anarchisten gehört, bis 1809 in Triest
lebte und daun nach Paterson flüchtete, wo er eiS
anarchistisches Blatt herausgiebt.
Stadt und Land.
ssageskakenber für Sonntag, 5. August-
Sonnenanfgang 4 Uhr 41 Min., SouncnnntergaNg
7 Uhr 30 M. TagrSlänge l 4 St. 49 Min., Monde-'
aufgaug 3 Uhr 2 Min. ab., Mondesuiitergau-
11 Uhr 48 Min. Nachts.
Kath.: G 9 M. Sch.
Prot.: G 9 Trinit.
Bregenz. (Sammelt täglich d a S
F a l l o b st u n t e r d r n B ä u m e n.) Hier!»
liegt ein Hauptmittel gegen dir Beschädigungen und
großen Verluste, welche der Apfelwickler durch daS
„Wurmigwerden" (richtiger Madigwerden) und frühe
Abfallen der Aepsel veranlaßt. DaS Sammeln deS
Fallobstes unter Aepfel- nnd Birnbäume» sollte
womöglich täglich erfolgen. Bei Unterlaffung diest
Maßregel gehen die Larven alsbald aus den ge'
falleuru Früchten zur Ueberwinterung iu den Erd'
boden, wo man ihrer nicht mehr habhaft werde»
Daß darin von allem andere» häufiger die
Rede war als von seiner Liede, trug ganz besonders
dazu bei, den lebhaften Briefwechsel für Jngeborg
bald zu einem angenehmen Zeitvertreib zu machen.
Hatte sie zurrst nur widerwillig und wie unter
einem lästigen Zwange geantwortet, so machte ihr
daS harmlose Geplauder, das sich eigentlich in
nichts von der Correspondenz mit irgend einer
Freundin unterschied, bald aufrichtiges Vergnügen,
und es konnte geschehen, daß sie ungeduldig nach
dem Postboten ausschaute, wenn er sich einmal
über die gewohnte Stunde hinaus verspätete.
Au eine Rückkehr nach der Hauptstadt dachte
sie vorläufig noch ebensowenig als an die große
Veränderung, welche ihre Leben binnen kurzem er­
fahren sollte. Sie hatte ohne langes Nachdenken
eingewilligt, als man ihr vorschlug, den Hochzeits­
tag auf den Beginn des Herbstes festzusetzen, und
sie hatte dabei eigentlich keine andere Empfindung
gehabt als ein Gefühl stiller Freude darüber, daß
noch ein ganzer langer Sommer ihrer schöne»
Lindower Einsamkeit gehören sollte.
Lange Spaziergänge wie den heutigen hatte
sie wohl schon öfter unternommen; aber da die
schönsten landwirtschaftlichen Punkte nach der an-
deren Seite hin lagen, wanderte sie zum erstenmale
in diese ihr dis dahin unbekannte Richtung hinaus.
AIS sie gewahrte, daß eS vor ihr zwischen den
Stämmen lichter wurde, beschleunigte sie rin wenig
ihre Schritte, und wie ein AuSruf freudiger Ueber-
raschung kam eS über ihre Lippen, als sie plötzlich
— aus dem Dunkel de» WaldeS hervortretend—
ein völlig verändertes, liebliches LandschaftSbild vor
sich sah-
Weite, saftig grüne Wiesenflächen, nur hier
und da von kleinen Baumgruppeu unterbrochen
dehnte» sich weit in daS Land hinein, zu ihren
Füßen aus geringer Entfernung grüßten freundlich
die rothen Ziegeldächer eines größeren Dorfes, um
einen schlanken Kirchthurm geschart, zu ihr her­
über.
Erst jetzt fühlte Jngeborg, daß sie doch ein
wenig müde und hungrig geworden war, und nach
kurzem Zaudern faßte sie den Entschluß, ihren Weg
bis zu jenem Dorfe fortzusetzen, wo doch wohl
irgend eine Erfrischung zu haben sein mußte. Aber
sie hatte kaum ein paar Dutzend Schritte weiter
gethan, als sich der Ausführung ihres Vorhaben»
rin unerwartete» Hindernis in Gestalt eines tief
eiugeschnittenru und ziemlich breiten Grabens ent­
gegenstellte. Ein paar Sekunden lang stand Jngeborg
ratlos da; daun aber trieb sie der Uebermut, das
Hemniß zu überwinden, und sie wagte dreist den
gar nicht unbedenklichen Sprung. Glücklich zwar
langte sie auf beiden Füße» an der anderen Seite
des Grabens an; ihr Kleid aber war von einem
heimtückischen Dornenzweig so hartnäckig festgehalten
worden, daß der leichte Stoff nachgab und zerriß.
In einer zwischen Heiterkeit und Entsetzen schwan­
kenden Stimmung stellte Jngeborg fest, daß eS ganz
unmöglich sein würde, sich in einer so übel zuge­
richteten Toilette vor den Leuten zu zeigen, und
daß ihr eigentlich nichts anderes übrig bleibe, als
desselben WegeS, den sie gekommen toar, wieder
zurückzuwandern.
Einigermaßen bestürzt durch diese Erkenntnis
schaute sie hilfesuchend umher, und eS ermutigte st
ei» wenig, als sie ganz in ihrer Nähe etwas Farbige»
erspähte, das sich bei näherem Hinsehen als eine fr*
Länge nach im Grase ausgestreckte, anscheinend »o4
sehr jugendliche Menschengestalt weiblichen Geschlechts
erwies. Unter allen Umständen war hier wenigster"
auf eine mitfühlende Seele zu hoffen, und so gi»9
Jngeborg, das beschädigte Kleid hoch aufnehmend/
tapfer auf die regungslos Daliegende zu.
ES mochte ein Mädchen von vierzehn oder
fünfzehn Jahren sein, das es sich da recht unge'
niert auf dem blumigen Wirsengrunde bequem
macht hatte. Beide Ellenbogen in das junge Gr^
bohrend, hatte sie den Kopf in die Hände gefE
und laS anscheinend sehr aufmerksam in einem BuV
daS aufgeschlagen vor ihr lag. Die feinen tW.
blonden Häärcheu, die sich trotz deS glatten Scheits
und der straffgeflochtenen langen Zöpfe auf ihrer
und in ihrem weißen Nacken wiederspenstig zu kleis^
Locken kräuselten, glänzten in der Sonne wie Fäd^
gesponnenen Golde-, und zierlich lugten die schmal^
Knöchel in rosafarbenen Strümpfen unter dem
fache» Kleid hervor.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:25.815 - 19000805 - Seite 3 ]
kann und Don wo slii-j |'ir im liiiüjft.'ii Jahre her-
foiniiini nnd (während brr Baninbluthe) ihr Zrr»
störungsive»k von iirurui beginnen. Samnirlt »nd
vernichtet das Fallobst, so vrrtilgt und vrruichtrt
ihr riurii gefährlichen Feind ntrrr Obstbäumr!
Aregenz. 4. Anglist. (Äon d t r Höh r.)
Skrstand in 3.05.— Drr veiflossene Sonntag
brachte wieder verschiedene Concerte, welche aber
Abends auf gedeckte Räume beschiänkl wurden.—
Schwäbische Aitillerie mit Musik kam schon zeitlich
per Boot angefahren.— Ueber die vergangene
Hitze gab eS viel Anlaß zum streiten, und die
Ursache, die verschiedenen Thermometer. Ist doch
Celsius die gesetzliche, also sort mit Reaumur.—
Nun hat der Wassei stand die Pegelhöhe von m 4,
über welche er seit 1. Juni sich bewegte, diese
Woche verlassen, und dürste der See, wenn nicht
abnorme Niederschläge folgen, wie etwa in den
Herbsten 18SS und 1890 (Rheinüberschweinmungen)
kaum mehr wachsen. Der höchste diesjährige Stand
war am 17. Juni m 4.42.— Die Tiroler Sänger»
gesellschast Schul! war sehr gut.— Etwa 800
rumänische Auswanderer (Juden) haben Pech Die
Ungarn ließen sie durchziehen, die Wiener wollen
sie nicht, und ihr Reiseziel Canada tvurde ihnen
laut Telegramm von dorten verboten. Fatale Lage.
— Man macht bei unS Anstrengungen, einen
zweiten Turnverein zu gründen.— Bregenzcr-
Wälderbahn wird von einer Linzer Firma erbaut
werden. Nun kann'S loSgehen— mit Prioritäten.
— Bei Begehung des neuen Cxercierplatzes im
Vorkloster wurde keine Einigung erzielt und soll
daS ExpropriatiouSversahren nothwendig sein.—
In der benachbarte» Handelsschule „Billa Liebeu-
stei»" wird ein Sprach- und Buchführung««»»
für Damen eröffnet.— Am Moiilag winden bei
der Fellauction 1200 Groß- und 1000 Kleinselle
verkauft.— Die für diese Woche. Montag und
Donnerstag bestimmten Pioinenade-Cuucerte ivurden
wieder vom Wetter vereitelt, aber dennoch in
Locileu trefflich durchgefühlt.- Endlich koiuineu
genaue Daten von dem längst bespiochenrn
Vcteranen-JubiläiiiiiSieste. Dasselbe findet hier am
unb 2. September statt.— Dr. Goldschnitt) in
®ffni machte eine Eisindnng. Er mischte Aluminium
mit Metallvxtideii und neuut dies, in Pulveisviin
erscheinende Thermit. In der Eiseni»du>t> ie haupt­
sächlich zum Schweißen leistet es große Dienste.—
— Die Frequenz der Obnaiiiiner auer Passion»
spiele ist so groß, daß ost ivöchentlich Wieder­
holungen »vthiveiioig sind.— Dvctoreil der all­
gemeinen Heilkunve, ivelche sich auf 6 Jahre zur
Landwehr verpflichten, erhalten über ihren Gehalt
6000 X Studienkostenersatz.— Der Bund der
Radler Deutschlands hält vom 3.—7. d. Mts. in
Magdeburg ein givßes Fest ab.— Die allgemeine
Erhöhung der Kohlenpreise wild geradezu bedenklich.
Machtlos zeigt sich die Negierung, schutzlos die
Constni,eilten. Wie soll daS enden?— Die sp.i-
uische Gesandtschasl errichtet in Wien ein Handels-
wuseuin.— Im Interesse der Waldbestände tvurde
in Ungar» eine Cellulose-Fabrik errichtet, welche
nlljähilich über 30.000 m*Holz verarbeitet.— Der
2rieg in China ist in der französischen Metropole
sihr fühlbar, da die Coiffeure und Perrückeninacher
ohne Materiale siud.— Wir sich unlängst erwiesen,
sind nicht alle Engländer bnrrnfeindlich, am wenig­
sten die irischen Soldaten.— Die britischen Truppen
l» Südafrika leide» stark an Typhus.— Ei» be-
kühmter Heidelberger Philosoph feierte unlängst
seinen 100. Semester, was ihm wohl wenige uach-
wacheu.— „Schlau" sollen dir Beamte» der Etaats-
oslhn künftig sein.— Wettermacher prophezeien noch
sitr mehrere Wochen unerträgliche Hitze. Vederenio.
Morgen versammeln sich die Bodeuseegärtner in
«onstauz.
Vregenz (Anerkennung.) Der Statt-
jWuri hat deut k. k. Fiuanzwach- Oberausseher
. "rdict Marte in Gargellen für die Ergreifung
«Nr- gefährlichen Verbrechers seine Anerkennung
ausgesprochen nnd ihm zugleich eine Belohnung von
o» K bewillig,.
«,. r 4. August. Gestern ist hier die
"f^lsrgesrllschast des Wiener Lehrerhau»- BereineS
klrca Ztzo Personen eingetroffen. Nachmittags
g?Ekrnah,n die Gesellschaft einen Ausflug auf den
«rvhardsberg. DaS Nachtmahl wurde Abend im
nger Saale eingenommen und bei dieser Gelegen-
Reisegesellschaft durch Herr» Bürger-
Wullehrer Winkel als Obmann de» LandeS-L. hrer-
«ereines aufs herzlichste begrüßt.
o„:r V fut* aiorgens wurde mit dem Dampfer
|trin Elisabeth eine Rundfahrt auf dem See
gemacht. Um */ t 2 Uhr wurde mit Extrazug die Dachau, 1. August. (U u f a l l.) In PeterS-
Reise ria Basel nach Paris fortgesetzt. berg, Gemeinde Eisenhofen, bei Dachau, ereignele
IekdKirch (E n t s p r u n g e n.) Der wegen sich gestern Abend ein bedauerlicher Unfall. Im
Diebstahl im „Oesterr. Hof" in Bregenz zu 5 Wohnzimmer de» Bürgerbauern daselbst fiel plötzlich
Monaten Kerker verurtheilte Ziminermann Georg von der Wand ein scharf geladene» Getvehr herunter
Reitderger ist am Mittwoch sdru 1. Aug. Nachm, und ging lo». Der Schuß tödtete sofort da» vier-
' aus dem Gefängnisse des k. k. KreiSgerichteS Feld- jährige Mädchen deS Bauern.
! kirch entsprungen. Elbernfeld, 1. August. (A n a r ch i st e u-
Wrot. (Bon Florian Großrubat- Verhaftung e n.) Die Polizei verhaftete heute
scher) hat die „Boz. Ztg." zu melden, daß er' einen aus Zürich vor Kilrzem hier eingewanderten
sein Grständniß feiner That abgelegt habe. Davon! Bergarbeiter, einen Italiener, der seinen Lands­
sei an zuständiger Stelle nichts bekannt. Groß- leuten gegenüber die Aeußerung that. König Humbert
rubatscher kommt im September vor die Ge- von Italien sei jetzt todt, nächsten» komme Kaiser
schworen««. Wilhelm an die Reihe. Die Polizei leitete eine
— (B e r u n g l ü ck t e r R a d f a h r e r.) Bor| umfassende Untersuchung ein. Mehrere Briese an
einigen Tagen pgssierte ein Radfahrer von Inn»-, Italiener wurden beschlagnahmt. Weitere Ver­
bruck (Herr Pirchner juu.) Goßensaß und traf bei Haftungen stehen bevor.
der Straße,lbiegung mit einem Heusuder zusanunen.j Dem heutigen Blatte liegt Nr. 31 de»
!:Lrch»:7r?ch..7'Ln7'dr^°?'r.kÄUllustrierten Unterhaltu,..Mattes
geschnitten. M. Z.> als Gratisbeilage bei.
Schweiz. Bern. Einen geniüthlicheu Arre-— 7 —rT'"r,’.. r«
stauten transportirte letzthin der Landjäger von Sedenswürdlgkettc»« von Bregenz.
Schwarzenburg. Die abnorme Hitze, welche ans «-rarlberger Lande».Muse...», ... der R-he
der staubigen Landstraße herrschte, verursachte dem
Polizisten plötzlich rin so heftiges Uinvohlsein, daß
de- Bahnhöfe». Sammlung römischer Alterthümer au» dem
alten Brigantium, lsemäldegalcrie berühmter Vorarlberg«
ischer Künstler. Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Saminlnng der tfa.ina und Flora Borarlberg». Täglich
geöffnet von 3—12 Uhr vorm, »nd 2—5. Uhr nachm. Ein­
tritt 25. kr. (An hohen Feiertagen ist da» Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alte» Kirchthur».:
Die Absicht in St Gallen eine Seehafen mit grober Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
- 1^'‘— j anstatt re.
er belviißtloS tvurde. Kanin hatte der Arrestant
dies bemerkt, eilte er dem nächsten Hause zu, und
holte in einem Gefäß Wasser, «voniit er den Be-
wiißllvse» «vieder zum Bewußtsein zurückrief.
Z ü r i ch. Die Absicht, in St. Galle
Tonhalle z«l bauen, weckt in Winterthur ein Echo; Städt. Seeanlagen mit lü 0 nd e I haf e n.Martin»^
dort habe man seiner Zeit ein ähnliches Projekt' t h 1. r in mit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt.
Anac gehabt und man möge sich jetzt das gute j Bon. leicht besten,bare» Thurme aus prachwolle Aussicht
•** /r< .■*_ ».><■ r-»•. rr r !h 11 mfrei(• s^rianfi«n.
INI
sichtSpunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Orlrain, Aussichtspunkt.
Berg Ifel mit Echiesistätte.
Etabliffement Drechfel Sommertheater und Bartete.
P r 0 in ena dec 0 n eerte in den Seeanlagen jeden
Dienstag und Donnerstag 8 Uhr Abend (bei ungünstiger
Witterung Eaalconcert laut Bekanntgabe).
Beispiel St. GallenS zur Nacheifern»« dienen lassen. !_ in .veilem Umkreise. OrientierungStasel.
or.,^ir.^ 0 v ,<» Der webhardS berq und Pfänder, herrliche AuS-
— In Ossingen »vollte ein Faiiiilienvater mit-- ------*’^*
brr Sens' auf dem Rücken von der Arbeit heim-
kehrend, eben den Bahnübergang zunächst unterhalb
der Station passieren, als der Zug heraubrauste,
ihn erfaßte, zu Bode» «varf nnd noch über hundert
Meter iveit gegen die Station schleppte. Dann
kam der Zug zum Stehen. Der Berunglückte lag
todt auf dem Gesicht außerhalb der Schienen auf
dein Bahnkörper.
— Der Lustschiffer Spelten»! stieg am Milt
«noch nachmittags 2 Uhr von Rigi-Frist (1450)
Meter) anS mit seinem Ballon „Jupiter" auf. Der
Ballon trieb in nordöstlicher Richtung über den
Roßberg bei Goldan lveg nach den Glarnerbergen
zu; um 7*5 Uhr landete er glücklich ans der Alp
Enaetseaen am Fuß deS Kärpsstocks (2787 Meter)
östlich von Linthal. Mit Spelterini hatte Redac
teur Ganthier vom Pariser „Figaro" und noch ein
Passagier die Fahrt mitgemacht. Schon für den
Sonntag hatte Spelterini überall den Aufstieg an-
qekündet; aber Gewitter hinderten die Ausführung,
sodaß da» zahlreich versammelte Publikum, wie
bei Manzell, unverrichteter Dinge ivirder abziehen
mußte.
Verschiedenes.
(Für daS Training) der Radfahrer,
sowie zur Erzielung und Erhaltung der entsprechen­
den Condition für Touren ist Kwizda'S Fluid
Marke Schlange" von ganz vortrefflicher Wirkung.
Bekanntlich ist die Frottierung nach anstrengenden
körperlichen Leistungen von hoher Bedeutung, sie
belvirkt eine energische Regenerierung der Kräfte
und verhütet schädliche Folgeübel. Wesentlich er­
höht lvird diese «vohlthätige Wirkung durch die
Anwendung deS stärkenden und nervenanregenden
Kivizda'schen Fluids. Bor der sportlichen Arbeit
angetvendet, macht es die Muskeln und die ganze
Constitution widerstandsfähig und befähigt den
Mann zur Uebenvindung auch großer Strapazen
und nach der Arbeit bewirkt es eine Wiederbelebung
der erschlafften Muskeln, beseitigt daS niederdrückende
Gefühl der Ermüdung und die nicht selten mit
dieser verbundenen Schmerzen. Der Radfahrer,
der auf seine Gesundheit bedacht ist, wird gut thun.
dieses ausgezeichnet erprobte Mittel zur Anwendung
zu bringen.
(A p 0 t h e k e r- G e h i l f i n n e n.) Die Haupt­
versammlung de» deutschen Apothekerverein», die im
September zu Stuttgart stattfindet, wird sich auch
mit einem Antrage zu beschäftigen hoben, der dahin
geht, bei den zuständigen Behörden darum einzu­
kommen, daß für die Apotheken weibliche Hilfskräfte
zur Ausbildung als Apotheker-Gehilfinnen mit ge­
ringerer Borbildung, wie sie zur Zeit von den
Apothekern verlangt wird, zugelassen werden.
Turnverein Bregenz.
Samstag, 4. August.
Fechten von 0—V 4 S Uhr abends, von 8 Uhr
Kegrlabend bei Grüner.
Freiwillige Feuerwehr Bregenz.
Montag den 6. Abends 7 Uhr Uebung der
I. Abtheilung (Steiger) bei jeder Witterung.
Der O b m a n ».
Eigenth. Herausgeber u. verant.vortlicherRedactenr,
Karl M e r f ch i n s k y.
Dliick von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
E
Ec
«2
SB
SZ
Zs
s
P
ei«
fl
ÄS
Wmdrichluug
»md
Windstärke
(0 10)
, o-«»ndst,lle
c-oturm
10*Orfan
Bewölkung
(v. li»)
0«gaiu heiler
S fast hei 1er
S-halb bewölkt
w-g a uz bcw
schiagl-
hthr in
Biiäunt
unb
Störn b
Kirbe r-
«
s
««
728.2
21.6
67
R. E 3
2
9
2.
«bb
,729.5
17.
80
6 1
5
0.82
7
8.
frtb
728.0
18.
63
E 1
8
Zürcher Mitterungspro-nose
für den 5. August.
Windrichtung westlich
Bewölkung vorw. trüb
Niederschläge zeitweise
Temperatur k. wesen.l. Aendg.
Anmerkung
Einheitliche Sinai»
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. Soldrente
Oestr. Kroueurrute 4*/. 97.66
ZSiener Närsenverlcht
vom 4. Juli.
Eredit-Actien 666 50
97.80 London viiU 942.90
100 Mark 118.50
97 40 20-Markstücke 28 67
116 95. SO-Frankstück« 19.:3
SchweizeiBanknoteu 96.—


[ 2023-06-29 10:37:25.815 - 19000805 - Seite 4 ]
i&
CONCERT
der Musikkapelle Vorkloster.
Anfang 7 Uhr abends.
Hiezu ladet höflichst rin
Gebhard Hinteregger
zur..Rosr."
Kundmachung.
Dir diesjährige
Userdebeschau
Prämiirung der Stuten mit Sangsohlen und Vorführung
der Beschälhengste muß unter Berücksichtigung des große»
Marktes in Sonthofen, Montag, den 10. September zu
Dornbirn abgehalten werden, wovon hiermit vorläufige
Berlantbarnug geschieht. 720 (1.2)
Die Vorstehung des vorarlbergische«
Laudwirtschafts-Vereines.
£s versäume Jliemand
welcher sehr billig garnirte und ungarnirte
Sommer- und Winter-Hüte, Pelzwaren und
dgl. kaufen möchte, sich an den Ausverkauf
von Anna Lun, Modistin, Kaiserstrasse
Bregenz, wenden. Für Modistinnen günstige
Kaufgelegenheit.
nnn Inlimcr’
behördlich eoncessionirte
Lehranstalt Mädchen.
Vollständige Ausbildung für Mädchen durch:
• I. Privat- Volksschule für alle Altersstufe» von
• (5—14 Jahre».
! Monatliches Honorar (französische Sprache rinschlirßlich)
0-10 K.
II. Kaufmännischer Aachknrs für Mädchen.
Lehr g e g e u st ä n d e.
Deutsche Aussatzlehrr und Geschästsauisähe.
KausinännischrS Rechnen und Wechselknndr.
Buchführung
-Handelsgrographie.
Warenkunde. 3.3 (*557)
Schönschreiben.
Fianzvsische Sprache.
Monatliches Honorar 16 lv.
Cinschreibiingeii 15. »nd l<» September.
Anna Waldner,
Schulleiterin, Bregen,;.
Photographische Apparate etc.
in aitsifaum bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastaii-Uadak Artikel.— Lechner'S Mittheilungen Photo-
grahh. Inhalts. Probehefte gratis.
Gratis llnterricht im Atelier. *2vJDi
E. Lechner (Willi. Müller)
k ii I« liir filr l’lH(l».-ti|ilm'
iknüllt (iliol 2lp>x>r> U’irn 0 Ki,i(i-ii :.i ^liufoflr Weher 1
I
Wer braucht viel Geld!
iMcn ,,>!.-!> itis JLOOO Üroncii sind ehrlich und
nliin- Itisii'o Ic.iHit zu vordit.ncu. Adressen woll»; man
unter .11 S Annoiieenliureiiu Kpnsl Witgiicr,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(217)31.00
Große
Wohnung
mit 3 bis 4 Zimmer ist sofort
zu vermietheu. Auskunft in
der^ldministr. d. Bl. 1.(721)
Zu vermietheu eine
Ohnung
mit 6 Zimmer, Wasserleitung,
Waschküche, l. Stock, sonnige
ruhige Lage, ist auf den 1.
Oktober zu vergeben.
Daselbst eine Werkstatt
oder Magazin sofort zu ver­
geben. Auskunft in der Ad-
ministr. d. Blattes. (622)
Darlehen
von lOOO Kr. aufwärts,
als Personaleredit. An­
fragen unter „Coulant und
diseret an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nachf.
Wien I. Wollzeile 6, zur
Weiterbeförderung.
Seil 40 Jsiliicn in Hof-Marställen, in den grösseren Stal-,
langen des Militärs undCivils ii» (ichraiicli, zur Stär kling
ror und Wiederkräftignng nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das
1‘ferd zu hervorragenden Leistungen im Training.—
Kcht nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Aj) 0-
theken und Drogerien Oesterreich-Ungarn».
Haupt-Depot:
Fr. Job. Hwizda, k. u. k. ösL-ung., kön. rum. u.
siirstl. Iiulg. Isollief
Kreisapotheker, Kornenbnrg bei Wien.
Zu miethe» gesucht
lvird für 1. September eine
Wohnung
mit 3 Zimmer, Küche und
Zubehör, wenn möglich mit
Gartenantheil. Adressen er
beten an die Administ. des
Blattes. 2.2 (718)
gQlT' Achtung!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Retter’ sctie Haarwasser,
(München) empfiehlt& 35 kr
und 90 kr
L. Dellert,
Kaufmann in Uregeuz.
4.12 (64)
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli, Ein­
fädele und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoel fabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Autou Kiuz
Nähmaschine,»Handlung
Bregenz
*t**l**l**j"*|**j** l^ iw>| ,wi| iwi |**f* l>^ ll^ ,l *^|* l |*
Brunner Schinken
ebenso gut als Prager 76 nud 80 Kreuzer
per Kilo liefert ab Brünn per Nachnahme
ÜDlrtl)Cl% (684) 2 5
General Vertreter, Wien, Währinger Gürtel SS.
Ein gut erhaltener
eisernem Ofen
(Junker u. Ruhr) ist preiswert wegen Aenderung
zu verkaufen.
(Heizkraft ca. 360 Cubikmctcr) bei
C Götzgev-Wa^tttrann,
Lindan i. B. 2.4(716)
^nivat- 6 ^mn 38 ium Scholz,
Cl'ilK,
10.21 (502)
(«nubitrli-, licke
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltigeMatnritäts Zeug­
nisse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lchrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Unterricht für dtachtraqs-, Miedet Hvlungs- und Auf-
nahmsplüsuugr» wäyttl'.d der Ferien.
Der Voibereituilgscius zur Ausnahmsprüsung in die
I. Classe der Mittelschlilen beginnt am 1. August.
Adressen
aller llernsc und Länder zur Ver-
sendnng von OITerbui beliuls (le-
seliaflsveulirdiunnen mit l’orto-
pira/itie IIII Intern. Adressen
bnreau Josef Bosenzweig ft
Söhne, Wien, I., Uaekerstr. .‘t.
lntinirli. Telef. Klön. IVnxn. freu.
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Besteniplohleues bürgerliches
Haus 11. Ranges nächst Haupl--
bahuhof. Modern möblierte
Zimnier von Frs. 2.- an.
Diner ü Frs. I- 2.
Ttthlo d’liöte Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich
Hötel^ BODAN.
5 .- 12. Anglist 1900
Neue Turnhalle in Ronstanz
JttbilöiMls-AnssteNung
des
LT'Gartenbau-Vereitts Konstanz.
Täglich geöffnet von Morgens 8 Zlhr vis Avends 8 Ahr.
Giirtritt 5 H'erfon 40 H'f. Kinder 20 H'f.
2.3 (704)
Ei vca 1500 Litev qittcv
Most,
per Liter zu 1»'/, kr., ist zu verkaufen. Aus­
kunft in der Administ. des Bl. 1.2 (717)

