
[ 2023-06-29 10:49:47.805 - 19000918 - Seite 1 ]
Nr. 4393.
Dienstag, 18. September 1900.
15. Jahrgang.
oriirüisrnsr
4 Vs
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-freifinniges Gvgcrn für dcrs Lcrnd Movclvl'berg.
Erscheint, öcmn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— ^amslc. „mer als Mochenansgabe.
. viertel jihr'i ch: in Bregenz abgeholt ft. 3.:>u
Dezugsprels I r«geste 0 c ft. 4 .- mit Postversendnng ft. 5.
Wochenaii-gade mit jtustrlluiig in E'r.geiiz St. 1
per Post St. 1.—
, werden billigst nach Lacis berechnet: bei aperen Wiederholungen
Anzetaen entsprechender ^»ihlah: Placierung an bestimmten Stellen taun nicht zu-
u O gepchert werde». I»>e>,>l,iek4>»e„ iiud i», Hoc>»»e>» rn cntri.be».
,rnleratgeba>>ren lind ini Boc>n»eui r» entrichtn.
Hgntk'7 -1/7T
Die Verdienste des Polenthums.
Gelegentlich ihres Empfanges durch den Kaiser
in Galizien haben politische ehemalige Abgeordnete
dem Kaiser vorgrrannzt und ihn an ihre drlvährtr
Loyalität und ihre Verdienste ums Reich erinnert.
geschwächt, ihre Unabhängigkeit von den Regieruiic 1-^u 'i! zu mäs.
stark herabgemindert. Ungarn leistet effectiv nicht Ausgleich eingebrockt und
mehr als bisher, hat aber riesige Vortheile errungen.> rültrt hat. wird uns
Der Zustand der Zollgeinciuschaft ist labil und reißen.... Endlich
gewährt keinen Schutz für.die Zukunft. Wäre Byk dem Kaiser vorgeschwäzt hat
selbst der Rrichsrath nicht dlftch Obstruction lahm- gearbritrt, daun zugeschaut!
, d- uns >>ann den
das Reich innerlich zer-
uoch lauge in den Gliedern
ist es eine Unwahrheit, was
„Söii haben erst
Er hatte sagen
: *‘otitljd)e Rur.djd>at 1.
tTvllcweulp St iiavu.
I 'l. Sept'mber. „Hlas Narvda" be­
trag.
Das war gewiß starker Tabak; allein der Kaiserjgelegt worden, so hätte rin solcher Ausgleich wenig sollen: .Erst haben wir vel verdient vom
ging in seiner Gutmüthigkeit über die letztere»! Aussicht ans Annahme gehabt. Dann kamen die. Staate, dann aber hat ititftr ObeiziverdenticiiS
Puncte hinweg, ohne dir Herren zur Gewisiens-! Verordnungen mit 8 >4, die Erhöhung der Zucker-’ ltiib seine Hinlerhalts-Myrmidonc« de» Feudale»
ersvrschnng zu mahnen. Er soll bloß betont haben, j und Biersteuer; das waren Flüchte polnischer und Tscheche» bei deren Obstructiv» sreuiidlichst zu-
die ReichsrathSauflösnng sei das letzte cviistilutiorirlle! Politik (Herl» Kaizls auch nicht z» vergessen." So genickt, »ls es galt, gegen den Willen des
Mittel. Gewiß. Doch, wie bei jedem Heilmittel! steht fest, daß die deutsche Obstruction Kaisers Elary zu stürzen'.
Üagt sich's noch, wer es anwendet, das gibt dann!ilns vor dem Ausgleich bewahrt hat.—
klne gewisse Beruhigung über die richtige Zeit und; Dieser ist nun auch jetzt von keinem Parlamente,
über die richtige Art der Anwendung. Davon| in Oesterreich zu erlange», dessen Parteien nicht j
hängt Alles ab; auch muß das Mittel gegen« g r r a d c z u bestochen oder corlumpirt wür-.
Kranke, nicht aber gegen Gesunde angewendet! den, mit den Sprachenverordnungcn und die Polen, t
werden und dir Zwangsjacke, dir Tobsüchtigen§ die für „Schmieralien" zu Allem zu haben waren, j
grgrnüber zur Rolhlvendigleit lvird, ist Gesunden 1 Diese Bestechlichkeit ttiib Niedertracht der eigenen harrt dabei, daß thatsächlich an die böhmische
gegenüber rin arger Mlßgiisf. i Parteien und Führer mochte jetzt die Neactivii zu Laiidessirianzdirektiv» ein Geheimellaß hinausgegeben
FiideS, über die „Verdienste" des Pol, iiclnbsj einem Tvdtschläger gegen Parlament und Verfassung 1 luorbc» sei, in welchem die Wiedercinfühliliig der
um die Jniieiipolitik ließe sich rin Wörtchen reden; benutzen! Mochte dazu noch mit augenverdrehend| deutschen iuuenii Amtssprache angeordnet werde,
diese Herie» geberdeii sich doch gar zu selbst-! markirtem „Patriotismus" den deutschen Parteien Man könne auch nicht bezweifeln, daß ein ähnlicher
gcsällig, als daß mau ihnen nicht einen Spiegel in die Schilhe schieben, sie seien c S. dir den! Erlaß auch au die Gerichtsbehörden in Böhmen
von Thatsachen vorhalten sollte. Eine Belenchlimg ParlameiitariSmns zugrunde richten, wenn sie sich,' hinausgegangen sei. ES sei früher mit größter
der Politik des Pvlenclubs kann auch angesichts «da man „solche wirthschasllichc Arbeit" von ihnen j Mühe gelungen, diese Maßregeln „och zu verhindern
der Rcgirriliig über „Wirthschastspolilik" nur I verlangt, zu derlei Vrrräthercicn au ihren Wähler- In dem Augenblicke aber, in welchem die Jung-
klärcnd wirken. Dir Herren Polen mögen sich nur j schäften und am Balte nicht herbeilassen dürfe»,! Ischerhen die Fortsetzung der Obstruction beschlvsscu
on den Ausgleich B a d e u i- B i l i» s k i mit l ohne eine» Zoriiesjchrei der gesamuite» vsseiitlicheu• haben, wurde» die jungljchechijchen Führer aus die
Ungarn eriiiner», gegen den Forscht namens j Meinung i» Oesterreich hrrailsznsvrdern. Zum!zu erwartenden Bersüguugen in der Spracheusragc
der Juiigtschechen die Deutschen beschworen hatte,! Lohn für solche „Arbeit" ist deren Schöpfer, trotz; ausmerksam gemacht. Den erwähnte» zwei Maß-
Oesterreich davor zu bewahre». Run ivac dessen vsfeutlichcn Widerspruchs von dieser „Wirthsrhasts-I regeln werden noch andere für die Tschechen viel
Legierung" auch noch zum Barik-Odcrruiirirers ungünstigere folge». Ja, cs sei zu befürchten, daß
! ernannt worden! So schaut die Achtung vor dem> die Tschechen auch durch verschiedene Personaläuder-
Ainiahmr im Reichsrathr schon von voruehrrin
jwrifrlhast und ohne Bestechung der Inng-
lschrchcn mit den Sprache »Verord­
nung e n gar nicht durchzusetzen. Die Polen
haben die Einheit des Rvteninstituts, die betvährtc
ungen fiir ihre Obstruktion gestraft ivridrn sollen
Gegen die Qualifikation der in Betracht kommende^
Uteri»,liebe lirli Itiillriilil »um iiiriiieiie
Parlamrut bei dieser „Wirthschastsregirruilg" aus
und da hat man noch die Stirne, Andere alsj
- ....—— v ... BeifassilllgSvelderber anzuschuldigen! Ja, dieser Persönlichkeiten ließe sich vielleicht vvm formelle,,
Paukorganisation geopfert, au Ungarn das Geld- (polnische „PatiivlismuS" der unter D nna j ewSki Standpunkte aus nichts einwende», zumal dieselbe,,
^kseii ansgrliefcrt, die ?lctionssähigkeit der Bank'die Volker bis auf's Blut ausjarigte, um das'ja der tschechischen Sprache vollkorninen inächlr
^ ——————■ i r lü■ »l|
ich habe ihn niemals lächeln sehen, auch sprach er
ivenig, doch machte ec einen äußerst vortheilhaste»,
gebildeten Eindruck.
„Aber, Balze»," rief ich eines Tages aus, als
«wir das Pensionat verlassen hatten, uiu einen nicht
allzu fernen, aber mühsam zu errricheuden Berg-
kegel zu besteige», „sagt mir doch in aller Welt
weshalb seid Ihr so still »ud wortkarg? Geht's
Euch denn schlecht'? Ich dächte, Ihr müßtet ganz
gute Eiiinahiiien den Sommer über haben?"
„O ja. Herr," nickte er tiefernst, „aber ich habe
schon so manches im Leben erfahren, was mich
einsehen ließ, daß es ans Erden wenig Glück und
viel Leid giebt."
Ich sah ihn theilnehmend von der Seiten an.
„Armer Mensch," ciitgegnetc ich, ihm die Hand
schüttelnd, „also auch hier in Euren tveltserncn
Bergen seid Ihr nicht geschützt, vor dem Schmerz
des Menschenlebens?"
Ein jähes Zucken flog über sein gebräuntes
Antlitz, er verdoppelte seine Schritte und blickte
starre» AngeS vorwärts dort am Rande des Weges!
saß rin altes, grauhaariges Weib mit verhülltem'
„ Antlitz, ob er diese zu vermeiden trachtete? Aber
A.'Uhren; ,ag rr f iu- f j„ c halbe Tagestonr zu! >ch »wchtc nicht fragen, und so schritten wir etwa
an!! "'"ernt, so ivollten wir schon am Morgen! eine Viertelstunde schweigend dahin, bis endlich
aiisrf» CCl? r "' "''lh lveilir sich »och andere Reisende; Balzcr zögernd stehe» blieb und den Himmel genau
fdioii Is” sl1 lüü! ,fsu< »lachte ich keine Einwände, betrachtete.
^krk,dkvrtiu Balzcr dem Führer, die damit' „Wir sollten doch lieber umkehren," bemerkte
war• n ^'bkiieinnahmr,, nicht zu entziehen. Es! er unschlüssig, „ich meine, wir werde:, ein Gewitter
kt» eigenthümlicher stillrr und ernster Mensch,' bekommen."
Jeuiü'eton.
Das Bergweib.
Erzählung von H. von Ziegler.
Ich hatte als meiiic Universitätsserie» be-
öanuen, sie für dies Jahr in der Schweiz zu ver­
üben beschlossen; solch ein vielbeschäftigter Gcschichts-
^vsessor, der Tag aus Tag ein docire» muß, sehnt
l!$- ^'klleicht mehr als andere Leute hinaus in dir
schöne, freie Gottrslvelt, welche ihm besonders droben
s" den Bergen so wlluderbare Herrlichkeiten erschließt.
hatte von jeher viel Sin» für die Natur ge­
albt und war schon am ersten Tage als i>h
nilnknen AngeS j» das sarbenleuchtende Alpglühen
"stcktk, wie verzaubert. 9latürlich begnügte ich mich
Vicht damit, wie so manche Touristen, die Berge
»nten zu betrachten, sondern ich beschloß, so
tkl und so hoch ich nur kam, sic zu besteige»,
■p",, nannte nur einen sehr bewährte» Führer,
lid ich „rächte mit ihm ans, mich jeden zweite»
..??""Etag an einen besonders schenswerthen Punkt
Roch war der Himmel blau, nur rechts über
uns hing ein blcigranes Wölkchen, und der zuerst
frische Wind hatte sich völlig gelegt.
„Hm, denkt Ihr, Balzcr, daß es schlimm
lvird?" fragte ich, denn ich ciupsaiid, nicht die
geringste Steigung zum llmkehren, sondern hätte
nur zu gern einmal von hier oben einem Kamps
der Eleinente zugeschaut; rvir könnten doch, sobald
der «vtirrm losbricht, in einer Hohle Schutz suchen.
Balzac schüttelte ernst das Haupt. Rein,"
meinte er beinahe feierlich, „Gott soll mich be­
wahren, daß ich bei einem Unwcltrr hier draußen
bleibe, es wäre mein und Euer Tod, Herr, glaubt
es mir."
„Aber Balzcr, seid Ihr denn abergläubisch
wie rin altes Weib? Glaubt ihr au Spuck und
böse Geister?"
„^icin." Er athmete schwer. „Ich fürchte
mich nur vor Menschen, und weiß es Gott, ich
hätte vorhin gleich umkehren müssen, als- aber
kommt Herr vorwärts ehe es zrr spät lvird, die
Wolke über uns ballt sich bereits zusammen; wir
können das Thal kam» mehr erreichen, Gott helfe
uns dann in dieser Stunde?"
Sein tiefer beinahe heiliger Ernst ließ auch
mich stutzig werden, und ohne ein Wort des
Widerspruchs folgte ich ihm, der eilig einen
schmalen Seiteupfad, einschlug, nicht ohne fort-
lvührend den Himinel zu beobachten. Und in der
That, die Wvlkendildiing dort oben verdichtete sich
mehr und mehr und nahm eine immer drvheiidrre
Gestalt an.


[ 2023-06-29 10:49:47.805 - 19000918 - Seite 2 ]
sind, aber sonst frirn dieselbe» ihrer Gesinnung nach
»euragirte deutsche Chauvinisten". Z» birfrn Maß.
rrgrln wäre rS keinesfalls gekommen, wenn drr
Reichsrath rtubrruffn worben wäre und di, Abge­
ordneten sic hätten verhindern oder doch rückgängig
wachen können.
Khina.
Arüffek, 15. September. Die Unruhen in
-er Schansi-Provinz dauern fon. Mehrere tausend
Boxer belagern die belgischen und französischen
Missionäre. Die Unruhen greisen in die Provinz
Wungtschang über, wo ein Christen-Maffacre statt­
fand.
griffet, 14. Srpt. Einer Depesche an» Shang­
hai zufolge fanden dieser Tage gerade in der Pro­
vinz Schangsi, wo drr kaiserliche Hof weilt, arge
Berfolgnngen von Europäern statt. 17 Missionäre
verschiedener Nationalität sollen ermordet worden
sein. Die chinesischen Priester wiegeln die Bevölk­
erung auf und predigen offen den Ausrottungskrieg
gegen die Freindrn. Die Haltung der Kaiserin-
Regeutin erscheint täglich verdächtiger.
Mien. Die .Rene Fr. Pr." läßt sich melden,
die italienische Regierung wolle, um die Lösung
der chinesischen Frage zu beschleunigen,—
schädigungs-Forderung auf dreißig Milli.
beschränken. Bebrütender werde die Forderung des
Vatikans aus der Zerstörung der Missionen und
der Ermordung der Missionäre sein, nämlich
2,400,000 Pfund Sterling. Der Vatikan werde
dir Forderung durch die französische Regierung
geltend machen lass'».
Der Bureukrieg.
München, 15. September. Die letzten Nach­
richten gestatten keinen Zweifel mehr, daß drr
Bureukrieg rapide zu Ende geht. Ein Guerillakrieg
mag fortdauern; er wird die Lage der Buren nicht
mehr verbeffein kännrn. Präsident Krüger hat sich
ans neutrales Gebiet gestüchtrt.
Krieft, 15. September. Präsident Krüger be­
stellte ans dem Lloyddampser „©tiria" Plätze für
sich und Gefolge sür die Reise Transvaal-Trirst.
»Stiria" wiid aus Madagaskar nächster Tage in
Lorreuco Maiques erwartet.
Kaag, 15. September. Die Burrnmission ver-
öffeullichte eine Pioklamation, in welcher erklärt
ivnd, England habe das Kriegsrrcht und den Krirgs-
brauch zivilisiiter Nationen verletzt. Die englischen
Prvklainalione» dienten nur als Vorwand, um den
Krieg in nnmenschlicher Weise fortzusetzen. Zum
Schluß heißt es in der Proklamation der Burcn-
missivn: Namens der Menschlichkeit und Gerechtig­
keit lichten wir die Aufforderung au alle Völker,
uns im kritischen Augenblick beiznstehen und unser
Vaterland zu retten. Wir vertrauen auf Gott,
daß diese Bitte Gehör findet.
Kapstadt, 15. September. General French be­
st tzte Bar bertou und erbeutete den dorthin gebrachten
isenbahnivaqenpark 42 Lokomotiven, Mausrrge-
Ivehre und Munition, Rindvieh. Mundvorräthe,
für drei Wochen und machte 100 Gefangene.
Kaapscheßoop, 14. September. Pole Carew
nahm Kaapschehoop. Präsident Steifn zog sich mit
den Geschützen nach Hrktorspruit zurück.
Stadt und Land.
Kagesüakeader für Dienstag, 18. September.
Sonnenaufgang 5 Uhr 41 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 7 M. Tagrslänge 12 St. 26 Min., Mondes-
aufgang 12 Uhr 10 Min. nacht» MondeSnntergang
3 Uhr 23 Mi», abend».
Kath.: Thomas v. B.
Prot.: TituS
Ztregeuz. 17. Sept. (Bon der Höhe.)
Seehöhe M. 3.75.— Nicht ohne Grund nennt
man diesen Monat den Herbstmond. Tabak,
Kukuruz, Spätobst, Wein, Hopfen, Kraut, kurz die
meisten Früchte kommen diesen Monat unter Dach.
— Der Lenker der Gkschicke gab un» ein gesegnetes
Jahr.— Gestern fand schon der Abzug von den
Hochalpen statt.— Die Bregenzer Wälderbahn ist
in ein anderes Stadium getreten. Am Marien»
Bortage wurde der erste Spatenstich gemacht, im
^eldmoo».— Die schwarzen Diamanten beängstigen
^ute die halbe Welt. Kohlennoth, Kohlenwucher,
Kohleng'frett, Kohlenmangel, Kohlentheurrnng er­
schallt der Ruf.— Gestern verkehrte der letzte dies­
jährige Bergnügungszug zum Arlberg, und am ver­
gangenen Montag haben die 3. Schwurgrrichtssitz-
ungen in Feldkirch begonnen. Auffallend ist wieder,
daß unter 4 Straffällen 3 NothzuchtSsälle verhandelt
wurden.— Die Viehseuche in unserem Lande ver­
ursacht enormen Schaden. Die größten LandeSmärkte
.Au, Schwarzenberg und Schrun» leiden sehr dar-
J unter.— Das letzte diesjährige Concert des Gem.»
Vereine« im Drechselsaale war gut besucht und am
Schluffe ein Tänzchen beigegeben.— Unsere Laud-
> tagsabgeordnete haben ans Einladung deS Laudes-
j hauplmanns am vergangenen Mittwoch die Dorn-
, birurr Ausstellung besucht.— Die Ferien sind zu
Ende. Die protestantischen Schulen haben am l.
fund die katholischen am 15. ds. begonnen.—
! Künftigen Montag beginnt die Konstanzer Herbst­
messe, womit rin großer Biehmarkt verbunden, und
[ Ende ds. Mts. findet in Ulm eine Kochkunstaus-
strllung statt.— An dem Neubau der Käsereischule
lut Dorrn soll von Unberufenen auf seinen Inhalt
grplüfl worden sein.— Am Sonntag den 0. ds.
'war in Olmütz anläßlich eines Turnfestes große
nationale Demonstration, sogar Militär mußte ein­
schreiten.— O/sterrrichischeS Tafelglas wird laut
Genoffenschaftsbeschluß 30°/, im Preise steigen.—
Das Wiener HauSregimrnt, Hoch- und Deutsch­
meister in Wien, wurde nach dem Okkupationsge­
biet verlegt.— Der deutsche General Arnim ist
mit 2 Generalstabsoffizirrrn zu den großen franzö­
sischen Manövern abgereist.— Bei den Manövern
in St. Gallen fiel ein Soldat durch einen Scharf­
schuß.— Ei» ungeheurer Orkan zerstvite in
Amerika 1500 Menschenleben und 4000 Häuser.
Der Schaden wird auf 50 Mill. Frs. geschätzt.—
Die katholische Volksbewegung unserer Stadl bringt
25 Geborene, 8 Paar Getraule und 12 Gestorbene
für den abgelaufenen Monat.— Im Manöver
{bei Krakau wurden bei Explosion einer Kanonen-
- ladungrn 5 Man tödtlich verwundet.— Der deutsche
Kaiser trägt zum ersten Male den Marschallstab
j im Mönver.— Die brasilischen flanken in Rio
Janeiro haben ihre Zahlungen eingestellt.
Bregenz, 17. Srpt. (Richtigstellung.)
I» unserer Korrespondenz aus Rankwril der letzten
Wochenausgabe ist der Irrthum unterlaufen, daß
die Snlzer Brgräbnißgeschichte mit dem früheren
Pfarrer Köb in Verbindung gebracht wurde,—
in drr That war es der jetzige Psarrverweser
Moritz, drr diese« Heldenstück leistete.
Aregeuz, 17. September. (Schlachtvieh­
markt.) Auf dem heutigen Schlachtviehmarkte
wurden 142 Stück Großvieh und 17 Kälber auf-
getrieben.
Bregenz, 17. Septeinber. (Todesfall.)
Gestern Abends verschied »ach langem, schmerz­
liche» Leiden der Besitzer deS Gasthofe» »zum
Mohren", Herr Josef K l o ck e r im 30. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag um
'/,8 Uhr früh statt.
Non Aeuamerik«, 16. Sept. Ein gutes
gesegnetes Jahr geht seinem Ende entgegen, und
hat man alle Ursache mit demselben zufrieden zu
sein. Früchte, Obst wie Futter sind sehr gut ge-
viehrn, kurz das laufende Jahr war ein gutes,
und wächst von Tag zu Tag auch die Brreiniguugs-
frage, mit und ohne klösterlichem Segen, möge die
Entscheidung zu unserem Nutzen ausfallen.— Ja
wenigen Tagen dürste das elektrische Licht in einem
Theile von Rieden und Voikloster zum ersten
Male brennen. Vorläufig wird der Strom über
Wolsurt—Kennelbach bezogen. Die Stangen sammt
Jjalatvren sind schon aufgestellt.— Zusehends
schwindet aus unseren Fluren der Mais- und
Kornban.— Drr neue Exercierplatz für die
städt. Garnison, harrt »och immer seiner Erlösung.
— Gestern gab die renommirte Capelle CellariuS
im Bad-Hotel zwei Concerte.— Da« große
Restaurant Berti mit seinem Saalban ist zum
Theile unter Dach und geht seiner Vollendung
entgegen.— Ein großer Theil unserer Bewohner
ist schon sehr städtisch angehaucht, andere wieder
erfaßt ein Grausen, wenn davon Sprache
syornvirn. (G e w e r b e a u s st e l l n» g.)
Mittwoch den 10. September großer Festabend, an
dem sich die Gemeindemusik, der Männrrchor
Dornbirn, sowie der Turnverein betheilige» werden.
Letzterer führt unter Beleuchiung electrischer Schein­
werfer, Marmorgruppen und Pyramiden vor.
Beginn 3 Uhr Nachm. Neue Beleuchtungsrffecte.
Abends 8 Uhr großes Feuerwerk.
— Zur Besichtigung der Ausstellung trifft am
Mittwoch den 19. ds. 3 Uhr Nachmittags Seine
kais. Hoheit Erzherzog Engen in Dornbirn ein.
Jetzt begann auch der Wind sich zu erheben,
erst schwach, dann immer stärker und ungestümer,
auch der Donner rollte durch die Luft, und die
Blitze leuchteten endlich auf, so daß wir uns schon
im ärgsten Gewitter befanden. Da wandte Balzer
sich um. »Wir wollen dort in jene Höhle Irrten,"
sagte er mit bleichen Lippen, »vielleicht findet sie
un« dort nicht!"
»Wer soll uns nicht finden? fragte ich er­
staunt, »Mann, Ihr träumt; wenn uns der Sturm
nicht herabstürzt oder der Blitz uns nicht
trifft. —"
»Still," murmelte er und zog mich eilig am
Arme weiter, »ich höre sie schon, das unselige
Bergweib; wir müssen fliehen, eilt Euch, denn sie
fliegt wie der Sturm selbst und wehe dem, den
ihre Hand hinabstürzt in den Abgrund."
»DaS Bergweib?" fragte ich verwundert,
und ließ mich von ihm sortziehen, »wer ist das
Balzer? Erzählt mir von ihr Alles, was Ihr
wißt?"
»Später," keuchte er, nicht jetzt. Sie kommt!"
Durch das Heulen des Sturme» und da-
Tosen de« Donners hindurch vernahm auch ich,
jetzt eine» schrillen Schrei, fast wie ein Hohnge-
lächtrr, und als ich mich umsah, erblickte ich ein
Weib mit langen, grauen, flatternden Haaren, einen
dicken Bergstock drohend über dem Haupte schwingend,!
Sie stürzte in rasender Eile auf un« zu. ich er-'
kannte die Gefahr, jedoch gerade deshalb kehrte!
meine Besonnenheit und Kaltblütigkeit sogleich
zurück. Ich trat zu ihr und nahm au» dem Gürtel
das Pistol, welches ich auf Reisen stets bei mir
führte.
»Herr," schrie Balzer entsetzt und wollte sich
mir in den Weg stellen, schießt nicht; es ist eine
Wahnsinnige."
»Ich sehe es." nickte ich und wandte mich zu
der nun näher heran Stürmenden; sie stutzte als
sie meine Waffe gewahrte, doch nur sekundenlang;
dann schrie sie gellend aus: „Steh still Verführer
meines Kindes, ich kenne Dich! Wo hast Du sie
gelassen; antworte mir, sonst trifft Dich meine
Keule."
»Ihr verkennt mich, gute Frau," gab ich eben-
falls mit drohendem Ton und die Waffe auf sie
richtend zur Antwort, »werft den Stock fort, sonst
gebe ich Feuer."
Aber die Wahnsinnige lachte nur laut auf
und hob die Keule zum Schlage. Ich bog seit-
wärt» aus, richtete mein Pistol in die Lust und
drückte ab; ein Blitz, rin Knall und dichter Rauch
durch den auch da» geübteste Auge nicht hätte
durchzudriugeu vermochte, dann stürzte die Alte
schwer zu Boden, und Balzer eilte erschöpft und
am ganzen Körper zitternd zu ihr hin.
„Mutter," stammelte er erschrocken und strich
mit der Hand über ihr blauroth angelaufenes
Antlitz, »kommt doch zu Euch; Ihr irrt Euch, e»
ist ja ein fremder, freundlicher Herr, der die Brom
gar nicht einmal gekannt hat." j
Keine Antwort nur die eiskalte Hand de»
WnbtS ballte sich und ein tückischer Blick traf!
mich. »Er ist'S, ich habe ihn endlich doch ge-'
funden," stöhnte sie nach einer langen Pause
grimmig, gieb mir die Keule, ich schlage ihn todt."
»Balzer," ries ich endlich ungeduldig, »nun
aber ist's genug. DaS Wetter zog vorüber, und
ich will nach Hause; denn ich spüre keine Lust,
nochmals mit dem wahnsinnigen Weibe zu kämpfen."
Der Führer wandte sich mit einer flehenden
Gebärde zu mir. »Habt nur noch fünf Minuten
Geduld, Herr," bat er, sie wird gleich in einen
tiefen Schlaf fallen, und dann helf» ihr mir, sie
dort unten in ihre Hütte tragen, um Gotte- Barm­
herzigkeit willen. Sie schläft nach einem solchen
TobsuchtSauSbruch vierundzwanzig Stunden hinter­
einander— ich erzähle Euch den Zusammen­
hang —"
Ich schwankte nicht länger, al» ich in sein
angstfleheudr» Gesicht blickte, und faßte kräftig zu,
al» Balzer jetzt die lautstöhnende Alte emporhob,
die in der That bereits halb eingeschlummert schien-
Es war eine schlvere Last, die wir Schritt für
Schritt bergab trugen; bereits nach zehn Minuten
perlte mir der Schweiß vom Gesicht, und Balzer,
die» bemerkend, hielt sogleich inne, um mir Zeit
zum Ausruhen zu geben.
Drunten lag ein kleines, ärmliche» Hüttche«,
loelchrs einen überaus schmutzigen verwahrlosten
Anblick gewährte; vor der weitoffenen Thyr saß
kläglich heulend, rin struppiger Pudel, offenbar
nach seiner Her» in ausschauend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:47.805 - 19000918 - Seite 3 ]
Firok (® ränd r.) Da- Dorf Spiazzo im
Eembraktialr (Beziiksh-niptmainisch ist Tlvne) wurde
w der Nacht zum Mittwoch beinahe vollständig
^>rch rinnt Brand zeistöit. Weder Mobtl«rn noch
F^ttervoi räthe konnten gerettet werden. U ber 20
Däuser sind vollständig eingeüjcheit. DaS viele Heil
und tzlroh, welche» in den Gebäuden n»te>geb,»cht
gab dem Feuer reichliche Nahkung. Zinn
Mück soll der giößte.Theil dieser abgedra,inten
VÜuser gut veisicheil sein.— Am 6 d». buiuntf
eine halbe Stunde südwestlich von Rande,- gr-
N^ue „Tieshos' total »jeder. Mit Ausnahme de»
">khes konnte denn auch gar nicht- ge, eitet werden.
f >>id die Frau de» einen Hofbesitzer-, Malianne
bichrr dankt di, Rettung ihies Leben» nur dem
roi'-nillS ihre- Sohnes Sebastian Habicher, der
mit eigener Lebensgefahr au» den Flammru
hkrau-holtr, sich bei dieser Gelegenheit aber grätz»
Brandwunden zuzog. Tie beiden Besitz r
«vsef Habicher und Barbara Frderspiel r» leiden
Einen umso glößelrn Schaden, als die Felds« üchte
ürößtentheils eingeheimst waren und somit milvri-
üraunteu, die Brandversichernngssnmme aber eine
^rhältnißmüßig gelinge ist. M. Zt.
— I n n s b r n ck, 15. September. Geste« n
»achmittagS fand vor drm Schmu, geeicht die Ber-
^lodlung gegen den 21 Jahre alte» Schriftsteller
«duard Reichel au» Eisgrub in Mähre», hier
wohnhaft, statt. Derselbe war angeklagt de- Hoch-
»errath- und der Majestät-beleidigung begangen
durch die Bcrfassung und Beibreitung der an des
^aiser- Geburt-tag hier au-grstreuten Zettel. (Die
Echmähzettel wendeten sich gegen dir „Rücklings-
Patrioten', gegen den Kaiser und schließen, dir
Bereinigung mit Deutschland in Aussicht stellend
d>it Heil Hohenzollern.) Die Gesck)>vorkueu bejahten
dir Majestät-beleidigung einstimmig, während be­
züglich der Frage auf Hochverralh 6 Stimmen j>
und 6 nein waren. Reichel wurde daher von Hocy
»krrath frrigrsprocheu, dagegen wegen Majestät--
brleidtgung zu 1 Jahr schiveien Kerker- vr«ur­
theilt.
— Innsbruck. (Selbstmor d.) In der
Röhr der Bllschanrr'sche» Cemenlfabrik in Knssteiu
Erschoß sich dieser Tage ein au» Boiarlbeig zuge­
reister älterer Man» dessen Identität bisher nicht
skstgrstellt iverdru k«»»Ie.
Schweiz. Die schweizerische liaturso.schendr
Gesellschaft welche in Thusi- eine Beisanunlung
abhielt, faßte folgende Resolution: „Die schweizei-
lschc natursorjchrnde G.jetlichafl hält den Rhrin-
faU von Schasfhaujru sür ein unveräußeitiche»
Eigenthum d>S Schweizervolker von der ganzen
Menschheit, da- nicht den Piivaiiuteresse» einzelner
gropseit iveiden dais. Sie setzt in die Regierung
de« Kanton- Schasshaujen da» Bei trauen diese
Nebei zeugung zu schützen.'
19.
16.
IG.
20.
20.
2:j.
24.
29.
30.
6.
l Antonio, Heizer
Heizer von Moeua.
Jmr Helena, K. d. Albert Truu-perger. Gast»
hoibesiher von Lindau.
Anna Mathilde, K. d. Franz Jos. Baldauf,
Sattler von Scheidegg
Getraute:
Schnetz Julis. Prokurist von hier und Halt­
mayer Rosa von Wolsiiit.
Müller Joh. Gevig, k. u. k. Oberjäger von
Lochau-Flühlen und Sanier Cacilia von Aich-
stetten.
Sagroisek Maitin, Schreinergehilfe hier von
St. Michael und Schneider Adelheit von Aich-
stetten.
Schlupf Ludwig, Bräuergehilse in Bvrkloster
von Wolsurt und Hehle M. Sofi- von Rieden.
Gmeiner Gebhaid, städt. Schutzmann hier von
Bildstein und Oberhollenzer Maria von St.
Johann in Ahrn.
Liboidoui Fianz Josef, Früchtenhäudler hier
von Levico und Frasinelli Anna Maria von
Molar.
Fetzel Peter. Maurer hier von Sr. Gerold und
Gabiiel Anna Maria von Nenzing.
Röbelen Wilhelm, Kausmann von hier und
Findlee Karolina von hier.
Gestorben e:
Hutter Aloisia geb. Spähler, Magaziiieur--
gatlitt von Lrutkirch, 60 Jahre.
Ernest Fei d. Robert, K d. Otto v. Lobenweiii,
Schiffheizrr von Lana, 7 Wochen.
Juugfrou Antonia Höiburger von hier, 2l.J.
Karl, K. d. Bertha Stege,, Fabiiksarbeiterin
von Lrutkirch, 3 Stunden.
Jllugsrau Maria Grnber, Pfinndurrin von
hier, 19 Jahre.
Schlappack Bernhard, verwitw. Schuldiener von
hier, 76 Jahre.
Moria, K. d. Thevfil Gosietti. Maurer von
Mezza» o. 2 Minuten.
Wohletz Jasei, verehr! Mogazinausseher von
Tribitz. 39 Jahre.
Tschadrun Josef, veiehel. Landesschütze von
Nenzing, 28 Jahre.
Müller Franz SaleS. verwitw. Musiklehrer von
Ilttteriaitnan, 65 Jahre.
Josesine Gebhardiiie, K. d. Josef Monsorno,
Maurer von San Lugana, 16 Tage.
Ebenhoih Gebhard, verehel. Privat von hier,
76 Jahre.
Geborene:
3. Anna Regina, K. d. Jos. Ant. Wiedrman»,
Taglöhner von TrimiSweiler.
4. Andrea-, K. d. Anton Lang, Bahnbedlensteter
von Groß-Celiiitz.
0. Josesiiia Gebhardiua, K d. Joses Monsorno.
Maurer von San Lugana.
6. Joachim Anton und M. Theresia, K. d. Joachim
Eiiisle, Schuhmacher von hier.
9. Paul Josef Mona, K. d. Peter Gottslied,
Buchhalter von Hohenems.
10. Joses Heinrich, K. d. Josef Gorbach, Maler
von Hörbrauz.
11. August. K. d.Joh. i^eorg Ehe, Fabrik-arbeiter
von Friedrich-Hasen.
12. Rupert, K. d. Rupert Kalb, Bahnbedieust.ter
von Laiitrrach.
19. Fortunata Silvia, K. d. Fortuuant Fantini,
Maurer von Cimegv.
19. Franz Heinrich, nnrhel. von Christianberg
15. Hugo Ignaz Franz Josef, K. d. Franz Joses
Bitschnau.
15. Max Anton, K. d. Mathias Baumgartner,
k. u. k. Oberjäger vou Liuz.
16. Ferdinand Josef, K. d. Engelbert Bartel, Tag-
löhner von Cavalese.
17. Maria Johanna. K. d. Joses Bachmann, Knecht
vou Blecktach.
17. Maria «re-zenzia, K. d. Jos. Ant. Hermann,>
vou Hard.
Verschiedenes.
, (Ein Strike der Aussteller in
Sicht.) Paei«. Die Inhaber vou nahezu 7000 AuS-
strlluiigsculicefsiolleii. hauptsächlich von Restaurant-
und sogen»,,inte» Altractionkli, beschlossen, von der
Regierung eine Reduclio» ihrer Pachtzins zu
fordern und im AblehiiuiigSfolle ihre Etablissement-
schon kom inenden Mittwoch zu schließen. Eie
werden morgen drm HaiidelSuiinister korporativ
'ein diesbezügliche- Memorandum überreichen. Auch
die Ansstelluiigskelllier drohe», eventuell ihren
Dienst einzustellen.
I P a r i S. 15. Sept. Der Anarchist Chatenoud,
welcher den Direktor de- Waisenh useS in Douvaine,
j Pater Joseph, im Beichtstuhl mit einem Messerstich
verletzt hat, e> klärt, vor dem Untersuchung-richter,
daß er das Brrbrechen im Austrage de« Genfer
Anarchistenbundes verübt habe, dessen Mitglieder
einer jüngst stattgehabt,» Bersammlung den
i»
Beschluß gefaßt hätttrn, in Genf und Lyon eine
Reihe von Mordthaten a»-zusührr».
(Große- E i s e n b a h ii u n o l ü ck.) Der
von New Orleans »ach Galoersto» verkehrende Zug
der Southern Pacific-Eijenbah» ist Freitag Nacht­
bei Galveston in der Nähe de- Lenchtthnrme-
verunglückt. 85 Personen ivurde» gelobtet und
15 gerettet, toelch' letztere im Leuchtthurm Unter­
kunft fanden.
(De r D esert e u r i ir Mädch enk leid e rn.)
lAm 3l. Aug. war ein Soldat des in Troppau
s stehenden österr. Jnf-Regiment- mit Hülse seiner
Geliebte», 4lerlha Hcndrich, entgohrn. Er zog deren
Kleider au, versah sich mit einem Umhängtuch,
einem Regenschirni und »ahm sich mit einem Ra­
siermesser de- alte» Hrndrich de« Schnurrbart ab.
Bertha Hendrich übergab ihm auch 6 Kronen
Reisegeld, sowie ihr Arbeitsbuch. Der Flüchtling
kam aber nicht sehr weit, in Galizien wurde er
verhaftet. Bertha Hendrich wird sich nun wegen
Borschubleistuiig zur Desertion zu ve»a»tworle»
haben.
(>A u- schreit» ii ge ii rine-Kadet-
t e n.') Unter die Ueberschrift war die Meldung
verzeichnet, eS habe der Zögling der Kadettenschule
in Wien Johann Lamprrty in einem Gasthaus in
Rottrnmann in provizirender Weife slovenische Lie­
der gesungen, iind alS rS darüber zu einem Auftritt
kam. habe der Kadet einei» Schuhmachergehilsen
einen tödtlichen Stich mit dem Bijonnek versetzt.
Diese Darstellung der Sache erweist sich nun als
riiie irrige. Der betreffend Kadeitenschüller ist der
Sohn eine- in Wie« nohnende» allgemein bekannte»
deutsche» Schulmanne-, welch Letzterer diesmal init
seiner Familie in Rottkliinann zur Sommerfrische
wohnte. Der junge Mai», konnte darum auch keine
slovenijcheii Lieder gesungen haben. Der Kadetten­
schüler und sein Bruder waren— so lautet die
lichtigstrlleiide Beision— von einigen Arbeitern
thätlich insultirt worden und mußte» diesbezüglich
die Hilfe eine- Gendarmen ansprechen. Al- die
beiden jungen Leute a» einem Kaff.hanse vorbei­
kamen. stürzte eine Menge Menschen heran-, die sie
als .Feiglinge' verhöhnten und bedrohten. Al-
danii der Kattrnschüler in- Casr rief: „Wo ist der
Wirth?', damit dieser Ordliulig schaffe, stürzte sich
der Arbeiter Mathias Schrrrer aus den Kadetten—
dieser zog »»» zu seiner Vertheidigung da- Bajounrt,
und die Waffe fuhr dem Arbeiter in den Leib ,:n>
ve rwundete den Angreifer tödtlich.
Eigenth. Herausgeber ii. vera»l,oor»l»yer Redartrur.
Karl M e r s ch i n «k u.
Druck ,»»> Aiiivn Jlatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Nächste Woche wird der regelmäßige Turnbe­
trieb wieder nuigenvmilieii und z'var turnt die
I. Abth. (Tuiliri): Dienstag u. Freitag v. 8
bi- 10 Uhr abends. 2. Abth (Mäunelri, g>) Mon­
tag und Donnerstag von 7—S Uhr abends. 3.
Abtheilung (Zöglinge! Montag »nd Mittwoch 8 bi-
V* l 0 Uhr abend-. 4. Abth. (Mädchenriege) Diens­
tag und Freitag von 6—7 Uhr abends. Bvr-
tiirnerstniide jede» 2. SainStag v>» 8 —10 Uhr
abends. Ausübende- Mitglied kan» jeder Deuiiche
(arischer Abkiinst) mit vollendrtrui 17. Lebensjahr
iveiden. Anmeldungen am besten auf dem Turn­
plätze selbst bei Beginn der jeiveiligen Tiiriizeiteu
oder schrisllich an de» Turinath.
Der Tnrnrath.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
B
a
Z
2
«
c
x
11
ZK
s
K
gl
Bb
fl
2=
'S.«
DK
,l 5
1 üBinbrübtiniU
| und
1 Windstärke
<» i»,
! 0 Wiiidftiste
>6-81,1 rm
] IOC» fau
«Bn>i>l(ung
(U-IO,
O'gait, steiler
3 säst he, Irr
S halst Bfwülft
m gunj de»
«,eder.
schlag«'
hohe m
ÄiUlMt
UN»
,Horm d
schlage«
IC
R«
733.5
HO
! NNE 1
i
!«
i
—
IG.
9
«dd
733.4
15 2
•M
!
! E I
*
—
17.
T
früh
752.0
13.6
100
1 0
10
Thau
1
Nebel
Zürcher ZSitternngsprognose
fitr den 15. September.
Windrichtung östlich
Bewölkung varw. heiter
Niederschläge trocken
Temperatur k. w.j> utl. Aeudg.
Anmeikniig keine
Wiener Därsenvericht
vom >7. Sept.
Einheitliche StaalS-
fchiild in Noten i>7 .t>*i
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 97 30
vestrrr. ctzoldrente 116 45
Oestr. Nroaenrente 4'/„115.05
Credit-Act ie>»
London Tista
100 Mart
20-Markstücke
Ai-Frankstücke
SchweizerBanlnotcn
661.75
i\-> 05
118.27 V,
2:10(1
19 31
95.85


[ 2023-06-29 10:49:47.805 - 19000918 - Seite 4 ]
Försters
fT" Concert-Saal “vl
Morgen Dienstag, Abend 8 Uhr
Grostes
Abschieds Emmt
der Salon-Capelle
O. Cellorius
mit besonders gewähltem Programm!
ladet zum Besuche die vereheliche Be
wohnerschast, Bereine rc. höflichst ein
O. Ccllarius, «Lapellmeister.
Ginlritl 50 Keller.
»> 6"~
« p
t+i tu
«,-
tü $H

ti»
«> P
«' «■
« O
o
-r? s
'fr^
L£
CZ> o
5 S
r: o
I“
H a
B-
k
5~
fct .=
55 g
§ A
n L-~« h”
ä-- 2 f 5^
£«^ L o
S »r -2
•V M 'ö ü a::
:: r T
- L~ s*~
^ ■* M s» r;
'S~ U k
g *■: i -}*::
•ff*! :'-t'iZ f'
’C\'j r, ,. \*
-.11 1*2
"MH
7^
«e
rr
K,
2 >b
1
£
•i
*2
s
P
rr
rr
r»
g
I
W SU
8 Expoet-Bier.
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Uniflcbmtst auzn.',eigen, daft
ich aus hiesigem Plape, Vorklostcr O,neUeu-
strastc Nr. IH, die Berlretnng der Insel-
Brauerei Lindau für
Khisclioii-Kxitort-Bio]'
übernommen habe.
Mit der Bersichcrnng promptester Be
diennng zeichnet
Achtungsvollst
■Alois ZUai 0 r
Handlung Vorkloster.
Bregenz Bvrtloster im Juli 1 1* 00.
('-IvtnnfY stl.id,zeitist, das, ich für Porarlbn,,
auch das Haupt-Depot »oii lrrondorfer alcal.
Sauerbrunn sühn-)
o
o
o
o
8
8
8
8
-3
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
ivrlumfem mit
((5!H)
Textilindustrie- und
Maschincn-Ansstellung.
Vom 1. August bis ao. September 190 l).
J
Sßo
,*?9 32 B
S s"§ g§
‘ C tt■
Y»» 3 M* S
w«f» o.j°
0®„ Oj
si*£>§ s
•Br# 1 P
§ S 5 5. 5*1 g
b“ o■ 2. 5* JJ
O BQltJ®
*► A,sr re p «b
oc ££ 7 o-a
•; 5 c- E“
§EIS* W?-
tt XC A^■ TT
5* 2 .- 1
Ist kein gewöhnlicher Spiritus oder Bernstein-Lack,
sondern ein extra-feines Präparat.
Zimmer in zwei Stunden wieder zu benutzen.
*•**•***••
I I
E o 1 i n -La 6 k.
Zu traben in Itrrg;n r. bei:
F. B. Hörburo'ür
l 25. ,7 UH
Privat-siymnasium Scholz,
(;rnz,
4iira%l»ii«»li-, [ä'lic Nin'gassc.
Oeffeutlichkeitsrecht, staatsgiltigeMaturitäts ieug-
uifse, ausgezeichnetes Peusiouat, eigenes Hans,
sehr gesunde Ränmlichkeiten, anfinerksame gewissen
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrersolge, mäßige
Preise. Pollständige Vertretung der Cltern.'
Pensionat aueil in der Ferien geöffnet.
lliitt’i j ut)t tili' %ul)lnii |3, Wird,ihvI»»jtS niib Aiif-
iialniisr» in,nist,„ nnilnnib brr J^rriru.
Hotel
Linth-Escher
Xiiri«*h (Srlnvciz.)
Brstriiipüilj'i'iii'S biiistrilichrs
Hvtrl Raiigrs. Dirrct brim
Haiiplbahiihl'f. ^rin uivblirrtr
Ziiniiirr t»>„ gr. 2.- an.
Diuris a Fr. l -■>. Tadle
d'hi'tr Fr. 2.äl>. Portier am
Bal»il>o> Telrphv».
Hotel Linth-Escher, Zürich.
INI
4 -::-' ="? ,: >"
. ;*.
t....-
■Sh-i •:
^ m
Wer braucht
viel Geld!
iMonallieli Ins lOOO Hroneii sin.l cln licli „,„I
olme Ivisico Icii-lit /.i) v» r,I» in n
. Adressen wolle man
linier !fl S AiiiKiiieeiilnireMii
KriiNl lVagiirr,
Leipzig-Lmdenau,>
»Io, 1 senden.
l
\'2',7 r7,; r.(»
1
1
i.. r- «J n
gi
;s?i
saHfp^
Ü?e**.a
Photographische Apparate etc.
in nur Io»,,, bester Cunlilnt. Vmicr aIler Hirbarf-s und
litiflnn Mohns Arlilrl. Vi- il|nn'-5 Miilhiiliiiig,» pholo
,pstill) ,\ill)nll” Piobrlnjlr' ipnli?.
Jüi' <"istli-5 lluteilullt im i'lldirr
R. Lechncr (Wilh. Müller,
■ »vil’i tl pl-vl* H'urt t'-uiN n ‘,i
Plwii'gl
-HZ«
Lv-L 8 ^IE-»

