
[ 2023-06-29 10:51:02.304 - 19000114 - Seite 1 ]
Nr. 4191.
15. Jahrgang
Sonntag, 14. Jänner 1U00.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeutjch-freifinnrges Hrgan für 6os> Land Morerrlüerg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich «, Uhr Abends.— ^»amstag-Nnnnner als Mochenansgabc.
Bezugspreis:
viertel jährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.M)
zugestellt St. 4.— mit Postverjendnug St. 5.—
W«henan«gabe mit Zustellung in Bregenz Ä. 1— ptt Post X. 1.—
. ", werden billigst nach Tarif berechnet; bei chteren Wied>rholnngen
Äu^eiaeu eiitfprechendec Nachlaß: Placierung an bestunrntr»-Stellen kann nicht z».
v >,est>hert »»erden, ^nferatgebiihre» sind in« Borliinein zu entrichten.
Hüben und drüben.
Für un« O-sterreicher bietet die Rede, welche,
der Staatssekretär de« Deutschen Reiche« v. B ü l o w-
anläßlich des Stapellaufes des größten neuen
HandelsdampfcrS der Welt gehalten, nach jeder
Richtung hin Punkte, die zu wahrhaft trübseligen,
und beschämenden Vergleiche,! herausfordern. Mit
patriotischem Selbstgefühl stellt Bülow— und da«
muß heute jeden Deutschen mit gerechtem Stolze•
erfülle»— öffentlich fest, daß de, HandelSninsatz
Deutschland« feit 1860 von 2'/, Milliarden bis
jetzt sich auf 8'/, Milliarden erhöht hat, der Tonnen-'
geholt der Handelsflotte nin das Fünffache gestiegen;
ist und fügte daran die bedeutungsvollen Worte,*
daß ein Volk, welches sich abdrängen lasses
von der See, sich abseits stelle von-
dem Weltverkehre.>
Halten wir diesem phänomalen Aufschwünge im>
Rachdarreiche unsern ganzen Jammer in Oesterreich
und die öden, ewigen staatsrechtlichen Kämpfe ent- 1
gegen und mau wird die Gefühle nuferes Volkes
in Oesterreich, die allgemeine Verdrossenheit und
das Anschwelle», radikaler Aiischauungen begreifen.’
Mau erinnere sich, wie unlängst in der uugarischeit
Delegation sich die „gewissen- Magyarouen— wir!
ivoflnt den landläufigen Ausdruck dafür nicht wieder-!
holen ^— mit Händen und Füßen erhoben wider
jede, über das Maß de« Küstenschutzes hinausgehend«
Flotteiivrrmehruiig— natürlich— die Herren
Magyar. inberS haben ja ihre Nationalitäten daheim,
«och nicht verdaut und sürchten einen Aufschwung-
Westöstrrreich«; auch haben sie nur hoch zu Roß j
aber niemals zur See das geringste Geschick br-
wiese», während unsere Industrie sehnsüchtig aber
leider vergebens ausblickt— nach Eröffnung neuer
Absatzgebiete für unsere heimische Arbeit, der die
Ungarn ohnehin bald den Eingang verrammeln
werden, «ach Erschließung neuer Angriffspunkte für
den Weltverkehr und Einschaltung Oesterreichs in
denselben durch einige, wenngleich noch so be­
scheidene Festsetzuugen Oesterreichs in der oceanischen
Welt. Nichts da! schallt eS unS voll alle» Seiten
entgegen. Nichts da l schreit der allmächtige fifaoru«
von Faulpelzjunker,,. Muckern. Schlachzi^« ,1MI
tschechischen Land-Flibustieren. Bei u»S
wird das Geld für nationalen Sport, für öde Brut«
Nester „alionale» Fanatismus— siehe Brünnrr
Technik— und andere unnütze Anstalten hinaus­
geworfen. Im Deutschen Reiche schweifen die
Blicke der StaatSinänner um den Erdenrund; die
Blicke derer, die man bei uns so heißt, hasten wie
behext und eingeschüchtert aus den Zderufern. auf
den feudalen Eoulisseuschiebern, auf halbasiatischen
Bauerilbedrückerii, an die sich der „Großstaat-
Oesterreich nicht heranwagt, weil er nicht einmal
im Juiieru so viel Entschlossenheit aufzubieten ver­
mag, seine Autorität, seine Gesetze slavischen Flause­
machern gegenüber geltend zu machen.
Ekel und Widerwillell muß darum jedeil Deutsch-
österreicher durchschütteln, wenn wir lesen müssen,
wie in den Delegationen, wo doch »ur unsere ge­
meinsame», äußeren Angelegenheiten zur Sprache
gelangen sollen, unaushörlich die tschechische Leier
gedreht wird gegen die deutsche Heereösprache, ja
wie tschechische Hetzer— natite' h »um Fenster
hinaus— mit dem hellen Unsinn ausrückten, die
Leiparr Feldmanöoer seien Manöver gegen
die Tschechen gewesen und es habe sich an einer
förinlichen Bersch,vörung wider die armen Hascherln
sogar der Deutsche Kaiser betheiligt, um von
anderem haushohem Blödsinn, den mau bei solchen
Gelegenheiten jedesmal aus tschechischem Munde
vernimmt, ganz zu schrveigen. Das Beschämendste
an derartigen Erscheiuungeii ist die Thatsache, daß
der Kriegsminister gar nicht den Mund aufthat,
um, statt auf den alten Kohl der Tschechen, den
man gar »licht zu beantworten braucht, zu reagieren.
der impertiuenten, den Kaiser Franz Josef selber
beleidigenden Unterstellung einer von Deutschland
erfahrenen Hiuterrückbeeillfluffung niit Nachdruck
entgegen zu treten. Er hätte diesen Herren nur
r' n dürfen, sie mögen nicht Andere nach ihren
^^ohnheiten beurtheilen. So aber werden die
schechischen Wind» acher nicht verfehlen, zu Hause
zu prahle». Es ist doch wahr geweseu, der Kriegs­
minister hat uns dagegen kein Wort z>l erwidern
vermochtl Auch Graf GoluchowSki hat dem
Herrn G r e g r gegenüber AehnlicheS unterlassen;
nur das osficiöse Blatt deS auswärtige»! Amte«
wurde damals, als der Skandal doch zu hoch ging,
zu einer zahmen Entgegnung coinmandirt, die noch
dazu in ein paar Bücklinge gegen Gregr eingewickelt
war! Der ganze Lärm der Tschechen vor der
geplanten Verständigung verfolgt augenscheinlich den
Zweck, sich durch ei» Höllenspektakel vor der
Thüre wieder gefürchtet zu machen; die Herren
machen dazu eben ihre Musik. Ob daS klug ist,
die eigenen Leute zu verhetzen— mit dem Zdr—
die Deutschen herauszufordern, wird auch die Re­
gierung zu bedenken haben.
Es ist gestern deui Senior der Deutscheu, dem
Abg. Funke vorbehalten geblieben, gegenüber
tschechischen Auwürseu. Nadereien und Hetzeleie» die
Einheit des Heere«, dessen österreichischen Charakter
und die Nothwendigkeit der Pflege der Arineesprache
zu verfechte». Man sollte denn doch ei» Auge habe«
auf die stets wiederkehrende Erscheinung, daß eS
immer nur deutsche Abgeordnete sind, die
sich in den BertretungSkörpern der schlecht verdankten
Mühe unterziehen, den österreichischen StaatSge-
daiiken gegen slavische Flausen und Sondergelüste
zu vertheidigen, mau sollte sich doch wenigstens in­
soweit zum Denken bequemen, daß man sich die
Frage vorlegt: WaS daun, wenn die Deutsche»
cs endlich auch einmal satt bekämen, dieses undank­
bare Geschäft auf sich zu nehmen, zu dem oft nicht
Ili>njL1e!oi»
Heimliche Liebe.
Roman von Helene B o i g t.
8) -Nachdruck verboten.
Ban der Huyleu hatte dem treuen Diener mit
Handschlag versichert, Lothar werde allein Gertrud
heirathen, daß derselbe e« nun auch glaubt, tarn
sein Chef war ja die Wahrhaftigkeit selber.—
Draußen klingelte eS an der Entreethüre und
Gertrud ging nachzusehen, wer wohl käme, denn
r« war beinahe fünf Uhr; gleich darauf hörte der
Vater einen heiteren Ausruf und die Worte: „Ich
komme, um Sie in den Bazar abzuholen, liebe
Gertrud, machen Sie sich zurecht!“
Es war Frau van der Huyleu, frisch, rosig
und lieblich, wle immer trat sie in da« Zimmer,
drückte Herrn Winkler freundlich auf seinen Stuhl
zurück und erklärte chm ebenfalls Yen Grund ihre-
Kommens.
„Sie haben doch nicht« dagegen?- frug sie
lächelnd, „mein Mann kommt vielleicht nach und
ich möchte nicht allein in die Wechnachäausstellung
gehen, so holte ich mir Ihre Gertrud.-
„Sie find so freundlich, liebe gnädige Frau.-
„Aber ich bittte Sie, Herr Winkler! Denken
Sie nnr, Herr Winkler, »velche Freude »vir heute
erlebten, Lothar kam unerwartet zurück, mit der
Aussicht, schon eine Amtsrichterstelle zu erhalten-
„Ei, da kann ich Ihnen gratulieren, gnädige
Frau, der Herr Affessor ist rin rechtschaffener,
tüchtiger junger Mann, der im Leben schon fort­
kommen wird.-
„Sie wiffen doch ebenfalls, Herr Winkler,
welch' herzliche Wünsche mein Bruder an die An­
stellung knüpft?- mit einem herzliche,, Lächeln
reichte sie ihm die Hand, die er treuherzig in der
seinen drückte.
„Ach, gnädige Frau, ich weiß e« freilich, und
möchte auch meinem einzigen Kinde das Glück seiner
Liebe gönnen, aber wenn der Herr Affeffor auch
noch die ehrliche Absicht hegen sollte, so muß er
doch die mütterliche Erlaubniß zur Ehe besitzen,
sonst— geht es nicht! Ich kenne die gnädige
Frau von Trahlow ziemlich gut."
E« war gut, daß die eintretende Gertrud dem
etwas peinlich werdenden Gespräch ein Ende machte,
Rora erwiderte nur schiveigend den Blick und
Händedruck des Allen, dann wandte sie sich zu dem
jungen Mädchen: „Kommen Sie Gertrndchen, nicht
wahr, Sie erlauben, daß ich Thuen ein kleines
Andenken im Bazar aussuche?"
Erst auf der Treppe ließ Frau van der
Huyleu einfließen, daß ihr Bruder gekommen sei;
wohl motte sie, wie Gertud verstohlen die Hand
auf das Herz preßte, wie chr Blick selig lächelnd
gen Himmel flog, aber sie beivahete ihre Diplomatie
und zog ihre Begleiterin nur eilig mit sich fort.
Am Eingänge des Regierung-gebäudes, in
welchem der Bazar abgehalten wurde stand eine
hohe Mäunergestall, in den Mantel gehüllt; beim
Näherkommen der Damen trat Lothar, den er war
es, wortlos vor und ergriff die Hände der Geliebten,
die sie ihm am ganzen Körper zitternd, überließ.
Nora schritt mit einem scheinbar unbefangenen:
„Ach, Bruder Lothar, da bist Du ja!- voran und
ließ dem jungen Paare Zeit, sich zu fassen; drin
im Saale war es ihnen denn auch geluugeu, und
sie schritten, stumm allerdings vor Bewegung, aber
sonst unauffällig neben einander her.
Die schöne, junge Senatorin ein gefeiertes
Lieblingskind der ganzen Gesellschaft, ward sogleich
von allen Selleo umringt, angesprochen, angerufen
und hatte uur fortwährend zu thun, all diese Worte
zu erwidern; freilich war es ihren guten Augen
nicht entgangen, daß dort hinten au der Würfelbude
Hauptmaun von ßieberfteini Gestalt auftauchte und
sein flammender Blick auch sie bemerkte. So war
er wieder zurück! Die junge Frau fühlte wie sich
ein Alp auf ihre Brust legte, die letzten beideu
Monate, wo der elegante Offizier zu einem Kom­
mando nach Wesel berufen gewesen, erschienen chr
unglaublich rasch vergangen, jetzt kehrte die alte
Angst vor seiner Aufdringlichkell, und Albrechts
schrnklicher Eifersucht zurück in ihr Gemüch?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:02.304 - 19000114 - Seite 2 ]
rinmal Kriegsminister zu haben sind? Die deutschen. Versammlung seien Antheilscheine im Betrage von i Areaeuz. (Gedenket der hungernde»
Städte NordböhmenS haben bezüglich ihrer Haltung! 27.000 fl. gezeichnet worden. Da- Betriebskapital Böge! I) JD?it Schneefall hat für die gefiederten
thatsächlich bewiesen, daß sie ihren österreichischen soll 100 000 fl betragen.
Patriotismus nicht erst „an die große Glocke zu!
hängen brauchen" und daß man die schwarz gelbe Fahne!
recht gut neben den idealen deutschen Farben, die
ja Kaiser Franz Josef selbst in Frankfurt am Arme
Vom Bureukrieg.
Aaris, 12. Jan. Der „Matiu"
getragen hat. sehen lassen darf. Denn, wenn die au8 Pretoria vorn 6. Januar datirtes Ztl*
päpstlichen Fahnen bei den Behörden nirgends An- gramrn. wonach es den Buren gelungen ist. sich
stoß erregen, können die« auch den,scheu Fahnen|, la( f, hartem Kampfe einer Anhöhe deS Hochplateaus
keineswegs, die ja gar keinen politischen, sondern jzu bemächtigen, welche Ladysmith und daS englische
nur einen nationale» Gedanken darstellen. Wo aber: g^rr beherrscht.
hätte je irgend ein deutscher Reservist gegen bcii J Krüssel, 12. Jan. In den Kreisen der Trans-
Staat gemeutert?! vaal-Grsandtschaft verlautet, daß die Buren nun-
Hicr in Oesterreich müsse« die Deutschen müh-! chxhr mit den Afrikanern, sowie mehreren Fremden-
sän, das letzte Restchen ReichSeinheit retten vor; Legionen über 100.000 Mann verfüge». Die
stummen Kriegs- und vor überlauten Wühlhelden, i Action General BullerS zur Entsetzung LadysmithS
Vielleicht ninimt die Regierung selbst die tschechischen'wird theils durch den wachsenden Aufstand der
Querulanten und Lärmmacher nicht ernst, die nach, Asrikaauder. theils durch daS starke Bureuheer ist
Art der D o r f c o m ö d i a n t e n aiit der großen; j, fr Nähe von Estcourt vereitelt.
Trommel in der Gasse herumziehen, ehe die Vor-.
stellung beginnt.— die Versöhnn.,gSstellung. I "7 /"'«■, “I" ö c.
Draußen im Rachbarreichr geht« „Volldampf! UltO g!l(XUO.
vpran" mit aller Kraft des Fortschritts ins neue«_’„_ ...- „.
Jahrhundert: Wir aber sollen beim Ziele stehen' Sug-skuteuder für Sonntag 14. Jänner,
bleibe» uud uns von Junkern und Päpstlern I Sonnenaufgang 7 Uhr 48 Mm ^.nenunterga.^
knechten und plündern lassen. Unter solchen Um- j* Mr 30, ^"üeslaiige 8 St. 42 Mm.. MoudeS-
ständen bleibt der Patriotismus der Deutschöster-> ""Hang 3 Uhr 29 Min. ab.. Monoesuntergaug
reicher ein doppeltes Wunder; denn der Staat hat> 6 *‘9 r^
wahrlich gar nichts dazu beigetragen, ihn zu I *•® i^^
festigen.
Sänger in Wald und Flur die schlimme Zeit be­
gonnen; der Schnee bedeckt Alles mit seiner weißen
Decke uud die armen Vögel müssen vielfach hungern.
Gegen die Kälte find sie geschützt, sie tragen ein
veröffentlicht! warmes, dichtes Federkleid; desto mehr leiden sie
.' n n««> ««««(««• Kam Ui/AiiAal An
Uol'ilijiHe *Kune>|4>au.
Prot.: G 2 Epiph
.! Aregeuz, 13. Jänner. (E r n e n n» n n g.)
j Der Professor des StaatSgymnafiumS in Innsbruck
> Gebhard Baidaus wurde zum LandeSschuliuspector
i ui Vorarlberg ernannt. Unsere Srl)warzrn hatten
> für diesen Posten eine andere Persönlichkeit in
Zöien, 12. Jan. Die österreichische Delegaliv» Anssicht genommen und glaubten, absolut diese
erledigte heute das außerordentliche HeereSrriorderniß; durchsetzen zu müssen, was ihnen jedoch nicht gelangt,
uud daS Budget der Kriegsmarine. i Llregeuz, 13. Jänner. (S t e u e r w a hie«)
Mir», 12. Jan. DaS Ministerinm des Innern! für die SchätzungScommission der Persoual-
löste den Verband der alten Herren der ostmärkischeu! eiukomuiensteuer finden in Bregenz für den I. und
Burschenschaften auf.; II. Wahlkörper am 15. Jänner für den UI. Wahl-
Mie«, 12. Jan. Korber wurde heute vom j körper am 16. d. Mts.
Kaiser empfangen und conferirte dann mit Golu-s A« den gleichen Tagen
chowSki. Heute nachmittags findet eine Besprechung j— In Bludenz wählen
Korbers uiit den Abgeordneten Kaizl, Pacak. Zacek 15. Jänner.
statt. (Siehe Inserat.)
ist die Wahl in Feldkirch
alle drei Wahlkörper am
und Stransky statt.
Morgen halten die Führer der deutschen Par­
teien eine venrauliche Berathung ab.
Iöie«, 11. Jan. Korber verhandelt mit den
Partrisührern, darunter Fuickr von der Deutschen
Fortschrittspartei, weiter. Trotzdem geht die CabinrtS-
bilduug nicht von der Stelle. Körber erstattet
uiorgcu deui Kaiser Bericht. Bor dem Schlüsse
der Delegationen wird keinesfalls rin Minister-
wechsel eintreten. Ueber den Eintritt eines deutschen
Landsmanumiuisters ivird die deutsche Obmänner-
rouscrenz, die am 17. Januar zusammentritt, ent-
scheideu. Die Deutschen sind grundsätzlich nicht
abgeneigt, einen Vertrauensmann in rin Mini­
sterium Körber zu eutseuderl. aber nur dann, wenn
Gautsch nicht an die Spitze tritt. (Sehr richtig D. Red.)
Zöien. Die „9t. Fr. Pr" meldet in einer >1.
Besprechung der Abgeordneten Kaizl, Dipauli, 2.
Kathrrin, Ebenhoch, Jendrzejowicz und Anderer sei
mit Rücksicht aus die Unttarheit der Verhältnisse
eine Einberufung der Landtage auf de» 20. Jan.
angeregt worden.
9. Jan. (Dir tschechische Oppo­
sition.) Die „Radikalny Listy" führen Klage
über den Mangel an oppositionellem Geist im
tschechische« Volke. Sie berichten, daß eine ganze
Reche von tschechischen Gemeinden, deren Vertreter
in deit. nach der Aufhebung der Sprachenverord-
nuugen veranstalteten „ManisestationS- Versamm­
lungen" in entschiedenster Weise sich für die Oppo­
sition gegen die Regierung aussprachrn und die
Einstellung der Arbeiten im übertrageue» Wirkung«,
kreise proklamirten, nunmehr ihren gauzeii Radi­
kalismus wieder vergessen hätten Damals seien
nothgedruugeu aus frommen Lämmchen über Nacht
brüllende Löwen geworden;— nun sei der Schaf­
pelz wieder zum Vorschein gekomnien.— Der rich­
tige Schluß, den natürlich das Platt der Tschechisch-
Radikalen nicht zieht, ist der, daß eben die ganze
gegen, die Aufhebung der Sprachenverordnuügrn
iuseeuirte Entrüstung eine gekünstelte
Aregeuz. 13. Jänner. (Freiwillige
Feuerwehr Bregenz.) Sonntag den 14. ds.
nachmittags um 3 Uhr findet in Lanzers Restaurant
I. Stock die Generalversammlung der siriw Feuer­
wehr mit nachstehender Tagesordnung statt.
Verlesung de« Protokolles,
Rechenschaftsbericht,
Wahl der Rechnungsprüfer,
Antrag des BerwaUungSratheS über Aenderung
der Satzungen,
5. Ballfrage,
6. Anträge aus der Mitte der Bersammlnng.
Aregeuz, 13. Jänner. (M u s e u m «- A u S-
f ch u ß s i tz n u g.) Diese findet Dienstag 16. Jan.
Nachm. 5 Uhr im Hotel Europe mit folgender
TageSoidnung statt:
Wahl des Obinann-StellvertreterS,
Druck deS Porträts Catälogs,
Broncewappen von alten Grabsteinen in Feld­
kirch,
4. Stellungnahme zur Fortsetzung des Werkes „das
Bauernhaus in Tirol und Vorarlberg"
5. Rechnungen,
6. Einlauf von Geschenken.
Aregeuz, 14. Jänner. Der Arbeiter-Cousum-
Berein von Bregenz und Umgebung hält am Sonn­
tag den 21. Jänner 1900 um */,3 Uhr nachm,
im Gasthanse zum Bavariakeller die erste diesjährige
ordentliche Generalversammlung ab. Sämmtliche
Mitglieder werde» ersucht möglichst vollzählig zu
erscheinen.
Die Vereinleitung.
Aregeuz, 13. Jänner. (Theoternotjiz.)
Herr Hostheaterdirector Heydecker war vergangenen
SamStag anläßlich seiner 10jährigen DirectionS-
Thätigkeit am Hoftheater in Sigmaringen, Gegen-
stand großer Ehrungen und Ovationen seiten« des
Hofes und des dorttgeu Gesummt- Publikums.
Außerdem wurde auch die Gattin desselben durch
Ueberreichung eiueS^ kostbarm BrillautarmbandeS,
sowie 2 bewährte' langjährige Mitglieder des
aber unter dem Mangel an Nahrung. Biele Vögel
werden sicher verhnngeru, toenn sich nicht Bogel-
freunde ihrer annehoien und ihnen an geeigneteu
Stellen regelmäßig Futter streuen!
Aregeuz, 13. Jänner. Die diesjährige FaschingS-
uuterhaltung des Bregenzer LicdrrkranzeS findet am
17. Februar im Drechselsaalc statt, und segelt unter
der vielversprechenden Flagge: „Ein Abend beim
Kalifen in Bagdad". Die Darsteller der Haupt­
figuren sind bestimmt und einige Gruppen sind
ebenfalls schon zusammengestellt. Sehr erwünscht
wäre eine große Theilnahme der ausübenden Mit­
glieder durch Darstellung einzelner Typen oder
anch Gruppe», wie Wafferverkäufer, Schlangen-
bündiger, Zauberer, Märchenerzähler u. s. w. Aus­
künfte und Rathschläge werden gerne ertheilt von
dem Obmanne des FaschingSauSschuffeS, Herrn R.
Schwarz.
Den viele» Freunden des Liederkranzes sei,
hiemikt auch die erfreuliche Nachricht übermittelt,
daß »I d?r letzten Ausschuß-Sitzung nicht weniger
als 68 Neuaufnahmen zugestimmt werde»
kounte. Mik Volldampf voraus!
Aregeuz, 12. Jänner. (Fasching) Die'
autonome Gemeinde Mau rach hat durch ihren
verdienten Herrn Bürgerineister Wolf die Mitwirk-
nng am Maskeuumzuge bereits zuge'agt; bei dem
Umstände, als man es in Biegenz seit jeher ge-
wohnt ist. den Veranstaltungen der Gemeinde
Manrach daS größte Interesse entgegen zu bringen,
>oeil noch jedesmal etwas richtiges und anerkrnnens-
würdigeS geleistet ivurde, ist auch heuer das Interesse
ein sehr reges. S' Mura tot it lugg!
In ebensallS sehr dankenSwerth r Weise hat auch
dir Bewohnerschaft der Kaiferstraße die Ausführung
einer der ersten Nummern des Faschingszuges über»
uomuiru.
Die diesbezüglichen Verhandlungen mit den ver­
schiedenen Vereinen find »och im Zuge und be­
steht die Hoffiiuug auf eine allseits gedeihliche
Lösung.
Aregeuz, 13. Jan. (G >i i n i s o n S- B a l 1.)
Die Unterofficiere des hier garuisouiercudeu Kaiser-
jager und LandeSschützeu-Bataillo» geben am Sonn­
tag den 21. Jänner im Drechselsaale einen GarnisonS-
Ball. Die Musik besorgt die Kaiserjäger-Musik auS
Innsbruck.
Aregeuz, 12. Jänner. (D r e ch s e 1 -C o n c e r t e.)
Wir machen auf die bereits aiigekündigteu Concerte
der Weingartener Militär-Capelle uud zwar auf
das heutige Symphonie-Concert und auf die am
Sonntag stattfindenden volkSthümlichen und Streich-
Concerte im „Etablissement Drechsel" noch aus-
mcrksaiu.
Aregeuz. 13. Jänner. (Concert e.) Die
tüchtige Kapelle Betti-Beronrsi concrrtiert
heute und morgen im Caffee „Austria".— Die
Musikcapelle Thürmer coucertiert morgen 4 Uhr und
Abend 8 Uhr iui Restaurant Langer.
— Am 4 Februar ist HauSball im Restaurant
Langer.
Aregeuz, 13. Jänner. (M a u 1- u u d K1 a u e n-
skuche.) Die k. k. Bczirkshauptmannschast gibt
amtlich bekannt, daß wegen Ausbreitung der Maul-
uud Klauenseuche, im Bregenzer Stadtgebiete der
ans den 15. d. M. fallende Schlachtviehmarkt in
Bregenz nicht abgehalten werden darf.
Aregeuz, 13. Jänner. (Bon der Höhe.)
Srestaud M. 2.86.— Nun zeigt der Winter seine
ernste Seite, die Niederschläge sind reich, Schlitten
kommen zu Ehren. Berg -und Aha! haben ihre
Winterkleider, die Natur liegt in tiefem Schlafe,
man sieht nur uoch hungernde Bögel von Ast zu
Ast flattern.— Bis Ende vergangenen Jahres ver­
lor der Bodensee vom höchst vorjährigem Staude Ende
Mai M. 4.40, an Höhe M. 1.70 was bei seiner
Ausdehnung von 528 Kilom., abgesehen vou den
seichten Usersteüen annährend 9000 Miss, in*
Wasser repräsentirt.- Da« letzte Militärconcert
im Drechselsaale mit neuem Programm war gilt'
besetzt und exekutirt. Besonders g)»t gefielen die
war, die im
Volke selbst keinen Boden,— ja nicht einmal ein: Ensembles Regisseur Weil und Frau Mathilde
Verständniß fand- IZehl- Schlüter durch Ueberseuduug werthvollen I Burenlieder, welche nun in Deutschland' den Miki
Hraz. Dem „Grazer Tagblatt" zufolge wurde\ Preciosen seitens des Fürsten Leopold von Hohen- j tärkapelleU verboten sistd. Heute Abend flndet jim
in Unterfleiermark auf Anregung vou Cillier sloveni-- zosseru ausgezeichnet.] gleichen Saale ein allgemein«-' Symphönie-Concett,
scheu Advokaten eine flovenifche HaudelSgenoffenschast Aregeuz, 1b. Ja«. (Alpen ball.) DaS-und Sonntag« 2 BvlkScäncerte vou der Wein-
unter dem Namen „Merkur" gegründet und bei^Kränzcheu lÄ AlpeuvereiuS findet am 14. FebruarIgartuet ffttßmt: -Musik statt. Die Theateworflell-
der Behörde angemeldet. Dieselbe bezweckt die! im Drechselsaale statt. ES ist ein Costüm-Kränzchen ungeu der Dilettanten im Waiseuhause, wurden 4
Unterdrückung deutscher Kaufleute. In der Gründer-! und find auch Touristeakleidcr zulässig.> mal sehr gut gegebeu.— Den diesjährigen


[ 2023-06-29 10:51:02.304 - 19000114 - Seite 3 ]
.Austria-, am 3 ÄiMag^ j,?"d?n. A-kdkirch Dir Großhammerzunft in Feldkirch
- Cigarretteusreunde finden »'»7 Sorte»'- feg, “* "“W™ Mittwoch den 17. Jänner ihr
.Berenice/ mit der Epedemie verdächten Kaffee ^Olähs^eS Stiftmigs-Jubiläum. Sie wurde im
Namen llrauv umgetauft.'—^ Tüe N^>ttuu7 vom damaligen österriWschen Bogteiver-
Scharfrichter Wobssck>län,r »an Nraa Feldkirch Fr^rrn Johann von
Wer f chieösnes.
(Hautpflege.) Sowohl zu der Pflege de-
Teints als auch der Haare sind oft ganz falsche
Mittel angewendet worden, die natürlicherweise den
erhoffte» Erfolg nicht bnngen konnten. Im All­
gemeinen ist Jeder rin Feind kosmetischer Mittel,
jl—*7* »jv'
. v„ e- Jahr 1500 von Meistern dieser Stadt unter dem
lavung, wurde freigegeben, und das Schiff auf den Schuhe *‘- a v —*' «*«-*■--
Name» Uraito umgetauft. ®if Neuerung vom walteri» mi <»iuvi itriouroj iTmyn« 1 ou^uim ««•»
Scharfrichter Wohlschläger von Prag, saud bei SünigSegg. kaif. Rath, gegründet Zu dieser Zunft„
jüngster Exekution keinen Anklang. Im asiati- gehören solche Gewerbe welche den Hammer als> umsomehr, nachdem nur selten unschädliche Erzeuge
scheu Rußland zerstörte ein Erdbeben 1000 Men- hauptsächlichstes .x«...#! .<■*-—'-
schenlebeii und viele Wohnungru-— Das Schloß führen
de- Grasen Szechenyi bei Odenburg ist kürzlich
total niedergebrannt, mit ihm eine werthvolle Kunst-
und Gemäldesammlung.— Der auf vergangenen
Montag gefallene Viehmarkt wurde, wegen Brr
Werkzeug iti ihrem Handwerk s „jff, aus den Markt treten. Nach laugen Versuchen
F. Z
Nlnden». 12. Jan. Am 88. ds. veranstaltet
der hiesige Turnverein ein Tanzkränzche» verbunden
mit Aufführung lebender Bilder.
Blttdeuj. ll. Jan. Nach verbürgter Mw
feuchung nahegelegener Gehöft, nicht abqehaltcn'- th,ifm,7 «"*/"' W,,‘ *** orrü", a i 1 rt.
Kohlenmagel dürste behoben sein.— Ej„ Neubau «r^ *” n,,rni Nazareth von Protoria rm
(TorkrlhauS) soll hier erstehen.— Aus Kaktus venvundet durch uieh.ere Lanzen-
pflanzen, welche am Mittelmeerr wild wachsen bürt n.’if, aU, Mitkämpfer der Buren ehieltzahlreichen »„errcnnuuqsschreiveu sowie «estell»
man, wird nun Schnaps qeibonnen “#292' x”” "^vnkenlaqer. Es ist dies Karl Konzett f dem Inhalte nach entnehmen, daß diese
sw«™ ivilrbrn bi» Ifralr i„, Goiha SmStaÜ*
ist eS uun gelungen, durch das neu erfundene Haar»
und BartwuchSmittrl-.Komogei,- thatsächliche Er­
folge zu erlangen. Die Ersinderiu desselben Frau
Hermine Winter, Wie» IX., Bleichergaffe Nr. 1,
hat laut Attest vom chem. Laboratorium und dem
Stadtphisikate eine Pomade erfunden, die als un­
schädlich defnnden wurde. Die uns vorgelegten
zahlreichen Aiierkrniiuugsschreibeu sowie Bestellungen
I‘'‘‘ neu
Bnlgonamen j k^f,n,oene Haar- und Bartwuchspomade geradezu
(ishffit der I
_...--- -.«.lriiiprlers Karle- bekannte Persönlichkeit, der i verblüffende Erfolge anszuweise» hat.
verbrauul.— Für Lindau laust der Gasvertrag schon vor Jahren mit seine« Zugehörigen auS- „irisen auf da« diesbezügliche Inserat
künstlgen Sommer ab, und tiitt daun das Elek- wanderte und dann bei Beainu des Südafrikanischen j heutigen Nummer.
ÄroSt~ -- 528 Äl- wurden als Krieaes in die Reihen der Bure» trat.!
in
Wir ver-
unserer
/Lb. *vuiur«i ui» Krieges tu die Reiben der
^"iahr Entschuldigungskarten unseren Kon de« overen 2«. 10 Jan Wie es heißt
M wnch 'n Aiv "k.'.!'^ ?" ®° rS, h b B f br k?t fiuf8 aussichtslosen Berhälwiffes nahm eine,
i f r Tr-"ker,n„en besierer Stai.de ungefähr 26 Jahre alte ledige und in Rüzider-.'
«^ Hochdruck,naschuie, welche in mit ihrer Mutter anläMae »akrik«a«b,i»,,i,.-
«orkloster für Stadlanschluß arbeitet, wurde un- eine starke Lösung^ '' 19
lblatt Gegenmittel nicht
r, Kt— ra- ■“■“r ,engen Krankenhause zu 5?
?tdj unlängst gegenseitig, wie lauge sie »och für wurde, dieser Tage starb
den Staat Cigarren unentgeltlich" verkaufen Sou der Jk(feni 12. Jan Am Sonntag den.
müssen. Die Mltflott, stellt sich heute in 14. ds. veranstaltet die Liedertafel zu Klösterle am
Frankreich 466.. Arlberg, das .Erste Sänger-Concert im Gasthofe
Sujlsliib 280# 92b. Ärtif ifu 1Ö6, 3üplNl 189,! iur „Boss* IN m. w.m« ffnnf*r»
£S 5 ie»'S'Ä^
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 2 des
Jllustrirten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
*>“*"**fr rn ®fi.hr.u Mtto m »M.
d,m Concert Tanz-
310«™ 189, ®nitWl«„b 179 i «5&*BWR j «»Lp,^,
»2™ llauton Thurgau, wurde die III, entgeltliche. ertragnis fällt den armen Schulkinder der Gemeinde
Beerdigung eingeführt.— En. Wärter wurde un Klösteil, it.,tii., elavene Gälte
langst m. ^7 Thiergarten von Löwe» zerfleischt.: Bo. benannte Li^ertasi l Besicht z,.m Großtheil durch
— Im Reichspostamte Mtiuche,,. arbeitet
—........»., uivitui für
Briefpostsrndungen e ne Abstemplungsmaschiue.—
Großes Aufsehen erregte gestern das Ungeheuer de«
ärarischeu Bahnschlitte», welcher mit 6 Pferde»
bespanilt niijere Stadl passieite. Schneelage<
i die Mitwirkung non Eisenbah.ibedienstrtrn und unter
— in.—
Jänner. Die seinerzeit im Ans-
trage des Lehrrrveieins des Landes Borarlberg
..Wandkarte von Vorarlberg- ist
schon läugrie Zeit vergriffen und manche
Schule leidet M »ug.l an diesem wichtigen Aiischail-
ungSwittel. Wohl hieß es vor einigen Jahren, daß
Herr Projrffor Gerit'
Kochst, II.
ge des Lehi
herausgegebeneiie
nun
Pavelk7' b^ bsS '^ Prr" StatioiiSvocstandes Franz
in^" f 6 r *» ll. Jan. (Ernen-
. ii^ii ii g.) De,- Kgjs, ,- rrnannte den Professor des
,, ,,f »*»•«»«. v’uiuu,
Herr Professor Geilte» in Rorschach an der Ans- wurde 86 Jahre alt.
arbeituug nuer neuen bessere» Landeskarte für 1— J„ Großwa
92str.>'gaas.'
Vorarlberg arbeite, allein bis heute fehlt dies Werk
vollständig und wird dir Ausarbeitniig einer neuen
Schiilwandkarte nicht intensiver betrieben, so stellen
viele unserer Ächnlen vor rinrr leidigen Karten-
misere, die baldigst schwer eiiipfnnden werde» wird.
Kornvir», 12. Jänner. (Todesfall.)
Gestern starb unerivartel die Frau Witwe Jakob
R Homberg.
oßwanqen er iqnete sich anläßlich
einer Beerdigung ledthin, wie dem .Tagbl.- von
einem Correspondrnten gemeldet wurde, ein Unfall
Infolge Glatteises stürste einer der Leichenträger
und zog sich eine Perletziliig am Kopfe zu; der
Sarg öffnete sich und dir Leiche fiel auf den hart-
gesioreneu Boden.
Reffaura u» Farster.
Heute Sonntag Nachm. 4 n. Abends 8 Uhr
Concert
SensatmueJl! Scisalunelll E
vom 14
Wiiiv'ichtliug..
Betvölluug...
Niederschlage..
Temperatur....
Aumerkuilg:
. Jänner.
. nördlich
... ooriv. trüb
.. ohne wesentliche
--- Frost
Miener Tlörfeuöericht
vom 1 i
Jänner
Einheitlich« Siaats-
Eredit-Acticii 233.60
schuld in Rote» 99.20
Loiidou VMta 242.30
Einheitliche «Staat»-
100 «ark 118.10
schuld in Silber 96.9b
20.Mart,tücke 23.64
! Oester. Goldreiite 9819
20.Fca»kstücke 19.19
Oestr. Kroncnrcntc 4»/, 98.99
Schioeizer Banknoten 99.49
ilomvgän
Mein
ausgeführt von der deliebtc«
llarkballsr Musikkapelle Thürmer.
Eintritt frei.
Für die bevorstehende
Ergänzungs-Wahl
in die
sJersonal-Einkommensteuer-
^chätzungs-Lommission
(III. Wahlkörper)
werden die bisherigen Commiffionsmitglieder u. z.:
AlS Mitglied:
Alois Holter, Hanptageut in Bregenz,
Als Stellvertreter:
Wilhelm Schindler, Copditor in
empfohlen.
Der Vorstand
i
durch
4L (U)
Der Rede
langer Sinn
u ist wertlos,
ff Homogen,
o meine selbst«
* erfundene,
patent« te
paar» uni»
Bartwuchs.
Pomade,
ist thatsächlich das einzige existirrnde
Mittel, jeden Haaraussoll zu besei­
tigen und das Wachsthum der Haare
überraschend zu befSkdern. Ein Probe-
lieget k 1 oder 2 ffrontn überzeugt
von sicherem Erfolgt u d wird nach
überallhin gegen Rachuahme durch
die Erzeugen»
Hermine Winter,
Wien, IX., Bleiobergasse 1|
Die besten ^lnerkeunungSschreibeu‘
lange» täglich ein und gegen auf.>
Euer Wohlgeboreq!!
, Bitte mir von Ihrer vortrefflichen
/ Powade 2 Ljegelo k 2 Nrone» zu<
senden.
'- Srakau. 24. März 1899.'
Profeffor Swnczauski.!
Geehrte Frau l I
Da ich gehSrt habe, daß Eie die beste i
Bartpomade haben, bitte ich um 1 Die«
gel, drgu mein Freund sagt, daß selbe>
qtzstzazeichnet wirkt.,
Peter Jedlicka, Orlau.'
Ansknnftftelle
Wregenz lWercrnöcr)
übernimmt Vormerkung leerstehender
Zimmer Uttd Wohnungen,
sowie Anweisung «m Fcrrteierr.
Ebeuso:
Inseratenbesorgung,
verdlndnng »ud OrtginalpreiS tu-«. aoSiänd.Zettnagr«
als:
Personal- und Stellengesuche,
Pachtunsten,
Liegenfchaftsverkäufe,
Gehhüsts-yzeigen re.
uchernohwe von Vrivat» «. Geschäfts-
Aufträgen.
Carl Mayer.
iv i* 8>
C
3


[ 2023-06-29 10:51:02.304 - 19000114 - Seite 4 ]
Gasthaus z. Storchen.
Zu dem am LH. Jauner stattfindenden
Jrauen-Balle
ist hiemit Jedermann höflichst eingeladen.
Franz Hnber.
Am Montag, de» LS. Jänner 1900,
findet im Saale des Hotel Post die heurige
Generalversammlung betreffend Ausführung eines
Maskenumzuges
«. Narrenabendes
statt, zu welcher hiemit alle Freunde, Gönner, Bürger
und. Zahler geziemend eingeladen werden. In dieser
Versammlung wird auch pro 1899 Rechenschaftsbericht
erstattet.
Bregenz, am heuttgen.
Die Comiteterer.
] Eröffnung
des neuen
Concertsaales
J des Hotel „Baer“ in Arbon
i Sonntag, den 14. Jänner,
Grosses Corners
der volletj»ndl(;en
Regiments- Jttusik von Lindau,
Anfang nachmittags 3 Uhr. Entröe Fr. 1.—
Zn zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
(32) G. Dactwjler.
1
1
Der Landeshilfsverein vom Rothen
.Kreuze für Vorarlberg.:
Am Dienstag, bett 16. Jänner 1900, Abends
7 Uhr findet im Saale des Hotel Montfort in Bregenz die
Generalversammlung
statt, mit dieser TageS-Ordnung:
1. Verlesung deß ProtocolleS.
2. Rechenschaftsbericht für 18SS.
. 3. Caffabericht für.1899.|
4. Wahl eines BereinSauSschuffe» aus dem-
Bezirke Dornbirn.
i> S. Sktträge der Mitglieder.>'-' (28)
Teuflisch
pikante
Ju?x- ””
!Neutieiten.
dluarchisten-
bombf ... 15 (r.
*Jst denn fein
Stuhl bo?. 80_
«er Mädchen-
länger ... 80.
Amerikanischer Rervenstärker 50„
*Schattenmedaillon (Adam n.
Eva 25„
Schreckmaschine 40„
Das Riesen-Nngchener
(verblüffend). ... 80,
X^trahlen-Apparat ... 20„
Fliegende Salami-Würste
(Carton) 60„
Spritz-Jux.Photograph.. 30.
Zimmer-LuftballonS, 10 Stück 2b„
•örieime Photographien»
Mappe 80,
^Schreiende Mimi
(phonographisch). ... 60 m
*Chinesen.Bnmmlkopf.. 86„
"Mittel für Weiberfeinde. 80„
Große Auswahl in Perrücken, Rasen
und Bürten.
Für Tombola und Jux-Bazare
fabelhafte billige Zusammen­
stellung.
10 Stück 20 Stück 30 Stück 50 Stück
fl. 1.80 fl. 3.L0 fl. 4^0 fl.7.—
MitStern(")be eichneter Jnmnrfür
' Herren.
Jux-Depot
„Zum Defregger“
Anto« Rix
»len.
I., Lärntnrrstr. 35.
Neuester illustr. Jux.
Katalog Nr.^45 gratis und franco.
Sammt-Reste
schwarz und farbig,
offerirt billigst
Kami! Schiller,
Böhm.sch-Aicha.
«egr 1794.
Man verlange Preisblatt.
Wregsnzsr Liederkranz.
Derselbe hält seine
Generalversammlung
Samstag, den 20. Jänner, abends 8 Uhr
im Bereiusheim mit folgender
Tag er-Ordnung:
1. Rechenschaftsberichte der Amtswalter.
2. Wahl der Rechnungsprüfer.
3. Wahl des Ausschusses.
4. Anträge, a) des Ausschusses, b) der Mitglieder.
Zahlreichem Besuche sieht entgegen (67)'
Die BereinSvorstehnng.
Montag, den 15. Jänner,
von 2 Uhr Nachmittags ab
KasseekrLllZlhe»
nebst komischen Vorträgen,
.wozu fteundlichst einladet (60)
Witwe Feßler z. Schanz.
Bandagen- s:
fi von»!
I Carl Weiss,%\
8 Bandagist und Orthopädist,^|
« rinrnhirn 8cll“ llstrasse* r- ia--
s LMII IIIII r II, bei der Pfarrkirche,#
§ empfiehlt P>
^Special.: Bruchbänder, Leibbinden, Corsets 8 j
für Magenleidende, Suspensor etc.|
Orthopädische Apparate.- j
Alle in’s Fach einschlagenden Beparaturen werden
schnell und billig besorgt. 1.8 (45)
Pferde. Pferde.
Nächsten Mittwoch den 17, und
Donnerstag, den 18. Jänner stehen bei
Herrn Gastwirt Prestel in Stocken- j
j
weiter, Station Hergatz, ein großer
Transport
schwere« «nd leichte« Schlag.
Es ladet Liebhaber zum Kauf rmö Tausch
höflich^ ein
August Guggenheimer,
1
2.3. (88)
. fr*
pferdchandlung,
Memwing e«.

