
[ 2023-06-29 10:49:57.558 - 19000624 - Seite 1 ]
15. Jahrgang
— iMiL Sonntag, 24. Juni. I960.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Keutsch-freifinniges Hrgan für öas Land Worartvsrg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich f> Uhr )lbends.— Samstag-ZTnmmer als Mochenansgabe.
m fc vierteljährlich: in »reg,
De-iuaspreis* *• *•— «»* »0^«^«», «. 5 .-
, 'JOT WörhenauSgabr mit gnfiellung in
St. 3.50
nauSgabr mit gnfieltung i n Bregenz St. 1.— per Post St. 1.—
^. inerden billigst nach Tarif berechnet; bei Sjtcren Wiederhoiungen
riitjpcechender Nachlaß; Placierung au bestiinmicn «lellen kaun nicht z
^ o gesichert werde», gujeratqebiihren sind in» Boriiincin »n entrich en.
So gehl es nicht.
Wien, 21. Juni.
Die Rede des Abg. v. G r a b m a y r hat
nach mehr als einer Richtung hin Staunen und
Bedenken erregt im dentschen Lager. Es ist zweifel­
los Vieles ausgezeichnet und wahr, was Grabmayr
vorbringt; zumal der Satz gegenüber dem Minister­
präsidenten; die Deutschen haben ihre Schuldigkeit
Ükthau und hätten sich dem Staate, ja nicht einmal
ber Regierung gegenüber vorzuwerfen, ihre Kreise
grstört zu haben. Umgekehrt: im Stiche gelosten
sind si» thatsächlich und absichtlich von der Regie­
rung geworden.
Allein die Ausführungen, in welchen Grabmayr
o>e Octroyirung eines Sprachenge-
> k h e s sowohl als einer neue» Geschäfts-
Ordnung im ReichSrath nach§ 14 als ent-
s chuld b ar hinzustellen sich bemüht, fordern allseitig
Bedenken heraus und darin hat Abg. Grab-
hin o* 1. Einmüthigkeit im deutschen Lager gewiß
v Minist geleistet. Man kennt ja diejenigen, die
azu beifällig mit den Köpfen nicken. Und wenn
mit den Deutschen die Herrschaft im Parlamente
imvle im Staate anböte, nur für daS Eine
7® 0 r t der Zustimmung zu dem Wege des 8 14,
w müßte man dem Versucher, der da mit den»
Anerbieten heranträte: „Alle diese Königreiche und
Mäuder, die Du zu Füßen erschaust, will ich Dir
Zkbeu, wenn Du vor mir niederfällst"— auch jene
Antwort ertheilen, lvclchc in der Bibel zu lesen ist.
Wie? Ist Grabmayr unter die Radikal- und
T^lastrosalpolitiker gegangen? Weiß er nicht, daß
äußere, gewaltsame Eingreifen eine im Blut
ntzende Krankheit des Organismus nur verschlimmern
^nß? Weiß er nicht, daß genau dasjenige, was
staute eine Regierung den Deutschen mittelst 8 14
und diese von jener nehme» würden, mor­
gen von einer anderen mst ebendemselben Rechte ent-
riffen werden dürste? Haben die Deutsche» etwa
deshalb jahrelange sich gegen den Ordonnanzen-
unfug, zumal in Sprachenfrage« gewehrt und Ob-
' struction gemacht, um jetzt auf einmal ihre Grund­
sätze und ihre RechtSüberzeugung über Bord zu
, werfen: Einmal zustimmen zur Anwen­
dung des§ 14— und der ganze jahrelange
Kampf um dir Verfassung, um die Selbständigkeit
des Parlamentes würde mit einer traurigen Nieder-
( läge, mit einer Waffenstrrckuug enden! Dieser§ 14,
der in die Verfassung hineinkam, trotz heftigsten
Widerspruchs der Beste» unter den Deutschen, bei­
spielsweise eines B r e st e l: er umß endlich „aus-
^ gespukt" haben. ES gibt auderc Mittel, der Staats­
feinde Herr zu werden; man braucht nur nicht
mehr zu dulden, daß Leute mit einer Rechts-
verwahrung gegen die Berfastung da« Parla­
ment betreten. Dann werde» die Tschechen sich
überzeugen, daß ihnen die Erpceffer- Obstructiv»
üble Früchte gebracht hat, mtd daß Spieler, die ihr
Alles auf die letzten Karte setzen, auch den Einsatz
verlieren können.
Es ist wirklich schwer, zu begreifen, wie ein
so gemässigter, so gewiegter Politiker den Deutschen
rathen konnte, auf jenes mor,che Fallbrett zu treten,
unter dem die Bärengrube gähnt. Es ist ja nicht
8 14 allein, es ist auch das Subject, daS den
Deutschen Bedenken einflößt. Wohlgemerkt, nicht
die Thatsache, daß Körber in der Wiener
Frage die Geschäfte der schäbigsten Demagogie
unterstützt hat, fordert heraus, sondern die Methode
dieser Regierung, die ganze bei dieser Gelegenheit
bewiesene eigenartige Politik. Lx ungne leoiicm.
Eine Methode, für die eS keine gute Bezeichnung
gibt, rechtfertigt am allerletzten die Meinung, diese
Methode werde nicht auch in der Sprachenfrage
uns über den Hals geworfen werden. Wir Deutsche
sind Scheinpolitik schon gewöhnt; eben darum
lehnen wir auch Geschenke mit 8 14 verbindlichst
ab; gleichen diese doch dem rothwangigen Apfel der
Stiefmutter SchneetvittchenS. Bon Herrn v. Grab­
mayr aber kann man voraussetzen, daß er sich nicht
unter denen befinde, die da mithelfen, ihr eigener
Volk aufS Ti« zu führen.
Des Weitern halten wir die Sprachengesetz-
frage trotz dem Eutiouif Körbers, trotz der voraus-
I gegangenen BerständigungScouferenze» noch keineswegs
für s v r u ch r e i f und nach allen Richtungen
genügend aufgeklärt. Ein Dreintappcu
würde die Verwirrung nur vermehren. JnSbeson-
derS hat ja die Regierung und Körber über die
deutsche BermittelungSsprache, welche
auch Grabmayr für den Kernpunkt einer Sprachen-
regelung erklärt, noch kein Wort geäußert, geschweige
die Regelung dieser Angelegenheit in ihre» sehr ver-
tvickelten Einzelheiten zum Gegenstände eines Special-
^eutwurfeS gemacht. Wen» nun Körber nicht einmal
«gewagt hat, dieses Wort auSzusprrchen und wenn
! er sich mit Umschreibung von „bisherigen Gepflogen-
s Heiken" helfen will, so kann dieses Nebelbild von
! einem Gesetz doch nicht als ernsthaft zunehmender
gesetzgeberischer Versuch genommen werden. Auch
Gradmayr findet die Spracheugesetzentwürfe ledig­
lich als Entwürfe zu einem Urtheile im Spra­
chenstreite zu betrachten. Er läßt sie also nicht
schon als ein Urtheil selbst, als einen ent­
scheidenden Spruch gelten. Bon dem Entwürfe zu
einem Urtheilsspruche zu einem wirklichen Erkennt­
nisse des Richters ist aber der Weg unter Umstän­
den noch sehr weit und das stimmt ohne Zweifel
auch bezüglich der Körber'schen Entwürfe, welche
nicht von jenen Grundsätzen eingegeben sind, nach
denen die Sprachenfragen geregelt werden solle»,
sondern lediglich von dem einseitigen Bemühen, die
Tschechen für den Reichsrath willfähriger zu machen,
ohne dabei die Deutschen neuerdings vor den Kopj
zu stoßen. Die Körberscheu Entwürfe sind also für
Jeuillelon.
Dev Spielev.
Novellete von Fr. Fcrd. T a m b o r i n i.
RachdrnN verdolk».
%
Mehrere Tage lang lag ich ohne Besinnung
** Krankenhause und hatte dann noch eine schwere
Kk^vkheit zu überstehen. Dies Unheil änderte meine
“cfinimiig, zumal ein günstiges Geschick mich noch
lw Besitz einer hübsche» Summe gelassen hatte."
„Darf ich fragen, wie viel Sie sich aus der
verteufelten Affaire gerettet hiben?" fragte Klee-
dlann lauernd.
„Nicht viel," entgeguete Berg, „zehntausend
Mark."
„Und mit diesen zehntausend Mark wollen Sie
Landwirth und Gutsbesitzer werden !* rief Kleeniann
höhnisch lachend. „Na, nehmen Sie eS mir nicht
übel, Herr von Berg, das ist kein kluger Plan,
das ist eine Kateridee. Mit zehntausend Mark kann
ein Mann vou Ihrer Herkunft und Lebensweise
nicht Landwirth werden, daS ist thöricht, das ist
verfehlt. Oder wollen Sie sich Ihr ganzes Leben
als Verwalter oder Jusprctor in Ställen, Höfen
und Borrathskammern früh, mittags und abends
herumärgern und in der übrigen hellen Tageszeit
noch säen, ernten, die widerspenstigen Knechte und
faulen Tagelöhner beaufsichtigen. Ich kann ein
wenig initredkn, Herr von Berg, ich sollte in meiner
Jugend auch einmal Landwirth werden. Nach
dreimonatlicher Lehrzeit ist mir aber die Lust dazu
vergangen und ich ivar damals wohl erst achtzehn
Jahre alt. Und Sic in Ihrem Alter und Ihren
Verhältnissen werden die Lehrzeit wohl nur vier
Wochen aushalten."
Berg war moralisch diesem frivolen, absprechen­
den Urtheil Kleemann's nicht genug gewachsen und
blickte verlegen zu Boden.
„Ich iverde es dennoch versuchen, meinen Plan
zur Ausführung zu bringen," sagte Berg, aber dann
doch sich ermannend, „denn seit jener Affaire brennt
, mir in allen deutschen Städten, wo Hazard gespielt
ivird, der Boden unter den Füßen, und nach
.Amerika will ich nicht gehen."
> „Ah, ich verstehe, erwiderte Kleeniann, „Sie
haben Grund oder vielmehr Furcht noch weiter
jin den einheimischen Spieler!reisen zu verkehren.
.Etwas engherzig ist diese Auffassung von Ihnen
allerdings, den» dem richtigen Spieler gehört heut­
zutage dir ganze Welt. Haben Sie nicht schon an
' Monaco gedacht, wo man eine Million gewinnen
kaun und sich den Teufel um seine Vergangenheit
zu kümmern braucht. Ich fahre jedenfalls in einigen
Wochen nach Monte-Carlo in Monaco und zwar
tvahrscheinlich als Begleiter und Berather einer
schwer reichen mexikanischen Witwe. Ein prächtiges
Weib sage ich Ihnen und spielt leidenschaftlich.
Sic kann eS aber auch unter allen Umständen ver­
tragen, sic besitzt zwei Bergwerke und eine große
«Hazienda in Mexico und soll Millionärin sein.
Sir wäre vielleicht eine Frau für Sie Herr von
Berg. Wenn Sie sich entschließen könnten, mit
nach Monte-Carlo zu reisen, würde ich Sie der
Madam Elvira Gusnez, so heißt die Dame, vor­
stellen und Ihre etwaige Werbung begünstigen.
Natürlich werden Sie mich, den alten Kleeman»
auch nicht vergessen, wenn Sie das große Glück
haben und den Goldfisch sangen sollten. Doch ich
will Sic damit nicht von Ihren anderen Vorsätzen
abbringen. Wenn Sic durchaus noch Landwirth
werden wolle», so thun Sie es nur, des Mensche»
! Wille ist sein Himmelreich."
Lauernd spähte der alte Schlaufuchs Kleemann
jin Bergs Antlitz nach der Wirkung seiner ver-
i sührerischen Reden, und in der That die blinkenden
i Goldhauseu Monakos, von denen ei» glücklicher
. Spieler sich reichliche Mengen in kürzester Zeit er-
! werben konnte, und ferner die Aussicht, mit Hilfe
KleemannS vielleicht die reiche Mexikanerin freie»
zu können, hatten BergS ursprünglichen Besserung«,
plan ganz auS seinem Herzen verdrängt. Die alte
leidenschaftliche Leichtlebigkeit und blinde Spielwuth
lebte ivieder mächtig auf, sein Puls schlug lebhafter,
seine blassen Wangen rötheren sich und in einer
Art Fieberphantasie gaukelten seltsame verlockende
Bilder vor seinem Auge. Weshalb sollte er auch
durchaus den mühseligen Beruf eines Landwirthes
mit ganz ungenügendem Kapital ergreifen, wenn
sich ihm ganz andere Gelegenheit bot, rasch sein
Glück zu machen. Freilich daS Mißtraue» war
auch nicht ganz aus BergS Seele gewichen.


[ 2023-06-29 10:49:57.558 - 19000624 - Seite 2 ]
dg» TageSbkdürfnis einer in ZahluugS-
stockung gerathenen Regierung gemacht, nicht
aber für den Staat, für dessen sprachliche Be­
dürfnisse, für die Herstellung der Ruhe und Ord­
nung iu der Verwaltung, ja nicht einmal für eine
thatsächliche grundsätzliche Regelung der Sprachen­
frage.
Von derart skizzenhaften und lückenhaften Ent­
würfen voll Umschreibungen und Unbestimmtheiten
zu einer durchgreifenden, ungescheuten, nur da-
öffentliche Bedürfnis im Auge behaltenden gesetz­
geberischen That ist der Weg wahrhaftig noch ein
sehr weiter. UebrigeuS hat Herr v. Körber bisher
gar nicht gezeigt, daß er sich auf diese» Weg, uu-
bekümmert um ein widriges Geschrei auch that­
sächlich begeben wolle. Er hat im Gegen­
theile über seine Entwürfe eine derart selbstgefällige
Meinung geäußert, so daß diese befürchten läßt, daß
er sich über die Mängel seiner Arbeit in einer ge­
waltigen Täuschung befindet, welche wahrlich nicht»
Gutes erwarten läßt. Daß seine Entwürfe von
deutscher und tschechischer Seite, also von recht-
und links Anfechtungen erfahre«, ist noch kein Be­
weis für die Güte seiner Arbeit, wie Herr v.
Körber anzunehmen scheint. Die Thatsache, daß
die Regierung iu der Sprachensrage endlich das
Wort ergriffen hat, mag, wie Grabmayr anführt,
erfreulich sein; die Art wie di-S Herr v. Körber in
seinen Entwürfen gethan hat, ist wohl wenig er­
quicklich. Zaghaft, lückenhaft, rein nur für den
Lag berechnet; berechnet, um von der Hand in den
Mund zu leben 7 s o darf eine ernste Gesetzgebung
nicht beschossen sein. Und dieser kümmerliche Ent­
wurf Körber» sollte nun mittels§ 14, vielleicht
noch mit einigen fadenscheinigen Flicken versehen,
Gesetz werden? Was kann da herauskommen als
neue Btiwirrung, und neue Kämpfe? Mit dem
§14 gibt es keine rettenden Thaten.
H'olUijche ^tunöfd^au.
gvllevviM.-l) jjt jjarn.
Wie» Am 25. d. ivird in» Finanzministerium
eine Couscicuz der Landeshauptmänner über die
Mittel zue Sanierung der Finanzen der einzelnen
Kronlander, insbesondere über die in Aussicht ge-
»ominene Einführung von Landeszuschlägen zur
Branntweinsteuer, berathen.
Z>eu schland.
Dresden. 21. Juni. Die Regierung verbot
jedes fernere Auftreten österreichischer deutschradicaler
Abgeordneter innerhalb des Königreichs Sachsen
unter Androhung der Ausweisung.
(Kaisertelegramm zur Güten­
de r g f e i e r.) Aus Helgoland hat der Kaiser auf
die an ihn von d-u Thrilnehmern an der Leipziger
Gutenberg-Feier gerichtete Drahtung geantwortet:
„Der Innung Leipziger Buchdruckereibesitzer
spreche ich Meinen besten Dank aus für daS Mir
„Kann ich mich auf Ihre Angaben und Zu­
sagen aber auch wirklich verlassen, Herr Kleemann,"
frug Berg jetzt.
„Sie könne,' sich ja noch heute davon über-
zeugen, ob ich die Wahrheit gesprochen habe. Ich
werde Sie Madame Gusnez vorstellen, in drr,n
Hotel oder im Club."
„In einem hiesigen Spielclub möchte ich nicht
gern mehr verkehren," bemerkte Berg, „ich habe
Ihnen schon angedeutet, welche Gründe ich dagegen
habe. Ich fürchte jedes fatale Zusammentreffen
mit mir bekannten Spielern. Auch tväre es wohl
iu Gegenwart der Dame doppelt ärgerlich Differenzen
zu haben."
„Ach ja, das müssen wir vermeiden," erklärte
Kleewann, „ich verstehe ihre Lage zu beurtheilen.
Ich werde also dafür sorgen, daß Sie heute oder
morgen Matzame Gusnez auf andere Weise kennen
lernen. Lassen Sie mich nur dafür sorgen. Wir
reisen dann sqpald als möglich nach Monaco ab
und sprengen womöglich mit Hülse de- Gelde» der
Mexikanerin die Bank. Wir sind doch nun einig
Herr von Berg nicht wahr?"
Kleemann streckte dem jungen Manne seine
magere Hand entgegen, in welche dieser ohne Zögern
einschlug.
„Sie haben wohl die Güte, mich jetzt bi»
unten an den Fahrweg zu begleiten, wo der Wagen
auf mich warte», denn ich kann mit meinen lahmen
Beinen nicht bis in di« Stadt zurücklaufen," sagte
Kleemann. „Natürlich lade ich Sie ein, mit mir
an» Anlaß der ßOüjährigen Geburtsfeier Guten-
bergs heute übersandte Telegramm auS. Möge
in der Gutenberg-H alle zu Leipzig für alle Zeiten
dxr Geist kunstbefliffeuen Schaffens und Wirken»
walten, eingedenk des Mannes, der durch seine
Erfindung den Geist i» neue Bahnen gelenk hat."
Airßk»nr>.
Der Minister de- Aeußereu, Graf Murawjew
ist am 21. ds. Früh um '/,10 Uhr plötzlich ge­
storben. Tagsvorher beim diplomatischen Empfang
befand er sich noch ganz wohl.
Der Tod Murawjew« erfolgte wahrscheinlich
infolge eines Blutergusses in'S Gehirn. Seiner
Gewohnheit gemäß begab sich der Graf bald, nach-
dem er früh aufgestanden »var, in sein Arbeit«-
cabinet und setzte sich in völligem Wohlbefinden an
seinem Schreibtisch. Später nahm der Graf den
Kaffee, muß sich jedoch, wie anzunehmen ist, bereit-
unwohl gefühlt haben, da er den Kaffee nicht auS»
trauk. Al» nach kurzer Zeit der Diener eintrat,
fand er den Minister am Boden liegend. Die
eiligst herbeigerufene» Aerzte konnten nur den bereit-
eingetretenen Tod feststellen.
y T.\ \• !»•
Aer», 21. Juni. Der Ständrrath stimmte dem
Beschlusse de- Nationqlraths, dem Schweizer Volke
die Verwerfung der beiden Jnitiativbegehre» auf
Einführung der Proportional,vahl für den Na-
tioualrath und auf Wahl des BundesrathS anzu­
empfehlen, bei. Die Volksabstimmung findet im
Herbste statt.
Kvirrcr
<£oatott, 21. Juni. Ein heute in Tschifu auf­
gegebene» Telegramm (ohne Datum) des Contre-
AdmiralS Bruce auS Taku an dir Admiralität be­
richtet: Seit sieben Tag-n fehlen Nachrichten von
Seymour, seit sünf Tagen solche aus Tientsin. Die
verbündeten Truppen halten die Fort» von Taku
und Tongku besetzt, und rücken zum Entsätze der
Europäer in Tientsin vor, sobald sie i» genügender
Stärke sind. Morgen werden Truppe» aus Hong­
kong und übermorgen 300 Manu ans Weihaiwei
erwartet. In Taku wird geglaubt, daß der Kampf
rund um Tientsin fortdauert. Die englische Schutz­
wache iu Tientsin müßte 3000 Man» stark sein.
Vormittag« wurde beschlossen, folgende Proklamation
der Admirale und dienstältrsten See-Officiere der
verbündeten Mächte zu veröffentlichen: „Wir geben
allen Vicekönigen, Küsten-, Fluß-, Stadt- und Pro-
vinzialbrhörden Chinas bekannt, daß wir nur gegen
die Boxer und die Leute, die uns auf dem Marsche
nach Peking zur Befreiung unserer Landsleute ent­
gegentreten, mit Waffengetvalt vorgehen."
London, 21. Juni. Die „Times" melden aus
Shanghai unterm 20. Juni: Nach einem amtlichen
japanischen Telegramm sollen bei dem Sturu, auf
die Forts von Taku die Russen siebenzig Todte und
Verwundete gehabt haben. Die Japaner hätten zehn
Todte, darunter de« Commandeur Hattori.
in die Stadt zurückzufahren. Ich bin nicht gern
allein, erweise» Sie mir also dir Ehre."
„Ich nehme Ihr Anerbieten gern an," er­
widerte Berg. Er bot dem so rasch wieder ge­
fundenen alten Spielgrnosseu zur Stütze den Arm
und langsam schritten sie nach der Richtung des
Fahrweges weiter.
6.
In einem großen, nach hinten ziemlich versteckt
gelegenen Zimmer eines Hotels in Baden-Baden
bewegte sich Abends gegen zehn Uhr eine vornehme
Spielergesellschaft. Der Mittelpunkt derselben war
aber nicht »vie gewöhnlich sonst ein glücklicher oder
unglücklicher Spieler als Bankhalter, sondern eine
! vornehme stattliche Dame mit ausländischem TypuS.
Verwegen rollten die dunklen Augen der Dame
bei jeder Bewegung ihres schönen Gesichts, leiden­
schaftlich erglänzten ihre GesichtSzüge bei jedem
Spiele, welche» Sie gewann und mit verächtlicher
Gleichgültigst schob sie da» Gold weg, welche« sie
iu hohe» Beträgen mit Borliebe auf die Herzdame
setzte und statt zu gewinnen auch öfter verlor.
Die Dame »var die schwer reiche mexanische
Witwe Elvira GuSnez, und als Freund und Be­
rather saß zu ihrer Linken der alte raffinirte Spieler
Kleemann, während der schönen Frau gegenüber
Adolf von Berg Platz genommen hatte und fast
mehr in die glänzenden Augen der Mexikanerin al»
auf die Karten de- waghalsigen Spieles sah.
(Fortsetzung folgt.)
London, 22. Juni. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 21. Juni: In der Nacht vom
15. Juni richteten die Boxers in Tientsin in der
Ppigktzprenrnstadt große Verheerungen au. Die
Hkmdq». TMPen zxwieseq^sich stark genug, um
die FMdwWlrdeftaffpng K schützen.
«chifm 21. jüi«!. Wie hierher gemeldet,
wurde Tientsin ztpe» Tage laqg beschossen. Die
Verluste betragen angeblich 100 Mann. «iu unbe­
stätigte- Gerücht besagt, Admiral Seymour sei ge­
zwungen worden, nach Tientsin zurückzukehren. AuS
Peking liegen seit 14 Tagen keinerlei Nachrichten vor.
Der Bvreukrieg.
London. 21. Juni. Da» Reuter'sche Bureau
meldet au» Zandspruit vom 20. Juni: General
Buller schlug seiu Hauptquartier z»vei Meilen hinter
Zandspruit, eine Station nördlich von BolkSrust auf.
DaS Lager wurde au der westlichen Erste der Eisen­
bahn errichtet. 187 Buren au- diesem Districte er­
gaben sich gesteni.
Slclöt und Lund.
Kagesüakeuder für S o n n t a g, 24. Juni.
Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Min., Sonnenuntergang
8 Uhr 2 Min. Tageslänge 16 St. 1 Min., MondeS-
aufgang I Uhr 42 Miu. »acht., Mondesuntergang
5 Uhr 39 Min. abends.
Kath.: G 3 Joh. d T.
Prot.: G 2 Trinit.
Zkregenz, 23. Juni. (P e r s o u a l e s). Herr
Waibel, Lehrer an der hiesigen Knaben- Volks- u.
Bürgerschule, hat dieser Tage iu Prag die Prüfung
als Turnlehrer für Mittelschulen mit sehr gutem
Erfolge abgelegt.
Uregenz, 23. Juni. (Sommer-Theater.)
Heute SamStag und morgen Sonntag wird als
Novität da« Schauspiel „Ehrrgutta" oder die „Be­
lagerung von Bregenz" gegeben. Diese Vorstellungen,
die einen local-historischen Stoff behandeln, werden
für das Bregenzer Publicum von hoheur Interesse
sein. Dir Verfasserin des Stückes, Excellenz von
Brcioeubach lebt iu Konstanz und hat sich als
Schriftstellerin schon erfolgreich bethätigt.
Uregenj, 23. Juni. (Sch ießsta» ds-Nach­
richten.) Am Sonntag, den 24. Juui l. I. wird
aus dem Berge Jsel dahier eiu gesellschaftliches
Scheibenschießen abgehalten, ivobei auf der nahen
Distanz die vierte Grsellschaftsgabe und aus mittlerer
Entfernung die sechste Schützengabe, auSgeschosseu
werden.
Die Jungschützrn sind in gelvohnter Weise be­
günstiget.
Aregenz, 23. Juni. (Richtigstellung.)
In unserer gestrige» Notiz betreffend den Säuger-
auSslug nach Uedrrlingen soll es bezüglich der
Vereine „Frohsinn" in Bregenz Miib Gejangsverein
Hard richtiger heißen, daß sie beim Wettgesang in
Sonuwendfeuer.
Lohe Flamme, lohe auf.
Nimm 'gen Himmel deinen Lauf,
Leuchte weithin durch die Nacht,
HelleS Zeichen deutscher Wacht!
In den rothen Feuerbrand
Werfen wir mit starker Hand,
Alle List und Heuchelei,
Dummheit und die Frömmelei.
Alles »oaS im Finstern kricht,
Unheil unserm Volke flicht;
Muckertum und Brüderie—
Lodernd Feuer fresse sie!—
DeutschthumS Feinde mögen seh'n,
Daß die Glut auf unsern Höh'n
Mächtig iu dem Feuerbraus
Geistesfunken strömet auS.
Geistesfreihest wolle» wir.
Nimmer lqffeu »vir von ihr.
Nimmermehr von deutscher Art,
Die uns Treu im Herzen lvahrt.
Fremd ist quS der welsche Sinn,
Sinke er zur Asche hin:
Teut'S Geschlecht, sei frei Geschlecht,
Niemals Ronia'tz dienend Knecht!
Lohe hell, du Feuerwacht,
Licht verbreitend durch die Nacht,
Deutsche grüßen Dich im Land -r-
Heil Dir! Heil'ger Eonuwevdbraud!
Carl Franz Martini, Bregenz.


[ 2023-06-29 10:49:57.558 - 19000624 - Seite 3 ]
Uffwi liucjni concurrtrmt werden, statt wie ei hieß
„concrrttfrni".
Aregenz, 23. Juni. (G »1 e» berg- Feirr.)
Wir verweist» nochmals aus die uiorgrn Sonntag
den 24. d. M. bei jeder Witterung in Hoheuweilrr
im Gasthause zum „Adler" stattsindeiiderr Gntriiberg-
Feirr der Buchdrucker (Nichlverbäudler) von Bregenz
und dem württemb. und bayrischen Allgäu.
Nregenz, 23. Juni. (Reunion der Ber-
kchrsbea inte n.) Die Zusammenkunft der Ber-
kehrsbeamten der Bodeuseeuferstaaten findet dieses
3ahr am N. Juli tu Lindau statt.
Vregenz, 23. Juni. Der „Liederkranz Tut»
lingen" veranstaltet mittelst Extraschiff myraeu
Sonntag unter Begleitung der städtische» Musst,
kapelle und unter Theilnahme von ca. 38V Personen
eine» Ausflug rmch Bregenz und Lindau. Die
Gesellschaft kommt in Bregenz um 3 Uhr 30 Min.
früh an. nimmt im Restaurant Förster bei gleich»
zeitigem Concerte den Frühschoppen, begibt sich um
V*11 Uhr ans den Gebhardsberg und versammelt
süh um '/, l Uhr wieder i,n Restaurant Förster
zur Mittagstafel, wo sie bis 3 Uhr bleibt, uni
dann nach Lindau weiterzufahren/
Ä. Nregeuj. 23. Juni. (S o u n w e II d f e i r r.)
Wie wjr bereits mitgetheilt, veranstalten der Tirrir-
verein Bregenz und der Verband Ekkehard d. B. d. G.
borgen Sonntag ans dem Pfänder eine Sonnen,
lvendefeier. Abmarsch auf den Pfänder um 2 Uhr
von der Turnhalle. Beginn der Feier um 4 Uhr.
Dieselbe enthält in ihrer Frstordnnug turnerische
Ukbuiigrn und Spiele. Wetttiirnen, Liedrrvvi träge.
Eintritt der Dunkelheit Abbrennen des Funkens
dud Festrede. Um 10 Uhr Abstieg nach Bregenz.
Au der Frier wird auch der Bregenzer Liederkianz
korporativ mitmiiken. Zum Wettliirnru habe» sich
auch auswärtige Turner gemeldet.
Bregenz, 22. Juni. (T o d e s s a l l.) Rach
angereni schweren Leiden verschied hier Frau
. "l i n a D a n ii e r, k. k. Finauzrathswitwe
Lebensjahr. Die Beerdigung findet Sonntag,
on".^'^uui, morgens '„ti Uhr, vom TiaueiHause,
°^beckstras,e Nr 838 aus statt, mit daraiiffvl
gr.idem Seelengottesdieuste.
Bregenz, 2:5 Juni. (A lüde n z e r B e r-
c°i" r« »"d „Bolksblatt") Ein rlei
in^. "!^bppe> bespricht im grstii ien „Bolksblatt"
' r, l* rr verhetze»,den, denuneiatviische» Vlil, feig
bi ai Utsl^ i m der Anonymität vei kriechend,
'k Bludenzer Wählerveisammlnng und kläfft die
alediier an. die jrri und offen dort ihre Meinung
vkrlrateu. Der christlichsociale Held, fast hätten wir
k"« anderes Wort geschrieben, hat nicht den Muth
flntliibrn, j„ h,r Beisauimlniig leine» Gegner n ent
^^utrete», dazu wäre ja ein Man» erjoideilnh
bitt«"'" drhilst sich also mit dem „Balts
Vermochlen wir de» Bolksblatlinachern
Ack?"^r auch nur jenes bescheidene Mast an
ui» ""0 aufzubringen, das immer noch nöthig ist,
Rerti^O" lkiiiaiideri für eine Beleidigung geiichllirhe
^ ^aschast zu »erlangen, so beautwortrlrn wir
Ehr „Bolksblatt"- Geschreibsel mit einer
irbJh ^kiii bedenklichen Maiico
Ver2,?"^ "" diesem rrstingrierten Mast von Achtung
^akob m ^vir. den h 0 ch w n r d i g e u ilirdarteur
Seel^^ k r i n in Gemeinschaft mit der schönen
iu n"" Kadenz vor die Schranken des Gerichtes
im «r, ^eide mögen sich jetzt ruhig svunen
lü j a, M f ihrer „Thaten." Gottes Mühlen mahle»
aber sicher und der Lohn für ihr. Streben
^vlrien wird glrichsalls nicht ausbleiben.
, ct Zweck des gestrigen
gestrigen „Bolksblatt" ist
«tanze ihrer Thaten." Gottes Mühlen mahle»
langsam, aber ««d r»r
und Uh
Del .,.„.
lediglich bFf Hetze und' schäbige Dcniiiiciativn.
„ ö f .Volksblatt" redet vom .Lehrer" Drexeb
Unseres Wjss„,s hat in Bludenz der „Abgeordnete
gefprvch,^ genau so wie etwa in einrin christlich'
socialen Cvnventikrl nicht der „Schuster" Loser,
sondern der „volksbeglückende" Abgeordnete auftritt.
Was die Hetze mit dem Anklageantrag gegen Minister
Witte! und der Montafoner Bahn anlangt, so
Ö öit christlichsociale Gehirnerwrichuiig dazu, um
°US eine rücksichtslose Austerachtlassuug der
Interessen der Bludenzer Wählerschaft zu constrmeren.
Feeilich elende cleriralr Schacherpotitik verhandelt
die Ueberztugnug gegen materielle Vortheile. Mit
dem Maststade der Ethik clericaler Politik gemessen,
hat Abg. Drexel da einen Fehler begangen.
Herr Inspektor B r e y m a u den das Ver­
tane«, der Versammlung mit dem Vorsitze beehrte,
wird darob bei seinen Vorgesetzten denuncnt.
Rätstrlich einem Beamten ist eS verwehrt, po-
utlsch activ zu sein. Ein Frnhmesser, der nächstbeste
Kapuziner allein haben daS Privilegium, ihre Rase
in Alles zu stecke» und sich n>n Dinge zu bekümmern,
die sie berussmästig so wenig angrhen. wir einen
Znlukaffer» dir Pariser Weltausstellung.
DaS Volksblatt schließt seine Epistel mit den
Worten: „Daß die anwesenden .Schulfreunde" und
Lehrer den frechen Vcrläumder de- Lehrerstaades
(Rcdqkteur Merjchinsky) anhören mochten, beweist'
nur, daß pie Pfaffensresserei die bitterste Pille ver­
süßt unh sesbst die Achtung vor dem eigenen Stande j
in den Hintergrund drängt".
Wargni nstr ans diese Stelle nicht näher rin»'
S ehen, haben wir eingangs schon ausgeführt. In
ein Augenblick, wo das Bolksblatt dem Lehrerstande i
eine Mahnung zur Wahrung seiner Staudesrhrr i
ertheilt, hört jede Polemik aus. Die „freie" Lehrer»!
schuft »veist. wie wir uns zu ihr stellen, da bedarf
eS keines Wortes der Ausklärung und die Bolksblatt»,
Leute———-
23 Juni. (G emeindeManrach).
Dieselbe begeht niorgen 2 Uhr Nachmittag im
lskronensaale das Fest der Weihe der neue» Ge»
meindesahne, eine Spende der Frau Rosa Hirzl.
Nregenj, 23. Juni. (G r a f Z e p p e l i »' s
Probefahrt). Unsern Lesern diene zur Kenntnis,
daß die k. t. Schiffahrts-Jnjpectiou Bregenz anläß­
lich des eisten Fahrversuchrs mit dem Gras Zeppe
liu'scheu Lustschisfe ei» Extraschiss nach Manzell ab­
gehen läßt.
Abfahrt in Bregenz 6 Uhr Früh, so daß der
Anschluß an den Oberländer-Flühzug hergestellt ist.
Fahrkvsten per Person Mk. 2.08.!
Rückkehr des Schiffes circa um Mittag. Ob
die Fahrt statlsinde«, wird am Vortage telegraphisch
an die Bahnämter und telephonisch an die Firma
Gebrüdei Weiß in Dornbirn, Feldkirch >1. Blndeuz
bekanntgegeben nnd wollen sich Jnteressente» an ge­
nannten Stellen gest. erkundige». Es wild nochmal
beineilt, daß die Fahrt voraussichtlich am 20. Juni
resp. am nächstsvlgenden günstigr» Tage stattsinden
wiid. Garantie kann natüilich keine übernommen
weiden.
Don der oberen )ss, 21. Juni. (Ohne uns
in das Mrritorifche rinznlasseii. geben wir dirsei
Znschlist, lediglich als eineiu Stiiiimiingsbilde
Raum. D. Red.> Mit welcher Großmulh und
Güte »iiser hoher Laiidesaiisschuß Siibventio» ans
theilt, Gehalte eihvht, ist wirklich st.innenei regend,
11 Oil) mehr Staunen erregt eS, wie Psa»reien, will
sähligrn (tzemeinden »nd Genieindrvorstehel» Gliliid
iuid Boden ringewnhit werden. (Wir sagen ans-
drucklich „willsahrigru" Gemeinde», den» man sieht
die ungleiche Behandlniig: z. 2t. in Rnndeis ge
fchieht gar nichts, dvil schntzl man »nr die H.'.np!
st>aße, G>und »nd Boden kann die Jll nngriiielt
wegnehmen. Da ist es in St. Anton, im Montafon
schon audels, in Stallehr geradezu grvßaitlg wir
da »vni Land gebaut wild.) Dann die g>o>;-
inülhigr» Geschenke an schweizerischr Fraueii-Orden
(siehe Jagdbei g), welche die verwähl losten Kinder
von Bvrarlbeig erziehe» sollen —!? Die großen
Suinmeu von Stipendien für Tisuer Schüler, Bei»
tiäge für Klöster nnd ElziehuiigSanstalten, welche
uns gar nichts angehe», Hiiiiderttausende für
Bahnen, Millioiie» für Straßen, welche die be­
treffenden Genieinden nie iin Stande sind zu er­
halten. Das alles kann man in dem kleinen Laude
Vorarlberg, welches kaum 40.000 steuerzahlrnde
Einwohner hat leisten und warniii, «veil von der
jetzige» LaiidlagSiiiajvlität der Handels- nnd Ge
werbrstand (die Großen wie die Kleine») auf das
nuerhörteste ausgebeutet lind belastet werden. Ein'
kleiner Geiverbetrribriider, welcher eine überschuldete
Hütte sein eigen uriiiit und mit seinem Gewerbe
kaum im Stande ist, eine Familie zu ernähren,'
bezahlt heute, nebst viele» anderen Steuern, welche
wir zum Givßlh.il den Elericaleu im Reichsrath
zu verdaiiken haben, 30 und mehr Kronen nur
Landcszuschläge, ivas weiden erst die großen Be­
triebe zahlen? Der Bauer wild so viel als möglich
geschont, der Gewelbsrriailii aber mit allen zu
Gebote strhenden Mitteln zn Grunde gerichtet. Es
sind das jedenfalls politische Grundsätze, von welchen
sich diese Herren Abgeordneten leiten lassen. Wie.
lauge das aber von dem Gewerbestand noch hin-
geuommen wird, wird die Zeit lehre»; denn dir
paar Krone» Subveiitioueii, die dem von clericaler
Seite ausrinander gesprengten, nun auf Rull herab»
gesilnkenrn Handwerker-Berband zilgewirseu werden,'
machen nichts ans, die köurien nngeniert auch noch
zu einer fromme» Stiftung verwendet werden. Dir'
jetzige Thurnher'schc Majoritütsgewalt von Vorarl->
berg will die in der Mehrzahl fkeistiinigen Hand»!
Werker auf diese Art niürbe machen, sie will daß
das Volk von der G>istlichkeit nur zum Beten,
Arbeiten, Struerzahlen und 's Maulhalten erzogen
wird. Ob es ihnen gelingt, wir glauben kaum.
Gutmüthig ist zwar das Volk von Vorarlberg
genug; aber doch nur bis zu einer gewisien
Grenze.
(Für B r u ch l e i d e n d e) bieten, wie all­
seitig schon lauge ärztlich anerkannt, die beste Hülfe
die elastischen Gürtelbruchbäuder von L. Logisch,
Stuttgart, Rruchlinstr. 0. Wir verweisen zur
näheren Jnsoriniernug ans das in heutiger Nr. be­
findliche Inserat.
Sommer-Theater Bregenz.
Klclbtisfemenl Dv. chfek.
Direction: Hans Robert.
Samstag, den 2». n Sonntag, de» 24. Juni
Anr 2 Aufführungen:
Ghregntta
oder:
Die Belagerung von Bregenz
Großes rviiiaiilisches RiOeischanspiel» (ExcellenzV.
Breidenbach.
Easfaöfliinttg !>.il. .-> Uhr. Anfang 8 Uhr.
End.- halb l I Uhr.
Dreile der Vkähe:
Sperrsitz (Stühle 70 k>.^ Tischplätze 00 kr., I. Platz
(Stühle 00 ki I Tischplätze 80 kr., 2. Platz 40 kr.,
3. Platz 28 kr, Gallei ie 20 kr.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 25 des
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Giatisbrilage bei.
Eigenlb. Hei.-iisgeb,>» ». >.:arlli0er Redacienr,
K a r l Bkr j ch i 11 Sk l)
Dinck »mi Animi Flau 4irege»;
Turnverein Bregenz.
M 0 1» tag, 28 Juni.
Bon 'j.,1 S Uhr abends Mäiinerriege
8— V» I ()
ZögliiigSiiege.
Der Tnrnrath.
Zürcher ?öitteru»gsprognose
fnr den 24 Juni
Wiildlichtuiig .... nubestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschlüge ohne wesentliche
Temperatur ...... keine wesentl. Aedg.
Aiiiiirrkung:
Wiener Dörren bericht
Vvlii Ä.r. Juni.
Einheitliche Staats». Credit-Aktien üvs.—
schuld in Aote» !*7 !>). London vista
Eiuhätliche Staats^ Uiit Mark 118.65
schuld in Silber !>7 i. r >, 20»Mark,Nicke 23 72
Ocstcrr. Holdrente 115 50 2<> Frankstücke 1V.3I
Orstr. Kroncnrente 4"/, 07 65 j SchweizerB anknoten 95.90


[ 2023-06-29 10:49:57.558 - 19000624 - Seite 4 ]
I
i
leberall zu haben m I Pfd.- L 7. Pfd.-Packeten (mit Koctreceptai).
[Alle Aerzte wissen, dass Haserspeisen zu den besten aller Nahrungsmitteln
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
Qualität der Sa/erspeise welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert. (56) HI.
r
r
r
aliibra
«««
Oichtapeten
wasch- und desinfizirbar.
Schlaf-, Bade- n.
BMotfcrs ««iS»« i^rankenzinMer«
tEreppcnbäuwr•
Korridore etc.««
Salubra
lässt sich mit warmem Wasser, Schmier­
seife, Bürste, Sublimat und Carbol­
lösung abwascheil und reinigen.
Hübsche moderne Bessins und Colorite
JHIelnpertretang
für Konstanz nnd Umgebung
Zotet Sanier« Konstanz.
velepbo».-•-
Vertreter an allen grösseren Plätzen.
Seit io .l.ilmn in Hof-Marstallcn, in tlcn grösseren Stal­
lungen «b-s Militärs umlCivils un (ii-l>r;iu<-li, zur Stärkung
vor i„i,I Wiederkräftigung nachgiossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., iMifulii” t das
I ’ferd /.ii hervorragenden Leistungen im Training.—
Kellt nur mit »>>C>-| Si-liul/.ni.-iil,.- /.I, l.<-/.i<-licii III allen A|xi-
tliekeii und liiuein-iien Ui-slrm-M-li-l'ngurns.
Iliiupt-Üepot:
Fr. Jolt. ü£triz«lu. k u k. bsl.-iiug., tön. rum' u.
liirsll bulg. Iiollicf.
Kreisapotheker. Kornenburg bei Wien.
Styria- kc*
Fahrräder
lind in j *dcr Preislage stets vorrätliig!
Nicht nur das elcgnnteNtc und iheuemte,
sondern auch das einfachste und billigste
Styria-Rad
zeichnet sich durch vorzügliche üloiiJtiruc-
tiou, soliden Kan und leiehten I.anf aus.
„Styria“-Fahrrad-Werke
Job. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Gart Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse,
6.10 (216)
Unentbehrlich für Bruchleidende.
; Die unzweifelhaft beste Hülfe und größte Schoiinng biete», ohne
' schmerzhaften Druck nnd doch firfjcrftcr Wirkung, meine von ärzll. Seite
' und vielen Leidenden als vorzügl. anerkannten
Gsirtelbnichbrimlcr ohne Federn.
Bei fortgesetztem Tragen Bcr lcrncrung, auch Heilung möglich. Leib- nnd
Borfallbinden. 587
i Mein Vertreter ist in Bregenz am Sonntag, den 2l». Juni von
8 bis 12 Uhr im „Heidelberger Faß", in Lindau ain Dienstag, den
2K. Juni von 2 dis 7 „Hotel zur Sonne- z» sprechen, uni Bestellungen
entgegen zu nehmen. L. Bogisch, Stuttgart, Reuchlinstraße 6.
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, 4.2i (502)
1 Grnzbocli-, Kcbc Naigawte.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige MaturitätsZeng-
! nifse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mastige
Preise. Vollständige Berlretnn" Vr^ tern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtiags-, Wiedcrhvluiigs- nnb Auf-
nahmsprüfungen während der Ferien.
Der VorbrrritniigScurS zur Ausnahm-prüfung in die
1. Classe der Mittrlschnlrn beginnt am 1. August.
Hotel
Linth-Escher!
Zürich (Schweiz.)
BestempfohleneS bürgerliches,
Hotel 8. Ranges. Direct bei«
Hauptbahnhof. Fein möbliert^
Zimmer von Fr. 8.— an
Diners a Fr. 1—2. Tabll,
b'hote Fr. 2.50. Portier otfj
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich.
3.6 (521
An einem schön gelegenen
Punkte der Stadt in nächster
-Nähe vom Bahnhof, ist eine
Wohnung
bestehend aus 5 Zimmern,
Küche und Zugehör, dafelbp
ist auch ein Lokal, verwendbar
als Laden, Werkstätte oder
Bureau zw vermuthen.
Näheres ertheilt die Adm. deii
Blattes. 8.2 (535)
100 300 Gulden f
monatlich
können Personen jeden Standes
l»allen Ortschaften sichern. ehr­
lich ohne Capstal u. Risico Verb.
durch Verkauf gesetzlich erlaubter
StaatSpapierc n. Lose.Anträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegasse 8, Budapests
Mehrere
Oecoratiens-
Maler
finden sofort dauernde Be- i
schäftigung bei|
Alois Weiß/
(591) 1.2 Dekorationsmaler-
5JÜT Achtung!!
Das staalliä) geprüfte und
begutachlite
(München) empfiehlt ä 35 R*
nnb 90 kr
L. Dellert,
Kansmnnn in Ztreaenz,
4.12 (64)
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Brstempfohlrnrs bürgerlich''
Hans II. Ranges nächst Haup^
bahnhof. Moder» möblier^
Zimmer von Fls. 2.—
Diner 5 Frs. 1—2.
'fahle d'hütc. Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier aus allen Zügen-
’lfit’icf)
Hotel BODAN.

