
[ 2023-06-29 10:49:51.245 - 19000501 - Seite 1 ]
Nr. 4279.
Dienstag, 1. Mai. 1900
15. Jahrgang
lvormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hvgan für- das Land Worart'derg.
Erscheint, Honn- und Feiertage ausgenommen, täglich <> Uhr Abends.— Samstag.Hummei; als Mochenansgabe.
, vierteljährlich: in Bregenz abgeholt 1k. I ar
-vezuasurers: z°a's'kn:» »«P°stverje»du..g*. 5- Anzeigen
___ 0“ t Wocheuautgabe u»t jj»>leUu»ü l» Bregenz X. 1.— per Pop K. 1.— I u n
werde» billigt nach tacif dcccch.icl: bei ö|.., ien Wiederholungen
entjprechender Nu.hlatz; Placierung an bestimmte» Miellen kann nicht zu-
gesichert werde». ^»leralgebnhrc» niio »» Boc>,l».i» z» entrichen.
Revolverpolitik und ihre Folgen.
Dürste man die Polen nach ihren Reden ab.
schätzen, dann wäre nunmehr ihr Bund mit den
Tschechen in Fransen gegangen. Die polnischen
ReichSrathS» und Landtagsmitglieder haben nämlich
in einer gemeinsamen Berathung ganz entschieden
den Stab gebrochen über die Obstructionspolitik der
Tschechen und der alte I a iv o r Ski hat unter
allgemeiner Zustimmung den Ausspruch gethan:
»Er muß einmal gewisse Grenzen geben." Der
Polenclub hat, so geht auS dem Berlunsc der Ber«
sammlung hervor, Vorwürfe wegen seiner bisherigen
tschechensreundlichen Politik anhören inüsseu; allein
darin waren alle einig, den Wert verfassungsmäßiger
Zustande vollauf anzuerkennen. Die Polen wissen auch,
warum sie das thun. Denn auch der drohende Abso­
lutismus, gegen den sic sich sträuben, könnte ihnen
gewiß nicht mehr bieten, al« die parlamentarische Ber.
fassungszustände ihnen bereits eingetragen haben.
Rur weiß man nicht recht, wie die Erklärung
gemeint ist mit den „gewissen Grenzen". Ist dar
— und bei eine», Theile des PolenclubS muß man
wirklich ein Fragezeichen dazu setzen— so gemeint, daß
lediglich dir o s f e u e Lärmobstriiction der Tschechen
">kht gebilligt u. nicht offen unterstützt werden soll, daun
sbürde ein solches Schulrappiec und »venu es noch
so drohend geschwungen wird, auf die Tschechen gar
wenig Eindruck machen, diese lverden gewiß durch
ihre geheimen Freunde im Pvlenclub genau unter-:
richtet, wie sie diese Kundgebung zu nehmen haben
und ob diese nicht etwa nur als Complimrnt vor,
dkr Regierung oder als ein LoyalltätSbückling vor.
dkr Krvuc aufzufassen ist. Ein Kindskopf ist, wer,
Polen traut, zumal dem alten Jaworski, der von!
scher kalt und warm ans Einem Athem zu blasen.
Erstanden hat.
Auch die Kundgebung des Herrn E b e n h o ch
in seinem Linzer Leibblatt, so tapfer sie der zu er-
»varteude» Obftruction zu Leibe geht, darf keines-
Wegs nach dem Wortlaute taxirt lverden. Die ver­
dammenden Worte aus der Kanzel beim Sittenpre­
diger Ebenhoch und dar verständnisinnige Augen­
zwinkern, mit dem er nach der Predigt dem abge-
kanzelten Sünder die Hände drückt und ihn lächelnd
zur Besserung ermahnt: Absolvete; ich geb Dir
meinen Sege,«; nur treibs nicht gar verwegen"—
derlei Dinge haben wir schon oft genug erlebt, um
diese Absage nach ihrem richtigen Gelvichte abschätze»
zu können. Verhältnismäßig für viel aufrichtiger
gemeint erscheint die Drohung der Südslave», sie
könnten die Obstrnction nicht unterstützen, lveil bei
diesen thatsächlich ei» sehr wichtiger Grund, die
allgemein gelvüllschte» Berkehrsanlagen, ihre Politik
bestimmen muß.
Allerdings: leicht haben es die Jnngtschechrn
auch ihren übrigen geheimen Freunden nicht ge-
macht, loenn er überhaupt »och geht, sie vor dein
völlige» Zusammenbruch zurückzureißcn. Ihre Politik
ist ja thatsächlich auf den Standpunkt eines Des­
perado angelangt, der ohne mun Heller im Sacke
dir Zeche bezahlen soll, sich aber denkt: J.tzt ist
schon Alles Ein», sich Fasan und Champagner be-
stellt, in der angenehmen Aussicht, der Hmauswurf
werde ja so wie so das Ende vom Liede sein.
Ei» besonnener Mensch muß sich denn auch iu
der That die Frage vorlegen, lvozu denn eigentlich
die Tschechen vier Sitzungstage im Landtage mit
dem Antrage Pacak vertrödelte», der doch gar kein
praktisches Ergebnis habe», dagegen die Deutschen
nur erbittern konnte? Jedenfalls hat Abg. Dr.
F o n r n i e r das Richtige getroffen mit der Be­
merkung, der ganze Lärm sei nichts als eine durch
Drohungen verschärfte Presserei auf die Regierung,
vor der Schlußrcdaction des Sprachengesctzrntwurscs,
wobei, wie Abg. Bendel feststellte, die Herren
Gaugrafen sich verpflichtet hielten, wie im Jahre
1890 zur Hintertreibung des Ausgleichs, so auch
jetzt den friedensseindlichen Elementen die Stange
zu halten.
Auch die Reise des Kaisers nach Berlin paßt
schlecht zum Staatsrecht und da in Kalksburg diese
Reise mit scheelen Augen angesehen wird, gab sich
Herr H o r i c a mit seiner Stentorstimme nur zum
Sprachorgan der Feudalen her, um dagegen den
„Brummer" laut werden zu lasten: Das sei eine
„Liquidirung." Die Herren Jungtjchcchen scheinen
in der That die einzigen ahnungslosen Gemüther zu
sein in Oesterreich, um zu übersehen, wer in
Oesterreich der Liquidirung zu allernächst steht. Oder
ist das nicht auch schon eine Liquidirung, um recht
j milde zu sprechen— wenn dieselben Leute, welche
.die Deutsche» fortwährend reizen und sticheln, sich
In«» freundlich au sie heranschlängeln mit dem Er­
suche», mitzuthun, um die Verlängerung der durch
jbic Schuld der Tschechen vergeudeten Seffiouszeit
\ durchzusetzen?
> Die Jungtschechc» werde» mit ihrem Wider-
willen gegen die Berliner Reise des Kaiser Franz
Joses ebenso w-nig ausrichten, wie mit ihrer inneren
Politik gegen die Deutschen im Lande, mit welcher
Politik die Juugtschechen, toie sich- gezeigt hat, eine
vollstäudigc Niederlage erlitten haben. Seiden» die
Deutschen dem Grafen Badeui und seinen Nach-
folgern gegenüber einmal ei» ganz entschiedenes
„Bis hieher und nicht weiter" gesprochen haben, ist
der tschechische Barometer tief gesunken und die
Kramarsch, Herold und Forscht mögen sich noch so
sehr anstrengen und ei» noch so großes Geschrei er­
heben: solange der entschiedene Widerstand der
Deutschen «»halt, werde» sie mit ihre» Schlag warten
gar nichts mehr ausrichten. Als dir Deutsch en ein­
mal daran gingen, von ihrer Kraft entschieden Ge­
brauch zu machen, hat cs sich gezeigt, daß sie in Wahr­
heit in Oesterreich die Stärkere» sind, und daß
Jeuilleton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Seyffert.
Schicksal in Gestalt eines berückend schönen, jungen-war? Wenn Ewald sich durch die Reize dieses
Mädchens. j zauberhaften WeibeS hatte fesseln lassen, «in sic, die
Im Rahmen der Portiere war plötzlich eine: arme Elsa zu vergessen?— Dieser Gedanke schnürte
junge Dame erschienen von so blendender Schön-: ihr säst die Kehle zusammen, und kaum verständlich
heit, daß Elsa unwillkürlich ihr Leid vergaß und! brachte sie die wenigen Worte hervor:
wie gebannt aus das Gesicht der Eintretenden starrte.| „Lassen Sic mich melnen Gatten sehen Herr
Es war ein weißes Antlitz mit den weichen! Graf, unseren vereinten Bitten wird es gelingen.
Nachdem! verbale».
Bo» dieser Stunde ab habe ich keinen Sohn
"tkhr. und sagen Sir ihm, daß er ja nicht auf
ttinnr Nachsicht bauen solle, mein Haus ist für ihn
■tos immer verschlossen oder— er müßte denn reu-
Mthjg zu niir zurückkehren und dir Fcffcl, tvelche
chw jedenfalls in kurzer Zeit nur zu lästig sein
^ird, abgeschüttelt haben!"
^ Erbarmen Herr Graf," flehte Elsa, während
demüthi- iu die Kniee sank. „Erbarmen für
seinen Gatten, der ohne die Liebe seines BaterS
^hin siche» wird wie ein Schatten! Erbarmen
vrr Graf, für da« Kind, welches ich unter dein
verzei, trage! Erbarmen für Ihren Enkel!"
Wie war sic so rührend schön, in ihrem
Schwerz, ihrer saiifte», unvergleichlichen Demuth.
^l>S junge Weib in ihrer Selbstentäußerung, ihr
uebreizendes Gesicht, auS welche«» die großen blauen
^iuderaugeu jo iumg flehend z«l dem Grafen empor
lickte», hätte a«lch sicher seinen Eindruck nicht auf
°lrsru verfehlt. Aber in diesem Augenblicke trat
zwischen Elsa und ihrrin Schwiegervater das
Lcbrnslinie» der Südländerin— «veiß ist die Farbe
der Haut, und trotzdem kein rosiger Schimmer über
den sanft gerundeten Wangen lag, schien leiden­
schaftliches, heißes Leben darunter zu pnlsirrn—
heißes Leben sprühte auch aus den großen, nacht-
schivarzen Auge», über denen sich hoch die dunklen,
glänzenden Braunen wölbten— schwarz und
glänzend lvarrn auch dir Wimpern, die gleich langen
Ihr Herz zu envcichen!"
„O. ich störe," bemerkte in diesem Augenblicke
das schöne Mädchen glrichgiltig," ich bitte um Ver­
zeihung. Herr Graf."
Sie verneigte sich leicht gegen den Schloßherr»
»nd entschwand Elsas Blicken tute ein schönes Bild,
das man auf immer in der Erinnerung festhakten
innß. Der jungen Frau «venigstcuS hatten sich die
Scidcnfäden dir «vunderschöne» Augen umschatteten, j Züge der Fremden so fest und klar eingeprägt, daß
Tirsschlvarzes Haar von so mächtiger Fülle,; sie dieselbe zu jeder Stunde und in jeder Umhüllung
daß der Besitzerin unmöglich sein mochte, dasselbe j wieder erkennen mußte.
aufzustecken, umhüllte gleich einem dunklen Mantels Der Gras aber »var Plötzlich total verändert,
die schön geformte Büste des Mädchens und reichte! Jede «veicherr Regung, die darin aufgetaucht, aus
«veit hinab über den Taillenschluß. Wie sic jetzt! seinem Gesicht entschwunden. Ein verächtlicher, an
so dastand, die dunkelblaue Plüschpvrtierr mit der j Haß streifender Blick traf die Ärmste, »velche noch
kleinen, reizenden Hand zurückgehalten, die große»,' immer am Boden knieete.
lüthjrlhaften Augen voll aus Elsa gerichtet, da| „Ihren Gatten?" fuhr er Elsa an, «vaS habe
konnte man sie schon für eine jener bestrickendenj idj mit Ihrem Gatten zu schaffen, Madame?
Sirenen halten, von denen die Sage erzählt, daß: Kehren Sie zurück zu demselben, und berichten Sie
sie jedes Menschen Herz nach ihrem Willen regieren.
Wie magnetisch angezogen starrte noch immer
Elsa auf die junonische Gestalt dort drüben und
ihm, daß Graf Feodor zu Nvrthof keinen Erbe»
besitzt, daß —" nun brach doch seine Stimme i»
schmerzlichem Weh— „daß Graf NorthofS einziger
urnvillkürlich «var ihr das Auge des Grasen gefolgt.! Sohn todt ist/
Dabei erfaßte sie plötzlich ei«,e geradezu schmerzendes Elsa hatte sich mit einer energischen Beivcguug
Angst— wie, «venu sie nur der Störenfried hier' erhoben.


[ 2023-06-29 10:49:51.245 - 19000501 - Seite 2 ]
gegen ihren ausgesprochenen Willen in nationalen
Dingen nicht verfügt werden kann. Da- Pochen
aus die sechSzrhn Millionen Slaven wird den
Tschechen gar nicht- nützen, wenn die Deutschen ent-
schlossen sind, v. ihrer Uebermacht Gebrauch zu machen.
Hoffentlich werden sie in alle Zukunft, wie leider
erst seit einigen Jahren, allen slavischen Uebergriffen
mit den schärfsten Waffen begegnen.
Die Jungtschechen haben wohl im eigenen
Land ausgespielt, wenn sie auch noch eine Weile
fortrennommierru können. DaS Vertrauen de- Lande-,
da- sie einst so hoch erhob, schwindet wie der Schnee
in der Sonne. Sie haben, sich das nur selbst zuzuschrei-
den, weil sie den Freisinn verrathen haben, umdafür von
den hochmögenden feudalen Gönnern einige uationale
Gnaden einzutauschen. Daß diese- Geschäst eine
Weile gut ging, hat den Jungtschechrn den Kopf
verdreht und sie verloren den Maßstab für alle
Möglichkeiten in Oesterreich. Da- Geschäft stockte
aber endlich und nun wird e- klar, daß sie eine
falsche Politik eingeschlagen haben. Durch Lärm
und Spektakel machen, wie in dieser viertägigen
Eprachendrbatte in Prag suchen die Jungtschechen
darüber hinwegzutäuschen. Da- ist der Grundinhalt
de» überraschenden Vorstoßes der Jungtschechen im
Landtage.
WoLitifche Wundschcru.
HesterreicH-Llngarn.
27. April. Der Reichsrath wurde auf
den 8., die Delegationen auf den 12. Mai ein«
berufen.
Mie«, 28. April. In der gestrigen Bersamm»
lung der polnischen Abgeordneten zu Lemberg
wurde der Minister Pientak befragt, ob die Re.
gierung wirklich die Absicht habe, den Reich-rath
aufzulöten. Der Minister erwiderte, die Regierung
habe keinen Grund, au dem Zustandekommen der
drutsch-tschechischen Verständigung zu zweifeln.
Wien. 28. April. Die gestrigen und heutigen
Conferenzen der beiderseitigen Minister galten der
iuueröstcrrrichischen Lage. Falls die Bemühungen
de- Polenclubs, die Jungtschechen an der Lahm,
legung des Rrichsrathü zu verhindern, scheitern,
wird der Reichsrath nach dem Zusammentritt der
Delegation geschlossen und eine neue Verfaffung
octroyirt.
Mien, 28. April. (Wiener Gemeinde-
rath.) In der gestrigen Gemeiuderaths-
sitziing theilte Dr. Lueger mit, daß die
Fi.l.rtionsdaner des Vicebürgermeisters Strobach
abg.I:!»se» sei. Er bemerkte, daß die Wahl des
Vicebürgermeisters jedoch derzeit unmöglich ist,
weil nach dem neuen Statut die Anwesenheit von
100 Genieinderäthrn dazu nothwendig ist. Sie muß
also verschoben werden.
^rag, 28. April. „Narodni Lisch" betrachten
den Bruch zrvischen den Tschechen und de» anderen
slavischen Parteien als vollzogen. Die „Politik"
meint, die tschechische Obst ruclion sei noch zil ver-
hindern, fall- alle parlamentarischen Arbeiten bi-
zur Sanctionirung eine- den Tschechen entgegen»
kommenden Spracheugesetze- ruhen.
Hfrag, 27. April. Der Club der deutschen
Landtag-abgeordneten hat in seiner hente ab.
gehaltenen Sitzung die Art und Weife, in welcher
einige Angehörige der radicaleu Gruppe der deutschen
Landtags»Abgeordneten ihre Unzufriedenheit mit dem
Verhalten de- Oberstlaudmarschall- gegenüber den
Beifallsbezeugungen der Galerien am Schluffe der
Landtagssitzung vom 26. d. M bethätigen zu
müffen glaubten, entschiede» mißbilligt und die von
dem Abgeorimeten Wolf geübte ganz unberechtigte
Einstußnahme auf das Verhalten der deutschen
Landtags-Abgeordneten in Betreff einer an sie er­
gangenen Einladung des OberstlandmarfchallS zu
der an demselben Tage abgehaltenen Soiree mit
Entrüstung zurückgewiesen.
Der gestrigen Soiree beim Oberstlandmarschall
wohnten von drutschru Abgeordneten Di. Zdenko
Schücker, Alexander Richter, Dr. Wernnsky und
Gebier bei.
Der Brrrenkrieg.
London, 28. April. Lord Robert- meldet au-
Bloemfontrin vom 27. April: General Freuch er»
reichte Morgen- Taba-nehu mit der Cavallerie und
traf mit den Generalen Hamilton und Smithdorrien
zusammen. Der Feind hält noch die östliche Bor-
stadt. Freuch und Hamilton gehen vor, um den
Feind dort zu vertreiben. General Rundle war
gestern acht englische Meilen südlich von Taba-nehu.
London, 28. April. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Bloemfontein vom 27. April: General
French und General Rundle haben gestern Dewets-
dorp verlaßen, um mit getrennten L.olounen
die Verfolgung der zurückgehende» Burru fort-
zusetze».
London, 28. April. .Daily Telegraph" mel­
det aus Ladysmith.- Die Buren richten sich darauf
ein, de» Winter in Natal zu verbringen. Sie
schaffen Vieh vom Hochplateau nach Natal zur
Wintrrwride und ziehen von den Eingeboreuen eine
Hüttensteuer ein.
London, 28. April. Die .Times" melden
aus Bloemfontein vom 26. April: Es bietet sich
wahrscheinlich wenig Gelegenheit, deu sich zurück­
ziehenden Buren empfindliche Verluste beizubringen.
Generallrutenant Louis Botha, der am Montag in
DewetSdorp eintraf, machte sich die Situation rasch
klar und ordnete die sofortige Zurückziehung der
Burentrnppen an.
Stadt und Lund.
§«ge»kate«der für Dienstag, 1. Mai.
Sonnenaufgang 4 Uhr 44 Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 12 Min. Tageslänge 14 St. 28 Min., Monde«
aufganq 5 Uhr 59 Min. morg. Mondesuntergang
10 lihr l0 Min. ab.
Kath.: Philipp, Jacob.
Prot.: Philipp, Jacob.
Aregenz Deutsche Gedenktage.)
Mai. I. 1218 Rudolf von Hab-burg geb., 1861
Eröffnung der I. Session de- öfter.. Reich-rathe»,
1873 Eröffnung der Wiener Weltausstellung.—
2. 1335 Belehnung der Habsburger mit Kärnten.
— 4.1865 Eröffnung der W. Ringstraße, 1895 Ent­
hüllung de» Luther- Denkmal- im Eisenach— 6.
1859 Alexander v. Hum bald f.— 9. 1805
Schiller f, 1898 Eröffnung der Wiener Stadtbahn.
— 10. 1871 Friedensschluß zwischen Deutschland
und Frankreich in Frankfurt.— 11. 1760 I. P.
Hebel geb., 1809 Beschießung Wien- durch die
Franzosen, 1849 Componist Otto Nicolai f.— 12.
1845 «. SB. v. Schlegel f.— 13. 1717 Maria
Theresia geb., 1880 Beschluß der Gründung des
Deutschen Schulverein- in Wien, 1888 Enthüllung
de- Maria Theresia-Denkmal- in Wien.— 14.
1869 tritt da- neue österreichische BolkSschulgesetz in
Kraft.— 15. 1816 «. Rethel geb., 1879 S.
Senrper f, 1881 Franz Dingelstedt f, 1885 Graf
Kalnoky entlassen. Graf GoluchowSki Minister de-
Arußrrn, 1899 Elise Polka f.
Aregenz, 30. April. Zur Errichtung einer
zollfreien Zone im Rhrrnthal schreibt die „Thurg.
Ztg." u. A.: Die Vortheile, namentlich für die
österreichischen Dörfer, springen in die Augen; die
Artikel Zucker, Salz, Kaffee, Petroleum könnten die
. österreichischen Deltabewohuer zollfrei au- der Schweiz
I einführen, wo diese Bedarfsartikel bedeutend billiger
' sind, als in Oesterreich. Dann hofft man, daß die
I Dreiländrrecke als zollfreie Zone zu einem belebten»
j inte, nationale» Stapelplatze umgestaltet werden
könnte; es tvürden im Delta Lagerhäuser, Fabriken
entstelln und der zollfreie Hafen von Fußach könnte
zu einem wichtigen Punkte nicht bloß im Bodeusee-
! verkehr, sondern auch im internationalen Transit
werdeu. Schließlich wird darauf hingewiesen, daß
aus der Errichtung einer zollfreien Zone sich für
beide Staaten der Vortheil einer beffern Zollcontrolle
ergeben würde, in dem sich die Ueberwachung der
^ Grenze längs des neuen FlußlaufeS viel einfacher
! gestalten würde, als den Windungen des altert
! Rheinbettes entlang. (DaS Jntereffe der Schweiz au
^ dieser zollfreien Zone scheint ei» sehr lebhaftes zu
' sein. Jedenfalls kommen die Schweizer dabei voll
I und ganz auf ihre Rechnung, was man vou Bor-
!arlberg nicht behaupten kann. D. Red.f
! Dregerrz, 30. April. Gegenstände z«
der am 2. Mai 100!) Abends 6 Uhr staltfindeudell
j Stadtvcrtrctuugssitzung:
1 1. Mittheilung über die Constituierung des Orts-
fchulrathes und Antrag aus Ersatzwahl eines
j Mitgliedes tu denselben,
j 2. Antrag auf Genehmigung eines Reverses.
: 3. Subventiouirung der Broschüre „Fremdensührer
I von Bregenz."
! 4. Antrag aus Erneuerung von Canaldeckungeu;
r l.
Spitalseinpsründung;
6. Grundtrrnnuugs-Gesuch;
7. Ausschreibung einer Schutzmann stelle;
„Nein, Herr Gcaf dahin soll es nicht kommen,"
kntgegnete sie kurz und fest. „An dieser Stelle
mag Ervald selbst entscheiden über unser Aller
Schicksal Aus seinem Munde wollen wir hören,
zn wem sein Herz ihn treibt! Wendet er sich
Ihnen, dem Vater zu, dann, Herr Graf, will ich
mich still bescheiden, mich, ohne zu klagen, in den
entserntrsteu Winkel der Erde zurückziehen, wo ich
meinen Gram und »-eine Schmach überrvinden kann."
Und wieder traf der wahrhaftige, hoheitsvolle
Ton, den das tiesgekränkte Weib angeschlagen, das'
Herz des Grasen, und seine Stiinme klang unsicher,!
als er rntgeguete:!
„Sie sprechen gerade, als läge es in meiner
Macht, meinen Sohn hierher zu citiren— Sie
müssen doch bedenken, daß ich seit Monaten kein
Lebenszeichen von ihm erhalten habe, und Sie
selbst niüßten doch am besten wisse» —"
„Großer Gott!" schrie Elsa, am ganzeu Körper
zitternd, auf, Ewald ist nicht bei Ihnen, ivrilt nicht
seit Monaten hier im Schlosse?"
Der Gras zuckte verstandnißlos die Achseln.
„Ich weiß nicht, was ich voir Ihrem Benehmen
denken soll, Madame!"
„Mein Gatte ist vor Monaten von mir ge­
gangen," berichtete die Gräfin mit fliegendem Athem,
„er wollte sich unverzüglich zu seiner Familie be­
geben— damals, als Sie ihn zurückriefen ....
feit unserem Abschied habe ich noch kein Lebenszeichen
wieder vori meinem Gatten erhalten, und in meiner
Verzweiflung bin ich zu Ihnen gekommen, in der
Vvransjrtzuug, Ewald hier zu finden!"
Der Gras bemerkte in diesem Augenblicke gar
nicht den vertraulichen Ton, welchen die junge
Frau anschlug, der ihn zu jeder anderen Zeit sehr
empört haben würde.
„Das ist ja seltsam!" rief er erregt, „ich
habe seit vergangenem Sommer keine Nachricht von
meinein Sohne erhalte», viel tveniger ist er selbst
hier gewesen!"
„O, großer Gott!" schrie die Unglückliche
Frau laut aufschluchzend, danrr ist er todt— Onkel
Ernst hot ihn getödtet!"
Der Gras horchte hoch auf.
„SBen beschuldigen sie da eines Verbrechens?"
„O," entgegnrte Elsa wie außer sich, „Ewald
besitzt, oder" flüsterte sie, „besaß in meinem Oheim
rillen unversöhnliche» Feind. Schon immer war
es mir aufgefallen, daß Onkel Ernst so abstoßend
geradezu kränkend sich gegen Gras Northos benahm,
lind vor einigen Tagen löste er mir das Räthsel,
er— er liebte mich gleichfalls," stammelte sie, und
— ans diesem Grunde war ihm mein Gatte
verhaßt."
„Und einer solchen Brut vertraute sich mein
Sohn an," wirriiielte er ingrimmig. WaS hilft
es mir, wenn ich den Verbrecher zur Rechenschaft
ziehe, dadurch erhalte ich meinen Einzigen nicht
wieder."
Er hatte sich schiver aus seinen Platz zurück­
fallen lassen und stützte deu ergrauten Kopf in
die Hände.
Elsa aber erzitterte bis ins ilinerste Herz hinein.
Was hatte Sie gethan? Sie hatte eint«
möglicherweise Unschuldigen des schiverstrn, straf­
würdigsten Verbrechens, des Mordes angeklagt—
eine unbeschreibliche Angst erfaßte sie.
Der Augenblick hatte ihr die unvorsichtiges
Worte eingegeben, und mm bereute sie dieselbe»,
und sann vergeblich »ach, aus welche Weise sit
ihren Fehler wieder gut machen könnte.
Sehr bald sollte sie bemerke», daß dies über­
haupt nicht mehr möglich war.(
„Ich habe voreilig gesprochen und genrtheilt,
sagte sie bebend, „ich bitte Sie, Herr Gras, meint
Worte nicht zu deuten, ich habe nicht einen einzige*(
Anhaltepunkt, daß mein Oukel ivirklich dies Be^>
brechen begangen."
„So, nun rvollen Sie den Uriseligen auch »oi
entlaste», der Strafe entziehen?! Daraus wirb
nichts, mag er ivruigstens für seine Uilthat büßen^
„Herr Gras, ich bitte, ich beschwöre «sie
Da aber war die Geduld des alte» Herrn i“
Ende. Er erhob sich plötzlich und stand zor»'
flammend vor der arme» Elsa.
„Hinaus!" donnerte er mit mächtiger Stimmt
und lassen Sie es sich niemals rinsalleu, diest*
Grund und Boden zu betreten, ich wäre fähig,
mit memen Hunden hetzen zu lassen!"
Elsa taumelte todtenbleich, als habe sie rr*
Schlag getroffen zurück.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:51.245 - 19000501 - Seite 3 ]
8. Wahl zweier Mitglieder in die Pferdeclassi-
ficatiouS-Eowmiffiou.
S. Selbständiger Antrag de« Musikcomile in An­
gelegenheit der städtischen Musikkapelle.
JtontButi. Gegenivärtig sind wir in Dornbirn im
siebenten Himmel.
Wafler-Bersorgung, höhere Töchterschule. Ber-
staatlichung der Realschule, Bau eine« neuen Ge-
richtSgebäude« nebst Pfarrhof, Errichtung eines
eigenen Zollamtes. Tramway und zum Schlüße Ge­
werbe-Ausstellung.
Bon den ersteren sechs Abtheilungen werden
der Wahrscheinlichkeit nach, die Thore noch ziemlich
lange verschlossen bleiben und nur im letzten Raume
kann mit Bestimmtheit gerechnet werden, daß die
weit geöffneten Flügel jedem gestatten, einen Ein-
blick in dar Schaffen und Streben der Gegenwart
zu thun.
der Akfenz, 26. April. Abermals hat
ein treues Lehrerherz zu schlage« aufgehört. Am
23. d. M. ist in Klösterle a. A. nach 9jährigen
Wirken daselbst der Herr Oberlehrer Stefan Beiter
gebürtig aus Thüringen im 38. Lebensjahr ver­
schieden. Trotz der schon seit Langem gefühlten
Leiden, gehörte all' sein Streben bis an sein Ende
der Schule. In den schönsten Manursjahren ist er
dahingegangen. Sein Herz schlug warm und treu
für jene Schule, die dem Fortschritte huldigt. Daß
der Berblichene auch in weiteren Kreisen als Ber-
trauenSperson galt, beweist, daß u»ter anderem ihm
die Obmannsstrlle deS seinerzeit in Laugen ge-
gründete» LooSvereineS übertragen wurde, einer
Bereinigung, zu welcher theils auch in Blndenz
domicilirrnd gewesene nud noch dort tveilende
Fnnctionäre des Staates und der Bahnanstalt
zählen. An .dem Leichenbrgängniffe nahmen theil:
viele College» seine« Stande«, die Gemeinde­
vertretung, der Ortsschulrath, die OrtSfeuerwehr
und die StandeSschützen, dir Schuljugend nicht
weniger aber auch die Ortsbewohner alle von
Klösterle, und das dienstfreie Bahnpersonale von
Langen. Als Traurrgäste erwähne» wir die Theil-
nähme des Herrn k. k. BezirkShauptmanneS von
Alpenheim. Wohl kein Auge der Kleinen und so
manche« der Anderen blieb trocken, alS man den
edle» Mann in die kühle Erde senkte und vom
Gejangsvercin „Alpenkläiige" das Abschiedslird ge­
sungen wurde. Jenes Mannes, in dem die ganze
Gemeinde den unermüdlichen, opferwilligen Lehrer,
wie denn auch den treuen stets hiljieichen Freund
^rrehrte. Kiänze, die aus sei» Grab gelegt wurde»
äugten von dessen Berehrung. Schlnuimere nun
dieser Vorkämpfer für Recht und Bildung ung'stört.
Beiter Stefan ruhe sanft! p....
Firok, 28. April. Gras und Gräfin Lvnyay,
die heute in Gries eintreffen, werden sich von hier
nach Brixen begeben.
Linda«. Born l. Mai ab wnrde der Osficial
bei dem Betriebsainte der Bodensec-Dampfchifffahrt
zu Linda», Max von Mayer, seinem Ansuchen ent­
sprechend. ivegen Krankheit »nd hierdurch beivirktrr
Dienstrsunsähigkeit auf die Dauer »on zwei Jahren
in den Ruhestand versetzt.
Kempten. (K e in p t n e r B u tt e r p r r i s e).
(Bereinigung der Butter-Producenten und Händler
von Kempten.) Preisnotirilna für Mittwoch, den
*5. April 1900.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 80
Seunbutter prima„ 83
Tendenz: Mäßige Nachfrage
(Kein pt »er Käspreise) vom 25. April.
Allgäuer Limburger-Käse, 12—24stünd.
Monatskäse Mk. 24—25
ditto 24—30st»»d.
Monatskäse Mk. 21—22
1. Emmrnthaler M. 70—73, II. Enimenthaler M.
63—06, l. Schweizer M. 05—70, 11. Schweizer
53— 57. I. Limburger M. 32—35, 11. Limburger
M. 30—32. Eier: 20—22 Stück für I M.
Schweiz Baselland. Wie die „Aarganer
Rachr." küizlich meldeten und »»» bestätigen, wur-
den die Rekruten aus dem Waffenplatz Liestal von
Untrrosficieren und Officierru mit groben Worten
lractirt. Ein durch Vermittlung des Gewährsmannes
genannte» Blattes demselben zugegangenes von
Rekruten unterzeichnetes Schriftstück bestätigt, daß
sowohl Osficiere als Uuterosficiere Rrcruten mit
dem Rameu „Lülihund" titulirten und die Recruten
u. A. folgende Sätze nachsprechen ließen: „Wir sind
Lölihünd". „Wir sind LnScheibe", „Wir find ver­
dammte Himmelhünd" rc. Ferner wird bestätigt,
daß ein Recriil, der solche Sätze nicht nachsprechen
wollte, mit Arrest bestraft wurde.
— Eine praktische Jugend findet sich im
Dörfchen Blonay (Canton Waadt). Die dortigen
Buben und Mädchen veranstalteten eine Lotterie,
aus deren Ertrag Diphrterieserum augeschafft wurde.
Solothurn, 25. April. (Fünf Brand­
fälle) haben sich in der Nähe von Solothurn
innerhalb zwei Tagen ereignet. Bei einem derselben
sind leider auch drei Kinder in den Flammen um­
gekommen.
Böhmisch-Brod stattgefundeneu .Zde"-Demonstra-
tioneu eine Resolution gefaßt zu haben, in der dir
Staatsanwaltschaft eine Beleidigung der Armee
erblickte. Sämmttiche Grmeinderäthe wurden zu
fünf Kronen Geldsttafe eventuell zu zwölf Stunden
Arrest- vrrurtheilt.
^t«gefe«drt.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
TOD
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise ron
1 11. öst. Währ. per Paket zu zahlen.
Verschiedenes. j
Wien. (Mißgeburt.) Eine im 3. Be-.
zirke wohnhafte Arbeitersfrau brachte am 13. ds.!
eine merkwürdige Mißgeburt zur Welt. Sie gebar
ein Mädchen mit einem normalen Rumpf, auf dem
zwei Köpfe saßen. Das Kind starb unmittelbar
nach seiner Geburt. Sein Leichnam wnrde dem
Anatomischen Institut übergeben.
Wien, 27. April. Einem Telegramm des
„FremdenblatteS" zufolge hab der Caffationshof das
Urtheil gegen den wegen der Ermordung der Anna:
Gruza vom Schwurgericht Kuttenberg zum Tode
verurtheilten Hilsner aus und ordnete ei» neues Ber-,
fahren vor einem anderen Kreisgerichte an.
O t t a w a (Kanada), 28. April. Das Riesen-
feuer, welches feit Donnerstag wüthete, ist jetzt ge­
löscht. Bon der Borstadt Hüll blieb nur die Kathe­
drale mit 20 Häilsern stehen. Der westliche Theil
der Stadt, welcher den industriellen Mittelpunkt
bildet, ist mit zahlreichen Fabrikgebäuden u. mit vielen
Wohnn,-ge» meist armer Leute zerstört. Der Ma-
terialschaden wird aus 50 Mill. Mark geschätzt. DaS
gesummte durch da« Feuer heimgesuchte Terrain
beträgt 5 englische Quadratmeilen. 10.000 Personen
sind obdachlos. Das Feuer brach in einem kleinen
Haus der Borstadt Hüll aus. Ein heftiger Nord­
sturm führte in wenigen Minuten brennende Holz-
stücke nach allen Richtungen; nach einer '/, Stunde
war der Bi and, obwohl sofort von Ottawa Spritzen rc- 7, 7 I i! T-! öTT I
»ach HM MM,»,«, «ich, m.d, d,wältig,» &rj **'*'*• Vr *,h»d,»,.
Ich erlaube mir die geehrten Damen aus mein
Speeialgefchäft für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Dienstag, 1. Mai.
Mädchenrirge von 6—7,8 Uhr abends und
Turncr-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Funkcurege» wurde vom Wind über den Ottawa-!
fluß, einen Nebenfluß deS LorrnzostromS, getrieben
und zündete auch Ottawa an verschiedenen Stellen
an. Biele Häuser wnrde» von Dieben geplündert.
Bi« jetzt sind 7 Todesfälle bekannt. Infolge der
Ankunst zahlreicher Spritzen ans anderen Städten
gelang es, den noch stehenden Theil der Stadt zu>
retten. (Ottawa, die Hauptstadt Kanadas, zählt etwa!
70,000 Einwohner, welche meist in Holzhäusern j
wohnen und von der Holzindustrie leben).
(E, n e F a m i l i e n t r a g ö d i r.) Der
Landmann Franz Goldman» in BohuSlawitz bei
Brünn, der eben aus der Strafanstalt zurückgekehrt
war, wo er wegen eines SittlichkeitsverbrechrnS ans
die Anzeige seiner Frau hin eine zweijährige Strafe
abgebüßt hatte, erschlug seine Frau mit einer Hocke
und erhenkte sich sodann
(E r m o r d il n g eines Gendarmen
diirch einen Kamerade „.) In der Nähe
von Medias in Siebenbürgen hat der Gendarm
Zoltan Szekereß seinen Kameraden Albert Horvath
meuchlings erschossen. Die beiden Gendarmen befan­
den sich ans einem nächtlichen Patrouilleiigang.
Szekereß ließ Horvath einige Schritte voransgehen
und gab daun, ohne ein Wort zu sagen, von rück­
wärts aus srinkln Dienstgewehr drei Schüffe aus
seinen Kameraden ab. Der Thäter ist geständig ». gibt
als Motiv der That an, daß Horvath non einem Mäd­
chen, um welches sich Bride bewarben, niehr begünstigt
wnrde.
(Zur „Z d e"- F ra g e.) Wie ans Böhmisch-
Brod berichtet wird, fand beim dortigen Bezirks-
gerichte die Berhandlung gegen die zivöls Mitglieder
des GemeindeansschliffcS von Ksely statt, welche be-
schiitdiqt waren, bei dein im November v. I in
Karl M e r s ch i n s k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Lottoziehange« vom 27. April.
Wir«: 6 2» 83 75 S7
Graz: 76 36 66 17 5
A «tterstalio« Bregenz
Datum
Tages­
zeit
Luft- iTnnpc-iBcwöl-I^ h! Nieder­
druck 1 taun| kung j fchlage
29. April.
» Uhr> m
Abends^"'
u>.. j hell
A. l!—
!
30. April.
7 Uhr
Früh
723.,; I I.. trüb j G. 1 1 0,
30. «prU-jiSSj 7Ä, j 1*5..\ H.-U| N. 1-
Zürcher Witterungsproguose
für den l. Mai.
Windrichtung .... unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge zeitweise
Temperatur k. wesentl. Aenderg.
Einheitliche Staats­
schuld in Noten
Einheitliche Staats­
schuld i» Silber
Ocsterr. Boldnutc
Aöieuer Börsenbericht
vom.30. April.
, Credit-Ac!iei>
»8 70 1 London Vista
i 100 Mark
<♦«.45| 20-Markstücke
117 !M): 20 Frankstücke
Oestr. Kronearente 4"/. !♦« .35 1 SchlvcizerBauknoten
734.25
242.85
118.37*/,
Li 68
19.27
95.80
<^oDrtt, Englische ßheviots. Koverls-ßoals.
Zameutuchc. Lome spuus.
Ziautafiestoffe aller Art.
kinzet-Bokeu in aparten Neuheiten.
Damenkleiderptoffe.
Reichhaltige Auswahl von Neuheiten. Zollfreie Lieferung.
Jacob Schielin am Landthor, Linda«.
—. x:-
Schwarze Stoffe ^akötranerstoffe.
Mohairs. Klpaccas. Aareges.
Bkousen- und Lawnlenuis-Stoffe.
Küksche Meuheite» für Frinderkkeider.
J


[ 2023-06-29 10:49:51.245 - 19000501 - Seite 4 ]
am Boden see.
— Kuranstalt—
von Dr. med. Alfred Kay.
Türkisches Bad, Wasserheilanstalt und
Sanatorium für nervenkranke und
Erholungsbedürftige
Heißluft- und Dampfbäder. Fichtrnnadel-, Sool- und
Schwefelbäder. Kohlensaure Bäder System Fr. Keller.
Behandlung mit Fango von Battaglia.— Kaltwasser­
behandlung. Massage. Elektrische Behandlung —Gute
Verpflegung.— Mäßige Preise.— Ausführliche
Prospekte versendet auf Wunsch der Besitzer und
AnstaltSarzt: Dr. med. Alfred Kay.
«eösfuet vom 1. Mai bis 31. Oktober. Telephon 16.
Neu eingerichtet und erweitert!
[ 1
Nur 1 Krone für 3 Zie
Haupttreffer 60.000 Kj
und 12.0(
baar mit 2
ihunqen. 1 Letzter Monat i I
eenen, 15.(K)0 Kronen
K) Kronen
0•/, Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
1 empfiehlt: J. N. Teutsch,
1. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900.
Buchhandlung, Bregenz.]
10.16 (349)
1 --
Jeberall zu haben in I Pfd.-& 7. Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten)-
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihre-, schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden; „Quäker Oats“
(Amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. (65)
II
Friedrich Zuleger D. C. D.
Amerik. Dentist,
IJXKDAXt i B.
Maximilianstrasse, zum Heuhaus.
Sprechstunden für Zahnkranke: 8—12 Uhr
u. 2—6 Uhr täglich. Sonntags: 8—9 Uhr.
Vollkommen d e r N e u ze i t eil t s p rech e n d e
Z a li n beha n d I u n g Vollkommen s e h in e r z-
•) lose Z a h n e x t r a c t i o n e n.— Fei n s t e
Ate. c h n i s h e Arbeit sowohl im Plomhircn
ja» als wie k ü n s 11 i e h e n K r s a t z. Allerhöchste
5r Anerkennungen. Sofortige Bedienung. 2 Opemtions-
J- Zimmer. Beeile Preise,
d-) 7.10 (MS)
Heu tu Stroh!
Süßer Kuh-Rinder Rothklee u. Pferde­
heu; ferner alle Sorten Stroh liefert reell nnd
billig 10.000 Kg. nach beliebigen Stationen. Offerte
mit Preisangabe durch Auto» Stacht, JrruS-
bruek. 4.4 (343)
Honig.
Geschleuderten Bliithenhonig, g>i>aiilirt rein, licht­
gelb, 5 Kilo-Dose S fl. 80 kr. franco gegen Nachnahme
versendet Franz Zeuzinger, B-enenzüchier Nr. 21 in Oskan
bei Deutschlieba» in Mähren. 10.10(240)
Rheumatismus
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Kisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter BI 8 Annoncenbureau Kraut Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247) 8.50
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einig«-
maligem Gebrauche der
»Itftn'Mclieii
ii. Klicuiua-8»ll><*
total und Mielier
geheilt.
Per Flasche Kronen,
für PoNtMpeHen 60
Heller mehr Vom
Hoflieferanten Apotheker
B. Koltiin Budapests.
Kein Geheiinmitttd. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Eine hübsche
Wohnung,
in der Nähe des Bahn­
hofes, Wasserleitung im
Haus, mit Zubehör ist so­
gleich zu vergeben.
Auskunft in der Admst. d.
Blattes. 1.3 (424)
Ein ordentlicher
Kegeljunge
findet Platz
(425)
bei
Restaurateur,
Ornner
Gesucht, für zweite Halste
Mai auf ca. 14 Tage von einer
auswärtigen Familie (2 Er­
wachsene und 3 Kinder) 2—3
geräumige, gut möblirte
Zimmer
in freier angenehmer Lage,
möglichst mit Gartenbrniitzung.
Offerten unter 415 an
dir Expedition dieser Zeitung
erbeten. (415)2.2
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
gelten.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. is,:52 (27X)
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor-
1 züglicher Qualität die
Knochenoclfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zll haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandlung
Bregenz
4.52(3450
100
300 Gulden■
monatlich■
können Personen jeden Stande«!
tn allen Ortscliaftkii sicher u. ehr­
lich ohne Capital ». Risico verd.
durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staat-papiere u. Lose.Anträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegasse 8, Budapest

