
[ 2023-06-29 10:49:49.880 - 19000316 - Seite 1 ]
Nr. 4242.'
Ireilag, 16. März ISO«.
< K
i»/«
tj?
(tiomials „Brcjicnzcr Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
'I !**
Deulsch-freifinniges Hrgcrn für das Land Worarlverg.
Erscheint, ö»nn- und Feiertage ausgenommen, täglich ü Uhr 2lbends.— ^amstag-riummer als Mochenausgabc.
lährt i ch: in Bregenz abgeholt St. 3.M)
*ts£SttQ&ptCtö» Westell: *. 4.— mit Postverjendung St. 5.—
WocheuauSgabc mit sjustelluug in Bregenz X. 1.— per
per Pos! St. 1.-
i t werde» billigst nach karjs berechne!: bei Sit,ne» lüieve,zolungen
j S)s U 2g[steU entsprechender Nachlaß; Placierung an bestimmten e-lellen kann nicht zu-
! gesichert werden. F,i,cratgcbnhrc» sind im Porl,ln,-i» zu entrichten.
Vor der Vertagung.
Wien. 12. März.
Majorität alle Macht thatsächlich auf die Executive
überging, daß die Regierung au- einer parlamen­
tarischen eine kaiserliche wurde. DaS System der
^ «sis ä'
mäßige» Rechten Gebrauch macken und Hebung«, und anderen Angelegenheiten auf die
oller Böller des Staates^fleißig arbeit«/' Tüllen "dtt «"??" stützte wohl in viel«.
säStÄ äää s?w sä
polili|d)f[i «rtbalfrndf als birlfaj« h.fumt.m Ä. b h u6,r^ tfu k'gkncn Sortrag ihnen 00«
85225*.“rÄ: Äit ^SSSSfWÄ ÄS
»t,r *-**- BN-NL
vorläufig .vertagten' tschechischen Obstruction und! ablös nden^ zuverlässigem F.asco
einen herben und nicht unverdienten Tadel ienerl sti»,droht, die nicht nach be-
Machenschaften sehen, die in Oesterreich de» Parla-> kaiserlich ^rimdsätzen, sondern angeblich
mentariömu^ln begründeten Berrnf gebracht baden- en 9 W ;. 5Wa,t begreift es daher, daß dem
soviel ist sicher, daß das co.tsttt..tio,.?ü7Li,tetn^ I ÄS r^“ S'""e des Kaisers, angesichts der
Solches keine svlennere Anerkennung je finden konnte Linke,? ^rterregieruog der Rechte» oder
als durch die kaiserliche Bitte ni» Wiederaus, ict,^ be», der Gedanke einer Coalitions-
"- franst.chtlingjRegtet.mg trotz des Mißerfolg der Windischgrätz-
Plener scheu so sympathisch iss. und daß es gerade
oie Bertrauensniälinrr der Krone sind, welche sich
bei Mitgliedern beider Häuser des Reichsrathes «m
das Zustandekommen der von unS bereits skizzirten,
durchaus aussichtslosen neuen Eoalition der ge-
mäßigien Parteien bemühen-
Der Wirderznsainmenschlnß der Rechten würde,
rvenil er von Dauer wäre, für eine nnr annäherud
unparteiische Regrerting ebenso gefährlich sein, als
die stürmischste Obstruction. 'Jeder der beide« Wege
rst geeignet, die Tschechen ihrem Ziele, den Reichs-
rath zu zertrümmern, näher zu bringen Fest ent­
schlossen, dieses Ziel durch die Arbritsunfähigkeit
eines zum Besten seiner Bölker wiifnibm Parla
mentarismus Wird dieser Wunsch eines von ganz
Europa verehrten Monarchen auch allenthalben ge­
theilt werden für Oesterreich bedeutet er mehr als
einen Wunsch. Es ist dir Rückkehr zu einem seit
21 Jahren verworfenem Princip, zu deffen Besei­
tigung Graf Taaffe zur Regierung berufen wurde.
Dieser Staatsmaun ließ sich durch die voit ihm ge­
theilte und gesteigerte Berstiinmung der Krone über
die Haltung der damaligen deutschliberalen Mehrheit
in der Occiipationsfr^ge dazu verleiten, alle poli­
tischen Berhältnisse in Oesterreich derart zu ver­
schieben, daß trotz der Neuschmiedung einer anderen
des ReichSrathes, die ihr Werk ist, herbeizuführen
find sie lediglich .arauf bedacht, zu verhittderu. daß
!die künftige Gestaltung der Berhältnisse sich gegen
i ihre nationale» und staatsrechtlichen Interessen richte.
! So findet denn heute selbst ein Dr. Herold sreuud-
I liche Worte für die große .Bolksorganisatto».' die
! gemeinsame Armee, während die Deutsche BvlkSpartei
! durch niiiivthige und langweilige Contraredner die
, Verhandlung über das Rekrutencontingent unnöthig
: aushielt. Die tschechische Politik ist auch nach Obe»
| hin eine zielbewußte, loahrend die deutschen Gemeiu-
i bürgschastSparteirn heute ein trauriges Bild der Ge-
! uosseiihelt boten. Ihre Angehörigen stimmten mit
j Ausnahme ihrer größten Gruppe, der Botkspartei,
i die das Rekriltencoutingent bekämpft, für das Gesetz.
|2Be(d)fii Effekt hätte es gehabt, ivenn die Deutsche
! Bolksparlei vollzählig gelvesen wäre und wenn durch
j laxe Unterstützung der Borlage durch die Polen und
! Liberalen, das Gesetz nicht votirt worden »värc?
I Wäre dieß ein Erfolg deS Deutschthums geivcsen.
'eine Befriedigung deutschen Bolksbedürfiiiffes, und
j wäre ein solcher .Sieg" bei allen von uns mehr
l als von anderen bekäuipstru Fehlern des Cabinets
jKörber etiva zum Besten der detltschen Sache aus-
| geschlagen? Es ist ein Gliick, daß ein großer Theil
j der genannten Partei, welche die parlamentarische
Zukunft Deutsch-Oesterreichs verkörpern will. über
die heutige Haltung des Club» nicht weniger ab­
fällig urtheilt, als rvir. Allein kam auch der Be­
schluß, welcher diese Haltung vorschrieb, in einer
sehr schwach besuchte» Sitzung und mit knapper
Mehrheit zu Stande, immer bleibt es bedauerlich,
daß sich in Folge noch so berechtigter Mißstimmung
gegen die Regierung angesrhrne und volkstreue
deutsche Abgeordnete fandeu, deren politischer Blick
nicht so weit nichte, um zu erkenne», daß ei» Er-
folg ihrer Abstimmung nur ein Erfolg der Tschechen
hätte iverdr» können.
Feuilleton
Versöhnung.
Eine Erzählung aus den« Leben der russische» Ge­
sellschaft. Bon Schytöerg Schylkoff.
2 «)
Rochdnut verboten.
Es fehlen Ihnen, um bis Wien weiter zu fahren,
noch zwei Gulden und zivanzig Kreuzer, mein ver­
ehrtes Fräulein.'
.Dann, bitte, nehmru Sie noch diesen Ring
dazu. Er kostet etwa zehn mal soviel, als das
noch fehlende ausmacht.'
.Der Ring wäre ja viel zu kostbar: dazu darf
ich nur Geld annehmen. Am Ende aber kommt
es Ihnen nicht so sehr darauf an, gerade mit
diesem Zuge Wien zu erreichen. Ich möchte Ihnen
rathen, auf der nächsten Station, wo wir halten
auszusteigeu; in diesem Falle behielten Sie noch
etwa süuf Gulden übrig. Sie telegraphieren uun
sofort an einen Ihrer Augehörigeu um Uebersendung
des noch fehlenden Gelde- welche- Sie unter Um-
ständen umgehend erhalten können. AlSdatm warten
Eie den nächsten Zug ab, und fahren mit demselben
ruhig nach Wim weiter.''
„i.amt ich Ihnen das noch fehleudc Geld nicht
>n Wie» zahlen?' fragte sie weinen >; .den» ich
habe keine Augehörigeu, an welche ich mich jetzt
wenden kann.'
Der freundliche Brauste empfand tiefes Mitleid.
.Nu» schön, meine Dame; Sic sind in äugen-
blicklicher Verlegenheit, und ich werde Ihnen helfen.
Ich werde für Sie daS noch fehlende Geld aus­
legen und Ihnen meine Adresse in Wien sogleich
gebe». Ich bin ein unbeinittelter Beamter mit
großer Familie; aber Sie thun mir leid, und ich
weiß, daß Sie mir den kleinen Betrag zurückerstatten
werde».'
Dankbaren Herzens schaute Elsa zu dem Manne
auf uud versuchte, ihm mit einigen freundlichen
Worten zu antworten.
I» diesem Augettblick trat aus dem hinteren
Theil des Wagens Dr. Korvacz herz». Er nahm'
den großen Calabreser, welcher sein Antlitz fast
vollständig verdeckt hatte, ab und blieb vor Elsa
stehe».
.Guten Morgen, Fräulein Elsa!' grüßte er,
die Hände ihr reichend, in recht herzlichem Tone,
während sie in Gedanken vertieft, den bereits ab­
gezogenen Ring sich wieder ansteckte.
.Mein Gott. wie kommen Sie, Herr Doctor
hierher?' war die Frage welche die beiden gleich-
zeitig an sich gegenseitig richteten.
Elsa wurde sehr verlegn», und so begouu denv
Dr. Kowacz über sein so plötzliche- Erscheinen Auf­
klärung zu geben.•
,AlS ich heute früh im Bahnhofs-Wartesaal in
Villach meinen Freund, den Grasen Sergius Robinoff
erwartete und von da aus nach dem gerade ein­
laufenden Schnellzuge hinsah, gewahrte ich, daß
Sie eckigst herankamen und sofort in diesen Wagen
stiegen.... Pardon, wir wolle» zunächst die An­
gelegenheit bei dem Beainteu erledigen.' Er zog
zehn Gulden aits dem Portefeuille und reichte sie
dem linmer noch harrenden Schaffner mit dem Be-
merken: .Das stimmt so!'
Den besten Dank!' sagte dieser, freudig über-
rascht, und entsernte sich sofort.
.Ich sah Sie also zu meiner größten Ber-
wunderung hier riusteigeu ... ich fol tr neugierig,
bin aber bisher vor Ihnen verborgen geblieben...
Um alles i» der Welt, >vo wollen Si, deuu uun
hinfahren, Fräulein Elsa? Bitte erzählen Sir mir
nur alle Ihre Gründe, ganz genau und offen, wie
mau ei einem väterlichen Freunde gegenüber so
gern thut. Mit Rath und That stehe ich Ihnen
zur Seile! Ich hatte daher auch nichts Eiliger«!
vor, als Ihnen zu folgen.
.Es ist mein Bater,' sagte sich Elsa, .das hat
mir auch meine Mutter am grstrigrn Abend deutlich
genug zu erkennen gegeben— Frau Trvbitsch ist
meine Mutter!'
DaS junge Mädchen sah in tiefer Rührung
Herr» Dr. Kowacz einige Augenblicke fragend an;
dann brach ihre innere Wallung iu ein' lautes
Weinen auS— sie konnte sich nicht länger bezwingen.
'.Ich befinde mich auf der Flucht, Herr Doctor.
auf der Flucht vor dem Manne, der sich mein


[ 2023-06-29 10:49:49.880 - 19000316 - Seite 2 ]
H'ol'iLisiHe ^lun6|cpau.
KesterreitH-Ilngc»rn
Mien, 12. März. Berständigungskon-
f t r e n j. Zwischrn bru 20. und 20. März wird
wieder eine Sitzung der BerständiguugSkonferenz
abgehalten werden, die jedoch nur formell, einen
Abschluß der Verhandlungen bedeutet.
Mir». 13. März. Die heutige Sitzung des
Abgeordnetenhauses verlief sehr stürmisch. Nachdem
das Rekruteu-Grsetz in zweiter üud dritter Lesung
nach belanglosen Reden unter Ablehnung aller
tschechische» Minoritätsanträge angrnomuien worden
war, begann die Debatte über den Dringlichkeits-
antrag lvegeu des Kohlrnstrikes. Der Sozialdemo­
krat Daszynski griff heftig die Grilbrnbesitzer an,
darunter auch den Eigenst,inner der Karwiner Koh­
lenbergwerke Erzherzog Friedrich. Es gehe nicht
an, den Streik gegen den Erzherzog als Beleidig­
ung eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses aufzu­
fassen. Die Arbeiter in Schlesien würden ihr
dynastisches Gefühl dämpfen, lveun sie sähen, daß
sich ein Mitglied de« kaisrilichen Hauses in Gesell­
schaft von verstockten Raubrittern, wir Larisch,
Rothschild und Gutmann befinde. Abg. Wolf rüst
dazwischen: „Er ist der größte Ausbeuter." (Lärm
rechts.) Daszynski fährt fort: Wenn der Streik für
die Arbeiter erfolglos bliebe, würde dies dem Anar-
chismuS großen Vorschub leisten. Während der
Rede Daszynskis hatte der deutsche Vicrpräsideut
Prade den Vorsitz geführt. Nun übernahm, von
der Rechten gerufen. Präsident Fuchs den Vorsitz
und ertheilte Daszynski wegen seiner Aeußernngen
über ein Mitglied des Kaiserhauses einen Ordnungs­
ruf. (Lärm bei den Schöuereriauern und Sozialde­
mokraten.) Schönerer ruft Fuchs zu: „Sie waren
nicht da, wie Daszynski sprach, und haben so keiu
Recht, ihm einen Ordnungsruf zu ertheilen." (Rufe:
Frechheit! Unverschämtheit! Lärm bei den Soziali­
sten.) Indessen gibt Fuchs den Vorsitz wieder an
Prade ab itnb geht fort. Schönerer ruft Fuchs
nach: „Unverschämter Komödiant!" (Großer Lärm.)
Dir Chris lichsozialen rufen Schönerer zu: „Narr,
Cogliacbrudrr. Er hat e neu Rausch." Prade ruft
Schönerer und Daszynski zur Ordnung. (Anhal­
tender Lärm.) Auch lvährend der nun folgenden
Rede des Christlichjozialeu Steiner entsteht ein Skan­
dal, als der Redner erzählt, er habe das Streikge­
biet bereist, um Untersuchungen zu macheu. Die
Sozialisten rufen: „Wer hat Ihnen die Reise be­
zahlt?" Steiner verwahrt sich dagegen und schildert
seine Wahrnehmungen bei dem Streik. Sodann
bringt der Chcistlichsoziale Gregorig eine niedrige
Denunziation gegen den Vicepräsidenten Prade vor,
indem er erklärt, der Deutschnationale Prade habe
es nicht sür nöthig befunden, den Deutschnationale»
Wolf und Daszynski Ordnungsrufe zu ertheilen,
obwohl sie Mitglieder des kaiserlichen Hauses au-
griffen. (Stürmische Entrüstung bei der Deutsch-
nationalen Volkspartei. Ruse zu Gregorig: „Ge­
meiner Denunziant!") Grrqorig muß aufhören zu
sprechen. Prade erklärt den Ordnungsruf fürDa-
zynski berechtigt. Nach belanglosen weiteren Re­
den wird einstimmig eine Resolution angenommen, dir
Regierung solle mit allen Mitteln auf die Beileg-
ung des Streikes wirken.— Am Freitag findet die
letzte Sitzung des Abgeordnetenhauses statt ui d es
werden voraussichtlich die Delrgatiouswahleu vor­
genommen. Die deutschen Parteien stellen die Be­
dingung, daß die Regierung den ReichSrath bis 10.
Mai wieder einberufe.
N ie«, 24. März. Der Ackerbauminister äußerte
einem Interviewer gegenüber, die Regierung habe
gegen die Einführung der Achtstundenschicht in den
Bergwerken prinzipiell nichts einzuwenden doch müffe
die Arbeitszeit den Bedürfniffen und Verhältnissen
der rinzelnen Werke angepaßt lvrrden und könne
nicht für alle gleichmäßig geregelt werden. Die Re­
gierung lverdr bestimmt nach Ostern einen diesbe­
züglichen Gesetzentwurf vorlegen.
Wien, 14. März. Im Hrrreuhause erklärte
der Handelsmiuister Call, die Regierung werde in
den nächsten Tagen das Hausirgesrtz vorlegen und
nach Ostern eine umfangreiche Gewerbenovelle ein­
bringen, so daß dann die Permanenzerklärung des
GewrrbeauSschuffrs möglich sei» werde. DaS Herren­
haus erledigte dann das Rekrutenkoutigent. Frei­
tag werde» beide Häuser die DelrgationSwahlen ab­
nehmen.
Hraz, 13. März. Heute gab es an der hiesigen
Universität zwei demokratische Kuudgebuugen. Eine
fand zu Ehren des Hofrathes Hans Skraup statt,
weil er die Lehrkanzel für Chemie an der Wiener
Universität ausschlug. Die Studeiltru erhoben
sich zn Beginn seiner Vorlesung und einer hielt
Ansprache. Die zioeite Demonstration richtete sich
gegen den bekannten mißliebigen Professor Frisch­
auf, als dieser heule versuchte, seine unterbrochenen
Vorlesungen wieder aufzunehmen. Mau johlte und
stampfte und ließ ihn nicht zu Worte koonnen.
Schließlich verließen die Studenten über Interven­
tion des Dekans den Saal.
AerrtscHlarrü.
In der deutschen Kolouialpolitik stehen bedeut­
ungsvolle Ereignisse bevor. Deutschland ist im Be­
griffe, sich aus dem Wege nach Ostasien eine neue
Kohleustation zu sichern, und zwar L btr Insel El
Kurit, am persischen Golf, gegenüber der Mündung
des vereinigten Euphrat und Tigris gelegen. Diese
Insel ist in jeder Hinsicht günstig gelegen. Sie ist
geschützt gegen die voin indische» Meere wehenden
Stürme und bietet einen absolut sicheren Aukergrund.
El Kueit gehört gegenwärtig arabischen Stämmen
und steht nominell unter der Oberherrschaft des
Sultans.
In China stehen weitere deutsche Erwerbungen
unmittelbar bevor.
Im April geht ferner eine deutsche Expedition
unter dem Protektorate des kolonialwirthschastlichen
Komites in Berlin nach Anatolien. An der Spitze
derselbe» steht Dr. Fitznrr in Halle a. S., eiu
Mitarbeiter deö berühmten Geographen Professor
Kirchhoff.
Vater nennt! Wohin?— weiß ich noch nicht.
Vielleicht bleibe ich in Wien; denn ich denke, wenn
man fleißig und ehrlich arbeitet, nach seinen besten
Fähigkeiten und Gaben der menschlichen Gesellschaft
nützlich zu werden bestrebt ist, wird es dem Menschen
nicht schlecht gehen."
Sie erzählte ihm nun noch genau von den Vor­
gängen, die sie in der letzten Nacht erlebt hatte; sie
vergaß auch nicht, die Grüße von Trobitsch an den
Doctor auszurichten.
Er hatte mit der gespanntesten Aufmerksamkeit
zugehört. Als er aber schließlich die Mittheilungen
über Frau Trobitsch hörte, konnte er sich kaum
soffen. ,..
„Elsa, Elsa, ich bin Dein Vater, und Frau
Trobitsch ist Deine Mutter— das kann ick Dir
jetzt mit der allergrößten Bestimmthest erklären und
nuch beweisen."
Er zog ein Photogramm hervor.
„Siehe, da« ist da« Bild Deiner Mutter, wie
fie vor zwanzig Jahren ausgesehen hat. Könnte eS
nicht ebenso gut als ein Bild von Dir gelten?
Frau Trobitsch ist mein mir angetraute« Weib so
bestimmt, wie Du, mein Kind, sie für Deine Mutter
gehalten hast."
„Ja, Vater, ick bin davon überzeugt, daß Ihr
beide meine Eltern seid."...
E« ist schwer, die Gefühle zn beschreiben, welche
sich jetzt deS Vater« und feiner Tochter bemächtigten.
Elsa weinte lange, auch Dr. Kowacz war bis zu
Thränen gerührt.
„Du siehst nun also liebe Tochter, warum ich
Dir in diesem Wagen gefolgt bin! ich habe iu Dir
nämlich schon am ersten Tage unserer Bekanntschaft
meine Tochter zu sehen geglaubt. Nur aus Ge-!
winnsucht nach deai Reichthum dieser Welt hat
Sombritzki nicht Dich, sondern sein eigenes Kind
als meine Tochter angegeben. Es wird ihm aber
nicht gelingen, seine bösen Pläne auszuführen, er
wird sein Ziel nicht erreichen.
AuS schnöder Gewinnsucht hat er Deine geistig
vollständig gesunde Mutter ins Irrenhaus gebracht
— ich muß aber annehmen, daß er am Ende noch
einen anderen Grund gehabt hat— daß ein anderes
Verbrechen dahinter festzustellen sein dürste. Meine
erste und wichtigste Aufgabe ist nun, so schnell wie
möglich Deine arme Mutter zu suchen. O hättest
Du mir schon am gestrigen Abend die Grüße und
all die Mittheilungen von „Frau Trobitsch" über­
bracht! Wie konntest Du freilich auch wiffen, daß
die Arme noch in der 9fac$t abreisen werde!—
Sobald wir nun Wien erreicht haben, bringe ich
Dich in eiu Dameupensiouot, wo die Gelegenheit
geboten ist, sobald wie möglich die russische Sprache
zu erlernen. Sodann reise ich nach Villach zurück,
um von hier aus Deine Mutter zu suchen. Gelingt
eS mir, sie zu finden— und ich werde fie finden!
— bann Hilst Sombritzki, diesem unglücklichen
Menschen, auch die „Geburtsurkunde" feiner Wanda
nicht«; er wird alsdann in allen feinen Behauptungen
unter den erdrückendsten Beweisen Lügen gestraft
werden."—
Vom Burenkrieg.
Kaag, 13. März. Die Depesche Krügers wegen
Intervention der Mächte betont ausdrücklich die
Erhaltung der Unabhängigkeit beider Buren-Repu-
bliken. Königin Wilhrlminr beantwortete die
Depesche mit dem Ausdruck der Hoffnung auf bal­
digen Friedeiischluß.
Kaag, 13. März. Meldung des „Reuter'schen
Bureaus": Der Ministerrath berieth in seiner
gestrigen Sitzung über das Ersuche» de« Präsidenten
Krüger uin Intervention. E« ist wenig wahr­
scheinlich, daß rin Beschluß ohne vorherige
Befragung anderer betheiligter Regierungen gefaßt
wird.
Lauda«, 13. März. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Ladysmith vom 12. März: Wie fest­
steht, ist es die Hauptmacht des Feiudes, welche
sich in der Slelluug bei BiggarSberg befindet.
Joubert ist in Glcucoe.
Kapstadt, 13. März. Reutermeldung. General
French ist iu Bloemfontein eingetroffen.
London, 14. März. Wie die „Times" erfahren,
sollen durch den Austausch von Depeschen zwischen
den Präsidenten der Südafrikanischen Republiken
und Salisbury die Vorkehrungen der Regierung,
den Krieg zu einem erfolgreichen Ende zu führen,
in keinerlei Weise beeinträchtigt werden. In der
Absendung von Truppen und Lebensmitteln nach
der Front tritt keine Unterbrechung ein.
Mcrdt und Lund.
Kagesüateuder für Freitag, 16. März.
Sonnenaufgang 6 Uhr 14 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 5, Tagrslänge ll St. bl Min., Mondes-
aufgaug 6 Uhr 38 Min. abends, Mondrsuntergang
5 Uhr 4b Min. morg.
Kath.: Heribert.
Prot.: Cyriacus.
Vollmond den 16. dS. um 9 Uhr 17. Min.
morgens. j
Nregenz (Deutsche Gedenktage.) März
17. 1811 Gutzkow geb., 1883 die österreichischen
Officiere werden aufgefordert, sich auch im äugte-
dieustlichkn Verkehr der deutschen Sprache zu br-
dieuen, 1890 Bismarck verlangt seine Entlassung.
— 18. 1793 Sieg der Oesterreicher bei Neerwin­
den, 1812 Fr, Hebbel geb., 1896 Otto Roquette -s.
— 20. 1770 Fr. Hölderlin geb., 1890 BiSmarck
erhält seine Entlassung, wird zum Herzog von
Lauenburg und zum General-Frldmarschall ernannt.
— 21. 1685 Joh. Geb. Bach geb.— 21. bis 23.
1849 Radetzky siegt bei Mortara und Rovara, 21.
bis 23. 1897 Jahrhundertfeier sür Kaiser Wil­
helm I. und Denkmalsenthüllung in Berlin.—
22. 1459 Kaiser Max, der letzte Ritter, geb., 1797
Kaiser Wilhelm 1. ged., 1832 Goethe f.— 24.
1830 Hamerliug geb.— 26. 1794 Schnorr v.
Carolsseld geb., 1827 Beethoven f.— 29. 1843
Nun erzählte Elsa auf seine Fragen noch so
manches aus ihrer Vergangenheit. Ihre Behandlung
sei bis zum ersten Besuch der beiden Herren auS
> Rußland eine leidliche gewesen. Elsa war bemüht,
vollständig unparteiisch zu schildern. Daß Wauda
ihr stets, wie auch gelegentlich deS Ballfestes iu
Leuchtenburg, vorgezogen erkannte der Vater doch
deutlich genug.
Zum ersten Mal bot sich ihm heute die Gelegen­
heit, Elsa'S Geist und Charakter näher kennen zu
lernen. Schlicht einfach und wahr wie ihr äußeres
Wesen war auch ihre Sprache. Der Umfang er­
worbener Keuntuiffe war nicht sehr groß; aber
ihre Anschauungen verriethen Tiefe des Geistes und
Originalität.—
„Die Maschine pfeift; wir haben Wien erreicht.
Wir werden nun auf dem Bahnhöfe speisen; Du
erholst Dich, liebe Tochter, und ich schreibe sofort
au den Grafen SergiuS. Roch diesen Abend fahre
ich nach der Jrrenaustatt in Manahilf ab. Am
Ende werde ich dort „Frau Trobitsch," Deine
Mutter finden, und fie in Empfang nehmen. So­
dann reisen wir alle nach Kitaigorod ab.
(Fortsetzung folgt.)
Verschiedenes.
(Büberei.) Nürnberg,». März. Die
im zweiten Stockwerk de« hiesigen alten RathhauseS
hängenden zwölf Kaiserbilder wurden gestern Nach­
mittag von eine« noch nicht ermittelten Thäter
zerschnitten.


[ 2023-06-29 10:49:49.880 - 19000316 - Seite 3 ]
Jos. Lanner, f.— 31. 1732 I Höhten geb.,
1814 Einzug der Verbündeten in Paris.
Ztregenz, 15. März. (Die neuen F ü» f
j kronenstücke) werden vom Donnerstag den
; 15. März au von der österreichischen und ungari-
! schen Finanzverwastung ausgegeben werden. D«e.
selben sind bei alle» Zahlungen, welche iu Lande-.
Währung erfolgen, zu ihrem Nennwerthe gerechnet,
anzunehmen. Im Privatverkehr ist jedoch Niemand
verpflichtet, von den neuen Fünskronenstückeu mehr
als 250 Kronen in Zahlung zu nehmen; von den
Staats- und den öffevlichen Kaffen dagegen muffen
die Fünstronenstücke unbeschränkt in Zahlung ge-
nommen werden.
Ztregenz, 15. März. (Todesfall.) Heute
Bormittag verschied unerwartet schnell Frau Wald»
burga Grng, MetzgermeisterS-Wittwr.
Aregenz (B odenseefischereitag.)
Sonntag den 18. ds. findet im Saale )eS Hotel
Müller in Friedrichshafen Bodenseefischereitag statt.
Wünsche und Anträge für die Conferenz der Be-
vollmächtigtrn, die heuer wieder in Bregenz statt-
findet, werden die Versammlung hauptsächlich be­
schäftigen.
Firot. (Erdbeben in Arco.) Mau
meldet auS Arco vom 11. ds.: Heute Sonntag, 9
Uhr 20 Min. jabendS, erfolgte hier eine heftige
Erdrrschütteruug, welche acht Secunden lang an­
dauerte. Die Häuser erzitterte» in ihren Grund­
feste».
Bozen, 10. März. (Brand.) DaS Juncrr
der Kirche von BillanderS blieb, entgegen früheren
Meldungen, doch zum großen Theile vom Feuer
verschont. Rur ein kleiner Theil deS so schön
dekvrirten Gewölbes im Presbyterium ist eingestürzt.
Infolge heftigen WindeS war Gefahr für die Häuser
deS ganzen Dorfes vorhanden; auf allen Dächern
waren Leute, um die Funken, welche wie ein Regen
daher kamen, gleich zu löschen. Der Schaden dürste
fich auf mindesten- 6O.OOO Gulden belaufen; die
Versicherungssumme der Pfarrkirche beträgt leider
nur 38OO fl.
— Sine Schmugglergeschichte eigener
Art wird au- Trient gemeldet: Gestern vor drei
Wochen trafen in der Gemeinde Cavareno zwei
Tabakfchinugglrr ein. die beim dortige» Seelsorger
Don B. Aufnahme für dir Nacht fanden und an-
der« Tags mit geheimer Weisung au den Seel
zwei Hunde. Das rabiate Thier war an- dem Pusch
lav herübergekommen und hatte unterwegs einen
Italiener gebissen, der sich schleunigst nach Mailand
ins Pasteur.Jnstitut begeben hat. Der tolle Hund,
der auch in Zuoz 13 Hunde gebissen hatte, wurde
erschaffen.
verschiedenes.
— (Sk lbstmord bei der Verhaftung.
Der Bicebürgermeister vor« Wieliczka Dr. Dzie-
wonski, welcher wegen Veruntreuung von 8000
Krone» zum Schaden des dortigen SokolvereineS
verhaftet werden sollte, beging, wie man berichtet,
unmittelbar vor der Verhaftung einen Selbstmord­
versuch, indem er eine Flasche Schwefelsäure auS-
trank und Rrvolverfchüffe gegen sich abfeuerte. Sein
Zustand ist hoffnungslos.
- Aus Fünfkirchen wird berichtet: Der
Steuereinnehmer Bereghy, der feit 30 Jahren im
Dienste stand, ist vor acht Tagen nach Unterschlag­
ung von Steuergeldern im Betrage von mehr als
12.000 Kronen verschwunden. Gestern wurde er
in emem Walde erhenkt aufgefunden.
— (Drei Knaben überfahren.) Ein ent
setzlicher UnglückSsall hält die Bevölkerung KölnS in
Aufregung. Mittwoch Abends, kurz nach Eintritt
der Dunkelheit, wurden in der Erststraße drei auS
der Abendschule kommende Knaben von einem
schwere» Kohlenfuhawerke überfahren. Zwei bliebe»
sofort tot, der dritte wurde nicht unerheblich verletzt.
Das Unglück wurde durch ein nicht beleuchtete-
große- Balkenwerk verursacht, daS die Knaben in
dem Augenblicke umgehen wollten, al» zwei Sohlen,
fuhrwerke dieselbe Stelle passirtrn. Die zwei ge-
töteten Knaben gehörte,' zwei Postbeamteufamilien an-
— Aus Havre wird gemeldet: In der Nord­
see fließ ein unbekannter englischer Dampfer mit
dem Steamer .Cuvier" zusammen, welcher sank und
wobei der Kapitän und 37 Manu der Besatzung
ertranken. Drei Matrosen, welche von einem engl
Dampfer hülflos gefunden wurden, meldeten die
Kunde und berichteten zugleich, daß der den Unfall
verursachende Dampfer ohne Hülse anzubieten, weiter
gefahren sei.
(Raubmord.) Oe den bürg, 9. März. Iu
iii ©rjo otmitft,, murttii,'Jbi” Jato»
d,,i r»g. unkt ft,ntm Schutz dttzit», und £» mh >'!»' »S
schlage» und seine ^rau tödtlich verwundet, worauf
die Thäter die Kaffe ausraubttv-
eim Spiele» erhängt.) Zwei Kin
Verkaufe betraute. Die Angelegenheit kam zur
Kenntniß der Gendarmerie, welche telegraphisch die
Anzeige nach Trient erstattete, worauf die Escor-
tiernug der zwei Schmuggler uud des Exmeßners,
sowie die Berufung der Geistlichen dorthin erfolgte.
Letztere wurden TagS darauf wieder in ihre Ge-,
meinde entlassen, während erstere in Untersuchuugs-1 Mädchen, spielte»
hast behalten wurden. Am vergangenen Freitag Knabe machte sich
wurden die Seelsorger telegraphisch neuerdings zur
Aussage »ach Trient berufen. Die zwei Herren,
welche über die Schmuggler den verbergenden Mautel
der christlichen Nächstenliebe breiten wollten, erhielte»
«ine Strafe zudiktiert, der Exmeßner wurde steige
der eines in der Nähe von Kleve wohnenden
Gärtners, ein zehnjähriger Knabe und zwölfjährige-
' im Walde .Aufhängen'. Der
eine Schlinge, legte diese um
seinen Hals und befestigte sie dann an einem nie-
dergebogenrn Baumstämchen. DaS Mädchen hatte,
damit der Knabe den Strick befestigen konnte, das
Stämmchen virdergchalten. Als die Kleme hierauf
den jungen Baum losließ, schiiellte dieser^ zurück.
jedoch bald
Knabe be
sprachen und die zwei Schmuggler wurden zu Arrest sodaß der Knabe iu der Schlinge mit yochgezogen
verurtheitt. -wurde- Während derselbe hilflos m der Luft
Schweiz. In Emmen starb au ihrem 90. 'schwebte, eilte das erschreckte Mädchen zu den Eltern.
Geburtstage im Pfarrhaus,, als im selben Hause, um Rettung herbeizuschaffen. «» «ater stdoch
wo sie vor 71 Jahren ihre Dienstzeit begonnen, die an der Stelle eintraf, fand er rmabeu dereiw
Haushälterin Jakobea Götti. i leblos vor. Er schnitt ihn eiligst ab und stellte
— Iu Frenke« darf starb an Influenza AthmnngSversuche mit ihm an, mußte
das Ehepaar Bohny-Weiß noch 55 jähriger Ehe,'zu seinen! Schmerze einsehe«, daß oer
der Gatte, im 80. Lebensjahre stehend, 6 Stunden- teil« todt war.
vor seiner 2 Jahre jünger» Gattin. (Schrecklicher Tod.) AuS Lau» in,
a, SS öor Monaten verstorbene Herr^h^en wird vom 12. dS. MtS. gemeldet: Der'
Robert-Tlffot hat durch Testament die Stadt Zj^tenant im Dragoner-Regimeute Prinz Eugen
Reuen bürg zum Erben seiner ganzen Ber-!^ Savoyeu Richard Klein ließ sich am 9. ds.
laffeuschaft eingesetzt und bestimmt, daß sein «er- Abends von einem hiesigen Arzte einen Zahn ziehen,
mögen zum Bau einer Kirche in dieser Stadt ver- ^ch wenigen Stunden schwoll die Wange des
Offizier- außerordentlich an. tourte» sofort
Aerzte zu Rathe gezogen, doch erwie» sich jede
Hisse al- vergeblich. Am folgenden Tage starb
der unglückliche junge Mann— offenbar in Folge
einer Blutvergiftung. Lieutuaut «ein, ein hier
sehr beliebter Offizier, stand unmittelbar vor dem
Avancement.
nördlichen Meere führen werden, aber nicht weiter
als bis nach Island. Für diese Reise wird ein
besondere- Schiff erbaut, ähnlich der .Fram'. eben­
falls nach Angabe« Nansen-, aber kleiner. Auf
die Frage nach Andrer erwiederte Nansen:
„Sie wissen, daß ich am längsten für seine
Wiederkehr eintrat und vom Anfang an mtt späte»
Terminen rechnete. Aber jetzt hoffe ich nicht- mehr,
ich halte e- nunmehr für ausgeschlossen, daß er und
seine Gefährten noch am Leben sind. Wäre bie­
der Fall, da»» hatte unbedingt Nachricht von ihm
zu uns kommen müsien. Wenn überhaupt, so wird
man nnr ihre Leichen finde».'
Rastatt. Ein neuvermählte- Ehepaar au«
O. hatte am Montag seine Hochzeitsreise nach Ra­
statt gemacht. In einer Wirthschaft gerieth da-
Paar Abends in Streit und nicht allzu schmeichel­
hafte Kosename» flogen hin und her. Auf den Weg
zum Bahnhof zerriß die junge Fraü den Schleier,
der Eherring wurde weggeworfen und manche«, sonst
so theure Stück der Verwüstung preisgegeben. Am
Bahnhoi setzte sich da- Zerwürfnis zum Gaudium
des Publikums fort, doch gelang e« schließlich dem
energische» Einschreiten einiger Personen, die Neu­
vermählten wieder etwa- zu versöhnen.— Kürz­
lich fuhr die Tochter de- Bürgermeister- ln Neu­
burgweier nach Rastatt auf den Schweinemarkt um
Ferkel zu kaufen. Al- sie zahlen wollte, war ihr
Portrmonrie sammt 40 M verschwunden. Rach
vergeblichem Suchen berichtete sie zu Hause ihrem
Vater da- Vorgefallene. Der Vater fuhr hiirauf
kurz entschloffen sofort nach Plittersdorf zu dem
bekaunte» Hexenmeister, um sich durch.Sympathie'
die 40 M. wieder verschaffen zu laffen. Der Aüer-
weltSzauderer soll sich gegen ein Honorar von 2 M.
bereit erklärt haben, die Wünsche deS Bürgermeister-
zu erfüllen, konnte aber den Dieb nicht au-fiudig
machen.
(ToddurcheineKindertrompete.)
Ein schrecklicher Vorfall trug sich kürzlich in Baus-
siouly iu Belgien zu. Nach der Messe kaufte sich
der Keine Franz Conde eine kleine Kautschuk-Bal­
lon-Trompete und ging, ganz fröhlich hineiublasend,
nach Hause. Beim Befeuchten verschluckte er da«
Spielzeug und trotz aller Bemühungen einer Kloster­
frau, die Zeugin de- Vorfalls gewesen, konnte man
eS nicht mehr aus der Kehle herausbringe». Die
Leiden deS Kindes waren kurz aber furchtbar. Man
ermesse den großen Schmerz der Mutter, die
Wittwe ist, als sie ihr Kiud als Leiche vorfand.
(FünfzehnPersonen verbrannt.)
R e w y o r k, 12. März. In einem von Italienern
bewohnten Miethshause in Rewark (Riwjersey) brach
eine große Feuersbrunst auS, der, so west bisher
bekannt ist, fünfzehn Personen, größtentheilS Kinder,
zum Opfer fielen. Das Feuer wurde, wie man
vermachet, gelegt.
kigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur
Karl MerschinSky.
Druck vou Auto» Fl atz Bregenz.
Wetterstation Zkregenz.
wendet werde. Unterhandlungen mit feiner Wittwe
ergaben da» Resultat, daß der Stadt netto 80.000
Franken zufallen. Sie werden den Fond» ztmkcheist,
der bereit« für dev Bau einer neue» Kirche besteh^
— Zn Folge Eisbildung stürzte die bei» Elick»
tricitütSwerk Th ns iS über den Rhein erstellte eiserne
Brücke ein. Sie hatte eine Spannweite voll 50
uud eine Höhe vou 7 Meter über de« Rhein. Im j
Augenblicke der Katastrophe befand sich ein junger
Elatrükr, Hr. Schmid, auf der »rücke und stürzte
mit in die Tiefe hinunter^ er wurde nichi unerheb-
ckich verletzt.
— In Ponte im Engadin diK ein tolfcf
Hund den Rachwächter de» Dorsch, eite Kuh und
Datum
Tage«.
zeit
Last-
druck
Tempe­
ratur
Bemöl-
fang
Wind
Nieder-
schlüge
14. Mürz.
9 Uhr
Abend-
7SS,
-0.,
Schnee
8. 8
Schnee
16. Mürz.
7 Uhr.
Früh
733*
-u
Schnee
«. 3
«,
16. Mürz.
S Uhr
Nachm.
730 y
+^
bedeckt
—
Schnee
Zürcher Mltt-rnngs»r»g»ose
für den 16. März.
Windrichtung westlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge zeitweise
Temperatur *• wesenll. Aedg.
(Nansen über Andrer.) Der kühne
Rordpolfahrer Fritjof Nansm, der gegenwärtig
in Berlin weilt, empfing einen Mitarbeiter teS
.Lokalanzeiger', dem er einige Mittheilungen über
feite neuen Pläne «achte. Ei hantelt fich um
hydrologische Studien, die den Forscher in die
«tat
SSt
«um».
litte Staat»-
1» Silber
Orter. «Mfcafe
C&t.aumuaätt'%
ZSiener Bürseas« richt
Mn 16. Mürz.
Lerdil-Artien 8844$
Land»» rät» 8484$
100 Mart 11447*4
ao-abanwe 8464
«cheaWuke 1947
99.16
99.—
96.80
99.46
Schweizer Hanfarän 964$


[ 2023-06-29 10:49:49.880 - 19000316 - Seite 4 ]
Ueberall zu haben in I Pfd.- L '/. Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
U
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küehe im Allgemeinen
bietet „Quäckcr Oats“ (Amerik. Walzhaser) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saufen entfallt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen
delikaten (ieschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (50) 1.
i.-\N
WEiSSEiCAT-5
J);tr be~i'
r MUNDWASSER
1 rtn»Jwfr«vC5Spfrn HofraJh Opoof/.v,
I bcbnft/lsp. Kainrbzusf u v A
I ÄlJahrwwpfiMwisiuncIr^.qdas i
ANATHERIN
von k u-k Hofzahnarzte
lOrj.G.Popip in Wien
ntsdwii a fl Mo-ft t-n- 50
üktrraschaader Wirkung ,'
Im»* MM iLZahaubet i
T&Iwtdwtnwi.ibelner
J (Sudan Atkenijockerel
I ßtu*. festigt djjZahnf
J stdsch.ertüJl ifie Zähne l
/bisashoheAtter.sdiutit
FMaKasapparatgtjen Faul'
r r »s«*tc. ,,
I Zahnpulver 63 kr., Anaiherm,
I Zahnpasta in Glasdosen 70 kr in
J Pakelm 35 ta Zahnplombe fl 1- L
I aromatischeKraulcrseife qeqen I
I Hautunreinigkeiten 30 Kr. L
I Apotheken, Droquerieal
| Parfümerien 1
für KM wemmim /TascMn Ä
filatttmsran Spracht u. 1=1
fhttUmit mit meinet Stria. fcj
C
JSpUepH.
lOtr an Fallsucht, KrA'itpftn n. anb.
neroöfe« Anstanden leibet, pcrlun.i*
Vroschckrr darüber. Erhal Inljq. t>
franco bnr.I» Me
Aiotldk, Kr»»Ls«rt ». M.
vm Vertilgung
Obstbaumschädlinge
haben Sich Pli. Mayfarth& Co.’s palciitirto
der
selbstthätige
tragbare, als
auch fahrbare
„Syphonia”
hin besten bewährt, weichn ohne zu pumpen die Klüssigkeit selbstthätig uber die IMI.iiueii stiiubcn
Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Tt ga O/Wa T n Q-rv
für Gras, Klee and Getreide.
für Pferdebetrieb.
1,
loooooooooooooooooooo
8 Conditorei& C' ffee. o
8 Wilhelm Piisterer, 8
O (Anfang'S Nachfolger,) 0
0 Mregenz Hlönrerstraße, q
Q empfiehlt Q
p Torten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot, X
O Teffcrt-Backereieu, 0
0 auch halte d. geehrten Puiilikum mein gut eiiigenchfetes^
o Cassee S
^ besten« empfohlen. O
O Caffee, Thee, Choeoladc ,;u jede, Lagrs.tnf. O
O «iquenrc in giosjfi-, AiiÄv-ihl. O
V 211. 21; :>0
• 060 i^ 0« 00090 i 0 e 000
* 1 1
Die besten 8ä6ma86kin6n
sind Ph. Mayfarth& Co.'s neu eon-uiuirtc
* „AC RICO LA“
(Scliuhrari -System)
* Ihr alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Rädern; für Berg und Ebene. Leichtester
Gang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh-Pressen für Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen, Trieure,
Pflüge, Walzen, Eggen
fabneiren und liefern als Specialität unter liar.uitic in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester (,'iinstruetiim
1 .« >»7>i b. n. m~t .Ws ■iii.nr—mwvi—a—
t ••• •} mui.mimim -niuf.inßitr SJuter mtmiiiiiiiim
W\ UffltöEHT. CAPSICI COMP.\
.um •titditrrd Vipotlttit in Prag,=
i- •iihtV.i •! formst ,lidtfte schuivrzstillrude 1
•g- V. (v;,iy,ibung; ,um Pleise OMI 10 kr., 70 kr.=
i:II- 'i iiiq in allen Apotheken. Mau=
, l>. i>= m
!i' rm-iii liflirbtr Haiiviuiktkl
in C riniiml|ln|ibrn mit unserer|
& Co.
w W. w: wv, Mi, w/m-«
K. k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special Fabrik für Weinpressen and Obstver-
werthungs-Maschinen
W i e ii, LI. Taborstra« s e N 1. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. Aus­
führliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer emünseht.
Gothaer Lebensverstcherungsbank.
Berfichernugsbestand am I. December IHM: 77 «'/, Millionen Mark.
Bankfonds„„„ ,,: 249 5 /, ,,„
Dividende int Jahre 1900: 30 bis 13«°/ 0 der Jahres-Rormalprämie
— je nach dem Atter der Berfichernng.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries, Feldkirch.
3.12 (1887)
P vb .>,.!>» le ,, ')l II111 '• uilv 'Jiirtltcti! 'Jlpo- 1
I •: Iliefe und nclli.it.' vvisiditiqrr Weisr nur E
(tjl'-' 1? i- »ibt’ihrn mit »'vier odmoinnilt als
i» .1- iT iiu.i: *. <• ni'is|u:i< an
^ :iiiui;ii>' v;i' >c.tfi- \nm («oläcntu Domen
§ ■* ln Vi .11». eiifakrii.m.*
' nmuiiiimiii.iiiiii:i..!iiiiiiiininmiiiiniiiiiiniiiiiniuiii|
Sjj- 52 -' di
gs «si «Z-- -g
nH |s* g'S-£
"1*6"Sief^5 '2
-E alt ~5 j,li®
ttini mit >i tilltfh Do
tNUSanellel In wehr nU IS* MC
Iauilllcn tm «kbrauchrl
Gänsefedern,
»
«Snseoannen» »chWanr«ke»rr«,
Echwane»»,»»»» u. alle -ndrrru
Sorten Bctlsedcrn. Nrntzeit und
drlle Nelulouus «araut.l Preldw,
«eltftdcni p. Pfund für o.ao; »,«;
1 ui, 1,40 Prima Halddauue»
1,60; i jeo. Pulrrfederu: heldweiß»;
todt ifio. «t*rrWeike»»»se. n.
0»rt«frtir
rreldäuf« ermllufcht
RroaW
Ml
tcr
tm
< *s< «i ►<
Ä

