
[ 2023-06-29 10:34:44.072 - 19000520 - Seite 1 ]
Nr. 4296.
Sonntag, 20. Mcri. 1900.
15. Jahrgang.
Vs vT
mmtmt
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinnigem Hvgcrn fuv öa& Lcrnd Movcrrt'vevg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich <> Uhr Abends.— Sainstag-Uummer als Mochenansgabe.
, vierteljährlich: in Bregenz abgeholt Ä. 3.M)
Be-masvreis I zugestellt ». 4.— mit Postverjendnng tt. 5—
0 n T WocheuaiiSgabc mit Zustellung >» Bregenz 1k. l— per Post K. 1.—
■', werde» billigst »ach Laris berechnet; bei chlere» Äiederholnage»
! Anzetaeu entsprechender Nachlaß: Placierung an bestimmte» Stelle» tan» nicht zu»
i O »eiicheit loerdc». lH»I>>at,>el>ichren lind ii» Äar ,in. in zu eutrichc».
sobald sie in der Sprachenfrage Concessionen er­
hallen haben. Dies falle ihnen gar nicht ein; sie
uiüsse» die nationale Selbständigkeit des Landes er­
ringen. Niemand möge ihnen mit der Einlocndnng
kommen, aus den Staat Rücksicht zu nehmen. Sie
wollen im Gegentheile die Dinge znr Krise treiben
weil nur dadurch die Gesundung des Staates im
tschechischen Sinne möglich sei."
Die Regierung Körber scheint aber doch zu
glauben, die Tschechen würden sich nach Concessionen
in der Sprachensragc unter der Decke strecken. Sonst
wäre es ja ganz unbegreiflich, tute so auf diese
Herrschaften, die planmässig den Einheitsstaat unter-
wühlen wollen, um auf dessen Trümmer» ihr
Staatsrechtsköuigreich zu errichten, gar so zarte
Rücksicht genommen lvird, daß Herr v. Körber er­
klärt, die Sprachenfrage könne nur im Einverständ­
nisse beider Rationen gelöst werden und von diesem
Grundsätze— könne das Cabinet nicht abgehen.
Die Sprachrufrage ist also der Irrwisch, mit dem
die Tschechen die Regierungen immer weiter in den
Sumpf locken wollen, um hinterher zu erklären;
Pah, lvas liegt unS au sprachlichen Zugeständnissen!
Herr v. Körber macht also die Lösung der Sprachen-
srage, die Festsetzung der allgemeinen Bermittlungs-
spräche, die er im Motivenbericht als nothwendig
erklärt, von der Einsicht der Tschechen abhängig,
die auf den Staat pfeife»! Bis es da zu einer
Lösung der Sprachensragc kommt, loobei die Tsche-
cheu gefragt werden, thut der jetzt lebenden Gene-
ration kein Zahn mehr lveh, und der nächste» auch
nicht. Das nnansgesetzte Liebäugeln mit Leuten,
welche selbst gestehen, zur Krise, zum Kladderadatsch
treiben zu wollen, steht einer östcrreict ischen Be-
amtenregierung, die auf den Staat Rücksicht zu
nehmen hat, was allerdings die Tschechen nicht rührt,
gewiß nicht gut zu Gesichte.
Schon lvährend der letzten Tagung des ReichS-
rathrs haben wir von tschechischen Rednern gehört
— selbst der alte R i e g e r war darunter— wie
sie Sprachenfragen und Staatsrechtsfragen immer­
fort durcheinanderwarfen und schon au- diesem
Grunde können dir Deutschen einer einseitigen Lö­
sung oder Behandlung der Sprachensragc für Böhmen
und Mähren nicht zustimmen, weil ja die Tschechen
. in jedem Falle, selbst wenn die Deutschen alle
! sprachlichen Forderungeil der Tschechen unterschrieben,
hinterdrein sagen würden: Was liegt uns am Sprachen­
gesetz? Wir wollen da» Staatsrrcht, und sind „be­
unruhigt", so lauge wir dieses nicht erhalten! Die
Regierung Körber hat mithin nach jeder Seite mit
ihrem Spracheugesetzentwurfc Schiffbruch gemacht.
Die Tschechen antlvorten hohnlachend mit dem Ob-
structions-Fußtritt und die Deutschen erblicken nur
einen Beweis mehr, daß von einer österreichischen
Regierung kauin ettvas Anderes zu erwarten ist als
Halbheit gegenüber Katastrophen- und Krisen­
spekulanten.
j Die Wiener Frage.
! Die Wiener Gemeindewahlen, selbst die für
den IV. Wahlkörper, sind für die nächsten Tage
ausgeschrieben, die Candidaten sind aufgestellt, die
Wahlaufrufe sind erschienen. Es ist wie ein Traum,
der des Morgen» zwischen Gewecktwerde» und Auf­
stehe» noch den Geist beschäftigt und dann ver­
flüchtigt, wenn man bedenkt, tuie rasch der Staats­
streich des Dr. Lueger in einigen Wochen durchge­
führt rvnrde, wie von dem Gedanken einer neuen
Wahlordnung znr Rettung der geheim clericalen
Partei bis zur Bollenduug der Wahlordnungen und
der Listen und des ganzen WahljchwindclS durch
die Wahlen selbst nur eine Spanne Zeit nothwendig
•; war. Solche Geschwindigkeit haben wir in Oester-
I reich noch nicht erlebt und eine Regierung, die so
rasch dabei war, Herrn Dr. Lueger seine» Willen
Irn Krise Irreiben.
Wien, 17. Mai 1800.
Immer deutlicher stellt eS sich heraus, daß das
Gewinsel der tschechische» Delegirteu vor dem Mo­
narchen in Ofen-Pest um vorläufige Einführung der
inneren tschechischen Amtssprache, vorgeblich znr Be-
ruhigung der Gemüther des beleidigten Tschechen­
volkes gar nichts anderes war, als em alberner
Schnack. Nu» haben wir's schwarz aus meist, daß
selbst »ach Gewährung dieses Zugeständnisses eine
Beruhigung nicht einträte; wie denn auch jeder, der
die Tschechen kennt, schon von vornrher wußte, daß
die Tschechen immer etwas haben müssen, wodurch
sie sich angeblich beunruhigt fühlen. Ist es nicht
dies, so ist eS jenes; ist es nicht die Amtssprache,
so >st es etwas Anderes, was die Tschechenhäuptlinge
auf die Anstaubermühle ausschütten müffrn, um sie
hübsch im Klapper» zu erhalten. DaS Klappern ge­
hört zum Handwerk.
'Für das Ministerium Körber ist das eine un­
gemein gesunde Lehre, sowohl durch die neueste Rede
Herold» in Liebe» bei Prag als durch die AuS»
laffuugen des Hauptblattes der Jungtschechen ins
Klare gebracht zu werden, daß auch die Gewährung
der tschechischen Amtssprache den ewig brüllenden
Wüstrnränber nicht zahuier machen wird. Den Tsche­
chen genügt eben gar nichts; Alles ist ihnen Etappe,
Abschlagszahlung, und je ausgiebiger die Fütterung,
desto größer das Hungerleidcrgrschrci, welches dieser
nachfolgt. So führt oberwähntes Blatt aus, „die
Tschechen würden niemals um den Preis der innere»
Amtssprache im tschechischen Gebiete irgend rin
„Recht" der tschechischen Sprache im ungrtheiltrn
Gesammtgebiet Böhmens aufgeben; denn die tsche­
chische» Ziele gehen viel hoher, als auf Lösung der
Sprachenfrage. Niemand sei thöricht genug zu glauben,
die Tschechen, würden sich unter die Bettdecke stecken,
Jeuitt'elon.
Die Stiefschwestern.
Rouiau von Anna Sepffert.
2») Nachdruck verbale».
Um so erfreuter war ich heute Morgen als
ich Dich mit meinem Liebling in diesem vertrau­
lichen töte-a-töt« überraschte. Du kommst also, wenn
Du Berenice heirathest, nur meinem sehnlichsten
Wunsche entgegen. Glück auf also für die Zukunft
mein Sohn, ich danke dem gütigen Geschick, welches
Alles so weise gefügt hat!"
Ewald war sprachlos. Alles Andere, dies
hatte er nicht erwartet! Also trotzdem sein Bater
wußte, daß er einem anderen Weibe gesetzlich an­
getraut war, wollte er ihn au diese Ausländerin
feffelu! Auf Scheidung war es abgesehen—
was sollte der Sohn nun begiunen?! Dem Vater
ein entschiedenes Nein entgegnen?— Das wäre
unklug und übereilt gewesen. Nein, nur auf fried­
lichem Wege konnte er seinen Bater mit dem Unab­
änderlichen aussöhnen.
.Zürne mir nicht, Vater," bat er deshalb,
vorsichtig seine Worte wägend, .wohl hat Berenice
einen bedeutenden Eindruck auf mich gemacht, doch
muß ich off«, gestehen, daß ich an ei» nähere»
Verhältniß zwischen uns Beiden nicht gedacht habe.
Laß mir deshalb Zeit! Nicht sofort kann ich auf
Deinen Wunsch eingehen, eS muß erst klar tverden
in meiner Seele, und deshalb wäre es gut, wenn
Du einstweilen auch in dem Mädchen keine Hoff­
nungen erwecktest. Dessen aber sei versichert," fügte
er beschwichtigend hinzu, als er bemerkte, daß der
Graf ihn ungeduldig, unterbreche» wollte, .ich ehre
Deinen Wunsch. Bater, und lverde ihn unbedingt
erfülle», wenn dies in meiner Macht steht."
In Wirklichkeit begann Ewald schon jetzt an
Berenices Offenherzigkeit zu zweifklu, er begann,
ihr Spiel zil durchschauen. Sie hatte den alten
Herrn durch ihr raffiuirtes Verhalten vollständig
bezaubert, lind glaute mm bei dem Sohn dasselbe
Manöver durchführen zu können.
.Was Du sagst, befremdet mich," erwiderte
Graf Feodor enttäuscht, .doch ivill ich mich Deinem
Verlangen fügen, Du legst aber uns Allen durch
diese Verzögerung ein großes Unbehagen auf. Susi
freut sich so sehr darauf, Berenice baldmöglich als
ihre Schwägeriii umarmen zil könneu, und Berenice
das weiß ich ganz genau, liebte Dich schon ehe sie
Dich kannte."
.Und meine Mutter?" fragte Ewald bedrückt,
.sieht sie mit derselben Ungeduld dieser Verbindung
entgegen?"
Graf Feodor zuckte die Achseln.
.Ein Stein des Anstoßes muß immer vor­
handen sein," entgegnete er trocken, .Deine Mutter
und Berenice sind zu verschieden geartete Naturen,
als daß sie einander verstehen könnten— ich will
es Dir nicht verhehlen— nein. Deine Mutter sieht
in dieser Verbindung keine» Segen."
Ewald athmete erleichtert auf.
„Also doch vielleicht eine Verbündete," dachte
er „und mich ihr, meiner treuen, guten Mutter
anzuvertrauen habe ich unterlassen."
„Du wirst Dich durch das Urtheil Deiner
Mutter doch uicht etwa beeinflussen lassen?" fragte
Graf Feodor gespannt.
.Sri versichert, Vater, daß ich nur meinem
eigenen Urtheil, nur der Stimme meines Herzen»
folgen werde."
Nur zum Theil von dieser Unterredung be­
friedigt. nickte Graf Feodor zustimmend.
„Ihr seid und bleibt nun einmal wunderliche
Menschen— Du hast leider viel zu viel sentimentale
Eigenschaften von Deiner Mutter geerbt!"
Ewald hätte noch erwidern möge», daß er seine
Mutter für nichts weniger als sentimental halte,
daß er in ihr eine dllrchauS gesunde, resolute Natur
schätze, die jedoch viel zu vornehm sei, um bei jedem
Anlaß in excentrischer Weise auS sich heraus zu
gehen, aber Eivald schwieg, und es war sicher das
Beste so.
Schweigend ritten Vater und Sohn den Weg
zum Schlosse zurück.
Baron Roden lvar auf einige Tage verreist.
Berenice hatte diese Thatsache frohlockend ver-
nommen. Fürchtete sie diesen Manu auch nicht


[ 2023-06-29 10:34:44.072 - 19000520 - Seite 2 ]
zu thun, und den Amtsschimmel in Galopp zu
setzen, haben wir noch nicht gesehen. Sprichwört­
lich war einmal wegen ihrer Langsamkeit in Wien
die »Hofspritze- geworden, die überall zu spät kam.
Wenn er damals bei Dr. Lueger im Rathhause
hätte brennen können, würde man erfahren haben,
daß auch Hofspritzen sich beeilen können.
Der Wahlaufruf der Christlichsocialen ist von
einer solchen Ruhmredigkeit, daß man an das Wort
vom Eigenlob unwillkürlich erinnert wird. Die
Entgegnungen darauf im Wahlaufrufe der Fort-
schrittlichen und socialdemokratischen Parteien halten
dem kotzendicken Lügner der Chriftlichfocialen den
Spiegel der Wahrheit entgegen. Es braucht übrigens
nicht vieler Beweise, um klar zu legen, wie die
Wirthschaft der Luegerpartei in vier Jahre» gewirkt
ha». Lueger hat selbst das Geständniß davon abge­
legt, indem ihn fein schlechtes Gewissen zu einer
neuen Wahlordnung drängte; den alten Wählern
in der alten Wahlordnung, mit der er seinen bei­
spiellosen Sieg erfochten hatte, getraute er sich trotz-
dem ihm das Schlagwort „der Jude" wie damals
zur Hand war, gar nicht mehr, vorzustellen. DaS
Bewußtsein seiner Sünden sagte ihm: Du bist
verloren, wenn die alten Wähler zur Urne schreiten.
Aber die Zeit drängte und es schien unmöglich,
eine neue Wahlordnung durchzubringen, noch un­
möglicher für eine neue Wahlordnung alle Borbe-
reitungen zu treffen. Gerade das letztere aber wurde
zum Rettungsanker, da die »Kürze der Zeit" den
Wahllistenschwindel decken konnte. Und die hilf,
reiche Freundschaft mußte die Peitsche in die Hand
nehme» und mit Hü, Hü, Hott mit Vorspann der
mächtigsten clericalen Einflüsse, der Kutte» und der
Kittel wurde das Fuhrwerk über de» Berg gebracht.
Welche Rolle die Regierung K ö r b e r dabei ge­
spielt hat, wie sie selbst zuletzt noch bereit war, die
alte und die neue Wahlordnung durcheinanderzit-
werfen, »in die ullzemeine Neuwahl deS Gemeinde-
rathrS nach der neuen Wahlordnung zu verhindern,
ist allgemein bekannt— ein Denkmal, dauernder
denn Erz, für eine „unparteiische, moderne- Be-
onitemegikrung!
Lotltljche WundjcHcrn.
tSyilevveid? Zt rtavit.
Wien, 10. Mai. Heute fand im Abgrordnrtrn-
hanse eine Cousrreuz der Obmänner der deutschen
Parteien statt mit Zuziehung von Vertrauensmännern
aus der Verständigungsconferenz, um;das Sprachen-
gefetz Mörders ans seine Annehmbarkeit für die
Drulschrn z» prüfen. Die Conserenz setzte zwei
EnbeviuiteS ein, welche die Entwürfe für Böhmen
und Mühlen zu prüfen haben. Eine Deputation der
Drutj.hen aus Pilsen übergab der Conserenz eine
D.nlichrist mit der Bitte um Schutz für die Deut­
schen Pilsens, die nach dem Sprachengesetz aufge­
geben wären.
Wie«, 17. Mai. Im Abgeordnctenhause
setzten die Tschechen die Obstructiv» fort und br-
dirckt jo legte ihr seine Anwesenheit doch ein ge­
wisses Unbehagen auf— sie fühlte sich freier zum
energischen Handeln geneigter, wenn sie seinen be­
obachtenden Blicken nicht ausgesetzt war.
Sie bot alle Kunst der Koketterie auf. um
Ewald in ihre Netze zu ziehen, aber schon waren
einige Tage vergangen und noch immer stand sie
dem Grasen so fremd gegenüber lute vorher; er
wußte eine Grenze zwischen ihnen Beiden aufzu­
richten, die zu überschreiten ihr bisher unmöglich
gewesen war.
Während deS reiste Roden fieberhaft gespannt
auf das, lvas er dort hören werde, dem Wohnort
der Majorin Dehnhardt entgegen.
ES lvar um die Mittagszeit, als der Baron
den Vorgarten betrat, welcher auch in diesem Jahr
im vollsten Blüthenflor und wohlgeordnet die
Villa umgab.
Die Majorin hatte sich anfangs verleugnen
lassen— sie war erstaunt gewesen als der ihr
gänzlich unbekannte Mann sich dem Hause näherte
— doch der Baron ließ sich so leicht nicht abweisen,
er hatte das greise Matronenautlitz am Fenster
bemerkt und bat entschiede» um eine Unterredung.
Nach längerem Zögern sagte die Majorin zu;
vielleicht hoffte sie, etwas Bestimmtes von der ent-
fchwundenen Tochter zu hören.
Roden verneigte sich ehrerbiettg vor der Frau,
welche in dem einen leidvolleu Jahr vollständig in
sich zusammengesunken war; seine Hoffnung schwand
dahin. Er kannte daS Bild von der ersten Gattin
deS Majors von HermSdorf, aber hier war auch
standen auf der Verlesung deS Wortlautes der
Interpellationen und Anträge. Nach fünfstündiger
Verlesung vor leerem Hause wurden von den
Tschechen namentliche Abstimmungen beantragt. Al­
ber Präsident die erste nicht gleich vornahm,
reclamirten die Tschechen unter großem Lärm,
worauf Präsident Fuchs ihnen zurief: »Nicht so
nervös, meine Herren, da könnte man ja Junge
kriegen!- Bei der dritten namentlichen Abstimmung
erwies sich da- HauS beschlußunfähig und der
Präsident unterbrach die Sitzung auf eine halbe
Stunde. Großer Lärm bei den Tschechen; Rufe:
„Wir protestiren! Das ist ungesetzlich .'- Die Sitzung
wird Abends fortgesetzt. Die Regierung legte das
halbjährige Budgrt-Provisorium vor und verlangt
die Bewilligung zur Begebung von 68 Millionen
Kronen Rente für Jnvestittonen. Die Regierung
legte ferner den Gesetzentwurf über den Nrunstunden-
tag in Kohlenwerken vor. Bei Wiederaufnahme
der Sitzung fehlten die Jungtschechrn, die sich in
der Pause mit Pultdeckrln geübt hatten, im Saale,
um die Sitznag beschlußunfähig zu machen. Da
bei der Auszählung deS Hauses dennoch 123 Mit­
glieder anwesend waren, wurde die Sitzung eröffnet.
Jungtschrche Pocak erklärt daS Vorgehen des Prä­
sidenten für illegal und wies auf Präcrdenzfälle
hin, wonach bei Beschlußuufähigkeit immer die
Sitzung geschlossen wurde. Der Präsident blieb
bei seiner Anschauung. Lärm bei den Tschechen.
Nachdem der Tscheche Herold neuerdings den
Präsidenten aufgefordert hatte, die angeblich illegale
Sitzung zu schließen, erfolgte nach einer neuen Er»
klärung deS Präsidenten, daß er im Recht sei,
SitzunzSschluß. Die Polen hatten beabsichtigt, die
Sitzung bis Mitternacht auszudehnen, was durch die
geschilderte» Vorgänge uumöglich wurde.
Wie«, 17. Mai. (Zu den Wiener Ge-
meinderathSwahlrn.) Die deutschfortschritt­
liche Partei Wirus erläßt anläßlich der bevor­
stehenden GemrinderathSwahlen einen Wahlaufruf,
worin sie die Bevölkerung zum Kampfe gegen die
herrschende Gemeinderathpartei auffordert, besagend,
der Kamps richte sich gegen fortgesetztes Unrecht,
beispiellose Mißwirthschast in der Gemeinde, fort­
dauernde Vergewaltigung der freien Ueberzeugung,
unerhörte Stellenjägerei, Protectionswirthschaft,
Herabwürdigung von Richtern und Lehrern, Be­
schimpfung der Männer der Wissenschaft und
Intelligenz. Der Aufruf hält sodann der Ge-
meindrraths-Majorität begangene Fehler vor und
berechnet dir Schuldenlast Wiens, die sich in den
letzten drei Jahren unter dem Regime der
Christlich-Socialen von 74 auf 230 Millionen fl.
erhöhte.
Der Bnrenkrieg.
Pretoria, 15. Mai. Ein amtliches Kriegs-
bulletin besagt: die Truppen der verbündeten Rrpu-
bliken besetzten am Sanistag Früh die Forts um
Mafeking. In der Nacht darauf lvurden sic jedoch
umzingelt, wobei— soweit bekannt— 7 Manu
nicht die mindeste Aehnlichkeit mit jenen sanft ge->
rundeten Linien vorhanden, mit dem schönen Antlitz,!
auf de«n ein so entzückende- Roth lagerte— mochten j
auch viele Jahre seitdem vergangen sein, so gänzlich!
verändern konnte sich ein Mensch doch wohl nicht.
Ein unsagbare- Mitleid mit dieser vergrämten,
abgezehrte» Gestalt hatte den Baron ergriffen.
»Im Voraus, meine gnädigste Frau,- begann
er ernsthöflich, »muß ich sie inständig uw Ver­
zeihung für diese» Ueberfall bitten. Ich bin ein
Ihnen gänzlich Unbekannter und komuic dennoch
in einer höchst delikaten Angelegenheit zu Jhnen.-
Die Majorin hatte ihrem Gaste einen Platz
ihr gegenüber angewiesen. Sie hob jetzt unwill­
kürlich die leicht in einander gefalteten Hände empor.
»Bringen Sie mir Nachricht von meiner Tochter?
zitterte eS von ihren blaffen Lippen, o bitte, so
sprechen Sie schnell, wo finde ich mein armes, un­
glückliches Kind wieder?-
Roden kämpfte tapfer die in ihm aufsteigende
Rührung nieder.
»Ich komme leider nicht als solch ein will-
kommener Bote zu Ihnen, gnädige Frau, ich kenne
den Aufenthaltsort Ihrer Tochter nicht.-
»Aber Sie wissen, daß ich eine Tochter besitze —-
»Ja. Durch Graf Ewald Northof."
Die Majorin war auf ihren Platz zurückge­
sunken. Die belebten Züge erschlafften, ein harter
Zug legte sich um den feinen Mund.
»Sprechen Sie nicht von diesem Manne!*
entgegnete sie dumpf, ich will nichts von ihm hören.
Er ist schuld an meines Kinde- Unglück l-
getödtet, 17 verwundet und eine Anzahl gefangen
genommen wurden. Die englischen Verluste be­
tragen 50 Todte und Verwundete. Wie verlautet,
wurde die Vorhut der von Süden kommenden eng­
lischen Entsatzcolonne gestern zurückgeworfen.
Maser«, 16. Mai. Ieomanry-Truppen be­
setzten Nachts Ladybrand.
Taka-neh«, 16. Mai. General Rundle hat
MequatlingSnek besetzt.
Stadt und Lund.
Fageskakender für Sonntag, 20. Mai.
Sonnenaufgang 4 Uhr 17 Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 37 Min. TagrSlänge 15 St. 20 Min., MondeS-
aufgang 12 Uhr— Min. nachts. MondeSnntergang
9 Uhr 47 Min. morg.
Kath.: G 5 Rogate Bernhard.
Prot.: G 5 Rogate.
Ztregenz, 19. Mai. (Gemeinnütziger
Verein.) Derselbe hat am 17. dS. die Con-
stitnierung deS Vorstandes wie folgt vorgenommen:
Hr. Ferd. Kinz, Obmann; Hr. Karl Schwärzler,
Stellvertreter; Hr. Eduard Neyer, Cassier; Herr
Eugen Dennig, Schriftführer. Cooptiert wurden
der Brreinsleitung die Herren: Eugen Dennig,
Heinrich Hueter, Ferdinand Präg, Ignaz Röster
und Alois Weiß, Maler.
In das Comite für Erhaltung der Berganlagen
und Wegweiser wurden gewählt die Herren:
Eduard Neyer, Obmann, Ignaz Bändel, Franz
Braun, Josef Höfel, Karl Schwärzler und Ferdinand
Präg.
Ju das Comite für Publicationen und zur
Hebung deS Fremdenverkehrs lvurden gewählt die
Herren: Heinrich Hueter, Eugen Dennig, Georg
Ettenberger, Karl Schwärzler und Franz Braun.
VergnügnngS-Comite die Herren: Ed. Neyer,
(Obmann), Gebhard Braun, Josef Höfel, Albert
Pedrnz, Ferdinand Präg, Ignaz RöSler, Albert
Trnnsperger, Heinrich Bogt und Alois Weiß.
Auch heuer werden wieder Concerte in den
Seeanlagen stattfinden und zwar von Mitte Jum
ab wöchentlich einmal. Vom Juli bis 17 August
finden wöchentlich 2 Concerte statt. Bei den
meisten Concerten wird die Lindauer Regiments-
inusir spielen, doch wird daS BergnügungScomite
auch Sorge trage», daß einige andere gute Musiken
Gelegenheit finden, bei den Parkcvncerteu zu con»
certicren.
Bei gutem Wetter finden di» Concerte Abend
in den Seeanlagrn statt, bei ungünstiger Witterung
abwechsluugsweisc in den neuen Sälen bei Drechsel
und Langer.
Ztregenz, 10. Mai. (Schießstands-Nachrichten.)
Am Sonntag den 20. Mai l. I. wird auf dem
Berge Jsrl dahier ein gesellschaftliches Scheiben­
schießen abgehalten, zu welchem Behufe der erste»
Distanz die 11. Geselljchasts-Gabe und auf mittlerer
Entfernung die 4. Schützengabe ausgeschlossen lver-
den.— Die Jungschützen sind in gewohnter Weise
begünstiget.
I „Ich will auch nicht von ihm sprechen, gnädige
! Frau, sondern von einem Verstorbenen, von melnem
j besten bedauernswerthesten Freunde, vom— Major
von HermSdorf.-
Er hatte die letzen Worte langsam, mit schwerer
Betonung gesprochen, und beobachtete die vor ihm
Sitzende scharf.
Die Wirkung deS Gesagten lvar unverkennbar.
Wie entgeistert starrte die alte Dame den
Sprechenden an, die farblosen Lippen öffneten sich,
als wollten sie eine Frage hervorstoße», aber es
blieb Alles still— völlig fassungslos starrte sie
auf Roden, als habe dieser einen Geisterchor herauf­
beschworen.
„Also befinde ich mich nicht auf der falschen
Fährte,- fuhr der Baron indeß erleichtert fort,
»ich bringe Ihnen die Grüße eines Sterbenden,
verehrte Frau, und seine Bitte um Verzeihung.-
Noch immer erholte sich die Majorin nicht
von ihrer Fassungslosigkeit; sie winkte nur stumm
abwehrend mit der Hand er möge gehen. Roden
aber blieb.
Und so beredt, mit so innigen Worten, wußte
er daS einsame verfehlte Leben seines Freundes zu
schildern, so überzeugung-voll die Sehnsucht, welche
ihn nach der verstoßenen uud einst verkannten
Gattin quälte, wiederzugeben, daß .schließlich die
Spannung in den Zügen der Schwergeprüften
nachließ und leise, leise, Thräne um Thräne ihren
Auge» entrollte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:44.072 - 19000520 - Seite 3 ]
Htregeuz. 19. Mai. (Sommertheater.)
Heute abends werden die beiden Suppe'schen
Dpperette» .Die schöne Galathe" und »Flotte
Bursche" gegeben, morgen, Sonntag »Die Glocken
von Corneville." Beginn der Vorstellung jedesuial
um 8 Uhr abends.
Aregenz, 19. Mai. (Etablissement
D r e ch s e l.) Sonntag Vormittag von 7» 11 bis
12 Uhr findet im »Bregenzer Stadtkeller" ein
Frühschoppen»Concert statt, ausgeführt von der
HauScapelle O. CellariuS.
Aregeuz, 19. Mai. Das gestrige »Volks-
Blatt“ ist wieder einmal hoch zu Roß ins Land
hinans gewandert und hat mit dem ganzen Eigen­
dünkel clericaler Protzigkeit auf dir »Judenzeitnngrn
sowie ihre kleinen Ableger in der Provinz" herab­
gesehen. Ei» solches Großthun macht sich recht
gut von Seite eines »Käseblättchens" wie doch
auch das liebe »Volksblatt" eines ist, ein »kleiner
Ableger in der Provinz," freilich ein clericaler,
denn der Artikel »Die Universitütsscandale in Wien"
ist auch nicht aus seinem Mist gewachsen— das
Sprichwort drückt sich bei derlei oft recht drastisch
au-— der gestrige »Vvlksblatt"-Attikel erscheint,
uämlich auch, nur mit Hinweglassnng einer Stelle,
>» der gestrigen Innsbrucker »P o st". Das
klerikale Gesalbadrr würde uns weiter nicht inter-
kssieren, wenn der clericale ZorneSausbruch nicht
iu erster Linie gegen den Rector, Professor der
Theologie Nrumann gerichtet wäre, dem als
^kistlicher der Voriorirf der Friedensmeierri und
Schwäche bei Vertheidigung der elericalen Interessen
gemacht wird.
»Daß es rin geistlicher Rector war, schreibt
die clericale Corrcspondenz, der so handelte, als es
sich nm Vertretung der primitivsten Rechte von
katholischen Studenten handelte, gibt uns öster­
reichischen Katholiken den Beweis, tutr nöthig wir
im Allgemeinen habe», an Energie und Ent­
schiedenheit zuzunehmen."
In gewöhnliches Deutsch übersetzt heißt das
nichts anderes wie, nur der Hetzkaplan allein hat
den Berus allrrrts mit dreinzureden.
Daß nach der Behauptnug des VolksblatteS
die .katholischen" Studenten in diesem Streite für
die Ehre des deutschen Burschenthums und die ver­
briefte Freiheit der Hochschulen kämpfen, kann nur
ein Lächeln entlocken.
Sommer-Theater Bregenz.
KtaGLissement DvcchseL.
Direktion: Hans Robert.
Samstag, de« IS. Mai abends 8 Uhr:
6. Aastfpiek der »Wiener Hperette"
Flotte Bursche.
Große Operette in einem Act von Suppe.
Vorher:
Die schöne Galathe.
Operette in einem Act.
Sonntag, de« 20. Mai abends 8 Uhr:
9. Gastspiel der „Wiener Gperetle"
Die Glocken von
Corneville.
Große Operette in 3 Acten von Planguette.
Vorverkauf und Vormerkungen
für Eintrittskarten in der Wagner'schen Buch
haudlnng, Bregenz.
Cassaöffnung halb 8 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ende halb l l Uhr.
preise bet Mähe:
Sperrsitz: fl. 1-— l. Platz: fl. —.90, 2. Platz:
(Restauration) fl. —.40, Stehparterre fl. —.25.
Mittelgallerie nnniiner. Sitz: fl. 1.—.
Gallerie-, Seite, Vorder- u. Ruckplätze 2« kr.
Theaterzettel 5 kr.
Garderobe 5 kr.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Speeialgeschüst für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Montag, 81. Mai.
Von 7« 7 —8 Uhr abends Männerriege
» 8—7,10». Zöglingsriege.
Der Tnrnrath.
A etterstation Mregeuz
Datum
Tages-
zeit
Luft-
druck
Tcmpe-
ratur
Bewöl­
kung
Wind
1». «pril.
9 Uhr
Abends
721.»
19. «pril.
7 Uhr
Früh
722..
11.
bew.
R. 1
Rieder-
schlüge
Regen
8. 4 I bedeckt
S. 1
4-,
19. «pril.
2 Uhr
Rachm.
723.,
Regen
S. 1 Regen
Zürcher Zöitternngsprogrrose
für den 80. Mai.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne wesentliche
Temperatur kühl
Anmerkung:—
Einheitliche Staats»
schuld in Roten
Einheitliche e-taats-
schuld in Silber
Oesterr. Goldrentc
Wiener ZSörjeuvericht
vom 19. Mai.
Credit-Actien
97.7»
97.40
II 6.1 >5
Oestr. Kronenrcnte 4 a /„ 97.
London vista
100 Mark
20-Markstückc
20 Frailkstücke
723.75
242.477,
118.25
23.66
19.27
SchwriierBanknoten 95.60
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny’g bewährtes Präparat: int das Allerbeste für
OSAtt
Kein /allM- «. Miimlroinigiings-
»»Ui-l war im Stande, sieh s» selinell die 4• mist weitester Kreise
*'< erringen wie OSAN. Dieses hewalirte Präparat ist anti-
septisch, eonservirend, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz, eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein
bedeutendes. OSAN erhall die /ahne bis ins b»ehste Alter
SUt, schön und schmerzlos. OSAN ist dureli zahlreiche
•jjttliehe Attesti- und hehordlieh hegulaehtet— I'reise OSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN ^Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr..
Czerny s Tlmmngene
ist das beste, oarantirt unschädliche Haarfärbemittel
‘ Ur Kopf- und Barthaare, sowie Angenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligem tiebranehe ganz,
^rlässlieh und sicher eine tadellose glanzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
Weder durch Waschen mit Keife, noch im Dampfbade abfärbt,
ä 2 fl. 50.
Czerny's orientalische liosenmilch
ls t das beste Mittel z.ur Kriialtung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten JugendsriMchen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mit tel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut u. beseitigt jeden gellien oder braunen Teint Preis a 1 ff.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 ii. 35 kr. (448) 1.12
Gesetzlich geschätzt, gewissenhaft geprüft, absolut gi-sund.
Anton J. Czerny in Wien
Will., Carl Uiwiislrasse t. Hauptes erlais: l.,Wallfiscliiasse S.
-iisendnng per Postnaehnahmc, Hauptdepot in llrcgcnz bei
Lienert, Stadtajiothcko. Depots in Drogiicricn
Apotheken, Parfümerien etc.— Man verlange ausdrücklich
Uno»..|‘ ‘«‘»“•Wtwtcu,. mau ivuaugv ilUHUrUCKU
Präparate n. hüte sieh vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorrätliig, lasse inan sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.
1 Photographische Apparate
(auch fiir Kadfahrer) zu allen Preisen.
Sänimtl. Ihslarfs Artikel für Amateur-Photo­
graphen— Vollständiges Lager der Kastniann-
Kodak- Artikel.— IsH-lmer’s Mittheilungen
photogr. Inhalt. 12 Hefte, Preis jährlich 2 K.
Probehefte gratis,
dfjf Neuer Katalog, Quartband mit 180
Seiten und 300 Abbildg. A K 1 20 (Betrag
wird rückvergütet bei Kinkaufcn von 10 R an.
JBJC Gratis-!Intorneht im Atelier.
* E. Lechner (Wilh. Müller)
k. und k. IIof-Maniifaetur für Phofogra|>hie
(Riinsttisehlerei eie). Wien, Grabon 31. (Photogr. Atelier.)
1.10 (486)
Die Beachtung dieses Kork»
brand- Zeichens, sowie der
reiben Adler—Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
is
ler
(lenenvl-Vertretung bei
G. K 11 e n b e rg e r, Hregenz.
In der Ztrauerei AeutHe Bei Aeza« (Bregenzerwald)
finden tüchttge
Maurer, Handlanger «.
Erdarbeiter
C
Bon heute an finden
Maurer
beim Bau der Käsereischule
in Dvren bei hohem
Lohne stnte Beschäftisinnls.
2.3 (5<><>):
L-. i\
Gesucht werden|
2 Schuhmachergehilfen j
aus get inge Arbeit. Dauernde i
Beschnstigiiiig. hohen Lohn, bei
Josef Milz, Schuhmacher.
Bregenz. 1.8 (503)
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhaudlnng
Bregenz.
4.52(345)
Gebhard Huber,
Bregenz- Handlung- Oberstadt.
Frisch angekommene schöne,
große, getrocknete, reine
Ameisen-
Eier.
Zn haben per Liter XI.—
dauernde Aeschästiguug.
Lohn für Maurer
»» Handlanger
»» Erdarbeiter
X 3.50 =- M 4.30.
X 3.40 -= M 8.80.
K 3.80= M 8—.
1.5 748)


[ 2023-06-29 10:34:44.072 - 19000520 - Seite 4 ]
51
Generalversammlung
der
Genoffenschastskrankencasfe der Wirte,
Metzger, Bäcker rc. in Bregenz
findet Dienstag, de» LL. Mai 1900,
Abends halb 9 Uhr in
Isorfter's Htestcruinnt, l. Stock,
mit folgender TageS-Ordnung statt:
1. Verlesung deS Protocolles der letzten Generalversammlung
vom 4. Mai 1899;
2. Cassabericht pro 1899;
3. Rechenschaftsbericht für daS VerwaltungSjahr pro 1899;
4. Bericht des Ueberwachungs-AuSschuffeS;
5. Anträge und Interpellationen.
UnentschuldigteS Fernbleiben wird laut Statuten mit
1 K bestraft. 1.2 (506)
Für den Ausschuß:
Der Obmann.
Benzin- oder Petroleum-Motor,
3—4 Pferdekräfte, gebraucht aber noch gut erhalten, wird
zu kaufe« gesucht. Ausführliche Offerte mit Preisangabe
beliebe man in der Administ. des Blattes abzugeben.
2.3 (501)
l ""
Eine tüchtige
Hotel-Wäscherin
sucht Stelle. Auskunft in
der Administration des Blattes.
(499)
8
K
rr
o
es
L 4L
I
s. o Q
Bad-Eröffnung.
Donnerstag, den 24. Mai (Christi Himmelfahrt)
findet die Eröffnung des
ss Bad Diezlings es
mit
CONCERT
einer Abtheilung der Regimentsmusik v. Lindau
statt, wozu freundlichst einladet M. Bodro«.
KOI betrügt
o .blinden"
der Zeitgewinn gegenüber sog.
Schreibmaschinen; also
gegenüber
der
0 Handschrift
bei Verwendung der'
Underwood-Staudard-Schreibmaschine.
Kein Wagcnheben mehr; absolute Sichtbarkeit dcr Schriftfactureu, Tabelle«'
schreiben rc. spielend leicht; unbedingt schöne, gleichmäßige Schrift auch
bei 15»—20 Durchschlägen.
Vertreter für Vorarlberg
Hern» Steck, vorm. M. F. Weiß. Feldkirch.
Das Regirrungs-Marine-Departement Washington bestätigte
Sonnabend der Wagner Typewrlter Co. Contract fürÄW—2'>0 linder«
Wood-Schreibmaschinen nach eingehend. Prüftmgcn bezgl. Schnelligkeit-
Haltbarkeit, gegenüber Nemington, Post, Smith, Premier, Iewrtt,
Oliver. NemSho, DrnSmorc, tzammond u. anderen'. 1.4 (470
3
C
3
Zur Aufklärung und Erwiderung
auf die in Rr. 111 der „Vorarlberger Laudeszeitung", wie Nr. 111 des „Vorarlberger Bolksblattes" erschienenen Nachtragsbemerkunge»
der Bereinigte» Fahrradhändler über die
Unrichtig ist, daß ich. um das Publicum zu täusche», die in meinem Name» eröffnete Fahrrad-Niederlage als eine Niederlage der Graziosa«
Fahrradwerke ausgegeben habe; richtig ist vielmehr, daß ich in den Annoncen sagle: .Niederlage der Graziosa Fahrräder", wozu ich berechtigt bin»
da ich einen bedeutende» Jahresschluß dieser Räder (wenn auch aus zweiter Hand— gemacht habe— daher auch in Rädern dieses Fabrikates Nit'
derlogen in meinem Namen zu eröffnen berechtigt bin. Wenn in den Bregenzer Annoncen als Nachsatz gesagt wurde: .Der berühmten Grazer Fahl'
radfabrik Albl u. Comp."— so bezeichnet dies nur die Herkunft der Fahrräder und kann sich Jedermann von der Richtigkeit dieser Angaben überzeugen»
wenn er die Räder in meinem Laden in Augenschein nimmt, da dir Fabriksinarkc wir auch der Fabrikszettel am Rade beweisen, daß die Räder wirklich
ans dieser Fabrik stammen.
Ein diesbezügliches Mißverständnis der Fabrik habe ich bereits aufgeklärt.
Unrichtig ist ferner, daß es sich um Povrlware handelt, sondern es handelt sich um
Neue Räder, wenn auch ältere Modelle,
d. h. um Räder, die nicht in diesem Jahre erzeugt wurden, die aber deshalb durchaus nicht uumodern sind, sondern
Horizontalen Wochrnenbau,
enge Grittsteü'rrng,
clmerrikclnrlche Wedelte,
Hochfeine Ausstattung elc.
ausweise».— Hiebei sei bemerkt, daß sich in der Fahrradfabricatiou in den letzten Jahren im Wesentlichen gar nichts geändert hat; und ist tf
eine bekannte Sache, daß manche Fabriken ihren übrig gebliebene» älteren Modellen in der nächsten Saison eine neue Nummer oder andern Buchstabe*
geben und sie dadurch modernisiere«, ohne sonst etwas dazu zu thun.
Unrichtig ist ferner, daß es sich um einen verkappte» Ausverkauf oder ein Warenlager handelt, richtig ist vielmehr, daß ich auf Grund ein«
regelrechten Jahresschlusses diese Räder billig gekauft und daher auch billig verkaufen kaun..
Unrichtig ist, daß es sich um einen unlauteren Wettbewerb handelt, da Jedermann verkaufen kan» wie es ihm beliebt und mau es ebenso aUa
einer Fabrik nicht verwehren kann, an Händler unter dem Selbstkostenpreise abzugeben.
Unrichtig ist schließlich, daß die Firma Alois Geier in Bregenz ein Deckmantel der Firma Röthy u. Wiedner in Innsbruck sei.
Hochachtungsvollst
Alois Grier, Sregenz, GKere Gaffe 43.

