
[ 2023-06-29 10:35:57.490 - 19000111 - Seite 1 ]
Nr. 4188.
Donnerstag, 11. Jänner ir>00.
IS. Jahrgang.
wt ws
omiDttger
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-fveifinnrc;es Hrgcrn für' dcrs Lcrnd Worcrrrl'bevg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich <» Uhr Abends.— ^amstag-Unmmer als kvochenausgabc.
, viertel jährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.[>0
Bern tlsvreis t zugestellt ». 4— mit Postverjendung St. 5.—
-v/vgM Woch«uau»gad. mit ZusteUun^w Bregenz «. 1- per Post ». 1-
, werden billigst nach Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen
Anieiaell entsprechender Nachlaß: Placierung an bestimmten Stellen kann nicht ju-
ö gesichert werden. Zuferatgebühre» sind im Boriiiueiu zn einrichten.
Lie Aufgaben des Cabinets
Koerber.
Wien, 7. Jänner.
Staatsgeschäfle durch ein Cabiaet Koervkv^ti^Tschechrn müßten gut behandelt und nicht unuöthig
..“.?• __• I• •/ .»/ »r ..r «.*• f.« •./ ... c
in ihrer nationalen Empfindlichkeit verletzt werden,
genügt wohl nicht, um ihn antideutscher Gesinn­
ungen zu verdächtigen. Wenn es nur auf politi­
schen Takt ankäme, dann wäre Herr v. Körber
bereits bei Anuahme der Entlassung deS Mini
steriums Clary eine beschlossene Sache
war, daß.§ 14-Juterim eingesetzt werden, welche- in
de» nächsten Tagen sein Ende finden wird. Das,.-..
neue definitive Beamteu-MinisteriM» Koerber sollten. Erfolg vorauszusagen So lange Tfchechen und
l). 0 Seitdem Graf B e u st nach Oesterreich wo möglich, in den nächsten Wochen den vertagte» Feudale die Hoffnung habe» können, die gegen-
berufen wurde, um mit Hilfe der deutschen und^ Reichsrath wieder einberufen, der vorher zu.^ Er-! warttge Berfaffmig durch du-von beeinflußte
ungarischen Politiker, welche eine moderne, staats-! möglichung der Neuwahl des Präsidiums geschloffen> Haltung d^ RklchSrath S J/
rechtliche Neugestaltung der Habsburgischen Monarchie tverdcn dürfte. Ein von Herrn v. Kocher auS-^ so lange lebt der nat^al K mpf'^
anstrebten, da« Reich wieder in den Sattel zn setzen, gearbeiteter Spracheugesetzeutwurs solldie Grundlage leicht« s> Hk>'
harrte keines Staatsmannes in Oesterreich eine so für die noch in diesem Monate in Kien zu führen-> thelllgeu sich^?
schwierige Aufgabe, wie es die des kommenden Mi- den deutsch-tschechischen Verhandlungen bild«!. Die i scheu Oludtages sör d f j-
uisterpräsidenten Dr. Ernst v. Koerber ist. Ob Ernennung de-tschechisch gesinnten SektwuSchess Dr.> kann man deffrn sicher sei' .J*^ au«si*Mkife
der Minister des Innere» im Cabinet C l a r y Rezek zum böhmischen LandSmann»«mster soll die ligung den Zweck ha^ dl chgz 54 f
der Mann ist, die österreichische Verfassung gegen Tschechen zum Aufgeben ihrer bisherige»^feindseligen, Verständigung^ ^lde> i »atboliicbe Volks-
chre Vernichtung durch da« eigene Parlament zu Haltung bewegen. Bei den neue» Verständigung«-> zu verhindern.‘ «„^„iauna" sinb
schützen, ob er imstande sein wird, daS gegenseitige conserenzeu sollen beide Rationalitäten durch ihre, Partei, und die -»bavlfch-ch^^^ inttreffirt
tiefe Mißtraue», welche« einer Verständigung der aus der Bevölkerung grivählten Abgeordneten »er- wie der polnische ^roßgrund s tz ff'
sich bekriegende» Rationalitäten entgegensteht, ob er treten sein. Der Großgrundbesitz soll auS dem daß der KnegSzustand Mischen d ^'natioiiafc
in der Wahl seiner Mittel und seiner Mitarbeiter Spiele bleiben. Scheitern die Annäherungsversuche den Jungtschecheu ausrecht ble.be Jft tar nationale
-----— ;c- -- v unt> erweist fidi das Abgeordnetenhaus als nicht Streit zurückgetreten, so fanden stc Deutsche mw
fähig voer ivillig, de» SM« längstens Tschechen als politisch wirthschaft l.ck|«^«
bis zum Mai d I Rechnlina z« tragen, dann, homogene Parteien sich gegenüberstehen den Tou
wi.d es aus gelöst we!d!n. >>'» Parlamente angebe» und d.e Richtung der
. ...- v,- Siiib mit bnn rtiubrn9*rumaM $rr»orö,:ftai.. i k? V
und Thun zurückließen, in seiner ganzen Ausdehnung gencn Hause keine andere Resultate zu erzielen, als wahrscheinlich ist, daß die T,chicen in wenigeu
zu übrisehe» vermochte und kein Hehl daraus machte, die bisherigen, so wird die Bcrtaffuu g in Ansehung Wochen einsehen sollte,i, was sie in evensov.tt
daß mit den Palliativen der herköminliche» Fort- des Reichsrathes und der Landtage sistirt werden.! Jahrzehnten ^begreifen «'4^ ^rm^ten. so uulß
frrttungSpolitik Oesterreich ebensowenig zu regiere» An der Bivölkeruug wird es sein. auf ihre Abge-,muß mau ivunschtn. daß d H 1'
ist als durch ein Zurückgreifen auf ein pari.,...entart- ordneten jene» Druck auszuüben, der sie endlich! Dr. v. Korber als Eab.netSche, '-'-d M'.chter des
sches Regime der Rechte» oder der Linken. nüchterne Erwägung über persönliche Eitelkeit setzen j Innern Proben "dzuge u ha- d) _•
Bereits vor Berufung des Zwischcuministeri'nms läßt. Die tschechische Frage ist bei dem gegenwär-. tisch sein werde aut e^(] .*', t «S haft
Wittek hatte Herr v. Koerber dem Kaiser jene Ge- tigru Staude der nationalen Berhältniffe in Böhmen. geschätzten österreichlschel. s'
danken entwickelt, welche wir in den gestrigen und Mähren nicht viel mehr als -rue Frage der,seine -Oblekt.o.tat >hn nicht v/n«teunwgc. das
Blättern im Allgemeinril richtig wiedergegeben Eitelkeit und Großmannssiicht, unter welcher alle j leicht zu weckende ö d-n
finden. Da sich Dr. v. Koerber auch bezüglich deS Interessen der Gesammtbevölkerung leiden,> Warnrufen. Die Brr s i g-. H 1
tz «4 mit dem Grafen Clary solidarisch erllärt sich Herr ». Korber zu dieser Frage stellen wird, Kosten*
^att e.^o^mßle vor der definitive» Uebernahme der ist noch uubekanut, daß er der Ansicht ist, die druck. Wlttrk^nnd j
eine glückliche Hand besitzt, das lveiß zur Stunde
Niemand. Nur Eines ist geiviß, daß Herr von
Koerber bereits vor seinem Eintlitte in das
Ministerium Clary das >urchtbare politische
Trümmerfeld, das Taasse, Windischgrätz, Badeui'
i Ueioi i
Heimliche Liebe.
Roman von Helene B o i g t.
„Freundschaft?" frug sie, das roseugeschmückte I unverhohlenem Entzücke» iueinauder. daß die juuge
I Köpfchen einporwerscnd und um ihre Lippen zuckte Frau sogleich die volle Wahrheit crkauntc. Aber
'plötzlich derselbe Hochmuch, welcher sich bei Frau sie grollte nicht dem schöueu schwarzäugige« Mädchen
^*/"' x’ y' CI* Kami« ft«
8)
Nachdruck vcrboteu.
Frau von Trahloiv bemerkte mit Aerger, daß
all die anwesenden Damen ziemlich ebenso reich
wie sie selbst gekleidet waren und wundervollen
Schmuck trugen. Endlich, mitten unter den ge
ladeueu Offizieren erschien auch Hauptmann von
Bieberstein sehr verbindlich die Damen des Hauses
begrüßend, mit der Bitte, ihn dem Herrn Senator
vorzustellen.
„Lieber Albrecht, erlaube, daß ich Dir einen
näheren Bekannten Mama- vorstelle, der auf ihre
Aufforderung so liebenswürdig ist, unserem Feste
beizuwohnen. Herr Hauptmann von Bieberstein
— mein Gemahl, Senator van der Huylen."
Kühl und steif verneigten süh die Herren, und
Bieberstein blieb an Noras Seite, als diese weiter­
schritt; er beugte sich zu ihr herab und frug vor­
wurfsvoll: „Weshalb stellen sie mich nur als
Bekannten Ihrer Mama vor, gnädige Frau? Habe
ich das Recht verscherzt, mich auf unsere frühere
Freundschaft zu berufen?" i
von Trahlow ausprägte, „ich erinnere mich nicht,
daß ich Ihnen, Heer Hauptmann. jemals die Er-
laubniß gab, meinen Freund vorzustellen."
„Ich glaubte einstmals— sogar an mehr von
Ihrer Seite Nora."
Vielleicht hatte sie ihn gar nicht gehört, denn
sie schritt gerade aus ein junges schönes Mädchen
zu, dessen schlvarze Augen schon längst bewundernd
an ihr gehangen
I** !!»▼»•»■■ "—7* I V l v v a w,
an ihrer Seite, sie bedauerte beide, den» sie meinte,
das Lebe» werde wohl niemals ihre Schicksale ver­
einige». Bon drüben herüber stogeu die unermüdlich
spähenden Augen Frau von Trahlow's, sie sah,
wie ihr Sohn sich zu der Tochter des Buchhalters
niederbeugte, wie sie ihm errötheud die Tauzkarte
übergab.—
„Herr Senator," sagte leise und traurig der
alte Buchhalter Winkler zu van der Huylen, „Sie
7 if v i» !»•**» O" ir”7-» n
„Guten Abend, Fräulein Gertrud," sagte dieversprachen mir, mit deut Herr» Affeffor zu reden;
junge Hausfrau voll warmer Herzlichkeit, „wie erbarmen Sie sich, meine Tochter wird sonst noch
hübsch' daß Sic auch kamen! „Ich habe Sie unglücklich."—
noch gar nicht gesehen, ebenso Ihren Herr Vater „Seien sie ruhig, lieber Müller," antwortete
“■- n-‘ -r- aci i:.
„Wir waren schon vorhin ganz in Ihrer Nähe
gnädige Frau," erwiderte die Angeredete schüchtern,
„doch konnten wir nicht zu Ihnen gelangen, denn
der Kreis um Sie war zu groß."
„Haben Sie schon eine Tanzkarte? Kommen
Sie, wir wolle» Ihnen eine solche besorgen."
Und ohne sich nur noch ein einzigesmal nach
Bieberstein umzuwenden, nahm sie den Arm Gertruds
und schritt mit ihr zu dem Tanzordner, welcher die
zierlichen Elfenbeincarnets austheilte.
„Darf ich um eine» Tanz bitten, Fräulein
Winller," sagte hinter deu Damen eine wohlbekannte
Stimme und Gertrud« Hand zitterte so heftig auf
Noras Arm, ivelche erstaunt aufblickte; Lothar
n.— x< v ar.. A. M: A r
der Chef, ihm ernstlich die Hand reichend, „mein
Schwager ist ein Ehreumanu, er gab mir sein
Wort, daß er Ihre Tochter als seine Gattin heim­
führen werde, sobald er Amtsrichter geworden sei!"
Der alte Buchhalter stand da wie in Stein
verwandelt, sein Athem stockte und wäre es nicht
sein Herr gewesen, der zu ihm gesprochen, er hätte
es nimmermehr geglaubt. Sollte es denn möglich
fein, sollte seine Gertrud glücklich und die Gattin
eines vornehmen Mannes werden?
Das junge Mädchen sah überaus lieblich aus
in dem mattblauen Kleide, das schwarze, seidige
Haar nur mit einer einzigen Rose geschmüm.
Jetzt flog sie vorüber in Lothars Armen, graziös
wie eine Elfe und grüßte mü sonnigem Lächeln
. m. /K «. am i.. Hx L .. M k
9 IU 1 U» «rm, lucuyc Cl|iuuitl UU|V«lU-ir, WU tiut »WM yvupu WU (VHIIMVU»
stand vor ihnen und beider Augen ruhten mit so'den Bater. Der alte Mann wandte sich ab, und


[ 2023-06-29 10:35:57.490 - 19000111 - Seite 2 ]
minister. Die Nomination de- Prof. Dr. Lam­
marsch zum Justizminister ist minder erfreulich. Der
Manu plaidirt für Alle«, ein verschlechterter Gautsch.
— Flnanzmiuister wird nunmehr definitiv Dr. v.
Böhm-Bawerk. Zum Minister für Galizien soll
angeblich ein Mitglied de» PolenclubS, da- dem
Staatsdienste angehört, berufen werden.
UoMrsche HLundschcru.
HesterreicH-Atngcrrli.
Nie», 8. Jänner. Der BudgetauSschuß ge-
nehmigt ohne Debatte den Bericht de» Abg. Dumba
über den Voranschlag de» Ministerium» de» Aeußern.
In demselben wird dem Grasen Goluchowski für
dessen stet» auf die Erhaltung de» Friedens ab­
zielende Politik, sowie für die energische Förder­
ung der Interessen des österreichischen Handel- und
der• österreichischen Industrie Vertrauen und volle
Anerkennung ausgesprochen. Sodann wurde der
Voranschlag de- Budget- de» gemeinsamen Finanz­
ministerium» und de» obersten Rechnungshöfe» an­
genommen und mit der Debatte de» Marinebudget»
begonnen.
Mie«, 8 Jänner. Der im auswärtigen Aus­
schuß der ungarischen Delegation erstattete Bericht
deS Referenten Falk über da- Budget de- Ministe-
rium» de» Aeußereu beantragt, die ungarische De­
legatton möge aussprechen, daß fie die vom Minister
de» Aeußereu befolgte Politik sowohl bezüglich der
leitenden Idem, alS auch betreffend die praktisch^
Durchführung derselben unbedingt billige und dem
Grafen Goluchowski für die ebenso geschickte als
würdevolle und erfolgreiche Leitung der ausivärti-
gen Angelegenheiten die wärmste Anerkennung auS-;
drücke.
Mie», 8. Jänner. (Ein neue» Mini»
sterium in Oe st erreich) Mittel und Gautsch
waren heute in Audienz beim Kaiser. Bon wohl­
unterrichteter Seite erfahren die M.R.R. folgende Mi-;
uisterliste: Innere- Korber, Ackerbau Graf Bylandt-'
Rheidt, Handel Graf Goß, Finanzen Böhm-Bawerk,
Justiz Lammasch, polnischer Landsmannminister.
Bilinski, Eisenbahnen Wittek, Unterricht Härtel.
Ueber die Frage» des Ministerpräsidium- berichtet 1
mau, daß es zweifelhaft sei, ob Gautsch oder Korber 1
den Vorsitz im Ministerraiyc übernehme. Auch die
Berufung eines tschechischen Land4ninnw Ministers!
ist noch zweifelhaft; die Deutjche» lehnen die Ent-1
fendung eine» außerparlamentarischen Parteimannes I
als deutsche» Landsmann-Minister entschieden ab.!
Jndeffen verhandelt Körber mit den Parteien wegen
der zukünfttge» Entwicklung. Weun nicht unvorher-
geseAue Ereiguiffe die Combination zerstören, wird
da» neue Cabinet am nächsten Samstag osficiell
ernannt werden. Die Deutschen werden jedenfalls
verlangen, daß der Präsident des Abgeordneten­
hauses, Fuchs, zurücktrete.
Mie«, tl. Jan. Die .Neue Freie Presse" meldet:
Morgen und in de» nächsten Tagen werden Be-
rathungen der führenden deutsche» Abgeordneten
über die Lage angesichts de- bevorstehenden Cabinet?»
wechsel- stattfinden. Im Vordergrund dürfte die
Absicht KörberS stehen, für da» neue Cabinet eine
den deutschen Parteikreifen nahestehende, aber nicht
dem Parlammte angehörende Persönlichkeit als
Minister ohne Portefeuille zu gewinnen.
H*rag» 8. Jan, (Die Prager Stadt­
verordneten gegen den Wiener Se­
me i n d e r a th.) In der heüte Abmd» abgehaltenen
Sitzung de» Stadverordneten- Collegiums brachte
Doctor Scheiner die Vorgänge in der letzten Sitzung
j des Wiener Gemeinderathes zur Sprache. Er sagte,
'Dr. Lueger habe erklärt, daß er dort, wo e» im
und Stellungnahme gegen die klerikale Parteien, so­
wie der Wunsch nach Zusammengehen der deutsche«
Parteien behuf» Durch etzuug der deutschen Forde­
rungen beschlossen. Die Debatte ergab vollste ar-
britSsreudige Einmüthigkeit aller Erschimmen in
allen gruudsätzlichm und taktischen Fragen. Au»
vielen Orten waren begeisterte briefliche und tele­
graphische ZustimmuugSkundgedungen und Begrüß­
ungen eingetroffen.
AerrtscHlcrnd.
j Es werde» amtliche Erhebungen darüber ange-
Bereiche der gesetzlich zuständigen Comprteuz liege, strllt welche Handelsverbindungen mit Transvaal
die tschechischen Aufschriften und Schilde entfernen die deutsche Industrie bis fetzt unterhieft und welche
und außerdem bei tschechischen Ankündigungen deutsche S°?rck- und EugroSgeschäfte später nach dort au«.
Uebers.tzungen habe anbringen lassen. Ein tschechischer W« beabsichtigen So wurde bei Berliner
Gastwirth sei, weil er eine tschechische Speisekarte Eonfectionsfirmen Umfrage gehalten, ob und in
er
ohne deutsche Uebersetzung seinen tschechischen Gästen
vorgelegt habe, mit 48 Stunden Arrest» bestraft
worden. (Pfuirufe.) Da» sei abermals eine Ema­
nation des „MommsenismuS". Die barbarische
Art des germanischen BolkScharafter» wird da wieder
einmal in ihrer ganzen Nacktheit kuudgethan. Die
tschechische Sprache werde in Wien von einem Dritt
welcher Höhe sie bi« jetzt nach Transvaal ausführten.
Diese Umfrage wird nach dem .Confcct" durch die
sehr berechttgte Ansicht hervorgerufen,, daß. Trans­
vaal nach Beendigung de» Kriege- nicht wehr in
England seinen Hauptbedarf decken wird, sonder»
deutsche Fabrikate in viel größerem Umfange ein­
führen wird. Die Erhebungen sollen der Regier-
theil der Bevölkerung gesprochen. Eine Ausnahme i“ n 9 f‘ ne Handhabe bieten, um die Ausfuhr nach
werde dort nur mit tschechischen Aufschriften gemacht i Transvaal auf günstigerer Grundlage zu fördern,
und doch gebe es auch in Wien anderssprachige Italien.
Aufschriften. Die Uebersetzungen werde» nur deS -\ König Humbert genehmigte das Abschied«,
halb verlangt, um die tschechische Sprache herab- j gesuch des Kriegsminister» Mirri und betraute de»
zusetzen. Die Sache sei um so trauriger, als die«. Ministerpräsidenten Pelloux mit der einstweiligen
in Wien geschehe, da» nur den Millionen tschechischer Verwaltung de» Kriegsministeriums. AuS dem
Steuergelder die Bereicherung und Entwicklung zu' vom früheren Generalprokurator Beuturini in Pa-
dauken habe. (?) Redner sprach weiter von Berge- lrrmo veröffentlichten Brief Mirris, der diesen zur
waltigung, Rohheit u. s. w. und fragte znm Schluß Demission nöthigte, geht hervor, daß Mirri. als er
den Bürgermeister, ob der Stadtrath geneigt sei, -1896 Chef der öffentlichen Sicherheit Sizilien« war.
angesichts solcher Angriffe in Prag auch mit der selbst im Wahlkampf unter dem Ministerium Crispi
deutschen Sprache so zu verfahren. Bürgermeister die Hülfe der Mafia benutzte und von dem Staat»-
Dr. Podlipny erwiderte, er befinde sich in Hinblick anwalt die vorläufige Freilassung eint« wegen
auf die Worte des Redners in emem Dilemma, schwerer «erbrechen angeklagten Manne« Namen»
Einerseits habe dieser die Borkommniffe in Wien. Saladino erbat, der criSpinischer Wahlagitator in
als Rohheit, Barbarei und sittliche Verwilderung; Trapani war. Wahrscheinlich wird eS mit der
bezeichnet, andererseits habe er verlangt, daß der, Demission Mirris nicht sein Bewenden haben, fall»
Stadtrath von Prag dasselbe thue. (Rufe: Re-,cr sich nicht bis zu einem gewissen Grade recht-
vauche!) Der Bürgermeister erklärte sodann, die i fertige» kann.
Anfrage des Dr. Scheiner al» Antrag zur Unter
stützung bringen zu wollen. Dir Unterstützung
erhielt die Majorität der Versammlung und der
Antrag wird nunuiehr dem Stadtrathe zugewiesen
werden.
-Linz, 8. Jänner. (Parteitag in Ober­
österreich.) Der gestrige Parteitag der Deutschen
Bolkspartci Oberösterreichs war von 150 Vertrauens-
männern aus Linz und allen Theilen Oberöster-
reichs besucht. Me Abgeordneten der Landespartei
waren anwesend. Unter dem Vorsitze de-LaudtagS-
Abgeordneteu Dr. Deurle wurde in fünfstündiger
Berathung ein definitives ParteiorganisatiouSstatut I
beschlossen. Die Wahl der Parteileitung erfolgte
einstimmig. Nach Berichterstattung der Abgeord-!
neten Dr. v. Peßler und Boeheim wurden einstim­
mige Resolutionen über die politische Lage mit
einer Protesterklärung gegen den Paragraphen 14
‘gtürficn.
ßonstantiuopet. 7. Jänner. (M o r d.—
Nach einem Berichte deS Metropoliten
der Eparchie Strumnitza an da- ökumenische
, Patriarchat soll vor 14 Tags» in der Ortschaft
Mirastsa ein griechischer Priester von Bulgarien,
die ihn an der Abhaltung des Gottesdienste- mü
Gewalt zu hindern suchten,, auf barbarische Art
verbrannt wordeit sein. Das ökumenische Patriarchat
hat wegen Bestrafung der Mörder Schritte bei der
Pforte unternommen.
Vom Bu reukrieg.
Das halbamtliche Freistaatlerblatt„Blormfontein
Expreß" meldet, daß eine gan^e Anzahl Natal­
schützen aus Ladysmith desertierten und mit einer
Wie
fuhr mit der Hand übers Gesicht, es war benetzt
von Thränen.
„Aber meine gnädige Frau, Sie werden mir
doch die Ehre eines einzigen Tanzes gewähren,"
flüsterte Bieberstein, sich sehr ostensibel tief zu
Frau van der Huyleu herabneigend, ein so alter
Bekannter wie ich, sollte doch wenigsten- einige
Vorrechte haben —"
Sie schaute ihn an, genau so kalt abweisend
wie so oft schon an diesem Abend, daun schob sie
ihm die Tanzkarte hin. „Sie sehen Herr Haupt­
mann, ich kann Ihren Wunsch beim besten Willen
nicht erfüllen, zudem habe ich als Wirthin gegen
meine Gäste auch Pflichten und darf mich nicht
allzuausschließlich dem Vergnügen überlassen/
„So gewähren Sie mir eine Extratour!
oft habe» wir zusammen getanzt, Nora.",
„Wie meinte» Sie, Herr Hauptmanst?"
Der Ton klang scharf verweisend, das Auge
blitzte unwillig, aber sie erhob sich, seine Bitte zu
erfüllen, tauzte sie doch mit allen anderen Herren,
und Bieberstein war ihr nicht minder gleichgültig
wie jeder einzelne derselben.
Drüben am Fenster lehnte ihres Gemahls hohe
Gestalt, sie merfte im Borbeitanzen, daß seine Stirn
finster zusammengezogen' war, auch sah er nicht
auf, was mochte wohl vorgefallen sein? Arme
Rora, sie ahnte nicht, daß Frau vou Trahlow's
violette Sammtschleppe gerade in dem Augenblicke
vor dem Senator halt machte, al« Bieberstein sie
um die Extratour gebeten; wie ein Dämon legte
sich die magere Hand der Dame mft dem wehenden
Federsächer auf semeu Arm, und sie flüsterte ihm
zu: „Sehen Sie doch, Herr Schwiegersohn, wie
der arme Bieberstein um unsere Nora flattert!
Es kommt ihm schwer an, sie nun als Gattin eines
andern wiederzusehen."
„Hm, gnädige Frau, der erwähnte Herr zog
sich, denke ich, sehr auffällig zurück, als ihm der
Einblick in gewisse pekuniäre Verhältnisse belehrt,
daß er nicht auf große Vortheile zu rechnen habe.
.Ist das Liebe, ist das ehrenhaft von einem Edel­
mann und Offizier?"
i „Ja, bester Albrecht, Sie dürfen nicht so
schroff aburtheilen, es bleibt beim Militärstande
eben ein »oth»vendiges Uebel, Vermögen zu er­
langen —*
„Die Liebe hat noch nie kaltblütig überlegt,
und wenn der Hauptmann von Bieberstein Ihre
Tochter wirklich geliebt hätte, so würde er gewartet
haben, und wären es, wie beim Erzvater Jakob,
> sieden Jahre gewesen."
„Was wollen Sie, lieber Herr Sohn, das Leben
?ist kurz und —“
„Die Millionen deS reichen Kaufmanns helfen
wenigstens es erleichtern und vergolden! Ich danke
Ihnen gnädige Frau für ihre— liebenswürdige
Aufmerksamkeit!"
Er wandte sich schroff ab von der herzlosen
Frau, seine Hand ballte sich zu einer Faust, ein
dumpfer Wehlaut rang sich au» seiner furchtbar
arbeitenden Brust und Lothar, der soeben auf
seinen Schwager zueifte erschrack über sein Aussehen.
„Albrecht, Mensch» was ist Dir? Hast Du
einen Geist gesehen?"
„Ja," sagte der Senator rauh, aber eiuen
elenden Geist ohne Gemüth! Hätte ich eine Waffe
zur Hand— ich machte auf der Stelle diesem er­
bärmlichen Dasein ein Ende."
j Erschrocken schob der Assessor seinen Arm in
I dep van der Hnylrns und zog ihn mit sich fort,
j aber trotz allem Bitten und diplomatischen Zureden
gelang eS ihm nicht zu erfahren, was den stattlichen
Mann so erregt. Lange, lnige 'mochten sie so
umhergewandert sein, da rauschten plötzlich Damen-
schleppen über den Kies und gleich darauf bogen
Nora und Gertrud Winkler um die TaxuShecke.
„Hier also finden wir die Herren," rief die
junge Frau heiter, „man geht zum Souper und
der Hausherr fehlt. Albrecht, wo warst Du, ich
habe Dich so gesucht."
Es klang ein so weicher Heezenzton au« der
Stimme der jungen Frau, daß es wie Balsam in
van der HuyleuS wundes Gemüth fiel; die großen
braunen Augen, sahen ihn so lieblich fragend an,
sie erröthetc leicht und in aufquellender Emfindung
ergriff er ihre Hand.
„Koyim Nora, wir wollen wieder zu unseren
Gästen gehen," sagte er in verschleierten Tönen,
„ich war nur ein wenig verstimmt und— doch
lassen wir daS; unterhälst Du dich gut?"
„Ach ja," erwiderte sie unbefangen, „eS ist
sehr belebt und das Feuerwerk wird gewiß einen
amüsanten Schluß bilden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:57.490 - 19000111 - Seite 3 ]
Heerde Schlachtvieh im Freistaatlager erschienen, um
bei den Buren Dienst zu nehmen General White
vermöge kaum noch die primitivste Disciplin in
Ladysmith ausrecht zu erhalten und habe 40 Mann
erschießen lassen, die sich offen weigerten ins Feuer
zu gehen.
Kerschet, (Nordosten der Aapkolonie). 8. Jän.
Ladygrey wurde von den Buren verlassen,
welche jetzt zwischen Ladygrey uud Barkly-East sich
verschanze». (Auf Deutsch heißt das, die Buren
rücken hier vor; denn Barkly-East liegt südöstlich
von Ladygrey. in der linken Flanke von Dordrrcht.)
Land««, 8. Jänner. Nach einer Kapstadter
Meldung ist das britische Gouvernement in großer
Besorgniß vor einem revolutionären Eoup. Die
Wachen an dem Regierungspalaste werden jede
Nacht verdreifacht, sämmtliche Truppen sind zu­
sammengezogen, dir Straßen durchziehen Patrouillen
Die Freiwilligen sind unter die Waffen gerufen I sein.
Pfänderbesteigung.— Bei dem Jubiläum der
Hundersten Begehung des Pfänder- war der Platz
in der Dohle zu beschränkt. Es soll daher an dem
betreffenden Tage Nachmittag- halb 4 Uhr in
eorpon; von der Dohle auf die Fluh abmarschirt
werden, um dann dort gemüthlich sitzen bleiben zu
können. Somit ist auch Denjenigen welche sich
nicht gerne ganz zur Dohle hinauf bemühen wollen,
Gelegenheit geboten einige vergnügte Stunde» zu­
zubringen.
Aregeuz, 10. Jan. (Große- Symphonie-
concert. Die vollständige Capelle des Jnf.-RegimentS
König Wilhelm 1. (6. Württ.) auS Weingarten hat Herr
Drechsel für mehrere Concerte in seinem Etablisse-
ment gewonnen. Besonder- willkommen dürfte den
: Musikfreunden die Veranstaltung eine-, SamStag'
den 13. d. M. abends 8 Uhr stattfindenden und
i allgemein zugängliche», großen SymphonieconcerteS
füllt erzählt mau. Durch ein Ersatzrohr war der
Schaden bald wieder gut gemacht.
— Waadt. In Lausanne wurde ein War­
saaldieb auf dem Bahnhof verhaftet; der säubert
Patron ist französischer Deserteur und rühmt sich
in Algier einen Vorgesetzten umgebracht zu haben.
— Freitag Morgen fand man zw« junge
Walliser, 24 und 29 Jahre alt, die seit s edß
Monaten in Lausanne weilen, erstickt in ihrem
Zimmer vor. Da- giftige Ga« war durch eiu
schadhafte« Rohr, welche« durch da« Zimmer führte,
eingedrungen.
Merrjchiedenes.
und haben Befehl erhalte», sich zu vereinigen.
Ueber die Lage de« General F r e n ch und
seinen „Unfall" meldet eine Depesche: London,
8. Jänner. Der Berichterstatter de- Reuter'schru
Bureau- in Ren-burg berichtet über den Verlust
von 70 Man» de« Suffolk-Regiments bei Coles-
.9 und fügt hinzu, es sei noch unbekannt, wie
U?." öl,u außerdem gelobtet und verwundet seien.
Dir Buren beherrsch«, „och die über Achtersang
nach dem Freistaat führende Straße.
(Erstickt.) In einem Hause an der Weißeu-
burgerstraße erstickte am 5. Januar Nachmittag«
Daß die Musik unter" der Leitung des Herrn!"n an Huste» leidender jähriger Knabe dadurch.
Klein nur Vorzügliches bietet. *>& 'hmbeim Esten "n/s «pfels em Stuckdes-
*- selben bst einem neuen Hustenanfall m die Lust-
Musikdir-ctors B
dafür bürgt der ausgezeichnete Ruf ihres Directors.
Ueber die Concerte genannter Capelle schreiben u. A.
die „Münchner Neuesten Nachrichten" vom 26.
Octobe, 1899: „Mit dem gestrigen Abend im Kaim-
saal eröffnete die Capelle de« 6. württemb. Jnf.-
Reg. Nr. 124, Garnison Weingarten, ihre auf
5 Tage berechnete Concertserie für Streichorchester
unter Direktion des Herrn Musikdirektors I. B.
Klein. Man weiß wirklich nicht, waS ma bei diesem
Orchester zuerst bewundern soll, das wunderbare
Zusammknspirl. die prachtvollen niemals übertriebenen
Nuancirungen. dir reine Stimmung oder die taleut-
deS Programmes,
und Lund. m
f volle Direktion. Jede Nummer
T u-eskakeuder für D o n n e r S t a g 11. Jänner. I darunter die „Sommernacht-traum Ouvertüre" von
Sonnenaufgang 7 Uhr 50 Min., Sonnenuntergang Mendelssohn mit ihren vielen Schwierigkeiten, sowie
die zweite Rhapsodie von Liszt. Ouvertüre zum
3
4 Uhr 26, Tägrslänge 8 St. 36 Min.. Mondes
aufgang 12 Uhr 46 Min. ab.. Mondesunteraanq
Uhr 58 Min. morg.
Kath.: Hyginus.
Prot.: Mathilde.
Nregeuz, 10. Jänner.
„Tannhäns.'," von R. Wagner u. s. w. kamen «u
solch exakter Weife zum Vortrag, daß jeder Concrrt-
; bejucher -.er» seine volle Bewunderung durch lauten
i Beisall zu erkennen gab und Herr Direktor «lein
l«? a s kb i n a i «n,! durch mehrfache Hoch, ufe geehrt wurde. War eS
mählich wird auch die Liste der Tai,zu,,teihaltu,,qe,i"" fü |> ,ls' ä Unte, nehmen, vach den vorange-
bekannt. Hente ist das Tanz Ktäiuckien i.mi, Tn in gang« neu Concerten de« ausgezeichneten Kaim-
kurs 1899.- Am Samstag den I3^JSnnir^ 2-' hier im Ka.mjaal aufzutreten so kann
ball in, Habsburgerhof.— dl in 16 f die Capelle dv I> mit Brsriedigung auf den musikalischen
ball beim storchen.- Am 17 Jännen p,„' s, j Erfolg zutückblicken."
im Hotel „Weißes Kreuz".— Am 23 Jäiinei^& ür 1)015 Symphonie Concert ist der mäßige
Hausball im Hviel „..ivnr".— Am 28 Jänner Eintrittspreis von 6» kr festgestellt
SchützrnbaU im Etablissement Drechsel— Am Au, das Syinphonieconcert folgen Sonntag.
1. Februar Hausball. am Fafchingssvniitäg Masken-, bf» ,4- b *- Mts. zwei ,»eitere volkethümliche Con-
ball und am Fasching-dienstag Lumpenbaü im Hotel ""e und zwar Nachmittags und Abends. Da»
.Post". Zum Maskenball komme» ivieder fü, die Programm zum Symphonieconcert bringe» wir
schönste und originellste Maske Preise sowie beim■ "ächster Tage.
Lumpen ball für de» größten Lumpen ein Preis! Joruvirn. (K. k. St lcker e i fa ch schu t e).
zur Veitheilung.— Am 7. Februar Schiffahlts-^er III. Cnis des 9. Schnljahres beginnt Montag
ball, Elablistement Drechsel. Die Tage der weiteren^'
und Unterhaltungen sind noch
zahl, eichen Bälle
nicht festgestellt.
Ztregeuz, I». Jänner. Der Landeshilfveieiu
vom Rothen Kreuz für Vorarlberg häl, Dienstag
den 16. Jänner abends 7 Uhr im Hotel Mvntfort
in Bregenz seine JahreShaiiptverjammliing.
Mregeuz, 10. Jänner. (Fahrplan.) Vom!
7. d. Mts. ab ist in Lindan eine Aenderung der Krone
Eisenbahiianjchlüffe eingetreieii n. z. nach Augsburg.
München von Lindau ab: (I>) Früh 4.25
7.50. 10.26. Nachm. >2.30, (<•) 1.30
den 5. Februar 1900.
Unten ichtssächer: Maschmeiisticken. Zeichnen
i»l M»stei vei g>oßerungsfach, Rachsticken, Ausbeffeni,
Ausschneiden' und Ausrüsten der Stickivare. Ver-
"" bei, aut Tüll und anderen «Stoffen, sowie feinere
Handarbeit in Hohltechnik,» jour. Gold und
Seidenstilkrtei und Traiiiborirrn.
Die Cilisdnner beträgt 2 Monat, das Schul­
geld per Eins zwei K>one», Eiuschreibgebnr eine
Datum
Nach Eiiibringliiiq eines Dürftigkritszengniffes
'»>5. und „der Gutachten des «chulausschusses ei halten
..... 2.30, 4.20. mittellose Schüler und Schülerinnen, welche das
8.2o, 11.40. Ankunst in Lindau von Augsburg Sticken oder Nachsticken erlernen wolle» einen Un-
München: Nacht« 12.30. Früh 3.54, (a) 7.49, 11.52. terstübunasbeitraa auch wird denselben das Schnl-
12.40 Mittag, (6)1 15. 4^29, 5.36. (,)7.12, 9.55'^ ^chiesehe..?''
Abend, (a, bis und von Kempten, 6) bis und von; Bei der gegenwärtig großen Frequenz an der» Jänner
Röthenbach, <•) bis und von Obrrstausen. j A„st,.lt läßt es sich sehr empsehlen die Anmeldungen.—
>0. Jänner. ,T l, e a t e r.l Jini'für alle Curfe stnhzeitig au die k. k. Fachfchulleit
röhre gnieth.
(S e l b st m o r d v e r s u ch.) Al« am Sonntag
Nachmittag aus dem Starnberger-Ser der Dampfer
„Ludwig um 2 Uhr 35 Minuten seine letzte Rund­
fahrt antrat, sprang der einzige anwesende Paffagier,
ein junger Mann. zwischen Starnberg und Schloß
Berg über Bord. Durch sofortige- Stoppen der
Maschine wurde er von Matrosen durch da«
Rettungsboot tvirder aufgefischt, auf das Schiff
gebracht und in Tutzing der Gendarmerie übergeben.
Angaben über Namen und Herkunft wurden von
dem jungen Manne verweigert.
Urach, 2. Jan. (Das Schießen in der
N e u j a h r s n a ch t) hat auch hier ein Opfer ge­
fordert. Ein junger Ehemann wollte seiner Frau
das Neujahr anschießen, band die überladene alte
Reiterpistole an die Hausthüre und zog mit einer
Schnur ab. Die zerspringende Waffe zerschmetterte
dem Unvorsichtigen den rechten Arm in einer Weise,
daß er abgenommen werden mußte; heute Morgen
erlag der Verwundete seinen Verletzungen.
(Auf der Straße ermordet.) Buda-
p e st. 7. Jänner. In der Nähe der Hauptstadt
wurde auf der nach Albertfalva führenden Land­
straße der dort ansässige Gutsbesitzer Joses Dra«-
kovic« lebensgefährlich verletzt aufgefunden, sein
19jähriger Bruder Rudolf lag einige Schritte weiter
als Leiche auf der Erd,. Dir Brüder dürften
einem Racheact zum Opfer gefallen sein. Die
Polizei hat zahlreiche Verhaftungen in dieser Sache
vorgenommen.
G o t h q. 5. Jän (Feuerbestattung.)
Im verflvffeneii Monat December wurden zwölf
Leichen mittel» Feuer bestattet, vier atis der Stadt
Gotha und acht von auswärts. Dem Geschlecht
nach lvaren.es acht niäunliche lind vier weibliche
Leichen. Seit Erösfnnng des Berbrennuugsapparate«
sind nuliinehr 2292 Leicken mittel« Feuer hier be­
stattet wo,den; tut Jahre 1899 zusammen 200
Leiche».
Eigenth. Herausgeber u. ve:a itivo'Uiher Redacteur
Karl M e r s ch i» s k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
)c1t,rflatio» Nregenz.
Mn.it» i
teil|
c'uft
Oriiif
lempe
lüllll
.tleiuDli
rmig
Wind
Nieder­
schläge
!i Uhr!
Ndciids!
729.3 j 1.9
I
, bedeckt!««.
I I
H-
I
Airegeuz, 10. Jänner. (T h e a t e r.) Im f für alle Curfe frühzeitig
Laufe vrs December kündeten ivir über Nachrichten, ung einzi» eichen,
dir uns von Herrn Direktor Berditsch zukamen,! AeKlüirch. Der Wochenmarkt am 9. Jän war
für Ende December ein Operngastspiel an. Herr! gut besucht. Die Preise stellten sich wie folgt:
Berditsch ist nun nicht gekommen und hat!Erdäpfel 5 und 6 Heller, Butter je »ach Qualität
auch „HL weiter keine Nachricht znkoinnirn lassen., 1 Krone 45 bi» 2 Kronen 40 Heller, Sauerkäs(
Wie wir nun erfahren, ist das geplante Gastspiel 1 80 bis 88 Heller, Magerkäs 72 bis 80 Heller je:
daran gescheitert, daß seitens der politischen Be- j per Kilo. 4 Stück Eier 40 Heller. Der Gemüse-;
Horde au» Rücksicht auf Feuersgesahr die Beheizung! markt war mit schöner Waare besonders von den'
des Theaters nicht gestattet lvird, aus welchem• Händlern Jubele und Müller, Tisis, uud von.
Grunde also während der strengen Wintermonate Kraller, und Schmidle, Altenstadt,
die Benutzung des Theaters ausgeschloffeu ist.— Der Schweinemarkt war sehr gut befahren.
Die Losung der Thraterfrage erhält dadurch einen DaS Paar Spanferkel galt 84 bis 26 Kronen
weitere, gewichtigen Gründ, denn rin couifortables Treiber oder Frischlinge je nach Größe und Schwere
10. Jänner
7 'l^'i 7285
«früh j
lUI j Schnee|
10. Jänner
2 Uhr
Nachm.
j 728 9: I 1 Schnee SW. 1
uachil! gram
ant Echo«
11.0
Schnee
Theater stellt sich immer mehr als ein nicht zu um
gehende« Erforderniß für die stetig sich entivickelnde
Landeshauptstadt heraus.
Nreg-uz. (Auch ein Jubiläum.) Wie wir
erfahren, feiert Herr Gust. S t, i s au» Lindau
Zürcher -Vitterungsprsguos,
von, 11. Jänner.
Winorlchtnng.. uub.stiiuiut
Bewölkung.. vor.v. trüb
Niederschläge zeit.viiie
Temperatur n. d. Geirieipkt.
Anmerkung:
34 bis 46 K. Der Handel war sehr lebhaft.
Schweiz. R o r s ch a ch. Am Mittwoch ist au Einheitlich« Staat*
der Rorschacherstraß, in St. Gallen das Hauptrohr-
der Bodens,ewafferleitnug gebrochen. Di, umliegeu- j^
den Häuser hätten beim Bruche gezittert^ wie bei; «vldrente
Mteuer 2«i»rsenbericht
vorn 10. Jänner
i Eredil-Aetie»
98 90, Lonao» wiHta
am Montag den 14. d. M. seine dreihunderste«- iiirm Erdbeben und die Keller sich mit Baffer ge- Oeftr. Krouenreote 4'/.
98.65
97 75
99.-
ltK» Mark
20-Martstucke
2it.Jcankstiicke
2-15.05
212.40
l 18.25
25.66
19.19
Schnirizer Baniuatcn 95-40


[ 2023-06-29 10:35:57.490 - 19000111 - Seite 4 ]
Gasthof Graue» Bären.
Donnerstag, 11. Jänner,
Preis-Jasscn,
wozu freundlichst eiuladet 1.8
Ferd. Vogel.
Gasthaus zum Schiff,
Bregenz.
Großer Haosball
Samstag, den 13. d. M. Anfang 8 Uhr.
Musik von einer Abtheilung der
Negiments-Kapelledes kgl. bay.80.
Jnf^-Reg. ans Linda«.
Kür ff. Stoff, reiugehattene, vorzügliche Meise» offen
»ud in Ilafcheu. Kßompaguer «ad reichhaltiger Seffer
Küche ist besonders gesorgt.
Hiezu ladet die Geschäftsleute, Freunde und Gönner,
besonders aber meine wetten Stammgäste und Nachbar­
schaften zu recht zahlreichem Besuche ergebenst ein
Wendelin Haas u. Frau,
1.8 (25)
Restaurateur.
Einladung
zu dem am
Gams tag, den 10. Jänner abends, im
Habsburger Hof
stattfindenden
Huus-Bulle
en;«i
OasäRestauranl
Allblissement Drehst!
BREGENZ.
Samstag den 13. und Sonntag den 14. Jänner
Grosse Iflilitär-Coneerte
der vollständige»
Weingartener Regiments-Kapelle
Inf.-Beg. König Wilhelm I. (6. Württemb.) Nr. 124.
Direction: B. Blein.
Samstags, den 13. Jänner
ÜF8S1S1 %Mßh@Bt8flS!ggFt$
Anfang 8 Uhr Abends. Eintritt 60 kr.
Sonntags, den 14. Jänner, Nachm.
T©lfesfli«mli@h@s C*©a©@st
mit reichhaltigem Programm von Novitäten.
Anfang halb 4 Uhr. Eintritt 40 kr.
Sonntags, den 14. Jänner, Abends
Grosses SfreiehConeert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
E-J" Man bittet sämmtliche Garderobe abzugeben.]
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
1.2 (31) Ed. »reehsel.
wozu höflichst einladet
(30)
Wtto. Lang.
Bor-Anzeige!
Menstag, 23. Jänner,
Hoos-Koll A
Hotel Krone.
(29)
Vor-Anzeige!
Mittwoch, den 17. Jänner
Haus-Ball
tm
Hotel „weissen Hreuz“,
Bregenz.
Gesucht
ein tüchtiger, solider, möglichst verheirathtter
Heizer,
bei hohem Lohne von der
Vorarlberger Kammgarnspinnerei
E. Offerman«, Hard.
1.3 (26)
Mariage!
Reiche und vornehme Heirat.
Mitgift von N».Wv st. bis RU-
liouen, streng reell und diSertt
vermittelt. Aufragen fub: .R. P.
O. «illv" befördert Rudolf Roste,
Wien, I. Anonym unbcrückfichttgt.
( 16)
Eine kleine
Wohnung
in der Obergaffe Nr. 94,
ist auf 1. Februar zu ver­
geben. AuSk. in der Admin.
des Blatter. 1.3 (27)
Winterwaren:
i Gestrickte Westen v. 75 Pf.
au bis 720 Pf. Unterhosen
von 50 Pf. an. Socken, Paar
5 Pf. au, Franen-Hanbe«
von 80 Pf. an, Hemden 68 Pf.
au, Strümpfe 24 Pf. an, Cor-
setten 78 Pf. an rl. Kinber-
Handschuh 12 Pf. an, Kleider
35 Pf., Strümpfe 15 Pf. an,
Hauben 30 Pf. an. Knaben-
Anzüge 220 Pf. an, Mützen
35 Pf., Hemden 66 Pf., Un-
terhöscheu mit Leib u. Aermel
von 36 Pf. an rc.
S. Morath, Linda«,
gegenüber dem engl. Institut.
Wer an Fallsucht, Krd »pfn u. and.
*trodftn Anstände« leidet, »erlange
VroschLredarüber.Lrhäl lichgr.» t»
»nd franco durch die -chWO»e»-
KffanLstert «. M.
Morgen Donnerstag
von 0 Uhr an
echte Münchner
Weißwürste
bei
Jridottn Wraun,
Metzgerei Haltmair.
Laben- und Wohnnngs-
Bermiethnng!
In meinem Hanfe Nr. 42 in der Oberg affe
ist ein großer, schöner
stör Laden "LUi
mit zwei großen Schaufenster und eigener Ladeuthüre, ge­
eignet zu jedem Geschäfte, mit oder ohne Wohnung, um an­
nehmbaren Preis zu vermittheu. Ebendaselbst ist eine
schöne, Helle
Wohnung,
bestehend aus 4, eventuell 6 Zimmer, Alkoven, Küche, großer
Altane, Keller, Hohlege, Wascht''
Beides kann sofort oder später bezogen werden.
ischküche rc. zn vergeben.—
Bregenz, im Jänner 1900.
Herrn. Feßler, Bäckermeister.
2J5 (11)
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Bisico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke
unter V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtau
Leipzig-Lindenau. 38.62 (1549)
s

