
[ 2023-06-29 10:35:42.074 - 19000726 - Seite 1 ]
Nr. 4349. Donnerstag, 20. Juli 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Nnndschan".)
Deulsch-freistnnige^ Hvgcrn für bcrs Lcrnd Wovcrrlbevg.
Erscheint, ö»nn- und Feiertage ausgenommen, täglich (» Uhr 21benös.— ii'amstag»llummer als Mochenansgabe.
Bezugspreis
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt 1k. 3.. r M)
zugestellt Ä. 4.— mit Postverseitdiing X. !>.—
Woihe»au4gabe mit stnstellun,, in Bregenz 1t. l— per Post 1t. 1.—
, werde» billigst nach karij verechnet: bei chieren Wiederholungen
Auzeiaen entsprechender Nachlast: Placierung a» bestinunten -stellen kann nicht z».
^ gesichert werde» t nenn „en lind >», Borinnein z» entri-h e».
H'oMijctze Hlnndjchcrru
Hoilorroich It: gärn.
Mie», 23. Juli. Das officiösr „Fremdenblatt"
Melde» in Form einer Krakauer Meldung, daß die
Nachricht, wonach Graf Murawjcw sich selbst aus
Jammer über die Wendung der Dinge in China
vergiftet habe, größere Glaubwürdigkeit besitzt.
Mie». HerrenhauSiiiitglied R. v. Madeyski
hat ailf sein galizisches Landtagsmandat rrsignirt
Er molivilt diesen Schritt in einem Schreiben an
de» Obmann der Krakauer Brzirksvertretnng. Er
betrachte, iührt er darin aus, die heutigen Bel hält»
Nisse in Galizien als ausnehmend schwierig, lind
das in vielfachem Betracht. Es bereite sich ein
Ringen verschiedener Impulse, Strömungen und
Kräfte auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens
vor: ans dem ethischen, dem ökonomischen, dem so­
zialen und dem politischen. Äon dem Verlause dieser
Kämpsr werde in bedeutendem Maße die Zukunft
brS Landes abhänge«. Aus jenen socialen Schichten
drr Nation, denen die geschichtlich; Entwilklung des
Landes das Stellerritder in die Hand gegeben habe
(und zu diesen seien auch die Wühler des Rcsig-
uirenden gehörig), ruhe jetzt in erster Reihe die
verantivortnngsvolle Pflicht angestrengter Arbeit zll
dem Ztvecke, die ncllauftauchenden Kräfte vor Aus­
schreitungen zu bewahren, sie in nützliche Bahnen
ist lenken und mit den schon patriotisch wirksamen
Kräften zu vereinigen. Diese Arbeit müsse eine
ununterbrochene, innerhalb der Gesellschaft, um die
^ sich handelt, geleistete sein. I» Folge der Ge»
Ualtung der Brrhältnisse könne er sich aber dieser
Arbeit nicht mehr unterziehen, weshalb er sein
Rkandat niederlege.
Asch, 32. Juli. (Deutschvölkische
P a r t r i v e r s a m m l u n g.) Der heute hier
stattgrsundcue dentschvölkischc Paitritag war von
stber 2000 Personen besucht; zn demselben halten
sich ReichsrathS'Abgeordneter Hofer, mehrere deutsch­
böhmische LandtagS-Abgeordnete nnd fast sämmtliche
Bürgermeister und Vorsteher der Gemeinden des
Ascher Bezirke» eingrfundeu. Den Vorsitz in der
Versammlung führte Schriftleiter TinS, der die
innerpolitischc Lage eingehend erörterte. Nach ihm
sprachen Krautheim auS Asch und Schriftleiter Jahn
ans Eger, welche sich in schärfster Weise gegen die
Katholische Volkspartei wendeten, die Anwesenden
zur Unterstützung der „Los von Rom "-Bewegung
aufforderten, und sich gegen die Bertschrchisirnng
der Eisenbahnen in Böhmen aussprachen. Die Ber-
sammlung lehnte im weiteren Verlause einstimmig
die Candidatur des Landtags-Abgeordneteu Ludwig
in die Parteileitung ab und genehmigte Resolu­
tionen, welche die gesetzliche Festlegung der deutschen
Sprache als Staatssprache, die Sonderstellung Ga­
liziens. dir Aufhebung der Polizeiverordnung vom
Jahre 1854 nnd des Paragraphen 493 der Straf-
proccßorbnung fordern. Gegen die Ausweisung der
reichsdeutschen Pastoren nnd gegen die zweisprachigen
Tafeln auf der Localbah» Afch-Roßbach, sowie gegen
die Ausgabe zweisprachiger- Fahrkarten auf dieser
Localbah» wurde Protest erhoben. An den Abgc-
ordneten Dr. Barenther. welcher die Bersaminlung
telegraphisch begrüßt hatte, sowie an den Abgeord­
neten Schönerer wurde» Drahtgrüße gerichtet. Bon
der politischen Behörde waren anläßlich der tagen­
den Versammlung acht Gendarmen beordert worden,
welche aber keinen Anlaß zum Einschreiten fanden.
Oe. B.-Z.
— (D i e Tschechen gegen die Deut­
schen Mähren s.) Die mährischen Tschechen
sind über das deutsch-mährische Memorandum zu
dem Sprachrngesetzentwurfe arg aus dem Hänschen
gerathen. Die „Lidove Noviny" schließen ihre Ent-
rüstungsruse über das Memorandiim mit folgenden
Sätzen: „Gegen eine so angcnfällige Kühnheit er­
übrigt nichts Anderes, als daß die tschechische Ra­
tion rücksichtslos der deutsche» Minorität in Mähre»
! entgegentrete und sich auf den Standpunkt der
klaren Majorität stelle, wie es die Deutschen überall
den Minoritäten gegenüber thun, und daß sie mit
größter Entschiedenheit die deutsche Anmaßung in
gebührende Schranken weise. Dazu muß rü kommen,
da die bisherige Duldsamkeit keine Anerkennung ge-
fnndeii hat, im Gegentheil nur die dentsche Begehr­
lichkeit und den Größenwahn weckte, dem auch ihr
Memorandum entsprang, diese horrende Berleug-
iiilug jeder Moral und jedes Rechtes." In ähnlich
hochtayrender Weise äußern sich dir übrigen tschech­
ischen Blätter. Um unter diesen Uinstäiiden noch
daran zil denken, das; ein neuer Verständigungs-
Versuch in der Sprachensrage rin besseres Resultat
haben könnte, als alle bisherigen, muß man einen
ganz nugewöhnlichen Grad politischer Naivität be­
sitzen.
Saaz, 34. Juli. Sämmtliche zwölf nationalen
Stadtverordneten, welche den constituirenden Si­
tzungen bisher ferne blieben, legten ihre Mandate
nieder; das gleiche thaten die sechs nationalen Er­
satzmänner.
Irrnrkreich.
Ataris, 23. Juli. (D i c Tschechen bei
D r u m o n t.) Die Abordining des Prager Ge­
meinderaths mit dem Bürgermeister Dr. Srb a»
der Spitze stattete vor der Abreise der Redaction
der „Libre Parole" einen Besuch ab, um Drumont
ihre Aufwartung zu machen. Dr. Cenkor, welcher
als Dolmetsch sungirte, sagte, daß das tschechische
Volk die lebhaftesten Sympathien für Drumont
empfinde und die „Libre Parole" eifrig lese. Bür-
ger»ieist>r Srb habe ihn beauftragt, zu erkläre»,
daß er im Kampfe Drnnlont's gegen die Inden
vom ganzen Herzen ans der Seite des französischen
Aiitiseiniteiisührers stehe. Dieselbe Bewunderung hegen
die Tschechen auch für Deronlede.
Jenill'eton.
Dhne Gewissen.
Roman von R e i n h o l d O r t m a u n.
I!.j
4!»a>dr»,l bcil-utr.i.
Der kleine Doktor Giersbero bestand nämlich
seinem Schein, und wenn Du das Vergnügen
Attest, ihn zu kennen, würbest Du auch wissen,
vaß er verwünscht unangenehm werden kann. Ich
war ziemlich rathlos. da alle Fachgeuossen, an die
>ch mich mit der Bitte wandte, statt meiner einzu­
ölen, rundweg ablehnten, und ich wälzte schon
allerlei verzweiselten Pläne in ineinem Haupte als
endlich diese glorreiche Idee das Dunkel erhellte.
Indem ich Herrn Balentiu Düringhoffe» bestimmte,
ssth als Bewerber zu melden, wurde ich nämlich
sticht nur meiner lästigen Verpflichtung ledig, sondern
*ch beseitigte gleichzeitig auch ei» Hinderniß aus
Meinem Wege, das mir später leicht genug zu
einem Stein des Anstoßes hätte werden können.
Dieser Düriughoffeu ist bis jetzt die rechte Hand
^Professors gewesen, und wenn er auch zum
Glück eine Schlasmützc ist, ohne jede dunkle Ahnung
von den Vortheile», die er sich bei einiger Schlau­
heit durch die Gönnerschaft Wallraths leicht hätte
Erschaffen können, so war ich doch keineswegs
sicher, daß seine verträumten Augen sich nicht eines
Tages ansthlln, und er mir ein gefährlicher Gegner
werden würde. Nun ist er nnschädlich gemacht,
und ich habe ihn mir obendrein zu tiefster Dank­
barkeit verpflichtet."
„O, in Deine Geschicklichkeit setze ich nicht de»
geringsten Zweifel," sagte sie sarkastisch. „Du hast
nach dieser Richtung hin wahrhaft erstaunliche
Fortschritte gemacht."
„Hatte ich doch auch die schönste und klügste
Lehrmelstcrin in der schwierigen Knnst, die Ber-
hältuissc zu nützen," versetzte er mit einer artige»
Verbeugung. „Aber wir wollen, wenn es Dir
genehm ist, nach dieser kleinen Abschweifung zn
unserrm rigentlicheu Thema zurückkehren. Ich wieder­
hole, liebste Edith, es innß etwas Entscheidendes
für mich geschehen"
Ungeduldig zuckte sie mit den Schultern. „Bin
ich eine Vorsehung, daß Du Dich gerade an mich
mit dieser Eiklärung wendest?"
„Eine Vorsehung nicht, aber eine liebenswürdige
und hilfsbereite Freundin, wie ich hoffe. Du sollst
noch tiuulal meine Fürsprecherin bei dem Professor
machen, und zwar in einer Angelegenheit, die un­
gleich wichtiger ist, als jene Andere. Ich habe
mich entschlossen, seine Tochter zil heiruthen."
Als hätte die Ueberraschuug sie gelähmt, starrte
Edith stilninl und mit weit geöffneten Augen den
Sprechenden au.
Doktor ArtoiS lehnte sich in seinen Stuhl
zurück, und mit jenem liebenswürdigen, halb ironischen
Lächeln, das seit dem Beginn der Unterhaltung
fast beständig aus seinen Lippe» gewesen roar, fuhr
.er fort: „Es ist ein ansnehmend glücklicher Einfall
! nicht wahr? Und eine wunderbare Fügung. Wie
würden wir gelacht haben, wenn uns vor einem
Jahre jemand prophezeit hätte, daß Dn noch einmal
meine Schwiegermutter werden ivürdeft."
„Nein!"
Mit einer wilden Beivegung war Edith auf
die Füße gesprungen, nnd wie ein gellender Schrei
kam das eine Wort über ihre Lippen.
Doktor Artois aber vri schränkte die Arme
über der Ballst und fragte gelassen: „Was heißt
das: Nein! Du würdest also nicht darüber ge­
lacht haben?"
„Niemals wird das geschehen— niemals!
Eher das Schlimmste als dies!"
„Wie? Du bist mit meiner Absicht nicht
einverstanden? Und ich glaubte. Du müßtest eine
außerordentliche Freude darüber haben. Wir werde»
einander küustig nichts mehr vorzuiverfen haben,
und wir werden unsere Freundschaft nicht mehr
ängstlich gleich einem Unrecht vor den Augen der
Leute verbergen müssen. Ich bi» eigentlich erstaunt,
daß nicht Dn selber zncrst auf diesen Ausweg ver­
fallen bist."
Edith» Atem ging stürmisch; aber sie bot all
ihre WillenSkrast auf, um sich zu beherrschen. „Ich
war darauf gefaßt, daß Du es versuchen würdest.
Dich für meinen vermeintlichen Trenbruch an mir
zu rächen," sagte sie, „aber daß Du Dich dazu so
teuflischer Mittel bedienen würdest, konnte ich nicht
voraussehen. Du weißt, daß eS unmöglich ist, was
Dn da von mir verlangst, und Du kannst es zu


[ 2023-06-29 10:35:42.074 - 19000726 - Seite 2 ]
Gbincr
Köt«, 23. Juli. Die „Köln. Ztg." schreibt
zu den Versuchen Chinas, die Vermittlung einzelner
Mächte anzurufen, die erste, an keinerlei Bedingung
geknüpfte Forderung der Mächte bleibe die Aus­
lieferung der Gesandten und Ausländer. Erst wenn
das geschehen sei, könne von Verhandlungen und
Veruiittlung die Rede sein. Frankreich« wie Japans
Vorgehen sei deshalb mit großer Genugthuung zu
begrüßen. Ueber Meinung in amerikanischen Re-
girrnngskreisen wird demselben Blatte telegraphisch
berichtet, daß diese wohl Zweifel in die Echtheit der
Conger'schen Depeschen setzen, nichtsdestoweniger
aber dem Gesandte» Wu, sowie Li Hnng-tschang
Vertrauen entgegenbringen, sowie thatkräftige Ver­
suche zur Rettung der Gesandtschaften fordern wer-
den. Das Staatsdepartenient meint, die Mächte
sehen heute den Fehler, den sie durch die Beschieß­
ung der TakufortS gemacht hätten, ein. Amerika
bleibe Gegner aller gleichen Maßnahm-». Dieser
Gegenstand werde zur Grundlage eines diplomatischen
Mrinungaustausches gemacht.
London, 23. Juli. Laut New-Uorker Nach-
richten ist die amerikanische Presse und Regierung
höchst ärgerlich über die Verzögerung des Vor­
marsches auf Peking, man greift besonders Sali«-
buly an, weil er die diesbezüglichen Vorstellungen
der amerikanischen Negierung nicht unterstützt habe.
Nach Meldungen ans Yokohama sollen die
Japaner fertig sein, um den Marsch auf Peking
von einem geheimgehaltenen Platz ans, wahr­
scheinlich Schanhaikivan, schon am 5. August zu
beginnen.
London, 24. Juli. Die hiesige chinesische Ge­
sandtschaft läßt erklären, daß die Pekinger Gesandt­
schaften in, Begriff stehen, nach Tientsin aufzu­
brechen. Man betont hier, daß die zwei chinesischen
Gesandten, die am risngsteu die Sicherheit der Le-
gativnrn betonen, der in Washington und der in
London, Kreaturen Li Hungs-tjchangs sind. Li
.^ung-lichang meint man, möchte Europa überreden,
daß die Gejandlru noch zu retten sind, damit cö
seine Bewegnugen und Pläne fördert.— Nach New-
Aorker Nachrichten soll die ameiikanischc Negierung
entschlossen sein, am 30. Juli ihr dann auf 7000
Manu angeichwollenrs Cvntingent auf Peking mar-
fchiren zu lassen, auch wen» keine andere Macht
milthue.
Der Burenkrieg.
London, 23. Juli. Dewet trirb am 19. Julis
den ihn neisolgenden General Broadwovd zurück
und mal schiele ans der Bahnlinie Blocmfontein-
Prrtoria ivriter, wo er bei Honiugspruit einen
werthvollen Proviantzug sammt der Bedeckung von
hundert Hochländern erbeutete. Nordwärts mar-
schilend zerstörte er dir Bahn völlig. Pretoria ist
wieder isvlirt.
London, 23. Juli. Das Nenter'sche Bureau
meldet aus Bellchei» vom 22. Juli: Eine Er-
kundigungsabtheilung mit einer Batterie Artillerie
stieß gestern zehn Meilen westlich von Bctlrhem
keinem anderen Zweck ersonnen hast, als um mich
zu peinigen und zir quälen. Kan» eS Dir denn
wirklich eine so hohe Befriedigung gewähren, mich
vor Dir im Staube zu sehen?
„Aber wer spricht davon? Ich gebe Dir im
Gegentheil die Versicherung, daß ich der Gattin
meines Schwiegervaters stets mit aller schuldigen
Ehrerbietung begegnen werde."
„Schweig!" fuhr sie mit sprühenden Augen
ans. Nenne das Wort nicht noch einiual, das ich
nicht Horen kann und nicht hören will! Jngeborg
Wallroth, wird niemals Deine Gattin werden,
solange ich noch die Kraft habe es zu verhindern."
„Ah, das ist überraschend!— Und Deine
Gründe?"
„Du kannst nicht in Wahrheit so ehrlos sein,
daß ich sie Dir erst uernen müßte. Oder willst
Du mich glauben machen, daß Du das Mädchen
liebst?"
„Meine ZuneiAurg für sie ist jedenfalls nicht
geringer als die Leldenschast, welche Du für ihren
Vater empfindest. Aber als verständige Leute, die
sich vorgesetzt haben, in dieser schnöden Welt so
bequem als möglich vorwärts zu kommen, sollten
wir diese» Punkt doch ganz aus dem Spiele lassen.
Auch ich werde kaum jemals imstande sein ein
anderes weibliches Wesen so zu lieben, wie ich Dich
geliebt habe, aber —"
Sie stürzte auf ihn zu, und ehe er eS ver­
hindern konnte, hatte sie sich vor ihm in die Kniee
geworfen.
auf eine starke Stellung des Feindes. Es folgte ein
Gefecht. Die britische Streitmacht war nicht stark
genug, dir Buren von dem von ihnen besetzten
Hügel zu vertreiben. Sie besetzte eine Kopje, wurde
aber bei Einbruch der Dunkelheit zum Rückzüge ge­
zwungen und verlor beim Rückzug einen Ossicier
und nenn Mann.
Stadt und Lund.
Kageskakender für Donnerstag, 26. Juli.
Sonnenausgang 4 Uhr 28 Min., Sonnrnunterganq
7 Uhr 44 M. TageSlänge 15 St. 16 Min., Monde«
aufgaug 4 Uhr 24 Min. früh, Mondesnutergang
7 Uhr 18 Min. abends.
Kath.: Anna.
Prot.: Anna.
Neumond den 26. ds. MtS. um 2 Uhr 48
Minuten abends.
Nregenz, 25. Juli. (Todesfall.) Nach
monatelangcm schweren Leiden ist gestern Abend
Herr Josef Matt, Sekretär des Stadtmagistratrs
Bregenz verschieden. Der Verblichene, g,boren am
25. Mai 1834, trat im Jahre 1870 als Aktuar
in städtische Dienste und wurde im Dezember l 889
zum Magistratssekretär ernannt. Seine lange
Amtsthätigkeit verschaffte ihm eine genaue Kenntniß
aller städtischen Angelegenheiten und von einrin
treuen Gedächtnis unterstützt, war er stets in der
Lage, Fragen zu beantworten und Auskünstc zu er-
theilen, dir selbst weit in der Zeit zurückliegende
Angelegenheiten betrafen. Die Beerdigung findet
morgen Donnerstag '/,8 Uhr Früh statt. j
Alregeuz, 25. Juli. Herr Stadtrath Anton
i ni( feiert kommenden Donnerstag im engeren!
Familienkreise das Fest der silbernen Hochzeit. j
Uregeuz, 25. Juli. (Hoher B r s u ch.) I
Gestern 6 Uhr Abend traf hier zu kurzem Aufent­
halt mit dem Propeller „Buchhorn" die Königin
von Württemberg ein. In ihrem Gefolge besandrn
sich die Palastdame Gräfin Uexküll und Oberst-
hofmeister Baron Reischbach. Die hohen Herr­
schaften nahmen im Hotel „Oestrrrrichlschrn Hos"
einige Erfrischungen zu sich und fuhren dann>
wieder nach Friedrichshofen zurück. Heute wurde
rin Ausflug nach Rckmanshorn unternommen.;
Aregenz, 25. ^Juli. (C o n e e r t.) Heute i
Abend concertiert im „Heidelberger Faß" das Tiroler!
Quintett Schull.
Aregenz, 25. Juli. (Landes-, Fest- u.
F r e i s ch i e ß e n i n B r c g e n z.) In den Tagen
vom 18. bis einschließlich 23. August l. IS. findet
am Berge Jsel in Bregenz ei» großes Landes-, Fest-
und Freischießen, verbunden mit einem allgemeinen
Freischirßen statt, wobei eine sehr bedeutende Anzahl
Beste zur Ausschießung gelangen.
Aus diesen Gründen, lverthe Schützcnbräder
von Nah und Fern, strömet herbei zu gedachten
schönen Feste, um auf die vielen Gaben im fried­
lichen Wettkampfe an unserer idyllisch gelegenen
Schießstättc zu concurrieren.
WaS die ausgesetzten Beste und Prämien an­
belangt, so ist die Ehreuscheibe auf der kurzen Di­
stanz am reichsten ausgestattet, denn eS kommen von
2000 Kronen getheilt in 100 Beste für Tiefschüsse
und 15 Beste aus 500 Kronen, für die meisten
Punkte in 10 Schüssen; des Ferneren entfallen auf
das Haupt (150 Meter) 60 Ducaten (und 150
Kronen Beste für ausländische Schützen;) auch ist
ein interessantes Gruppenschießen eingetheilt mit erster
Gabe 100 Kronen.
Uebrrgehend auf die H. Distanz (250 Meter)
so finden wir im Haupt wieder 60 Dukaten (ca.
150 Kronen Beste für ausländische Schützen).
Die Schleckerbeste berührend, so gelangen auf
beiden Entfernungen zusammen 1000 Kronen zur
Bertheilung und überdies die ganz bedeutenden
Nummerprämien.
Zum Schluffe gedenken wir noch der Tages­
prämien für die meisten Nummern in den Schlecker«
scheiben und beim Mitgelten in der Ehrenscheibe,
wofür 300 Kronen ausgesetzt sind.
Wir verweisen auf die ausführlichen Bestiw'
münzen im Schießplane und wird derselbe an In­
teressenten von der Borftehung bereitwilligst ver­
abfolgt.
Ztregenz, 25. Juli. Am 5. August l. Js.
wird von Lindau nach Innsbruck im dirrctrn An­
schlüsse an einen von Stuttgart rintresscnden Ferien­
sonderzug der Sonderpersoneiizug Nr. 322 wir
folgt verkehren:
Lindau
ab früh 3 Uhr 15 Min.
Bregenz
n K^ n *^5„
Dornbirn
* n 3„ 55„
Feldkirch
.„ 5»-
Blndenz
»» 5„ 36„
Landeck
*„ 8„ 32„
Innsbruck
an 10 Uhr 48 Min vorm
Dieser Sonderzng, welcher Wagen I. II. n. lU-
Classe führen wird, kann gegen Lösung normaler
Fahrkarten von Jedermann benützt, werden. Be
züglich der Details.ihrordniiug wird auf die in de»
Stationen ausgehängten Kundmachungen verwiese«
Iekdkirch. Bei dem starken Gewitter, daS a>«
letzten Freitag den 20. Juli Abends 8 Uhr rnll
ausgiebigem Regen über die Stadt und Umgebung
niedergieng und einige Abkühlung brachte, hat der
Blitz in Tisis »n Haus des Franz Frömmelt, uu-
weit der Wirthschaft des Aug. Beck z. Engel, ein­
geschlagen und zwei Italienerinnen getroffen, v° a
denen dir eine längere Zeit bewußtlos blieb, rväh'
rrnd die andcre über Schmerzen an der Schulter
klagte. Der Blitz hat das Kamin im Frömmelt
schen Haus zerstört, aber nicht gezündet. F. Z.
Jeldkirch. Der Wvchenniarkt vom 24. Juli mal
recht gut besucht. Erdäpfel galten alte 4—5 b-
ncue 8— 10 Ii. Butter je nach Qualität 1 K 88 bik
2 K 30 Ii. Sanerküs 80—84 Ii, Magerkäs 60—65 b
per Kilo. 3 Stück frische Eier 26 Der Gemüse
markt ivar reichlich und mit schöner Waare bestellt,
die guten Absatz fand.
Der S ch w e i n e in a r k t ward mittelmäßll
befahren, der Handel sehr lebhaft; das Pa«*
„Wenn das Wahrheit ist, Siegmnnd," stieß
sie in hastigen abgerissenen Worten, dir eine Glut
der Leidenschaft offenbarten, die man in der ge­
wöhnlich so kühlen, ruhigen Edith nimmermehr
geahnt haben würde, hervor, „wenn nur noch ei»
winziger Rest jener alten Zunrigurig in Deinem
Herzen lebt, so laß mich aus Barmherzigkeit nicht
länger unter der Vorstellung leiden, daß es Dir
Ernst sein könnte mit diesem schrecklichen Vorhaben.
Sieh, Du hast ja nun erreicht, um was es Dir zu
thun war. Ich demüthige mich vor Dir so tief,
rvie ich nrich nie vor eineur anderen gedemüthigt
haben würde— warum willst Du noch mehr ver­
langen? Ich habe keine Rechte mehr an Dich
und ich darf Dir nicht verwehren, Dich um ein
reiches Mädchen zu bewerben, wenn Du glaubst
ans diese Weise Deirk Glück zu machen. Nur laß
eS nicht diese fein, Siegmnnd— nur nicht diese!
Ich werde es überwinden zu wissen, daß Du einer
andern angehörst; doch ich würde es nicht ertragen,
wenn ich Dich täglich au der Seite dieser anderen
sehen, vielleicht gar zur Zeugin eurer Zärtlichkeiten
werden und dabei ein ruhig mütterliches Lächeln
erheucheln sollte. Es niüßte mich binnen kurzem
wahnsinnig machen, denn ich habe niemals aufgehört
Dich zu lieben."
Sie schlug die Hände vor da- Gesicht, Doktor
Artois aber beugte sich über die Knieende herab
und flüsterte ihr inS Ohr: „Wäre dabei denn
nicht lediglich eine kleine Komödie vor den Augen
der Leute aufzuführen? Gerade weil ich Dich
nicht verlieren will —"
Wie vor der Berührung mit einem giftige*
Gewürm schauderte sic zurück, um in der nächste*
Sekunde rmporzuschnrllcii und abwehrend bell*
Arme gegen ihn auszustrecken.
„Kein Wort weiter— oder ich weise $**
die Thür! Glaubst Du, daß ich vor den Altt*
trete» könnte mit der bewußten Absicht eine Lügners
zu sein? So— bei Gott!— so war es niv
gemeint."
Auch Artois war ausgestanden, und statt
liebenswürdigen Lächelns von vorhin lag jetzt
finsterer, drohender Ausdruck auf seinem hübsch**
Gesicht.^
„So oder so, meine liebe Edith, ich kann
zu meinem Bedauern nicht den Gefallen thun, UU
nach einer andere» reichen Erbin umzusehen.
ist sehr thöricht, zu glauben, daß ich mich K
Jngeborg Wallroth bewerbe, nur weil ich
etwas Unangenehmes zufügen möchte. Ich Wj
les vielmehr, weil mir da» Wasser buchstäblich^
an den Hals geht. Wahrscheinlich hätte ich
genommen, auch rveirn sie alt und häßlich
wäre; denn ganz abgesehen davon, daß ich *'
eine wirksame Unterstützung durch den ProfE
wohl erst dann rechnen kann, wenn ich
Schwiegersohn geworden bin, bedarf ich der
lobung mit einem notorisch reichen Mädchen&
Beruhigung meiner Gläubiger unbedingt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:42.074 - 19000726 - Seite 3 ]
-1
Spanferkel galt :i<>—40 K, Treiber oöer Frischlinge
Per Stück 45—55 K.
Giros. Innsbruck. (Wegen U n z n cht
v e r u r t h e i l t.) DaS hiesige k. k. Landesgrricht
hat Freitag nach geheim durchgeführter Aerhandlung
den im Jahre 1 »55 geborenen, nach Oregon zu­
ständigen katholischen Priester Georg Chabot aus
New-Iork, der sich vor ungefähr zwei Wochen im
Jnupark eines Sittlichkeitsvrrbrechens schuldig
machte, wegen Verbrechens nach§ 129 St.-G.Bl.
zu zwei Monaten schwere» Kerkers verurtheilt. Als
erschwerend wurde die Priefterrigenschast des An­
geklagten angenommen. Sein Mitschuldiger Andreas
Müller, Hansknecht in einem hiesigen Gasthofc
erhielt vier Monate schweren Kerkers, da er wegen
desselben Deliktes bereits vorbestraft ist. T. T.
(S e l b st m o r d.) In der Nacht vom 15.
auf den 10. ds. entfernte sich die 51jährige, ledige
nach Collsuschg zuständige Psarrerskvchin Barbara
Mersa heimlich aus dem Widum in St. Castian
Und sprang in selbstmöiderischrr Absicht in den
Gadcrbach. Sir wurde am 10. ds. unterhalb
Et Cassian todt ans dem Bache gezogen. In
letzter Zeit merkte man Zeiche:: religiösen Wahnsinns
an der Mersa und außerdem war sie dem Trnnke
ergeben. T. T.
— (Florian G r o ß r u b a t s ch e r) hat
— wie die „B. Z." von zuverläsiigrr Seite er-
sahrrn haben will— nun endlich den Mord an
Dr. Alton und dessen Nichte eingestanden und dürste
somit iui September vor den Geschworenen in
Rovereto erscheinen.
Linda«. iStädtisches Elektrici­
tät S w e r k.) Allgemein war die Spannung, mit
der die hiesige Einwohiiei schuft der für letzten
Samstag angekündigten erste» osfiziellrn Probe-
straßknbelenchtnng entgegensah. Als die verschiedenrn
Lampen gegen 19 Uhr ihre Thätigkeit begannen,
wurde das neue Licht mit Frendenbezrugungen von
den zahlreich in den Straßen Lustwandelnden be
grüßt. Im intensiven und ruhigen Lichte der
Bvgenlainpen erschien das jeweilig» Straßenbild in
allen Eiuzelheiteu denllich ausgeprägt und auch die
^lühlichtlampeii zeigten sich, iianientlich dort, ivv
sie die alleinigen Liststspenderiniien waren, der bis­
herigen Beleuchtungsalt überlegen. Es darf deshalb
"'rse Probebeleuchlnug als ivohlgeluuge» bezeichnet
Weiden, llm bestehenden Zweifeln zu begegnen,
kann die Versicherung gegeben lverdru, daß alle
augriiieldeten Hausaufchliissc bis zum 24. August,
be». Tag vor der Eröffnung des Elektricitätüwerkes,
fertiggestellt sein werden.
Ariedrichshafeu. Graf Zeppelins Lnstschiss
befindet sich zur Zeit in Reparatur in Manzell bei
Friedrichshofen; die 17 Stasions sind heruusgenom-
Men ,„,d entleert, das Gas wieder auf Flaschen
gezogen lvordrn. Im Juli ist die nächste Auffahrt
uicht mehr möglich. dieselbe dürste sich in den
"Ugnst oder September hinausziehen.
Schweiz. Auf Schloß Aieuenbeig ist am
Mittwoch Abend die Exkaiserin Engenie eingetroffen.
— Am 17. ds. Abends 4 Uhr, als gerade
hkr Romanshorner Zug hrranbraustr, scheute beim
Bahnübergang znm Bad Uttweil das Pferd eines
Fuhrwerkes und brannte in der Richtung der ge-
^geiien eisernen Barriere durch. Dabei traf die
Deichsel des Wagens den Bahnwärter Kolb derart
® M f die Brust, daß er sofort als Leiche zu-
MMmensallk.
Zürich. Im Casino Außersihl sprach am
Donnerstag Abend der Reichstagsabgevrdnetr Bebel
Uber die Wirren in China vor über 1990 Per
svUkn. Er schrieb dir Schuld an de» Vorkomm»
Utssen den Europäern selbst zu und sagte, die
Chinesen vertheidigen sich mit demselben Rechte,
”! ,e sich die Buren gegen die Annection ihrer
Maaten durch di: Engländer wehren. Wenn aus
{«' gegenwärtigen Wirren infolge der Uneinigkeit
der Mächte der Weltbraud entstehen sollte, so
f ?.^ e dieser den Sturz der gegenwärtigen kapitoli­
nischen Gesellschaft mit sich sühren. Die Rede
statt Cs fand keine Diskussion
Mittwoch Abend ist in Zürich ein 1 '/«fäh­
iger Knabe vom 2. Stock ans da« Trottoir gestürzt,
»^er Tod trat nach kurzer Zeit rin.
Der Schweizerische Bierbrauer» Verband
macht bekannt, daß sich dessen sämmtliche Mit-
Slirdrr »nterschristlich verpflichtet haben, beim Bier-
^°»en die Äerwendting jedes Surrogates zu iinter-
Berfchiedenes.
(Ein Mordattental auf der Straße.)
Ans Stockeran wird gemeldet: Sonntag Abends
nm 11 Uhr hat ein unbekannter 1 Ljähriger Bursche
das 12jährige Töchterchen des Tischlermeisters
Holzer, welches mit der Mutter von einem Spazier­
gang heimkehrte, aus der Straße von rückwärts
durch einen Messerstich schwer verletzt. Der Bursche,
iorlcher aus der Flucht von Passanten und Wach­
leuten sestgenoinnikli und dem Bezirksgerichte einge­
liefert wurde, verweigert hartnäckig die Angabe des
Namens, gesteht aber die That mit dem Bruierken
rin, daß er als Anarchist gehandelt und versorgt
sein ivollte.
(R a ch 31 Jahre«.) Ans Feldsberg wird
unter»« 29. d. berichtet: Im Jahre 1809 verschied
hier der fürstlich Lirchtenstein'sche Förster Kühne!
an den Folgen der erlittenen Berletziingen, bis ihm
Wilddiebe beigebracht hatten. Mehrere berüchtigte
Wilddiebe wurden damals eingezogen und gegen
einen derselben, de» Anton Schulik in Bischoss-
ivart, zweimal das Strafverfahren erneuert, ohne
daß es gelungen war, ihn der Thäterschaft zu
überweise». Nu» ist es aber dem hiesigen Gen-
darmeriewachtmeister Franz Singer geglückt, gegen
Schulik riu derart gravirendes Beweismatrrial zu
sammeln, daß demselben jedes weiteres Lriignen
unmöglich gemacht werden dürfte. Demgemäß ist
gegen Schulik, der in Hast grnommril wurde, das
Strafverfahren neuerdings eingeleitet worden.
(Tod im P i st o l r n d n e l l.) Aus Buda­
pest, 21. ds. Mts., wild telegraphirt: In Szrkely-
Udvarhely ist gestern zwischen dein dortige» Advo­
katen Dr. Johann Kanya und Advokatnrskaudidatrn
K'ulinszky rin Pistolendnrll zur Austragung gekom­
men, !ei welchem der Advokat sein Lebt« einbüßte.
Das Duell fand unter sehr schweren Bedingnngen
statt: dreimaliger Kugelwechsel und als Fortsetzung
Säbeldnrll bis zur vollständigen Erschöpfung. Schon
beim ziveiteii Kugelwelchsel trai die Kugel
Tulinszky's Dr. Kanya in den Unterleib. Dr.
Kanya ist noch im Lause des Nachmittags seinen
Berlrtziliigkn erlegen. Die Ursache des Duells war
eine absätli e Ärnßernng Dr. Kanya'ü über die
Advvkaturvkandidateii überhai:pt.
A g r a in, 29. Juli. (E i n c H a» s h ä l-
terin, die ihren Gebieter e r m v r-
d e t.) Der erblindete Professor im Ruhestände I.
Prngovrcski ivnrde heute von seiner Haushäl.erin
Pantine Hnberger durch z>nei mit einer Hacke gegen
sein Hintelhanpt gesiihrte Schläge ermordet. Die
Mörderin ivnrde vr«hastet.
(Ans der R hei npsa lz). 17. Jnli. Ein
gräßliches Unglück ereignete sich gestern Abend in
der Gemarkung Rauchheim. Der Ackerer Walter
mähte mit der Maschine auf dem Felde Kor» und
schnitt hierbei dem dreijährige» Töchterchen seines
Bruders beide Füße ab. Das arme Wesen ist noch
am Leben.
Belgrad, 29. Juli. Wie der Correspondent
des dt W. I. erfährt, habe König Alexander dem
Metropoliten gegenüber geäußert, die Hochzeit müsse
beschleunigt werden, cr wünsche, daß der Thron­
folger im Konak und nicht außerhalb des Konaks
das Licht der Welt erblicke.
(König A l c x a n d e r's Verlobung.)
Zur Verlobnng des Königs Alexander von Serbien
wird gemeldet: Draga Mascha ist etwa 30 Jahre
alt lind die Witlve eines Ingenieurs, der vor sechs
Jahren starb. Sie ist eine interessante brünette
Erscheinung; ihr Bäte» ist Oberst in der serbischen
Armer, ihr Bruder Hanptmann und Adjutant
Milans. Der König lernte seine Braut vor fünf
Jahren kenne», als sie Hofdame bei der Königin
Natalie war, welche den Hrrzensroinan ihres
Sohnes billigte, während Milan schärfsten Wider­
spruch erhob. Die Beilvbnng erfolgte gegen den
Willen und ohne das Wissen Milans nnd obwohl
das Miriisterillm, der StaatSrath, der Metropolit
nnd der Präsident der Sknpschtina den König be-
schworrn, das Projekt fallen zu lassen. Nach einer
stürmischen Sitzung des Ministerrathcs gab das
Cabinrt feine Demission und verständigte den in
Karlsbad weilenden Milan. Der König ließ das
Haus seiner Braut von der königlichen Leibgarde
bewachen. Milan ist sofort von Karlsbad nach
Belgrad abgereist; er äußerte aus der Durchreise
in Wien einem Interviewer gegenüber, er sei von
der Verlobung seines SohneS überrascht und habe
sofort nach Empfang der Nachricht von Karlsbad
aus in offener, nicht chiffrirter Depesche seine
Demission als Oberkommando«! der Armee gegeben.
Christitsch, der „ach der Demission Geogiewitschs
die Cabinrtsbildung angenommen hatte, zog sein
Anerbieten zurück, als er Milan's Demission ver­
nahm. Die hiesigen diplomatischen Kreise sind von
der Verlobung nnangenehm berührt, weil sie an­
nehme», daß neue Wirren in Serbien bevorstehen.
— Aus die Kunde von der Verlobung des Königs
telegraphirtc Milan an den serbischen Kriegs­
minister, er möge dem Könige die Bitte unter­
breiten, ihn von dem Oberkommando des serbischen
Heeres zu entheben. An den König Alexander tele-
graphirte Milan: .Als Vater bedaurr ich den
Schritt, de» Du gethan hast, als Commandant der
activen Armee trete ich zurück."
(Brand in Konstantinopel.) AuS
Konstantiiiopel wird vom 21. d. M. telegraphirt:
Ein großer Brand zerstörte heute beinahe sechs
Stadtviertel. 150 Häuser, 100 Magazine, eine
armenische Kirche, eine Schule eine Polizeiwache
sind abgebrannt. Zahlreiche Personen sind auch
irmS Leben gekomlnen, hauptsächlich dadurch, daß
daß eine Anzahl Frauen nnd Kinder auf der Flucht
in eine» offenen Bruniikii stürzten. Der Sultan
ordnetete sogleich dir giößtmögliche Hilfeleistung
für die Obdachlose» an.
(D c r T h e e h a n d r l und d i e W i r r e u
i ii Chin st.) Die aus dem Reiche der Milte
eiiilailgeliden Berichte habe» selbstredend den ge-
sammten Handel aller Länder auf's Tiefste ver­
stimmt Naturgemäß hat der Handel in Thee,
dem Hauptausfuhrartikel Chinas am meisten unter
den vstasiatijchrli Wirien zu leiden. Allgemein
erivartet man eine wesentliche Steigerung der Thee-
preise. In den beiden Centren des Theehandels
London und Hamburg sind wohl ansehnliche Bor-
räthr eiuaelagert, doch können dieselben den Consum
nur sür wenige Monate decken. Es ist jedoch an-
zuiieliiiieii, daß die Vorräthe der Detaillisten ins­
besondere in den billige» Sorten sehr bald er­
schöpft sein werden und daß dann mit eincnlmale
eine wesentliche Berringerung der Bestände auch
bei de» Grosiisten zu constatiien sein wird. Eine
Threnoth ist freilich nicht zu befürchten, da ja in
»euerer Zeit Britisch Indien, Ceylon, Japan, auch
Java und die übrigen Inseln des malayischeu
Archipels die -he,-pflanze cultiviren nnd ziemlich
wohlschmeckende Produkte sür den Consum liefern,
die sich zum Theil auch Eingang in den Welthandel
verschafft haben.
Briefkasten.
Feldkirch. Herrn A. A. besten Dank für
de» srrnndlichen Gruß. Wir hätten ein trauriges
Zeichen der Zeit darin erblickt, wenn der Spruch
anders aiisgesallrn wäre. Heil!
Eigenst). Heransgebei u. verantwortlicherRedacten',
K a i l M e i s st) i ii s k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Ich erlaube mir die geehrten Damen aui mein
SpccialgeschSft für
schwarze Kleiderstoffe
ausmerksam zn machen.
E. Schlegel
am Vcutbühl, Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 20. Jnli.
ÖV.—S llhr Mänuerriege,
8—10„ Sängerriege
Der Turnrath.
Zürcher Zöitteruugsproguose
für den 20. Juli
Windrichtung...
.. ulidestiinnit
Bewölkung....
heiter
Niederschläge....
.. trocken
Temperatur....
.. warm
Anmerkung:
keine
Wiener Uörjenöericht
vom 25
Juli.
EinhriUiche Staat«-
Credit-Actie»
67 l.5,0
schuld in Roten 07 50
London visu
242.70
Einheitliche Staat«-
100 Mark
118.5,2
schuld i» Silber !>7 .‘15
20-Markstiicke
23.70
Oefterr. Äoldrentc 115 <10
20-Arankstücke
i».:j3
Oestr. Kronenreute 4% 97 35
Schivci jerBaakaoteu
»5 .SH»


[ 2023-06-29 10:35:42.074 - 19000726 - Seite 4 ]
Reue Sendung eingetroffen.
OlkuMOsmi Ifto§ tnr i tön? tr
aus der Fabrik MeneöicL AM 5'& Komp. Hrrcrz.
ältere und neuere Modelle mit und ohne Rette für Damen und Herren
wegen Vorgerückter: Scrrson
von 2>5> jE. austvärts.
ALOIS GEIER, Bregenz,
Obergasse 42 und itüuseumgasse 187.
i
*1
w
(f.sr,)
Johann Nagel,
Itregeuz, Kiimcrstrassc 271.
Der ergebenst (iefertigle empfiehlt sich als IS
Dachdecker I
und führt alle in sein Fach gehemleii Ar­
beiten, wie auch AuMi’hlag von llüiiNern
mit KuinlMcIiiiidcln promptesten* und
billigst ans.
«a»>
I
1
wggggagggggjggjgggjgjgggggEZl
Veterin.-diätetisches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe'
Seit Jahren in den meisten Stallungen im (jelirauch, bei Mangel
an Kresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.
Preis; Schachtel K 1.40, ’/» Schachtel 70 Meller. Kellt nur mit
ibigcr Schutzmarke zu beziehen in allen A|iotheken u. Drogiicricn.
Haupt-Depot: Franz Joh. Kwizda,
k. ii. k. osterr.-ungar., kunigl. riimiin. n. furgtl. bulgar. Ilollicl'crant,
Kreisapotheker, Kornenburg bei Wien
r—"T_ -J
Eine Partie
Schachteln
(Carton), für Postsrndnngen
geeignrt, ist billig abzugeben.
Anträge unter „SW. ii." an die
Administ. des Blattes.
1.8 (ti« 3)
oooooooooo
Darlehen
von 1 OOi> Kr. anstvärts,
als Personaleredit. An­
fragen unter „Conlant nnb
diseret an die Auiionceu-
Expeditio» M. DnleS Nachf.
Wien I- Wvllzrile li, zur
Weiterbesvrdermig. (680)
OOOOOOOOOO
UHr an jaüfadit, KrAmpfcn u. anb.
«tnK>(fH gaflänben leibet, »erlang«
Brofd|brt büräber. LrhLIMch grail,
■nbf franco durch bi«
ArcildU, zöuNkgüt«- M-
Feinstes
Kuochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
sädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoclfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmafchinrnhaudlung
Bregenz.
i Hotel BODAN.
‘ Zürich (örfiiuri,?.)
I Besteniplohlencs bürgerliches
! Hans II. Ranges nächst Hanpt-
bahnhof. Modern möblierte
Zimmer von Frs. 2.— an.
i Diner ä Frs. I —2.
i Tabin d’lioln Fr6. 2.50.
I Münchner Bier.
1 PvUicr ans allen Zügen.
! Zürich.
Gesucht
Wohunngen
mit 4—5 imb 2—3 Zimmer
oder ein kleines Landhaus.
Offerten mit Preis und genauer
Angabe der Adresse an die
Adinstr. d. Blattes. 2.3 (679)
! Ennpmpp Niitzpn bis m 2000^ rasch
bllUI Hlöl liul^dl nnd leicht erreichbar
I
in Prämien Abschlüssen zu je 140 Nr.
• Lcichtfaffliche Prospeetc gratis (Spcanlabtt)cihuu]).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“,
| Budapest.
Jkf Auf Wnuib iniscrer genaue» lieniitnisi des eur»p. Finanz
getricbrs und unserer reiche» 40 jährigen Erfahrung ertheilen wir
uncigcnnühigrn itiath bei Ejsectcntransaclionen, fowie Beihilfe zur
; Sauirung vrrtuftbringcnder Engagements.
; „MGAR-BÖKSEN-JOOBNAL“ eSci^SS».
f i ii n u z. Rathgrbrr. Jntenssenvertretung des Privatrapitals.
Frühjahrs- u. Sommerfaison
ir»«v.
Brunner Stoffe
Ein Coupon Mir. ft.IO
lang, kompletten tzerren-
Anzug (Rock, i,osr und
Ättrt) gebend, kostet nur
echter
Schaf'
wolle.
fl. 2.75,3.70,4.80 l*. guter
fl. (».—n.6.00 Von besserer
fl. 7.7.5 von feiner
ft. 8.65 von feinster
st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. l0.—, sowie Uebcrzicher'
flösse, Touristcnlodcn, scinste Kammgarne rc. ic. versendet zu Fabnks'
preise» die als reell und solid bcstbctannte Tuchfabriks Niederlage
,».„i Siogol-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franro. Mustrrgetrrue Lieferung wird garanttrt.
Die BortHrilc der Prlvattundfchaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.

