
[ 2023-06-29 10:49:47.144 - 19000318 - Seite 1 ]
Nr. 4244.
Sonntag, 18. März 1900.
1 K
»«/*
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vomrlb. Freie Rundschau".)
Aentscb-freistnniges Hrgcrn für das Land WorartDerg.
Erscheint, Smin* und Feiertage ausgenommen, täglich (> Uhr Abends.— d»amstag-i7nmmer als Mochenansgabe.
Bezugspreis
viertel jShrli ch: in Bregenz obgeholr *. a.. r >0
zugestellt St. 4.— mit Postversend,ing St. 5 .—
Woche,«ausgab« mit Zustellung in Bregenz 1k. l— per Post St. 1.—
Anzeige»
«erden billigst »ach Tarif berechnet: bei chtrre» Wieder.,-,in»,«n
eutspreihender Stachlab; Placierung an bestimmt,:» stellen kann nicht z«.
gciicherl werden. .pisecatgebiihrci, sind im Borwnet» zu entrichten.
Kalenderpolitik.
>in Deutschböhmeu an die Wand zu drücken, nur
j um denen gefällig zu sein, welche mit der Faust
«vv kennzeichnete in einer der letzten Sitzungen! auf den Tisch bauen: das kennzeichnet weder eine
deS Abgeordnetenhauses Abg. Pferjche nicht mit! moderne noch eiue starke, am wenigsten eine neutrale
Unrecht die armselige Methode der österreichischen Regierung.
Regierungen, von Vierteljahr zu Vierteljahr „fort-! Unseren StaatSlenkern scheint schon wieder der
zuwurschtel,l" und sich in ihren, Dasein von den Angstschweiß anfzustelge», weil die Tschechen gegen
gefürchteten Tschechen durch Zugeständnisse an deren- volkswirtschaftliche Gesetzesvorlagen Obstruction a».
Gewaltpolitik von Quatember zu Quatember über i gekündigt haben. Daß ihren Hintermänuern und
Wasser zu halten. Vielleicht verwünscht man heute, feudalen Drahthaltern die Tauern- oder Karawanken-
doch schon in hohen Kreisen das Experiment de«. bahn, oder die Trirster Hafenaulagen Heknba sind.
Grasen Taaffe, das den Staat aus seiner ruhigen begreift jedermann und daß die hohnlachenden
und stetigen Entwickelung unter dem Zeichen des Junker bei dieser Obstruction der Tschechen gern
freisinnigen und schaffende» deutschen BürgerthumS'
in eine lange Reihe von Wirrniffe und stets ärgere
Krisen und Kämpfe hineingrriflen hat. Seit diesen
fallen zu lassen. Die vierzehn Tage, welche dazu
dir tschechische Obstruction— wie sie selbst zuge­
geben hat— schlimmsten Falls brauchen wirb, muß
man den Jungtschechen zum parlameutarischeu Ab-
wirtschaften schon vergönnen. Nur auf diese Art
kann, wie Psersche verlangt, den Tschechen der Be-
weis beigebracht werden, daß ihre Gewaltpolitik eia
für allemal abgethan sein muß. Es kommt wirklich
nur darauf an, aus den aufgeblähten Segeln den
Wind zu nehmen. Dazu bedarf es keiner Gewalt-
Mittel, die Deutschen sind eben keine Katastrophal-
Politcker, sondern lediglich einer ruhigen ärztlichen
Behandlung des Größenwahns durch eine stacke,
einige Scheite nachlegen gleichfalls. Wenn sonst zielbewußte, vernünftige Regierung, welche endgilt,g
nichts ist, mit Vergnügen, »verden sie wohl gesagt! bricht mit dem System der halben Mittel und
haben. Allein schon heute beginnen die südslavischen
Unterläufer der Herren Tscheche" über deren Ob»
strnctionsgelüste zu murren; sie vermögen in Wahr-
Tagen, da man jede- Gesetz den Junkern, Schlach
zizeu, Päpstlern und Hussiteu abhandeln mußte, ist
die Politik weitausschauender moderner Ziele einfach heit gar nicht einzusehen, weshalb diese Länder jene
tod,geschlagen und jene jämmerliche Kleingreißlrr- Bahnlinien, dir für sie eine Lebensfrage bilden,
Politik Mode geworden, die von der Hand in de»; bloß deßhalb nicht erhalten sollen, weil der tschech-
Mund leben muß. Bon weitauSschaurndri, Zielen ischc große Kater übler Laune zu sein geruht. Bon
läßt sich übrigens auch unter der derinaligen Re
girrn,,g, so weit man schauen kann, weit und breit
nichts blicken; offenbar ist auch diese Regierung von
der bleiche» Furcht vor drin Tschecheltthun, ^„ge­
kränkelt, oder, genauer gesagt, von Angst vor deren
Hintermännern; darum wagt dir Regierung nicht
mehr, als den .Fade» fortzuspinnrn." Ni», soll
dorther wird also die Obstruciion schwerlich unter
stützt und sollte das Salzburger Fuchsie Miene
machen, auch da den geheimen Gönner der Tschechen
zu spielen, dann würde ihm ein solches Wagniß
theuer zu stehen komme':. Würden sich aber die
Clericalen wirklich lieber für die Ziele der Junker
und ihrer Proteklionskinder einsetzen, als für das
halben Zwecke.
Eine Thullie-Geschichte.
daS Spinnrödchen in Prag fortschnurreu, während Wohl ihrer Landsleute, dann würde erst recht die
die holde feudale Penelope in ihrem Geheimgemach! von Pferche befürwortete Auflösung des ReichSratheS
wieder das Gespmst sorglich auftrennt; den», wenn I auch die clericalen Wähler stutzig machen: Wie
die ganze Spinnerei zu irgend einem Produkt führen E jene Herren, die so schwere BerdammungSworte
soll, darf man eS nicht so anstellen, daß sich die gegen die deutsche Obstruction fanden, thun jetzt
Tsch'che», je länger desto wichtiger und „„entbehr-^ selber mit, wo die Tschechen uns eine Lebensader
licher dünken. DaS hieße nur wieder vor deren? unterbinden wollen?
Größenwahn eine Verbeugung machen. Vor den! Die Regierung könnte wirklich nichts Klügeres
Maßlose» znlückroeichen. dagegen das gemäßigte thun, als dir Tscheche» an ihrer Obstruction gar
deutsche Bürgerthum sowohl in der Hauptstadt, als nicht zu behindern, sie vielmehr gtündlich hinein-
Wie es in Halbasirn zugeht, wohin der Staat
Oesterreich ungezählte Millionen verschickt, um die
Loyalität der „theuersten" Polen stets in gehöriger
Wärmetempcratur zu erhalten zeigt wiederum ein
recht gelungenes Stückchen. Dasselbe ist auch darum
von Interesse, weil aus derselben wieder sich ein
Pröbchen ergibt, wie sehr »nsere „starke" Regierung
den Polen gegenüber aus— Butterleig ge­
backen ist.—
An der Lemberger Polytechnik ging eS bei dm
Vorlesungen des Professors mit dem lustigen
NamenThullie etwa annähemd so zu, wie ehedem
im polnischen Reichstage. Der Rector soll nun—
und da gehen die Lesarten stark auseinander—
denn in Galizien wird sorgfäütig an der Verdreh-
ung der Wahrheit gearbeitet— einfach die Schließ­
ung der ganzen Lehranstalt verfügt haben, ohne
jedoch zuvor beim Unterrichtsministerium, welchem
zu dieser Maßregel allein das Recht zusteht, die
Ermächtigung erbeten ,,, haben. Darüber erging
Versöhnung.
Eine Erzählung aus dem Leben der russische» Ge­
sellschaft. Von SchykSerg Schnkkoff.
29) Wodjbvmf verböte».
Am nächsten Morgen erhielt Graf Sergius auf
dem Villacher Bahnhöfe folgenden Brief:
„Sieber Sergius!
Soeben bin ich mit Elsa angelangt.— Sobald
Du diesen Brief gelesen hast, beeile Dich mit Som-
britzki und seiner Wanda nach Kitaigorod abzureisen:
dies ist das Wichtigste, waS ich Dir jetzt in aller
Eile schreibe. Denn Orestina. meine Frau lebt!—
Gestern dürfte sie aber wieder in daS Irrenhaus
zu Mariahilf bei Villach oder «ach einer andere»
Anstalt gebracht worden sein— ich meine die
Frau Trobitsch. welcher meiner Tochter am gest­
rigen Vormittage i» einem OhnmachtSanfall Bei-
stand geleistet hat: diese Frau Trobitsch ist also
meine Frau gewesen! Nun bitte ich Dich noch
dringend, bei Eurer Abreise mich ungesäumt davon
,elegraphisch in Kenntniß zu setz en, weil, bevor
ich nach Mariahilf abreise, Sombr tzki, dieser schreck-
‘idje Mensch, die dortige Gegend verlassen haben
muß;— wenn der treue Schläfer aus einem Ge-
sildr sein vertriebenes Schäsiein sucht, muß der
gierige Wolf, welcher hier sei» Unwesen treibt,
weggefaiigeu werden. Reise nun also mit den
Beiden schleunigst nach Kitaigorod ab; nur dann
erst kann ich mir bei meinen Nachforschungen nach
Orestina Erfolg versprechen.
Nun weiter: Lasse die ganze An elegenheit, auch
in Kitaigorod, denselben Verlauf nehmen, wie
Sombritzki und Wanda sicb ihn wünsche». Nur
dadurch holten wir ihn von den Orten seiner an
Orestina begangenen verbrecherischen Thaten fern,
und der Fürst— Du darfst dessen sicher sein
weiß wie selten Einer daS Sprichwort: Trau, schau
wem? zu beachten.— Elsa bringe ich hier in rin
paffendes Pensionat; sie bleibt aber als dre „Tochter
Sombritzki's" für einstweilen „verschollen", was er
ja selber auch wünscht. Welche Schritte wir später
zu thut. hoben, iverden unS erst die Erfolge unserer
Bemühungen lehren. Run sei mir stets recht vor-
sichtig. Sombritzki wie Wanda sind zwar durch
ihre Errungenschaften wie geblendet, doch darfst Du
die Schlauheit, welche sie besitzen, durchaus nicht
unterschätzen. Meine Abwesenheit wirst Du ihnen
in geeigneter Weise zu motivieren iviffen. Glückliche
Reise!
Die herzlichsten Grüße von Deinem
asten Freunde
Josef Kowacz.
NB. Die Depesche an «ich hast Du mir im
hiesigen „Gasthbfe zum Erzherzog" zugehen zulassen."
Zwei Wochen bereits waren verflossen, nachdem
Graf Sergius und Sombritzki auf Schloß Kitai­
gorod angelangt waren. Der Fürst unterhielt sich
oft und viel mit seiner „Großtochter" Watkda: denn
als daS einzige Kind seiner „verstorbenen" Tochter
Orestina war sie ja in der ganzen Welt sei» ein­
ziger Abkömmling, wenn auch noch nicht der Lieb­
ling. Freilich konntr er noch immer nicht die rechte
Sympathie für sie hegen, obwohl sie sichtlich be­
müht war, den alten Herr» recht anfmecksam,
freundlich und höflich zu behandeln. Er hielt eS
aber für fciue Pflicht, auf mannigfache Weife ihr
feine Güte und Fürsorge zu erkeiinri' zu geben; er
hegte sogar den Wunsch, sie dem Grafen SergiuS
zur Schließung des ehelichen Bundes zuzuführen.
„Hast Du auch bereits einmal daran gedacht,
lieber Sergius, daß ich bald von Euch scheiden
muß?" fragte er den Neffen seiner Schwester, als
»eide an einem recht sonnigen Bormittage au dem
laren Teiche im Pack einen Spaziergang machten.
„Denn mit jedem Tage werde ich nun nicht allein
älter, sondern auch schwächer. Du weißt, daß Du
bei meinem Ableben nicht allein ei» reichbegüterter
Mau» und Fürst wirst, sondern!!....
„Mein Fürst," fiel ihm Sergius in'S Wvck, der
mit Verwunderung in das ernste, von schneeweißen
Haar utld Back umrahmte Antlitz lange geschaut
hatte. „Deine Worte betrüben mich, denn wir
wollen■ doch hoffen, daß Du noch lauge in urifetett
kleinen, freundlichen Kreise sein' nütz Dich Vet
LrbcklS freuen wirst."


[ 2023-06-29 10:49:47.144 - 19000318 - Seite 2 ]
nun vom Ministerium bis Weisung, vorläufig nur
die Vorlesungen des obgenaunten Professors einzu­
stellen. Nun wird hinterher behauptet. daS Rektorat
habe ohnehin nichts anderes gethan und die Nach­
richt von der durch dasselbe vorgenommenen
Schließung der Anstalt sei eine irrige gewesen. Das
galizische Amtsblatt vom 15. ds. aber weis zu
vermelden, daß der UnterrichtSministcr die Einstel­
lung der Verlesung an der Technik, „bestätigt"
habe. Ist nun dem also, dann liegt es doch auf
der Hand, daß sich die Bestätigung nur auf eine
bereits getroffene Maßregel beziehe» kann, es muß
also der Rector dennoch versügt haben, ohne zuvor
eine Anfrage an die zuständige oberste Stelle zu
richten. Wir können im Augenblicke nicht feststellen,
welchen Einfluß in der erwähnten Angelegenheit
etwa der Polenclnb genommen hat und wer es
war, der das nachträgliche Zustimmungsdekret des
Unterrichtsministeriums erwirkte; wir haben da
übrigens jedenfalls wiederum einen jener zahlreichen
Fälle vor uns, aus denen Jedermann ersieht, daß
die Herren jenseits de- BialaflüßchenS in Allem
thun, was ihnen beliebt, daß ihnen dir Reichsregie,
rung gänzlich— Lust ist, außer es gäbe etwas von
dort einzustecken. Anstandshalber getvährt man
daun der Crutralregierung das Bergüngen, hinter­
her ja und Amen zu sagen.
Da wird immer in Deutschösterreich gerufen:
Los von Galizien!" Du lieber Himmel! Loser, als
die Herren sind, kann es ja ohnehin schon kaum
mehr aussehen, ivir wäre» wirklich seelenfroh, wenn
nere Vorlagen, darunter die Aenderung des Bieh-
seuchengrsetzeS im Verkehr mit Ungar», erledigt und
die Permanenzerklärung des sozialpolitischen Aus-
schuffes abgelehnt. Morgen finden Vormittags und
am Abend Sitzungen des Abgeordnetenhauses
statt. I» der Abendsitzung werden die Delegations-
Wahlen vorgenommen. Bei der Deutschen Botkspar-
tei besteht lebhafter Widerspruch gegen die Vornahme
der Delegationswahlen, weil die Befürchtung besteht,
daß die Regierung dann das Parlament auflösen
und mit dem§ 14 regieren werde. In der Sitz­
ung der Deutsche» Bolkspartei wurde daher bean­
tragt, gegen die Delegationswahlen Obstruktion
zu treiben, doch wurde der Antrag abgelehui, da
bekannt wurde, daß Ministerpräsident Körber auf
eine Anfrage LuegrrS erklärt habe, er werde be­
stimmt im Mai wieder einberufen werden. Die
Bolkspartei wird blos eine scharfe Protesterklärung
gegen die jetzige Vertagung des Hauses abgeben.
Auf Andrängen der Deutschen findet am Samstag
»och eine Sitzung des Abgeordnetenhauses und die!
Vorlegung der Gewerbenovelle statt. I
Wie«. Die christlichsoziale Bereinigung ver- 1
kam über eine Aufrage deS Abgeordneten Drexel
auch die Ausschließung deS österreichischen Viehes
von der Pariser Weltausstellung zur Sprache. AuS
dem Berichte des Ministerpräsidenten ist zu ersehe»,
daß sich die französische Regierung in dieser Ange­
legenheit geradezu unqualisizirbar benimmt. Das
österreichische Ministerium hat nämlich durch dir
Vermittlung des Ministeriums deS Aeußeru in Paris
eine Reklamation erhalten, die aber bis jetzt nicht
eii mal einer Antwort gewürdigt wurde, so daß das
Ministerium sich genöthigt sah, beim auswärtigen
Amte eiu zweitesmal ein Einschreiten in Paris zu
verlangen.
Bon» Bureukrieg.
Zlew-Kork, 15. März. Der spätere Trans-
vaalcr Generalkonsul Moutagu White führt in einer
Zeitschrift an die eWorld" aus. AuS strategi­
schen Gründen seien die Buren genöthigt, Johannes­
burg zu zerstören, was einem Verlust von minde­
stens 100 Millionen ausmachen würde. Er hoffe,
daß etwas für beide Theile Annehmbares gethan
sammelte sich am 15. d. Mts., um daS Verhalten> werde, bevor eine solche Katastrophe eintrete. Aber
des Abgeordneten Gregorig in der Sitzung vom 13. s wenu dazu gezwungen, so würden die Buren Jo-
d. M.. gegenüber dem Bicepräsidrnten Pradc einer' hanursburg opfern und bis zum letzien Blutstropfen
Kritik zu unterziehe». Bon sämmtlichen Rednern
wurde das Vorgehen des Abgeordneten Gregorig
iu der schärfsten Weise getadelt. Es wurde betont,
daß die christlichsoziale Vereinigung zeigen müsse,
daß Abgeordneter Gregorig ohne Wissen und Zu-
wir sic wirtlich auch im Reichsrath „los" hätten,; stimmn» g seines Klubs gegen den Virepräsidrutcn
die immer in unsere Schüsseln und— a la Biliuski
in unsere Kaffen greise» dürfen.
HoNtische
Wie«, 15. März. Der Jungtchechenklub be­
schloß den Delegationswahlen keinerlei Schwierig,
keilen in den Weg zu lege».
Zi ie«, 10. März. Der Kaiser jauktionirte das
Rekrutenkvntiugentsgrs.'tz.
Wie«, 15. Mälz. Das Abgeordnetenhaus nahm
einstimmig den Antrag des Thierseuchen-Ansschuffcs
an, die Regierung auszusvrdern, bezüglich der Bieh-
verkehrsvvrschriiten und dee ungarischen Regierung
ein ueurllicheS, den Interesse» der diesseitige»
Landrvirthschaft entsprechend Rechnung tragendes
Abkommen zu treffen. Die Verhandlung wurde
hieraus abgebrochen. Der Handelsminister über­
mittelt einen Gesetzentwurf, brtr. die Regelung des
Hausirhandel«.
Wie«, 15. März. Im Abgeordnetenhause be­
antwortete heute der Justizmiuister die Interpellation
wegen der Begnadigung der bei den Exzeffru iu
Mähren und Graslitz Verurtheiltru und theilte mit,
daß acht Tscheche» begnadigt wurden; es würden
auch Deutsche begnadigt werde», doch liege noch
kein deutsches Gesuch vv». Sodann wurden klei-
Prade vorgegangen sei. Abgeordneter Dr. Lueger
! erklärte, daß eiu solches rigenmächtiges Vorgehen
die Klubdisziplin verletze und nicht geduldet werde»
könne. Dem Abgrordueten Gergorig wurde seitens
des Klubs die Mißbilligung ausgesprochen nnd der
Obmann Dr. Lueger beauftragt, dem Vicepräsideu-
tril Prade diesen Beschluß zur Kenntnis zu bringen
und hiervon auch die Deutsche Volkspartei zu ver­
ständigen. Sodann wurde das Vorgehen des Ab­
geordneten Schneider in der letzten Sitzung des Ge-.
werbeausschnsses gerügt.‘
Zkudapest (Viehverkehr mit Ungarn.) In der
Budgetdebatte des ungarischen Abgeordnrteuhauses
kam der Ackerbaumii ister Darany auch auf den
Viehverkehr mit Oesterreich zu sprechen. Er bemerkte,
daß die Schwierigkeiten, die auf diesem Gebiet auf-
getaucht seien, vornehmlich den Uebergangsstadium
zuzuschreiben wären. Die Steigerung des uugari-:
scheu Viehvrrkehcs mit Oesterreich habe allerdings j
in gewissen Kreisen jenseits der Leitha einige Be-:
uuruhigung und Forderudgen nach einer neuen
um de» Besitz Pretorias kämpfen.
Aretori«, 13. März. Joubert ist heute Abend
zur Flont abgegangen.
Nethntie-Ztribge, 14. März. Reuter-Meld­
ung. Patrouillen des Generals Clement in Norva-
lipant, Getarrc iu Bethulie und Brabant in Ali-
wal-North haben letzt unter einander Fühlung ge­
nommen.
Aretoria, 14. März. Die Regierung erließ
folgende Bekanntmachung: Bloemfouleiu ist gestern
von den Engländern besetzt worden, nachdem unsere
Burghrrs sich in nördlicher Richtung zurückgezogen
hatte». Der Sitz der Regierung des Ornnje-Frei-
staates war vorher nach Kroonstad verlegt worden.
Ä»1cldt und Lund.
Sageskatender für Sonntag, 1.8 März.
Sonneilausgang 6 Uhr 10 Mi»., Svnncnuntergaug
ü Uhr 8, Tageslänge l l St. 58 Min., Mondes-
aufgang 8 Uhr 47 Min. abends, MondeSuntergang
0 Uhr 27 Min. morg.
Kath.: G. 3 Oculi Eduard.
Prot.: G. 3 Oculi.
Montag, den 10. März, Josef, LandeS-
patrvn.
Konvriitioii hervorgerusen. Die Konvention stehen Aregenz. ,16. März. (Die alten Post-
und falle jedoch mit dem ganzen Ausgleich. Wenn w e r t h z e i ch e u) können laut Verordnung deS
Ungarn dir Konkurrenz der österreichische», Industrie Handelsministeriums nach Ablauf des Monats
über sich ergehen laffen müsse, so könne Ungarn be- März 1000 bis einschließlich 30. September 1000
zügl'ch seiner Rohprodukte von Oesterreich dieselbe im Postvcrkehr verwendet werden. Es sind dies
Haltung erwarten.! die Postfrancomarkcn zu 1 —50 kr., zu 1 und 2
— (Unser Vieh verkehr und die; Gulden, Korrespondenzkarten zu 2 und 4 kr. (mit
Pariser Weltausstellung.) In der j Ergänzung einer Marke zu 1 Heller), Correspon-
Sitznug des Abgeordnetenhauses vom 14. d. Mts.' druzkarteu für den ansländischen Verkehr zu 5 und
Der junge Gras »vandte sich um und seufzte
still; er dachte an Orcstina, Elsa und Kowacz.
„Du lebst nicht nur der verdienten Ruhe,„
fuhr er fort, „sondern Du nützest uns ilvch viel
mit Deinen lehrreichen Ersahrnngru, mit Deiner
Kenntluß der lauge gesehenen Welt. Das hohe
Alter ist rm lvünschenslvcrtes Gut, welches wir alle
sehnsüchtig begehren sollten."
„Aber ich gedenke auch in immer größerer Liebe
all der Thrurru und Freunde, mit welchen ich zusam­
men gelebt habe; sie ruhen zum Theil schon lange
unter der Erde und sehr oft sehne ich mich nach
ihnen mit großer Wehmuth. und, angesichts deS
nahen Todes denke id, ist's so auch ganz gut.—
Hast Du übrigens nicht schon etwas Sehnsucht nach
der Dir zufallenden Erbschaft ?" fügte der Fürst
lächelnd noch hinzu, augenscheinlich, um durchaus
noch einmal auf ein altes Thema etwas delikater
Art zurückzukommen.
„Ich bitte Dich, vielgeliebter Oukel, mich nicht
in die Klaffe solcher Leute zu bringe,:, die mit Un­
geduld auf die ihnen iu Aussicht stehenden Erb­
schaften warten. Ich fühle mich jetzt so glücklich,
daß ich noch größerer Glücksgüter dieser Welt gar-
nicht mehr bedarf. Ganz gewiß werde ich mich
freuen, wenn ich hier Dem Nachfolger mit Rang
und Stand werde; ich werde mich dessen würdig
zeigen, möchte aber bis dahin erst viel gereifter
und Ater werden."
Der Fürst sah Sergius nachd vkend eine Weile
an; gern hätte er ihm gleich etwas gesagt, fand
aber nicht die richtige Verbindung, und verletzen
wollte er auch nicht. Schivrigend gingen sie weiter.
„Wann wirst Du dich denn vrrheirathrn?„
fragte endlich der Fürst entschlossen."
Sergius crlöthrtr; er wllrde durch diese Frage
gelangweilt und ernst gestimmt.
„Daran habe ich »och fast garnicht gedacht,
lieber Onkel. Ich bin jung und mir selber genug.
Erst werde ich meinen leichten Sin», meine Toll­
heiten ablegen und mir einen ernsteren Charakter
aneignen; wenn ich dies er» eicht habe, dann erst
werde ich mir eine Frau suchen!"
„Suchen!— Man hält Dich doch bereits für
recht gesetzt und würdig, mein Sohn."
„In dieser Beziehung ist das Urtheil der Leute
für mich nicht inaßgebend; Du weißt ja, lieber
Onkel, wie sehr sie schmeicheln."
„Nun, als ich mich verhcirathete, war ich nicht
älter als Du, und ich habe dirseu Schritt alseinen
zu früh gethauenen nie zu bereuen gehabt. Mit
dieser Frage an Dich, liebster SergiuS, hätte ich
aber noch gern einen Wunsch verbunden; rS wäre
der letzte und größte, deu ich an Dich zu
richten habe."
Der junge Graf wurde nun sehr verlegen;
denn was jetzt jetzt kommen sollte, ahnte er mit der
größten Gewißheit. Er trat einige Schritte links
nach dem Ufer deS Teiches ab und versuchte, mit
dem Stock einige Herbstblumen im Wasser heran­
zuziehen, um sie dann abzuschneiden.
„Du willst meinen Wunsch wohl nicht gern
hören, SergiuS? Hat nicht bereit- Deine Mutter
Dich mit chm bekannt gemacht?"
„Ach ja," autivortete er gähnend.
„Findest Du es nicht auch, wie schön es wäre,
wkiiil die beiden jüngsten Sproffen unserer Familie
nämlich Du und Wauda, sich miteinander verhei­
rateten?"
„Es wäre schön."
„Ist Wauda nicht ein ganz hübsches Mädchen?
Besitzt sie nicht HerzenSgüte, und ist sie nicht auch
gebildet und gewandt genug für Euren Sta,id?„
„Wauda ist ein ganz hübsches Mädchen," aut-
w.irtete Sergius mit der gleichgültigsten Miene der
Welt. „Sie ist auch gebildet, allein, wie bereits
gesagt, habe ich noch fast gar nicht an eine Ber-
heirathuug überhaupt gedacht."
Das faltenreiche Antlitz des Fürsten bekam mm
noch mehr Falten; es verfinsterte sich. Er suchte sich
zu zerstreuen, indem seine Augen sich nach Stellen
in Park richteten, die er lieb gewonueu hatte, und
wo er gern weilte. Sollte Wand«, das einzige
Kind seiner von ihm verstoßenen Orestina, später
einmal Kltaigorod auch vielleicht verlassen müffeu?!
Dieser Gedanke ging ihm sehr nahe.
„Lieber Onkel," fuhr SergiuS mit fester Stim­
me fort, „Du glaubst es mir am Ende nicht, wie
herzlich leid eS mir thut, diesen Deinen Wunsch
nicht erfüllen zu können.
(Fortsetzung folgt.)
\


[ 2023-06-29 10:49:47.144 - 19000318 - Seite 3 ]
' 10 kr.. Karten briefe zu 3 und 5 kr., Streifbänder
zu 2 kr., Postauftrags-Couverts zu% kr., sowie
j die o»dereen alten Post-Telegraphen- und Telephon-
; Werthzei chen.
Aregenz, 17. März. (Erzherzog Eugen.)
! Wie nunmehr bestimmt ist, wird Erzherzog Enge,«,
j bisheriger Commandant der 20. Jnsonterie-Truppen-
Division, schon im nächsten Monat das Conimando
^ des 14. Corps in Innsbruck übernehmen. Nach
deu bisherigen Dispositionen trifft der Erzherzog
am 4. April in Jlmsbruck zu ständigem Aufenthalt
ein, wo er in der dortigen kaiserlichen Burg Woh­
nung nehmen lvird.
Ilregenj (Für Stadtväter!) BeiSpiel-
Hagen und Schurich in Wien erschien soeben:
„Praktische Einführung in den technischen Dienst
bei Stadtgemeinden, mit besonderer Berücksichtigung
für den Gebrauch von Gemrindeansschüffen kleinerer
Städte. Bearbeitet von Ingenieur Fritz Rezegh,
Borstand des Bauamtes und des städtischen Gas­
werkes in Leitmeritz." 25 Abildunge» sind der Bro­
schüre (Preis 1.60 Kr t beigrgeben.
Mregenz, 17. März. (Im Drechselsaal,
findet Morgen Sonntag nachoiittags nach längerer
Pause eiu großes Concert der beliebten Lindauer
Regimentscapelle unter Leitung ihres Dirigenten,
Meister Rendel statt. Beginn 7,4 Uhr, Eintritt
25 kr.— Montag (Josefi) findet von Nach­
mittag Uhr an im Stadtkeller ein Concert der
Stadtkapelle bei Eintritt von 10 kr. statt.
Itregenz, 17. März. (Concert F i tz n e r.);
man mehr von der Ueber-Arlbergbahn— Wie
wäre es, wenn man die Psarrkirchenuhr nach der
Bahnzeit richten lvürde und nicht 5 Minuten später?
— Am vergangenen Montage war hier wieder
Fellauktion.— In gleicher Nacht raubten die
Flammen einen großen Theil der Jenny'schrn Fabrik
in Hard.— I» ewigen Urlaub ging in Lautrach
ei» 03jähriger.— Das angetretene Jahr soll nach
Ansicht der Pomologen viel Raupen bringen.—
In Zürich krachts an allen Enden und das Sechse-,
lük soll am 23. April stattfinden.— Der Fürst »einladen, von der Befolgung dieser gewiß löblichen
o»-- i Ci x ... 'D/ittn tntrh ht»L
Eingesendet.
Leitspruch: „Das Befahren des Trottoir-
mit Handwagen und das Tret»
von Vieh auf demselben ist bei
Strafe verboten."
Stadtrath Bregenz.
So zu lesen dort, wo von der Borklosterstraße
die Zufahrt zur Schlachthalle abzweigt.
Wir möchten nun die berufene» Aussichtsorgane
»HiU (VU UIJI W. »l.— V*--,
von Bulgarien möchte König werden.— In Frank- Borschrist sich zu überzeugen. Dann wird es viel-
reich ist das größte Theater, Francais in Paris ab- leicht nicht mehr vorkommen, wie es jetzt— be-
aebraunt und sind mehrere Personen umgekommen, sonder» bei schlechten Wetter Regel ist— daß der
". *»< ..._— rr
gebrannt und sind mehrere Personen
Zur Pariser Weltausstellung bringt ein' bayerischer
Ingenieur eine neue Eisenbahnwaggonkuppelung.—
Der Pächter der Spielbank in Monaco kaufte in
London ein Racepferd um 37,500 Pfund
800,000 Kronen, ein bischen unerhörter Preis.—
In München wurde ein Kellverinnenverein ge-
grülidet, jedenfalls der erste in Europa.— Ruß­
land will nun den neuen Kalender einführen, was
allgemein begrüßt wird.— Im vergangenen Jahre
sind in Ungarn wegen Mangel an Unterhalt 70,000
Menschen ausgewandert.— Am 26. dS. MtS. wird
unser Landtag eröffnet, am 15. dS. gelangten die
rö,nischen Silbermünzen zur Ausgabe.— Das
Eoncert der Rorschacher Musik im Drechselsaale
war gut, aber schwach besucht.— Nun baut München
ein sechste» Gyinnasinm. Die projektierte österr.
Farbewerke werden Schwierigkeiten halber nicht er-,
- —-----■ -n.—
noch Vorkloster führende Promenadeweg zu gewissen
Stunden kür Fußgeher unbenutzbar, da schwerbe­
ladene Fleischhauerkarren ihn einnehmen. Die Lenker
dieser Fahrzeuge auf das Ungehörige ihres Vorgehen»
aufmerksam zu mache», ist ein Unternehmen, wozu
ersten» nicht jeder den Muth besitzt und da» zweitens
auch ganz wirkungslos ist.
Eigenth. Herausgeber u. veraiilw.»!!, her Redacteur
Karl MerschinSky.
Druck von Antou F l a tz Bregenz.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 11 des
illustrierten Unterhattungsblattes
als Gratisbeilage bei.
Wien statt, welches noch aus dem Vorjahre in an­
genehmster Erinnerung
Concerts 8 Uhr abends.
A*. V U V l i l O I f II[ *•/ •VVkVVII I» 7",, .JJ.
Am Dienstag, den 20. ds., findet tut Drechselsaale stellt, dagegen aber ohne Mithilfe der österreichischen
ein Concert des bestbekanuten Quartet Fitzner ans Interessenten in Bayern gebaut.— Auch wurde^in
jähre in an- Bayern ein neuer Orden, das „Offisierskreuz des
sein dürfte. Beginn des Militärverdiei,stordeiis" eingeführt.— Ueber Holland
Eintritt 1. Platz 4 Kr. kommen letzte Zeit viele Pferde au» Amerika.—
2. Platz 2.50 Kr. 3. Platz 1.50 Kr. Stehplatz 1 Die Tutttinger Schuhfabriken sind geschlossn', da
Kr. Den Kartenoorverkanf hat die Buchhandluirg über 2000 Arbeiter streiken.— Der deutsche Kaiser
Webering übernommen. Das Concert findet ohne ist gegenwärtig in Kiel. Innerhalb 3 Jahren ivar
Verabreichung von Restauration statt. i derselbe nie 3 aufeinanderfolgenden Tagen in Berlin.
Ztregenz. 17. März. Die Ziehungsliste der'— Die hiesige Bahnsrachtenkaffe giebt viel Ge-
6. Budapester Wohlthätigkeit» Lotterie vom 6. März sprächstoff.— Es gibt Leute, die besser fahren,
kaun in unserer Administration eingesehen werden..wenn sie gingen.
T^aritoßtt, 17. März. Ai» Sonntag de» 18. j Mudenz, 16. März. Wie auS dem gehässigen, 17. März.
März findet im Saale des Gasthaus zum Stern! Artikel des B. Bolksblatt unter Bludenz Dienstag l
er—... «. 13 März zu entnehmen ist. sind also dock die'
ZSetterstitia« ^tregenj.
Datum
Tages-i Luft-
zeit druck
Tempe-Beu»»,.^ i|tb
Cfltttr j tlitttt|
Nieder-
sch»»
16. März.
9 Uhr!
«beiid»^ 7IZ*
4.! bedeckt' S. 1
:!
.
17. Mürz.
!? Uhr.
j 5t«*[
714« 0 .. i he" jS 1 Reif
2 Uhr
Aachm.
711. i 8., i trüb■ 9t. 1 j—
hier ein Concert, verbunden mit humoristisch­
theatralischen Vorträgen statt, veranstaltet vom
Musikverein daselbst. Das Programm ist ein
äußerst reichhaltiges und dürfte der Abend rin sehr
gelungener werde». Beginn 8 Uhr. Eintritt für
Nichtmitglieder 20 kr.
Aregenj, l 7. März. Srestand m 3 20. Wieder
eine Winterserie war angerückt, obwohl Jofephi und
Tag und Nacht gleich, an der Schwelle sind. ES
ertönte wohl aus deu Kronen der Bäume das Lied
der vielgeprüften Staaren, auch die Lerche« hebe»
sich schon singend in die Lüste empor, es »nnß
Frühling lverde».— Der Lostag im hiesigen Volks
munde, 40 Ritter, lvar wohl schön aber kalt.—
Biele Reisende vermissen im hiesige» Bahnhose einen
öffentlichen Lausbrunueil.— Die Bregenzer Wälder-
bahn leidet scheint- an GebirrtSwehe». Heute spricht
Herren Gaßner zu Ehrenmitglieder beS katholischen j
Gesellrnvereius ernannt worden. waS Genannte j
aber unter Rücksendung der Diplome dankend ab-.'
lehnten.
Auch so gehässige Vorträge wie selbe Pater
Vigil im Kroiiensaale o»läßlich der Abendunter-
haltung des katholisch-politischen Leseverem (wo
auch der katholische Gesellenverein mitwirkte) abge-
halte» hat und wo, nebenbei bemerkt, vielen An-
lvesenden ob solcher Auslassungen die Schamröthe
ins Gesicht stieg, war ja das rin ganz merkwürdiges> etaattm
Unternehmen, die so Verhöhnten zu Ehrenmitglieder| Mw in Roten
zu ernennen— ff So als Melkkuh könnte man! Einheitliche Staat»,
dieselben noch gebranchen, um vielleicht Ecksteine. pJusVathmitf
Z>> drin projektierte» Kasinoban ZU liefern. Christ» x>estr. »ronenrrnte 4"/.
licksocialer Politik entsp richt das. M
Zürcher Aitternagsy rsguss,
für den 18. März.
Windrichtniig unbestimmt
Sßewöttmiq. wechselnd
Niederschlage ohne ivesentl.
Temperatur f. ivesentl. Aedg.
Wiener Börsenbericht
vom 17. März.
Eredil-Äetien
99.20
99.-
9810
99.45
London vista
100 Mark
20 -Markstucke
20 .Ar>„lksi»a k
slitnW| *M*r,xh«ttf*
FdMKiMpparata^fMM:^
J Zlluipslvsr 63 kr.. Anatll«rm-1
ZffeaMstsmPlMdO*M70ki:M I
Pamm 35 kr ÄhnphMibem* I
WWajSsOM Mrittmifl QMM I
Hai/luarviniqktitc« 30 Kr 1
kirtm Apaawh«a, Orogu
Imiatrisn
AnWMMii/hdw


[ 2023-06-29 10:49:47.144 - 19000318 - Seite 4 ]
«j-
V
i:
Heschästs-GmpfeH fung%
u. Eröffnungs-Feier. T
@faftl)ftit 3 v Bavavia*
Obrrgaffe. BvegeRZ. Ober,affe. .»
Sonntag, den 18. März, von Nachmittag«
3 Uhr an
Musikalische Unterhaltung%
mit Gesangsvorträgen.
Indem ich hierzu ganz ergebenst einlade, bringe* 5
ich meinen geehrten Nachbarn, Freunden u. Gönnern -j»
mein, ff. Weine n. Biere, sowie kalte «nd
warme Speise« in empfehlende Erinnerung.
Achtungsvoll -»
Josef Spindler.-*
Meiner lieben Schwiegermama zum
Namensfeste ein donnernd „Hoch!" das
von Bregenz bis Lindau hallt.
Herzlichste Grüße
Vonc.
Kaufmännische Genossenschaft,
Bregenz.
vrr~«7\~
Am Dienstag, den 2«. Marz 1900, Abends
8 Uhr, hält die kaufmäuiiischc Genossenschaft im Hirschen
faale, die
ordentliche
Jahresversammlung
mit folgender Tagesordnung ab:
1. Berificirung der Protocolle;
8. Jahre«- und Cassabericht;
3. Festsetzung der Jahresbeiträge und Strafgelder;
4. Creditresormbrricht;
5. Handrlsschulfond;
6. Antrag wegen allgemeiner Einführung der Kronenwährung;
7. Antrag wegen Bereinigung der Kaufleute des Lande« in
rin Gremium;
8. Reu- und Ergänzungswahlen;
il. Freie Anträge.
Auf Grund des 8 10 der Statuten wird um zahlreiches
Erscheinen ersucht. (1244)
Die Borstehnng.
Bregenzer Hof,
(Haltmeier).
Samstag, 17, Sonntag, ltt. und Montag, 19. März,
Grosses Concert
w&d VoraieUuAg
der bestrenomirten
CT Athleten- u. Variete-Truppe TJ
®. Lohr aus München
Austreten von Gebr. Lohr, die besten Salon-
Athleten der Gegenwart.
200 fl. Prämie, der ihre Leistungen nachmacht.
Anstreten des urkomischen Maier mit ganz neuem Pro­
gramm, sowie Irl. Wilma, ßhanfonette «nd Heschwister
Aemmo» Poettiftrn.
Achtung! Mngtcr»» blich aber wcrhrl Achtung!
Auftreten lies kleinsten Athleten der Welt,
Karl IiOhr jr.
Derselbe ist 6 Jahre alt und arbeitet mit Gewichten von
25 bi« 200 Pfpnv.
Ansang: Samstag, Abend 8 Uhr.
.„: Sonntag, Nachm. 8 «. Abends 8 Uhr.
*: Montag,„ 8* 8*
Eine
Wohnung
mit 4 Zimmer, Küche, Keller
und Holzlege, Wasserleitung im
Hau«, sowie
2 helle Werkstätten
sind zu vermiethen. Anst
in der Administ. des Blatte«
1.2 (266)
Zimmer
mit 2 Betten, mit oder ohne
Kost, ist sofort zu vergeben.
Auskunft in der Administ. de«
Blatte«. 1.2 (263)
Die besten
Dessert-, Kranken-
und
Reconvalescenten-
Weine
sind di«
*
der
Gesellschaft
„Actiaia“ in Patres
”/ Hauptmarken:
Mavrodaphne roth und
8Ü s,
Acbaier, weiss n. nicht
süss.
Genorul-Iioprasoiitant
6. J. SCHRAUTH
Wien, IX.. KrankfriLsse 4b.
Bregenz: L. Dellerl.
Dornhirn: A. Koller, A|M>tlieker
ii Kim W'iuitc.
Feldkirch: <>. Widonmnn.
Blndenz; Josef Frey, Dro^ucrie.
I
Ich Anna Csillag
!
Kofel Helvetia,
Lindau.
Sonntag, 18. u. Montag 19. März
(Josefitag)
Ausschank von vorzflgl.
alvafor- Hier
aus der Spatenbrauerei München,
wozu ergebenst einladet
Job. Thoinann.
mit meinem 1*5 Erntimrtrr langen
Riefen-Loreleh Hiar, habe f dches in
Folge 14nionatlichen Gebrauche«
meiner felbstersundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berührn-
testen Autoritäten al« da« einzige
Mittel gegen -»«falle» der Haare,
zur Förderung des Aachthulu« der-
selbe, zur Stärkung des Haarbodens,
anerkannt wurden, sie befördert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart«
wach« und vrtteiht schon nach kur­
zem Gebrauche sowohl ein tkopf-
als auch Barthanre uatiirlichen Glanz
und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bi« in
da» höchste Alter.
Freie eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl. 5 fl.
Postrersandt täglich hei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Poetnachnahme der
ganzen Welt ans der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
Jktna Csillag,
Wftn L, ScUflgCMMtA
Cafe-Restaurant
KfaMissemeacxl
Dieo&sel
BREGENL
Sonntag, den 18. März
= im Concertsaale=
Grosses
Ulilitär- Concert
der vollständigen
Lindauer Regiments-Kapelle
unter persönlicher Leitung ihres Directors
Herrn Alb. Wendel.
Anfang l j t 4 Uhr. IC int ritt 2ii kr.
Moiitug, «Ich 19. flürz (Jowcli)
im Bregenzer Stadtkeller
Concert
äßk Stadfeßapeüi*
Anfang *J a 4 Uhr.— Kin tritt 10 kr.
! #4
Zu zahlreichem Hesiiehe ladet ergebenst ein
Kd. IhrcehHel.
Schutzmarke: Meter
I LINIMENT. CAPSKI SOMP.l
| me» Richtn« «tzsttzeke i»
S anerkannt »orzllglichste fchmerzstMeov» i
S (hntihng; zum Preise von 40 kr^ 70 kr.
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Stau j
i verlange diese»
|. allgemein beliebte Hausmittel#
| gest. stet« nur i» Originalflasches mit unserer f
§ Schutzmarke „Ässer" au« Richtn« Apo» E
| theke und nehme vorsichtig« Weise
z Flasch« mit dieser Schutzmarke al»
- Origisal-Erzesgsis an.
- Richtn« Atzocheke zsm «Oldeses «Rms
»» b* V>ra 0, 6.•
llnummmmunmiunnminuimmmn
Werkstötte
fftr Wafserinstallation sammt einigen Maschinell und
großer Firma auf dem Hause, ist Wege» Todsall des Besitzers
str sofort oder spater zn vermiethen.
Innsbruck, Heiliggeiststraße 14.

