
[ 2023-06-29 10:34:43.194 - 19000311 - Seite 1 ]
Nr. 423.8
Sonntag, 11. Wärrz 1900
1 R
^rr<>!>i!g.
(vormals „Brefteiizer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgan für das Land Worartherg.
Erscheint, S°n». „nd Z-i-rtag- a.»g°n°»„„e„, .--glich s. Ul,r M-nSs.- SEl-g-rr»»,..« als w-chenau-gnbe.
,«ittttl 4: l« «t«(p «4 abfleftolt «. 3.50
Beruasvreis»ug»st«ar ». ««»Poftvqie,.duag«.
O !? t Wochruau-gabr mit stnstettuiq in Bregenz >. 1 —per Post ik.1—
. werde» billigst »ach Tarif derechuct: bei chlerc» Äiedergol»»gen
e»tjprrchr»drr Rachlatz; Placierung an bestiinintc» stellen kann nicht zu-
** 0 *J gesichert werde», .kaseratgeduhre» sind in» PorginclU zu entrichten.
Was nnrd's nüheu?
Gewiß wird jeder gute Deutsche und aufrichtige
Oesterreicher nur lebhafte Genugthuung empfinde»
über die trefflichen Worte, welche dieser Tage im
Herreuhause gesprochen wurden. DaS wird aber
wohl auch die einzige Freude bleiben. Wie immer
so konnte man auch diesmal von den Rednern, die
im Namen des Staates al» erste Nothwendigkeit
die gesetzliche Regelung der Sprachenfrage in jenem
Sinne forderten, wir solches auch in der Pfingst-
kuudgebung der Deutschen verlangt wird, mit vollem
Rechte sagen: „3« Eurem Lager ist Oesterreich!"
Die Warme des Ausdruckes, womit sich der Fürst
von F ü r st r a b e r g zu seinem deutschen Volk'
gestellt hat, wirkte erquickend und von keiner Seite
blieb r« unbemerkt.
die Borlage eine» BerwaltungSfprachengesetzeS in
der von ihm ai »gedeuteten Richtung. E» wäre von
Werth gewesen, die Regierung zu nöchlgrn, anstatt
mit der viel und nichtssagenden Erklärung de«
Herr» vou Körber, die Regierung werde sich
in der Sprachenfrage vom practischrn Bedursmsse
leiten laffen, um den Brei zu gehe», enduch klar
zu sagen, ob die Regierung ein solche» Gesetz, w»e
er die beiden Parteien de» Herrenhauses und die
deutsche» Parteien de« Abgeordnetenhauses verlangen
dazu— Gabe», die, wie Abg. Becher atwsührt,
in sehr verdächtigen Umschlag gehüllt sind, um
nämlich einen credltlosen 8^ Regiment einen
Zukunftsvorschuß zuzuschanzen— laffen wir un«
nicht mehr zu VertrauenSvorschüffrn verlocken. ES
sitzt überdies in dem Eabiuete Korber ein Mann
-- noch
dem Verdachte geheimer Treibereien erliegen, um
der zerschließene» Majorität, die immer hell auf
schreit, wenn daS Wort Staatssprache fällt, wieder
aufs Rößlein zu verhelfen. Herr von Körber hat
allerdings erklärt, die Regierung kenne keine Schleich­
wege und trage keine Maske; allein auf die Ab­
machungen WrttekS mit de» Cristlichsocialen war
doch Niemand gefaßt.
Den glänzenden Ausführungen und dringenden
Mahnungen an die Regierung im Herrenhause wird
daher voraussichtlich keine andere Wirkung zu­
kommen. als die eines— Turniere». Aendrrn wird
sich darüber nichts; aber es zeigt sich, welche Leute
während dieser BiedermamlS-.Unpartkilichktlt" ihren
Vortheil finden; man darf nur das neueste Zurück­
weicht» der Heeresleitung vor de»» tschechischen Ge-
meindepaschaS in Sobieslau und PiSek und da»
Segelstreiche» vor der Wiener Terroristenpartei iuS
— wenigstens nach der forinalen Seite hiu noch l socialistischer Abgeordneter' unter dem Beifall der Auge fassen,
hinausging über die verlangte „Vermittlungssprache" sortschrittlicheu Abgeordneten Wiens ein „Conglomerat Dagegen gehalten erscheint a»»ch die Wahl Prade»
und sogar zur «ufrechthaltung der Einheit in der> von HiuterMigkeit, Tücke und Niedertracht" nannte, I zum ersten Bicepräsidenteu uicht als ei» großes Sr-
Berivaltung eine allgemeine Berwaltungssprache al»»velcher Pact selbst dann noch iuS Werk gesetzt j eiguiS. Allerdings hat damit Herr vou Körber
ebenso unerläßlich bezeichnete, al« beim Heerwesen j wurde, als Witte! schon die Entlastung iu der I etlvaS zustande gebracht, waS vor ihm der Majori-
die einheitliche Armeesprache. Die Feudalen hüllte«' Tasche hatte! Die Thatsache, daß die Regierung, tät nicht abgerungen »verden konnte. Wenn aber
sich, den Grafen Friedrich S ch ö n b o r u au«.| Wittek-Körber an den famosen Herren B i e- j de» Tschechen und Clericaleu gegenüber »vieder die
genommen, in ber-dtrS Schweigen. Diese Herr-j l o h l a w c k und S t r o d a ch ihre wärmsten> alte Postulatenpolitik zur Geltung kommt, daun
schastc», arbeiten ja gegenwärtig unterirdisch; es! Freunde gefunden hat, wirst doch ein gar merk-f kaun die Wahl PradeS nicht als da« aufgefaßt
verschlägt ihnen daher wenig, waS man im Lichte f würdige» Licht auf diese Regierung weil e« nun| werden, wa» sic wirklich sein muß, wenn sie
offenkundig ist, mit wem dieselbe insgeheim un- j einigen Werth haben soll, al» die Einleitung
erlaubten Umgang gepflogen hat. Sollte e«
.modern" und „neutral" heißen können, sich dessen
zu erkühnen, ,va» nicht einmal die Erzreaktionäre
B a d e n i und Thun gewagt haben? Jenes
Wien,. das sich schon halb der clericleu Um-
klammerung erwehrt h-:t. sollte wirklich der Bruta
kt, daß der Graf von Merans dessen§ 14 Vergangenheit von 27 Tagen
alS Führer der Mittelpartei in seiner Forderung I verschlimmert wird durch einen Pact, den el»
oben spricht; sie rechne» vielmehr darauf, daß ihre
Minen schon zuletzt ihre Schuldigkeit thun werden
und da kann man— denken sie— die bieder»
Leute da oben getrost reden lassen.
ES ist darum zu bedauern, daß sich das Herren-
haus, das in dieser Frage der Mehrheit nach
augenscheinlich aus Seite der Mittel-— und der
BersassuugSpartei befand, e» bei einer schone»
platonischen Redeüdung hat bewenden laffen, ohne!
mit einem Beschlnßantrag vor die Regierung zu
al« die
einer neuen MajoritätSbildung und als der An­
fang einer Wiederherstellung deS berechtigten
Einflusses der Deutschen auf die Führung
de- Staatswesens. Den» die Erfüllung solcher
Forderungen der Tschechen und Clericaleu kann ja,
wie immer, so auch jetzt, wie sich bei den geiiauiiten
lität christlicdiocialer Borstodttyranen überliefert Fällen zeigt, nur ans Kosten de» Deutschthum-, de»
werde» können'? Eine unparteiische Regierung die
de» Clericaleu die größte Errungenfchiift seit der
treten, etwa drö Inhalts: daS Herrenhaus verlange I Schulnovelle in den Rachen »verseil ivollte, müßte
Freisinnes und Fortschrittes erfolgen.
v;CUtU W.'
Versöhnung.
Eine Erzählung aus dem Leben der russische» Ge­
sellschaft. Von Schyktzerg Schyküoff.
Haupt keine Frau hier eingetroffen. Welch ein! als Elsa erst vermißt wurde. Um diese Zeit hatte
Schlag ivar es für dos junge Mädchen! WaS, Wando das Bett verlassen »nd sich iia.h Elsa's
s»)
Nachdruck verboten.
Zu der Stille des Waldes klangen Töne höherer
Wesen zu ihr herüber; denen uicht nur dem furcht­
samen, abergläubischen Menschen— auch dem helleu
und klaren Blick, dem reinen und hohen Gefühl
wandeln Geister durch die Nacht. DaS Gespenst
ist eine Schöpfung der Phantasie; demjenigen aber,
welcher Geistesnähe empfindet, GeisteSwort zu ver­
stehen fähig ist, thut sich eben der Geist kund. In
der Rächt kommen die „Todten" und zeugen, daß
— eS keiueu Tod giebt, indem sie nach— den
Sternen hinweisen.—
Die Sonne ging auf, als Elsa den ^Kaiserhof"
in Billach erreichte. Sie fragte «ach der Dame,
iu welcher sie gestern ihre Mutter gefunden zu
haben glaubte, und diese war nicht da. Kein
Mensch kannte Frau Anna Trobitsch —; ebensowenig
Frau Dr. Kowacz, geb. Prinzeß Robinoff, welcher
Name schließlich auch »och von Elsa angegeben
wurde; e» war in der ganzen Rächt bis jetzt über-
folkte Sie nun beginne»? Die Sonne schien hell
kein Wölkchen trübte de» Himmel. Der schon ge-
schmückte, Lust und Frende verheißende Morgen sah
Elsa fröhlich an, al« wollte et aud) iu ih rm
Herzen Freude und Wonne erwecken; allein der
Horizont ihres Lebens hatte sich »vieder getrübt-
die Sonne ihre» Inner» war wieder untergegangen i'
Wo konnte nur Fra» Trobitsch— jh» Mutter
— mu. sei»? Durfte Elsa nach Leuchtende, g
zurückkehren, wo man ihretwegen nur Gift oder
Irrenhaus schlüssig zu mache» hatte? Wohin?'—
Und schnell mußte sie eine» Entschluß fassen.'
, Ohne jede weitere Absicht lenkte sie »un ihre
.Schritte nach dem Bahnhöfe hi«, nnd, wie für sie
bestellt —es kam bald der interne Zug ausjSiud?'" rief er
Italien nach Wien au; er hielt und sollte sofort? doch. liebe Wando
wieder abfahren.
„Möge nun folgen, was da wolle." sprach sie
vor sich hin, „jetzt fahre ich nach Wien ab!"
Nach wenige» «ugeublickru hatte sie mit dem
Zuge wie im Fluge Villach verlassen.
Sie wußte nicht, daß ein Herr vom Perron her
ihr gefolgt war und in demselben Wagen, nur um
ennge Sitze rntfenit hinter ihr Platz genommen hatte
Dieser Morgen sollte für Elsa der Hauptweude-
punkt ihres ganzen Lebens fei«.
Wie sah e« jetzt m Leuchteuburg au»?— SS
war am Vormittage bereits zehn Uhr geworden.
Zimmrr begeben, da die „Tochter des HvfrathcS
ihr die Haartvilrtte zu machen hatte. Gleichzeitig
war atich rin Diener vom Graft» Sergius Robinoff
mit einem prachtvollen Bouquet zu Elsa geschickt
lvorden, der den Auftrag hatte, sich »ach ihrem
Befinden genau zu erkundigen. Natürlich mußte
er unverrichteter Sache abgehen.
Bald darauf erschien der Golf.
Nun n»ar Wauda's „Schreck" über Elsa'» Ver­
schwinden sehr groß, ihr „Kummer" unbeschreiblich.
Auch der Hofrath war bald „außer Fassung," man
hielt ihn für geistesabwesend. Beide suchten überall
die Verschwundene; sie weinten wie die Kinder.
Ach Elsa, Elsa, wo bist Du nur, mein einziges
schluchzend aus. Du kanutest
ihren höchst bedauerlichen Zu­
stand, ihre fortwährende Aufgeregtheit, ihre an
Wahnsinn grenzende Nervosität. Warum bist Du
iu dieser Nacht, in welcher sie sich wieder so über-
menschlich angestrengt hatte, uicht lieber bei ihr
geblieben? War ihre Aufforderung an Dich, Du
möchtest in einem anderen Ziminer schlafen, nicht
schon ein Zeichen ihre« Verfolgungswahns! Richt
auf eiitru einzigen Augenblick hättest Du sie »er*
r<itr»n foflrti.' Sie ist nun iedeutalls in einem
laffen sollen.' Sie ist nun jedenfalls iu einem
solcher Anfälle, die sich bei ihr bereits wiederholt
haben, in» Gebirge gelaufen, wo sie durch ihre
Unvorsichtigkeit ein jähes Ende finden kann t"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:43.194 - 19000311 - Seite 2 ]
H'ol'ilrsiHe WundjchcLU.
HestexreilH-Iln^Lrvn.
Wien. Die Deutsche Fortschrittspartei zog in
ihrer Klubsitzung dir durch den Deutschösterreichischen
Lehrerbund kundgegebenen Wünsche des Lehrer»
standeS betreffs der Erhöhung seiner Bezüge in Be­
rathung und beschloß, zunächst an die Regierung
heranzutreten, um eine den berechtigten Forderungen
der Volks- und Bürgerschullrhrer entgegenkommende
Lösung der Frage baldigst zu ermöglichen.
Wie», 8. März. In der gestligeu Sitzung de-
Reichstages lvurde nebst dem JndnstrirförderungS»
Gesetz eine Vorlage betreffend Erleichterungen bei
der Rückzahlung staatlicher Nothstandsvorschüsse ein­
gebracht. Nach demselben soll der Regierung die
Möglichkeit geboten werden, Erleichterungen hin
Staatssprache gewidmeten besonderen Artikel sagen
sie: „Wir werden unS bis zum letzten Athemzuge
dem widersetzen, daß die deutsche Sprache gesetzlich
zur Sprache der sogenannten Centralbehörden und
des Wiener Parlaments bestiinmt werde und zwar
darum, weil darin eine Ungleichheit und unsere
Demüthigung liegt. Die Nothwendigkeit deffen mit
der sogenannten Einheitlichkeit und Zuverläjfigkeit
der Brrwaltiing, sowie mit einer präcisen, raschen
und verläßliche» Judikatur zu beweisen, ist eine
Täuschung. Wir wollen übrigens keine einheitliche
Verwaltung, wir wollen überhaupt keinen einheit­
lichen Staat und darum muß das erwähnte Argu­
ment schon aus diesem Grunde bei unS jede Wirk­
ung verfehlen ..."
Amerika.
London, 7. März. Der „Standard" meldet
ans Washington: Der Ausschuß des Rcprüsen»
sichtlich der Rückzahlungstermine, ausnahmsweise aber> tantenhauses zur Berathung der Pläne betreffend
auch nach Maßgabe der wirthschastlichen Nothlage die Vergrößerung der Flotte lehnte den Vorschlag
der Betreffenden theilweilr oder gänzliche Abschreib- für den Bau von Kanonenbooten ab und nahm
ungrn dieser Vorschüffe zu bewilligen. -das Programm für den Bau von 12 Kriegsschiffe»
Ein, weitere Vorlage betrifft dir Neuregelung! au, darunter 2 Schlachtschiffe und 3 Kreuzer,
derDienstveihältniffe der beider staatlichen Veterinär- Sämmtliche 12 Kriegsschiffe solle» alle» bisher de-
Verwaltung in Verwendung stehenden Amtsthierärzte., stehenden Schiffen gleicher Klaffe überlegen sein.
Danach solle» die einzelnen Dienstkategorien durch
Wegs in höhere Rangsklaffen der Staatsbeamten
eingereiht werde», was ein Mrhrerforderniß von
314,500 Krone» beansprucht.
Bom Burenkrieg.
/topstodt, 8.. März Zivei Schwadronen
irrer,ulärer Kavallerie, ivelche nach einer Meldung
Alien. (Lehrersragen.) Letzten Sonntag vom 13. Februar vermißt wurden, sind nach Paar
'' deberg zurückgekehrt. Die dritte Schivadron wurde
fand endlich die vom Ausschuß des Deutsch oster
reichische» Lehrcrbundes beschlossene Besplechung mit gefangen genommen und m,ch Pretoria geschafft
den Vertretern der reichsräthlichen Klubs statt. Bon^^° <«•>
den geladenen Parteien waren die Deutsche Fort­
schrittspartei durch Dr. Fonrnier, die Deutsche Volks-
partei durch den Abgeordneten Drexel und der So
Aregeuj. (E r n e n n u n g). Das k. k. Ober»
landrSgrricht für Tirol und Vorarlberg hat den
absolvirten Handelsakadcmiker und derzeit Kanzlei»
Praktikanten des Landesgerichtes Innsbruck, Albert
Riester, zum k. k. Kanjleiassistenten der 11. Rangs»
claffe beim Kreisgerichte Bozen ernannt.
(Auszeichnungen). Der Kaiser hat dem
Branddirektor iu Innsbruck und Obmann des
Feuerwehr-Landesverbandes in Tirol Victor Frei»
Herrn v. Graff das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens und dem Fenerwehrcoinmandantkn in Inns­
bruck Joses Jörg daS goldene Berdienstkreuz mit
der Krone verliehen.^
Kregenz, 10. März. Concert. Im Etab­
lissement Drechsel concertiert Sonntag Nachmittag
die Rorschacher Bürgcrkapelle. Diese Capelle ivelche
sich des besten Rufes erfreut, war in Bregenz schon
lange nicht mehr zu hören. (Siel»c Inserat.)
Ztregenz. >0. März. Scestand m 3.28. Die
von Süden zurückgekehrten Lenzboten sind zum Theil
wieder verschwunden. Der frisch gefallene Schnee
niit seinen Nordstürmeu hat sie wieder Vertrieben.
— Die Witterung war dem Fnnkensonntag nicht
günstig.— Ein gefährlicher, theilweise in hiesige»
Gesellschaften eingeführter Hochstapler, Namens Schad
ans Basel, wurde kürzlich sestgenvmmeu. Die
Baulust in und um Bregenz soll dies Jahr eine
ziemlich rege werden.— Morgen feiern die Lindauer
das Boi fest des Geburtstages ihres Prinz-Regenten,
»n künftigen Monate eröffnen sie eine große Ge»
flügelausstrllung.- Am Aschermittwoch ist im
Kieler Hafen während eines Manövers ein Panzer-
L»«do«, 8. März. Die Meldung der gestrigen, schiff leck geworden.— Die Glücksonne hat sich für
Abendblätter aus Durban, daß eine englische slic» j die Buren etwas verfinstert. Nun leuchten die eng»
grnde Kolonne von Zululand her iu TrauSvaal j lijchen Pfunde am Kriegshimmel. Herr RhodeS,
eingerückt ist, bestätigt sich. Die Kolonne, bestehend j der diamantene, ist »ach Caps adt, vielleicht zu
cialdemokratische Verband durch Dr. Jarosiewicz aus beiittener Infanterie. Natal-Polizei und Feld-! Cronje?— Der Schwabeuköi ig gab dem Stutt
vertreten. Die Deutschradikale Partei, dir Freie nrtillerie mit einigen Maximgeschützeu, kam bis zum| «aito: Polytechnikum das Recht, den Jngenieur»
Doktor-Titel zu verleihen.— Seit dem Satvator-
Bicr-Prvzeß gibt es in München T-, Sanktvater,
St. Benno und Salvator Biere.— Die Wände» uug
der italienischen Arbeiter hat »pieder begonnen.—
Die Zahl der österreichischen Aerzte betrügt 10,309,
hievon entfallen ans Tirol und Vorarlberg 536
oder auf 1865 Eintvohncr I Arzt.— Eine neu
• CD» 1(111111 1' Uhr bringt ein Wiener sür de» iiortigen
j Sladtbahnhof.— Diese Uhr soll genau die Ver-
Die letzten Nachrichten aus> r>ngrrnng der Minuten bis zur Abfahrt des Zuges
Bereinigung, die Christlichsociale Partei und die Catashügel, der neun engl. Meilen (16'/* Kilo
Katholische Bvlkspartei machten von der Einladung mrter) jenseits der Grenze liegt.
London, 8. März. Dir Blätter melden aus
Präsidenten Molteno von heute, die britischen Truppen besetzten
in der letzten Nacht Bnrghersdvrp ohin auf Wider­
stand zn stoße».
London, 8. März. Dir Regierung ertheilte den
Befehl, gegen die Rebellen des KaplandeS jchoniiiigS-
keinrn Gebrauch. Nach der Begrüßung der
schienenen Volksvertreter durch den
Katschinka legte Herr Oberlehrer Holrzabek in rin
gehender Weise die beiechtigten Forderungen der
Lehrerschaft nach Gleichstellung ihrer Bezüge mit
jenen der Staatsbeainten dar. Dr. Jarosi-wicz er
klärte Namens der lulhriiilchen Lehrerschaft das volle ^vs vorzugehen
Einverständnis mit den Bestrrbniiqen des Deutsch-. Londo», 8. März.
BvlksschulgejetzeS oder ein eigenes GehaltSgesetz noth- i rcanonen wurorn von oen ^jervunverrn tun
wendig sei und ob damit, >vie es viellach hieß, eine^""'" >vniden getödtrt, fünf verwundet.
Verfassungsänderung bedingt sei, äußerten sich dir j ^London, 9. Das Reuter schc Bur
Abgeoidneteii dahin, daß diese Frage in den paila- s">S Biggarsberg vom 5. März: Morg
»leiiiiii'ilelinn tttiili« uni-li nirlif deine», 1»'II niiiede I in Glencve ein allgeineincr Kliegsrutl)
österreichischen Lehre, dundeS und sicherte von Seite Maseking lauten sehr ungünstig und zeigen, daßj anzeigen.— In Amerika ist man aus eine Erde
des Svrialdemvkiatische» Beibandes die klüftigste dir Eingeschlossenen schon Milte des letzten Monats j gestoßen, welche als Naturseife verwendet werden
Unterstützung dieser Angelegenheit zn. Dir gleiche^ schwer unter Hunger litten. kan», also Fett, Borax. Soda zur Genüge enthält.
Zusich,runq' gaben auch Abgeordneter Dr. Fonrnier! Pretoria. 6. März. Rentermrldnng. Amtlich— Pablo «varasate, Geige, konig der Py,anäijchen
und Drexel. Bei Besprechung der Frage, ob zur l wird berichtet, daß am letzten Sonntage ein heftiges| Halbinsel, wohl der ganzen Welt, läßt si h in
Durchsührung der angestrebten Gehaltsregnliernng! Gefecht bei Dordrecht stattfand. Die Engländer s nächster Zeit in Augsbulg Horen.— Als Feucht
eine Ergänzung des Paragraphen 55 des Reichs-- wu>den mit großen Verlusten zurückgeschlagen. Drei j des jüngsten FasihingszugrS nennt man dir Geburt
BvlksschulgesetzeS oder ein eigenes GehaltSgesetz noth-1 Kanonen wurden von den Verbündeten erbeutet. Drei, einer neue» Gemeinde in unserer Gemeinde.—
' ,1U" c.-.-.c 'Die angebliche Bnrenkapelle, welche z. Z. UI Wien
reau meldet coiicerlirl und deren Leiter sich Wolf nennt, hat
Morgens wurde
nirntarischen Clubs noch nicht besprochen wurde.!'» Glencoe ein allgeineincr Kiiegsrulh abgehalten.
Zum Sihlnsse de. »„ histnndigen Conserenz dankte l Both ivnrde dabei zum Generalleutnant in
der Obmann de» Abgevidiieleu 'in ihr Ei scheinen Nalal^Lnk.is Meyer, Sctialk^Bnrgyer, David Jo-
uiid erjinht., Werth daraus zu legen, daß die deut-'~
scheu und uichtdrutschen sreisinnigru Abgevidveten in
dieser Finge gemeinsam vorgehen und daß sie im
Reichsralhe der verzweiflungsnvllen Stimmung und
der iianieiilosen Erbitte, »iig der Lehierschast Aus­
druck geben mögen. Dies versprachen die drei Ver­
treter und damit wurde die jedenfalls bedentnugs-
vvlle Aesprechniig geschloffen.
Wie«. 9. Mürz. (Re ichs rath.) Bei der
heutigen Wahl des zweiten Vicepiäsidenten wurde
Abg. Zaczek mit 168 von 224 abgegebenen Stimmen
Transvaal nie g sehen und sind eS Holländer.
Die Landiviite beklagen sich, daß Thoinasmehl aus
den böhmischen Welken bezogen, über 1.0t) Procent
mehi kostet, als in Deutschland.— Die Wiener
bol, Daniel Eiasmus und I. Farrie wurden z» Feuerwehr kostete im vergangenen Jahie über
seinen Unterführern ernannt. Dieser Beschluß rirf| I Million Kronen. Sie besteht ans einein Cvnima»
'‘ r Inspektor-», I Th.erarzt,'
unter den Bniqhrrs lebhafte Besrirdigung hervoi.
-London. 9. März Die Moigenblättcr melden
ans Durban: die nach Transvaal eiiigedrnngene
fliegende Kolonne zog sich nach einem scharfen Ge­
fecht mit den Buren nach Meluoth im Zululandr
zurück. Die Verluste der Buren sind schwer
'anten, 5 Inspektoren, l Th.erarzt, l Stallnie>>ter,
28 Telegiaphiiten, 13 Maschinisten, >94 Feuer-
weh, mäiiner, 65 Kutscher int 112 Psrrdeu.—
Vü l Aussehen macht «n»° Berliner Lehre, jkandal»
Affaire. Ein betagter Schuldiiektor spielt dabei die
Hauptrolle.— Unsere neueste Staatssprache ist nun
grivählt. In der gestrigen Sitzn g des Tsckechenclubs. verlor 7 Todte. 68 Verwundete und 400 Gefangene,
erschien Dziediiözycki lind kündigte den militärischen ^tzt"', wurde., von Dewet zernilt und durch
Arüffes, 9. März, 9 Uhr 27 Mi»., Vorm.! die lateinische. Villa 5 Kronen stücke t)uinqna ,-aioiim-.
General Fiench erlitt bei dem Ziijamilimenstoß mit- Unsere Volksbewegung vom Februar bringt 30
der Blirrndivision Dewet eine einpsindliche Schlappe,' Geborene, 12 Paar Getraute und 25 Gestorbene.
Dorkloster, 9. März. Heute hatte rin Radler
wieder das Unglück, e«n Kind des Flänlein
Absolutismus an. wenn der Rrkrutencontigent ob-; rasches Zusammenschießen der Pferde zur Kapi- Feßler in der Quellenstraße nirderzlisühren. Der
struirt weiden sollte. Der Beschluß, die Rekinten-! tnlation gezwungen. Radfahrer trägt au dem Vorfalle keine Schuld, da
vorläge nicht zu obstruiren, wurde mit 21 gegen
18 Stimmen gefaßt.
3frag, 7. März. (Die Tschechen und die
deutsche Staatssprache.) In der g> strigen
> London. 9. März. Ein Telegramm aus
Loureugo Marques aus einer Buren quelle berichtet,
daß dir Engländer dir Brücke, die sich zehn
Meilen von Nvrvalspont befindet, bomdardirtrn.
Sitzung des Herrenhauses wurde sowohl von den. Dir englische Infanterie wurde mit Verlusten zu-
Rednrrn der Linken als auch der Mittelpartei die rückgrschlagen.
Nothwendigkeit der deutschen Sprache als Vermitt-|*
luiigS- und Staatssprache betont. Dies hat die
tschechische Presse in große Aufregung versetzt. Die
„Politik" ist sehr bestürzt, daß für die im deutschen
Pfingstprogramm enthaltene Forderung der deutschen
Vrimittlungs
Klcldt und Lcrnd.
Kagt»liale»der für Sonntag, ll. März,
und Verständignngssragk im Herren- Sonne,lanfgang 6 Uhr 24 Min., Sonnenuntergang
hause eine Majorität vorhanden zu sei» scheine. Die: 5 Uhr 58, Tageslänge 11 St. 34 Min., Mondes
„Narodni Listy" sind voll Entsetzen, weil, wie im: ausgang 1 Uhr 22 Min. abends, MondeSuntrrgang
Abgeordnete,ihanse. nunmehr auch im Herrenhause, 3
die Nothwendigkeit der deutschen Vermittlungsspr iche I
entschieden vertreten werde. In einem der deutsche» i
Uhr 51 Min. morg.
Kath.: G. 2 Remin. HcracliuS.
Prot.: G. 2 Remin.
er nicht nur das Glvckensign.,l- ab, sondern auch
dem Kinde laut zugerufen hatte. Es wurde schon
wiederholt der Wink gegeben, rS möchten die Eltern
den Kindern mehr Aufsicht zuwenden, besonders in
der Quellenstraße ist j„ dieser Beziehung ein großer
Mangel zu beklagen. Auch hier trieb sich daS 4
jährige Kind ohne jede Aussicht weit vom Hause
auf der Straße herum
Aorüloster, 9. März. Am Donnerstag verun»
glückte Paul Arnegger, Metzgermeister Vorkloster,
aus der Rückfahrt und zwar scheute in der Bahnhof»
straße Bregenz das Pferd, welches er von Herrn
Boß, Schiffwirt, auf einige Stunden geborgt hatte.
Er erlitt dabei einige Abschürfungen au, Kopfe,
welche glücklicheriveise unbedeutender Natur find.
Arnegger blieb eine Zeitlang belvußtloS liegen, kann
aber in paar Tagen feiuem Berufe wieder nachgehen.


[ 2023-06-29 10:34:43.194 - 19000311 - Seite 3 ]
L»-emnt, 4. März. Der Gemeindeansschuß
hat in seiner letzten Sitzung zur Ausarbeitung des
generellen Projektes für die Straßen Luslenau-
Hofsteig beschlossen, das auf Lustenau entfallende
Betreffnis an Kosten au» Gemeindemittrln zu be­
zahlen. insoserne nicht der ganze Kostenaufwand
per 140—150 fl. aus Landesmittel» gedeckt werde.
— De, Gemrindevoranschlag pro l 900 gelangte zur
Verlesung.— Die Einnahmen betragen K 18.260.
— Denselben stehen Ausgaben entgegen im Gesammt-
betrage von K 70.730.38 und bleibt somit ein
durch Umlage zu deckender Rest per K. 52.470.38
Und ist zur Deckung dieses Passivrestes eine Ber-
umlagnng von 230 Procent auf dir Grund-, Haus-
klassen und Erwerbsteuer und 1l5 Procent aus
die Hauszinsstener erforderlich.
Der Voranschlag wurde mit der voraufgeführten
Berumlagung per 230 und 115 Procent einstimmig
genehmigt.
Verzeichniß
der im Monat Februar 1990 He borenen, He
Iranten «nd ^erstsrbene« in der Stadt- nnd
Landpfarrei Ziregenz.
9.
9.
10
10
Geborene:
1. Rudolf, K. d. Johann Eder, k. k. Finanzwache»
Oberaiissehcr von Häring.
1. Karl, Kind des Justin Hofmaier, Bäcker vou
Amtzell.
3. Johann, unehel. von Landeck.
3. Josefa Agatha, K. d. Josef Schnitzer, Oekonom j
von Äorkloster.- *12.
4. Josef Ferdinand, K. d. Andreas Sinz, Tag»' 12.
löhner von Sutzberg.■ 13.
4. Adolf, K. d. Ludwig Kemter, Flafchiiermeister. 18.
von Bondyrf. i
5. Jvsrf Theodor, K. d.: aximilia» Maier, >18.
Fabriksarbeiter von Duningen. t
5. Carl Albert Franz. K. d. Adolf Schmidt, Uhr-; 18.
wacher von Cannstatt.
6. Hermann Johann, K. d. Johann Wallau, 20.
Schuhmacher von RikolSburg. j
M. Theresia, K. d. Wilhelm Alois, Maurer 20.
von Birchlbach.
Rudolf Johann, K. d. Rudolf Guudolf, Bahn- 21.
Wächter von Eimen. 21.
Georg Albert. K. d. Heinrich Hailer, Kunst-
und Handrlsgärtnrr von Kempten. 21-
Agatha, K. d. Johann Georg Gemeiner, Land-
wuth von hier. 22.
Eduard. K. d. Alfons Keßler, Briefträger v. h.
Karl, K. d. Karl Kupelwieser, Finauzwach- 23.
Oberausseher v. h.!
Josefine Elisabeth, K. d. Johann Sportclli, 23.
Fruchthändler von Cavedine.
M. Anna, K. d. Joh. Georg Mist, Oekonom 25.
von Fluh.
Marqarrth, K. d. Simon Tanner von Riffia-i. 25.
Eleonore Henriette. K. d. Heinrich Bayer,
Unlerstenermaun von Gödri 26.
Jvsrf, unehel. von Biberwier.
Einest. K. d. Leopold Stadrlmann, Schneider- 27.
Meister von Laurrrach.
Gebhardiue Paula, K. d. EduardJbelr, Land-'
wiith von hier. I
Franz Xaver, K. d. Michael Feursteiu. Küfer'
vou Beza».
Fianz Xaver und Gebhard Karl, K. d. Franz
Frxer, Goldarbriter vou Bainberg.
Maria, K. d. Adolf S'eger, Mechaniker von
Nenkirch
5. Förster Josef, Bauer von Haggen, und Hopfner
Maria von Andelsbuch.
5. Feßler Gebhard, Schuhmacher von Lpchau, und
Kalb Agatha von Wolsurt.
12 Galuschka Karl, Schiffsmatrose von Äitmeritz,
nnd Strellr Maria von Reutte.
12. Spöttl Heinrich, Maurer von Schlander», und
Resderch Maria von Sittich.
12. Steurer Kovrad, Verwalter hier, von Krum»
bach, und Speckbacher Anna von JunSbnlck.
19. Hehle Gebhard, Bauer am Grünegger (Lochau),
und Fink Paulina von Vögel (Lochau).
19. Matt Josef, Gutspächter v. h., und Nabholz
Kreszenz von Leupolz.
26. Dietrich Johann Georg, Maurer von Rank­
weil, und Raidt Christine Pauline von Wolf-
zimmer.
26. Meßmer Joses, Bahnarbeiter von Borkloster,
und Huber M. Anna von SatteiuS.
G e st o r b e n e:
3. Müller Rosa geb. Pfänner, LandwirthSgattin
von Flühleu (Entlibuch), 61 I.
5. Haas Franz Josef, vrrehl. Landwirth von
Flühleu (Entlibuch). 6l I.
5. Ehriv Fr. Binc-uzia Lorenzi, Chorftau in
Thalbach, 80 I.
Leißing Maria geb. Reurauter, 50 I.
Theresia Rigg, led. Fabriksarbeiterin von Aschau,
29 Jahr.
Anton Heinrich, K. d. Orest Tarabochia,
8 Jahr.
Hopfner Konrad, led
Jahr
(Der Burenkrieg.) Aus dem Bureulager
bei Paardeberg kurz nach der Capitulation Cronje's
weiß der Berichterstatter de» .Bureau Reuter" In­
teressantes zu erzählen:
Man wundert sich am meisten, schreibt er, wie
die Buren eS unter dem furchtbarem Aasgeruch
aushalten konnten. Alle zehn Schritte lagen tote
Pferde. Maulthiere und Ochsen und verpesteten die
Lust entsetzlich. Der Fluß hat Hohrs Master nnd
an jeder seichten Stelle treiben sich anfgetriebene
Thierleichen. Das ganze Flnßufer auf beiden Seiten
war mit Reihen feindlicher Gräben durchzogen, wie
man sie nie vorher gesehen. Es find thatsächlich
unterirdische Wohnungen und ganz bombenfest,
wenn das Geschoß nicht gerade in das Eingangsloch
einschlägt. Geschosse mit annähernd flacher Flugbahn
konnten gar keine Wirkung thun. Die Leute, mit
denen wir bisher so heiße Kämpfe gehabt, läge»
oder saßen in &ruppen umher. Ihre Züge tvareu
hager und verwittert. Fast alle riesen nach einem
Tropfen Schnaps. Das Lager war thatsächlich zer­
stört. An allen Ecken fand man die ausgebrannten
Feuer, auf denen die Buren den Morgenkaffee ge»
.kocht hatte». Die Freude über das Ende dieser
! greulichen Belagerung leuchtete aus allen Gesichtern.
Unter den Belagerte» waren auch Frauen u. Kinder.
Glücklicherweise war unter ihnen, mit Ausnahme
eines Mädchens, das an einer Fingerspitze verletzt
war, lliemand, der unter der Beschießung zu Schaden
gekommen war. 3 britische Officiere und 9 Sol­
daten lvaren als Gefangene im Lager. Nach ihrer
Erklärung war das Bombardement fürchterlich.
V/1 »IM» löÜt—#
Pfründner von hier. 73 Man hatte auch ihnen in tiefen Erdlöchern Obdach
i gegeben und sic überhaupt freundlich behandelt. Em-
Sutter Josef, verw. Privatier v h., 83 I. Klne gefangene Buren fragten mich sorgenvoll, ob
Jgsi. Katharina Höste von Lochau 72 I.! Blaeinfontain von uns besetzt sei; Clouje se, em
Gisiugrr Ursula geb Endrr von Mäder, 76 J.'«anz guter Kopfverthridiger. aoer tut offenen Feld
Jgsr. Katharina Ginthör Näherin von Lochau, kein Heerführer. Als der Befehl zum Ausbruch und
74 Jahr. 'zum Ueberschreiteu des Mvoderfluffes kam, bot sich
Hagen Paulino geb. Matt Aaeuleiis- Gattin' rin seltsames Bild. Jeder Mann packte auf, was
vv» hier, 30 I.' irr trage,, kvunte. Kessel, Pfanneu, Decken und
Johann Ludwig, St d Jalmnn Chrisich, sonstige« Geräth, und warf sei» Gewehr auf einen
Mairose von Lussiupiccolo o' Monat.! von 2 Hausen, die bald gewaltig anwuchsen. Die
•"''* ,r‘ r". i^c._ Furt war sehr angeschwollen und die Gefangenen
! mußte» die Beinkleider ausziehen, um durchzuivaten.
Das sSchauspiel machte mehr den Eindruck von
Scherz und Mutwillen, als den eines tragische» Aktes
im harten Kriegsdrama.
Fe» di,iauü Aulvii, ;r. d. Thomas Blaas, Tag-i Die Buren Cronjes entsernten dir Verschlüffe
lvhiier vou BuigeiS 4 Wochen 1 und Visiereinrichtungen von ihren 5 Kanonen, be»
Älvcker Anton, led.' Taglöhurr von /Wolsurt, vor sie dieselbe» den Engländer» überlieferten.
76 Jahre. I
Maria, K. d. Adolf Sieger, Mechaniker vou
Nriikjlch, 12 Stulldkil.
Josef. K. d. Chrisant Thaler, Schlaffer von
vtuuv|« WH 1»IÜ1IM‘*
Wi'thssohll Christin«, led. Stickerin von Ober-
laiigkiiegg. 84 Jahre.
Höste Rosiiia geb. Schneider, k. k. BezirkS-
richlers Wittwe von SchrnnS. 68 I.
Sih.id Koluinba». verehl. Arbeiter v. h. 72 I.
10.
16.
16.
17.
18.
19.
19.
20.
21.
22.
23.
23.
24.
|27.
Range-sdors, 8 Monat..
P>axmarer Anna Katharina geb. Mathor von
Feldkirch. 80 Jahre. -o
Anna Bader geb. Sulterlütti von Hlttisau, «b
Jahre.,.
Gebva.d, K. d. Fra»; Fexer, Goldarbe.ter von
i!'ambe>q. 5 Tage.^
Aiitvii Riidvls, K. d. Agatha Förster, Fabrik»-
aibrilerin von Wolsurt.~
Flick Vnjp.ir, led. Maurer von schluis.
■ Ergenth. Herausgeber u. verautivortlicher Redacteur
^ K a r l M e r s ch l ii S k y.
Druck von Anton Flap Bregenz.
10 des
Dem heutige« Blatte liegt Nr.
illustrierten Uuterhaltungsbtattes
als Gratisbeilage bei.
li'ttterfiatiou Aregenz.
Werschie^eiws.
ii i b 11 r ‘l- (Das Le i che u b e g ä n g-
piitf fdjfdffji) Die Leiche wiid vou
, Salzburg überführt und am Sonntag,
._.„_, i- 11111 3 klhr Nachmittag auf dem Central-
G. lg Gebhiird, K. d. Georg Nabhvlz. Buch. «Salzburg zur elvigen Ruhe bestattet. Da
yall.l von Fluma». Deutsche und Orste, rrichische Alpenverei». S,ktioii
->> -c-.i.-^,,f,ir« „lillält
Datum
Lage»
zeit
Lnst- tciilpr
druck! ratui
BrivlN-
fiiiin
Äiud
Rieder­
schläge
9. März.
9 Uhr
»bendS
733,^ 1.,
hell
—
-
10. März.
7 Uhr.
Arüh
735, j—4,
hell
S 1
—
10. Marz.>
735, ,+ 5,
1
hell
S. 1
—
vl, “l“,i iiiiw x^rimitiu^i|u|i —i— ii -ii.
halte, vv» Flumau.^^! Salrbura oir it-ir Beiasührerkurs abhalt,
Wilfried Henna.... Jakob K. t ^®r. Hermann j bic 2fhi}e P^tschellers zu Grabe
Diixneiiner, Advokat von Briineck. nabe liegen-
Rvsa Theresia. K. d. Beuedikl Rainer,
5.
5.
Bahii-
dedirnsteter von Hörbranz.
Stephan. K. d. Mathias Riedl, Schneider von
Mul» Szombot.
Bertha Paulina Henriette, K. d. Markus Klauszer
Gerber von Zdole.
Getraute:
Sigg Marti», Fabrikarbeiter in Borkloster,
vo» Klosterbeuern. und Neuning Jsabella von
Lingrnau.
Fritsch Fridolin, Bäckermeister hier, von Bürser»
berg, und Feßler Maria von Lochau.
Feßler Auto», Fabriksarbeiter von Borkloster,
und Retteuhaber Elisabeth vou Alberschwende.
Ult jjriuj«.
traijpii. Es werden viele Deputationen nahe liege»
der Sektionen des Deutsche» und Oefterreichrfche»
Alpeuvereiiis zur Leichenfeier erwartet.
,. Par \$ z,rogiil'ir
für den l l. März.
Wliidrlchtiiiig ilii bestimmt
Beivölkittig.. vorw. heiter
Niederschläge trocken
Teuiperatur .... Zunahme
Zöicner ^örlenöericht
vom 10 März.
Einheitliche SiaoM*
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oester, «oldrente
Oestr. «roueurente 4'/,
9Ä.35
OSLO
08 »0
99.45
Eredit-Äctien
London vi<t»
lOO Mack
20»Mackstücke
iti).Fraukstückt
235.85
242.75
118.50
23.65
19.27
Schweizer Banknoten 95.60


[ 2023-06-29 10:34:43.194 - 19000311 - Seite 4 ]
Verein für Geflügel-, Bienenzucht und Thierschutz
Lindau und Umgebung.
] Zweite[
Gruße intern, Ausstellung
am 14., 15., 16. u. 17. April in der
Großen Exerzierhalle in Linda«.
Die Ausstellung umfaßt alle Arte«
Geflügel, Vögel, Kaninchen, Bienen-
wohnnngen, Geräthschasten, Produkte,
Futtermittel u. Literatur.
Als Ehren-Preis hat der verein den Betrag von 180 M. zu vergeben,
außerdem einen Weiubecher im Werte vou 80 M. Mit der Ausstellung
ist eine Verlosung mit Glückshafen verbunden.
Programm und Anmeldebogen find beim Schriftführer Herrn Carl Hafert,
Gntsverwalter-Bleiche zu haben. Schluß der Anmeldung 30. März.
Zur Beschickung und zum Besuche der Ausstellung ladet freundlichst rin
l.3 (237) Das AussteIlnng»-Comft6.
WWWWK
Cafe-Restaurant
Etablissement Drechsel
BREGENZ.
'*
Sonntag, den 11. März, Nachmittags 3?
Grosses Concert
der
Rorsehaeher Bürger-Kapelle,
Anfang 4 Uhr.— Eintritt 21» kr.^
^ Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Ed. Dreehiiel.
Ein geprüfter, gut empfohlener
Heizer
wird gesucht. Beioerber wollen Adresse mit Abschrift dt
Zeugnisse unter Nr. 233 bei der Admiuist. des Blattt
hinterlegen. 2.3 (23t
Hausverkauf
Das Bodler'sche Haus Nr. 218 an der Kaiserstraße
zu Bregenz, neu erbaut, in günstigster Geschäftslage, in Mitte
der Stadt, gelangt wegen Todesfalles zum freihändigen
Verlaufe.
Offerten erbeten an das f. k. Notariat Bregenz.
Wirtsehaftseoneession
ist zu verpachten
in der Stadtgemeinde Bregenz. Offerte sind unter
„A. R. u an die Adniinist. des Blattes zn richten.
3.3 (226)
Die Beachtung dieses Kork-
brand »Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empföhlen gegen
die häufigen Fälschung en
. von
Mattoni's toller SauerDrue«.
M
ö
o>
öß
Wollen Sie Geld I
verdienen? (inonatl. bis 300 tl.) Senden Sie ihre
Adr. sul> <•. 214 Ann.-Kvp. Paul Eichhoff Leipzig-,
. Kaufhaus Morath
Lindau.
! (Zwischen Theater ««>
! Hotel Krone).
I Anerkannt als billigst
! Bezugsquelle am Platze!
! Kurz-, Woll-, Weiß-*
! Schnittware« Galan«
j rie-, Spiel-, Korb- um
I Bürstenware», Rege»
> schirme, Stöcke, Reist
! Koffer n. Körbe, Spieg»
! «. Bildertafeln «. f.«
; Versäume niemand b(
l Bedarf meine Schal!
1 fenstcr Auslagen zu W
fichtigen. j
; Kaufhaus Morath
Lindau.
100 300 Luiden
monatlich
Uebeeall ru baden in I Pfd.- L Pfd.-Packeten (mit KodirecepteiD-
Kniftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Ks verstopft nicht und verhindert docli Magen-Katarrhe.—
Kur die Küche im Allgemeinen
bietet „Quicker Oats“ (Amerik. Walzhaser) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in lö—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wcsshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfallt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ halten einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats* ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (56) 1.
—
V können Personen jede» Standes
A in allen Ortschaften sichern, ehr­
lich ohne Capital u. Risiko verd.
durch Berkons gesetzlich erlaubter
StaatSpapierr u. Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher,
■ V>>> Deutschegasse Budapest.
Köchin.
Eine Person, welche selb)
• ständig Kochen kann. müeff
; den Platzändel u. Gest. Adreffß
! au die Adnii». des Matth
! (239)
Wohnung
mit zwei großen Ziuiine, n, Kü
und soiiftigeui Zugehör, ist
fort oder auf 1. Apnl,
Monat 9 fl., zu vergebe
Auskunft bei der Adinillist. i
Blattes. (23
Monogramm- t
Kreuzstickerei
in allen Gattungen, wird so
und zu billigsten Preisen a<
geführt von
Frau Maria Berkmafl
Oberstadt Nr. 54J

