
[ 2023-06-29 10:45:30.647 - 19001111 - Seite 1 ]
Nr. 4439.
Sonntag, 11. Monembev 1900
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Dentsch-streifinniges Hvgan für: das Land WovavtDerrg.
Erscheint, Sonn- und Leiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
_. viertel jährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.50
Beruasvreis* »»»esteUt n. 4.— mit Postverfenduu« «. 5.—
^ 0 o t Woche»a»»gabe mit Zustellung in Bregenz K. 1—per Post 1k t.— j
. werden billigst nach Tarif berechnet: bei Sstecen Wiederholungen
Ällzriarn entsprechender Nachlast; Placierungau bestiinintc» Stellen kann nicht zn-
O" gesichert iverde». .ilnjeratgeb,ihren lind im Borliincin zn entrichten.
Gescheiterte Hoffnungen.
.Herr? Wir haben die ganze Nacht gearbeitet
und nichts gefangen/ könnten die braven Kinder
des Herrn Ministerpräsidenten vom Industriellen-
tage sagen, als ihre Anstrengungen, eine Bindung
der Entschlußfreiheit deutscher Volksvertreter in der
Bertheidung nationaler Interessen nach KörberS
und Liechtensteins Plänen durchzusehen, vergeben«
geblieben waren. An» den gehaltenen Reden zeigte
sich übrigens zur Genüge, daß der ehemalige Ab­
geordnete Dr. P f e r s ch e gar nicht so unrecht
gehabt und mit seinen Bemerkungen gegen die
Kurzsichtigkeit und Gesinnungskleinlichkeit grwisier
Wiener Industrieller Kreise die Hand auf dem
richtigen Loche gehabt hatte. Es hat wirklich In­
dustrielle gegeben, deren Horizont nicht über da­
von der Regierung vorgeschriebene Maß hinauS-
gieng; darum ist der ganze gutgrfchanspielerte
Proteststurm gegen die Behauptungen Pfersches
hinterher gründlich blamirt.
ES ist ein wahre« Glück für unser Bolk zu
nennen, daß sich unter den Industriellen Männer
fanden, Sprecher, wie Pfeifer von Rumburg,
G i n z k e y von Reichenbrrg, R. v. K i» k aus
Wien, u A.. welche soviel Uuabhäugigkeitssinn und
Einsicht bekundeten, statt auf glatte Phrasen zu
fliegen. Hrn. v. Korber dürr und trocken erklärten:
.Man beginne mit dem Ausbau eines Hauses nicht
vom Dache an:" die brennendste Frage sei die
endliche Herstellung staatlicher Ordnung, die Thüre
müsse nicht blos offenstehen für die Industriellen,
sondern geschlossen bleiben für die Störenfriede und
Staatsrechtler; gebt erst eine gute Politik, alsdann
werden sich dir segensreichen wirthfchaftlichen Folgen
von selbst einstellen." Nicht um Sprachenfragen
handle sich'S sondern uin Lösung der staatsrecht­
lichen Wirren." WaS rin politisches System schä­
digen könne, habe doch die Einführung de« Dnalis-
inns, zumal in Wien erwiese», wa- brächte erst
der Föderalismus! Für solche Industriellen mit
klarem Kopse und weilsehendeni Blicke hat auch
Dr. M e n g e r daS treffende Wort gesprochen, daß
jede nationale Bewegung sich aus's volkswirthschast»
liche Gebiet übertrage. Der Speck war also gänzlich
vergeben« ausgelegt; die Industrielle» hörte» Herrn
Körbers Rede und sahe» hinter ihm Liechtensteins
Miene. Auch Ungarn gegenüber ist auf dem
Jndustriellrntage ein Wort gesprochen worden, da»
Manchen verblüfft und deü Wandel in den An­
schauungen unserer Industriellen deutlich bekundet
hat. .Lieder gar kein Ausgleich mit Ungarn"
hieß es, .als ein solcher, der unserer Industrie
keine Rechnung zu tragen versteht." Unsere
Industriellen haben sich angesichts des in letzteren
Zeiten in Ungarn vom Zaune gebrochenen Au«-
rottungSkriege« gegen österreichische Arbeit mit dem
Gedanken völliger Trennung abgefunden. Die
Verarmung unseres Bauernstandes, der Boykott
gegen unsere Industrie in Ungarn fordert förmlich
zu einem Gegenschlage heraus, dazu ist aber der
mittelalterliche Feudalismus weder kräftig genug
noch auch Willens die wirthschastliche Unabhängig­
keit Oesterreichs und die Jnteirffen unserer Arbeit
Ungarn gegenüber zu wahr?«. Fort mit diesem
System der Drohnenherrschast au« einem Arbeit»-
flaute!
*3’ol'Ui|d)e ^lun6sd)aa.
HejlevraicH Ilngcrvn
Audapest, 8. November. In der heute unter
dem Vorsitze des Gouverneurs Dr. R. v. BilinSki
abgehaltenen Generalraths- Sitzung der Oesterr.-
Ungar. Bank wurde in dem erstatteten eingehenden
Berichte über die Situation des Geldmarktes und
dir Geschäft-bewegung der Bank ausgeführt, daß
für eine Aenderung des Zinsfußes kein Anlaß
; vorliege.
i SchönÜach, 8. November. Gestern Abends
fand eine aus geladene Gäste beschränkte Bersamm-
liiiig des Deutschen NationalvercinS statt. Wolf
sprach über dir politische Lage, Stein über da«
Programm der Radicalen. Beide ergingei« sich in
den heftigsten Angriffen namentlich aus die Socia­
listen und auf die Juden. Hofer, der sich um das
. Städteniandat bewirbt, sprach nicht. Dem Socia«
• listrnführer Stark wurde von Wolf der Eintritt
verweigert. Die Versammlung sollte ursprünglich
, tu Wildstem stattfinden, die Radicalen bekamen
aber kein Local.
j Ientschkcrnd.
i Httx sin, S. November. Zu der Präsidenten-
ivahl in den Bereinigten Staaten von Amerika hebt
die .Nordd. Allgem. Ztg." hervor, daß die Wieder­
wahl des Präsidenten Mc Kinley in der deutschen
Presse von Blättern aller Partcirichtungen 'freundlich
ansgenoinmen worden sei. Das Blatt sagt dann:
Auch wir schließen uv« gerne der Zuversicht an,
! daß Präsident Mc Kinley auch während der neueu
.Administration, zu deren Antritt wir ihn aufrichtig
; beglückwünschen, ein gutes und st enndschastlichrü
! Verhältnis zwischen dem Deutschen Reiche und dem
großen transatlantischru Frristaate zum Segen der
! vielfach verflochtenen Bezichunge» beider Länder zu
j fördern bereit sein wird.
! Der Burenkrieg.
Arüffek, 17. November. Entgegen allen
Meldungen, die Krüger« Zustand als gut bezeichueu
verlautet au« bester Quelle, daß Krüger an einer
Augenkrankheit sowie an großer Schwäche leidet, so
daß er jedenfalls einer längeren Erholung bedarf.
Bezüglich der diplowatischen Action Krüger» scheint
die Transvaal Gesandtschaft jede Hoffunng auf rin
Zseurll'eton.
Das Regerl von Frauenwörth.
Eine Erzählung vom Chiemsee. Bon Iriedrich Aotch.
12) Nachdruck verboten.
Sein Erscheinen versetzte die Hausbewohner
in nicht geringe Bestürzung; die Wirthin schlug
laut jammernd die Hände zusammen, als sie die
von Wasser triefende Gestalt des Malers, und das
in feinen Armen ruhende besinnungslose Mädchen
erblickte. Werner aber gab der Erschrockenen, die
mit Fragen auf ihn einstürmte, nur kurze Ant-
Worten; er stieß die Thüre einer Kammer auf,
legte die Ohnmächtige auf eine« der Betten, die
sich dort befanden, und schickte dann sofort einen
Eilboten nach Prien hinüber. Hierauf versuchte
man, die Ohnmächtige wieder ins Leben zurück­
zurufen; die Wunde wurde untersucht nnd bi« zur
Ankunft de« Arzte« ein Rothverband angelegt.
»Während sie noch mit der Verwundeten be­
schäftigt warm, ließ sich plötzlich ein laute« Jammern
draußen auf dem Borplatze vemehmeu. Die
Wirthin eiste hinan«, kam aber gleich darauf wieder
*** Zimmer und gab dem Maler ein Zeichen ihr
& vAru. Al« sie hinaustraten, kam ihnen die aste
7/ch.darin, die sich in den letzten Tagm mit Regerl
** die Wart und Pflege de« asten Ambro« gethrist
hatte, eilig entgegen und erzählte weinend, daß der
Alte soeben verschieden sei. „Bor a klein' Biertcl-
stuud'," schluchzte die Nachbarin, »hat er auf amal
nachdem er vorher stuudeulaug ganz still g'wesen
i« und d'Augen zug'habt hat, nach'm Regerl ver-
langt. Ich bin 'naus und hab'S g'sucht, hab'S
aber ninderst (nirgends) g'fundeu, und wie ich
wieder Hinei,i'kommen bin in d'Kammer, da hab'
ich auf'« ersten Blick g'seh'n, daß er'S gar g'macht
hat —"
Werner stand tief ergriffen, die Wirthin aber
fuhr sich mit der Schürze über die uaffeu Augen.
»Gott tröst' sei' arme Seel'," sagte sie, »er hat'»
überstanden. Ls ist besser, daß'S so g'schwind
'gangen iS mit ihm und von dem Unglück, das sein
Bub' ang'rich't, nix mehr erfahr'u hat. DaS arme
Madl bleibt halt da herob'n bei mir, mau könnt'
sie ja iu dem Augenblick so net fortschaff'n und
nachher müssen wir die Anzeig' machen, beim
Pfarrer und beim G'richt!"
Werner nickte beistimmmd und wechselte dann
rasch die Kleider, worauf die seinen zum Trocknen
an« Feuer gehängt wurden. Einige Stunden später
erschien der Arzt und wurde sogleich zu der Ver­
wundeten, die inzwischen da« Bewußtsein wieder
erlangt hatte und nun in einem fieberhaften
Schlummer lag, geführt. Nachdem der Arzt die
Wunde sorgfästig untersucht und verbunden hatte,
erklärte er, daß im Augenblicke keine Gefahr für
da« Leben de« Mädchen« bestehe. Irgend ein harter
Gegenstand habe den Stoß gemildert und die Klinge
abgelenst, sodaß dieselbe eiue zwar ziemlich tiefe.
aber gänzlich ungefährliche Fleischivunde verursacht
die rasch heilen werde. Werner theilte dem Arzte
nur kurz mit, wie Bincenz sie auf dem See über­
fallen und wie e« zugegangen, daß der Stich, der
nach ihm geführt worden worden, in die Brust de«
Mädchens gedrungen. »Drr Kampf unter dem
Wasser," schloß er seinen Bericht, »hat indeß nur
wenige Augenblicke gedailcrt. Plötzlich fühlte ich,
daß die Finger, die meinen Hals umkrallten, in
ihrem Griffe nachließen. Ich machte mich mit
einer getvaltsamen Anstrengung noch vollend« frei,
und mein Gegner sank, wahrscheinlich von einer
Ohnmacht ersaßt oder vom Schlage getroffen,
plötzlich in die Tiefe. ES wird zwar nach ihm
gesucht, aber ich glaube nicht, daß ihn ein mensch­
liche- Auge je ivieder sieht
Der Arzt schütteste den Kopf, drückte dem
Maler die Hand und begab fich dann wieder z»l
der Verwundete». Werner aber schritt zum Land­
ungsplatz hinuter, um nach der Herreninfel hinüber­
zufahren und Steinhauseu da« Vorgefallene vor­
sichtig mitzutheilen.
Einige Wochen später— Steinhansen war
bereit« wieder vollständig hergestellt und auch Regerl
konnte schon im Hause umhergehen und leichtere
Arbeiten verrichten— verließen zwei Männer Arm
iu Arm da« Dampfschiff, da« mit den Rädern
da« Waffer peitschend am Landungsplatz der Fraueu-
iafel hielt, und schritten rasch den Hang, der zum
WirthShause führte, empor. Dort war ihr Kommen
auch schon bemerkt worden, denn unter der Hau«-
thüre stand die Wirthin, während Regerl sich in


[ 2023-06-29 10:45:30.647 - 19001111 - Seite 2 ]
Gelingen friitrr Misswn aiifflsgcbni zu haben, da
mehrere Gruß machte drin Gesandten Lryd« gegen­
über jede Intervention zu Gunsten der Buren»
staaten als aussichtslos bezeichneten. Deutschland
ließ Leyd'S sogar bedeuten, daß Krüger« Erscheinen
in Berlin drizeit ungelegen kommen ivürde.
Hßin. Schlitzen,
gäbe ausgejchosseir werde». Die Jurrgschütze» sind
separat begünstigt. Nach beendete». Schieße» wird
dem Hrikomnie» gemäß das Martin«-Gan«mahl
eiugenomnien
Ikregenz, lO. Nov. zStadttheater.) Irr
einer Glanzrolle zeigte sich un< in der Don»er«tag-
Bvrstellung Frl. Olga Heydecker. Sie gab
den Bittorino in „Renaissance". Ihr Spiel war
geradezu bewiinderungSwürdig. Da war Alle«
>sebeo und Bervegiing, jede Biegung dieser feurige»
Kuabenseele gelangte br« in ihre feinsten Nuancen
zur vollendeten Darstellung. Auch die übrigen
Rollen rvaien recht gut besetzt und gaben mit
Beijall Fil. Nestor dir Marcheja, Hr Schwelb den
Silvio, Frl. Nangl die Mura. Den guten Pater
Bentlvvglio gab Hr. Heinritz. Da« BolkSblatt weiß
nicht, wa« e« von diesem Pater denken soll. Leicht
begreiflich, zum Austreten i» rrnem clericalrn Casino
wäre er nicht zu haben gewesen. Morgen Sonntag
wird da« köstliche Lustspiel »Hau« Huckebeiu"
gegeben."
Aregenz, 10. Nov. Zur BZahlbewegung.
Wir haben gestern einer Zuschrift au« Wählerkreisen
Raum gegeben, die sich in erster Linie gegen die
geradezu nichtswürdige Hetze richtet, welche dir
! Clericalrn um de» Städtemandare« gegenwärtig ent­
fache:'.
I In einem Artikel vom l. d«. haben wir Klage
Igefühlt über dir Passivität welche heute in Bezug
auf da« Städtemandat geübt wird. Wir haben
-diese« voisichtige Sondieren, Zuzuwarten in Bezug
ans die Städtecaudidatur verirr theilt und gefordert,
e« möchten endlich die verschiedenen Gruppen klar
•' und bestimmt ihre» Willen äußern, ans daß endlich
die Wahlbewegung in Fluß gebracht rverdr. Bi«
heute ist in dieser Beziehung »och gar nicht« ge-
schehen. Der rast- und skrupellosen Agitation der
Schwarzen, die unserer Partei verhänguißvoll werden
muß, ob nun Hr. D r e x e l candidirt wird oder
nicht, wenn uusererseit« diesem wahnwitzigen Treiben
der Clrricaleu nicht Einhalt geboten wird, ist bi«
heute noch Niemand entgegen geirrten. Man läßt
ruhig da« Gift seine Wirkung thun, weil man sich
zu keiner That aufzuraffen vermag, weil einer auf
den anderen wartet, er möchte die Kastanien au«
dem Feuer holen. E« ist da« ein recht klägliche«
Schauspiel, da« da geboten wird, und jene Kreise,
welche sich in letzter Stunde doch wieder al« die
leitenden aufspielen werden, werden für ihre heutige
Thatenlosigkeit die Berantwoltung zu trage» haben,
denn ihre Haltung lähmt auch je»e, die gerne bereit
wäien, ihre Kräfte in den Dienst der Sache zu
stellen. Mit zwei oder drei Versammlungen, die
abgehalten werden, ist e« nicht gethan, die Agitation
muß ganz ander« einsetzen, man muß überall und
jederzeit auch wollen, was man wünscht. E»t-
iveder nehmen wir den Kamps um den Besitz dS
Mandate« offen und mit allem Nachdruck aus oder
erlauben wir nnS den Sport, e« einmal auch in
den Städten clerical zu versuchen, dann erspare mau
im« aber die widerliche clriicale Hetze al« über­
flüssig.
Nrrgeuz, 9. November. Eeestand m. 3 05.—
Nun ruht der Wald, die Nächte werden rauh und
kalt.— Der Jäger wartet schon auf den Schnee,
wieder andere auf die Ei-decke.— Dir Bäume am
neuen Exercierplatze sind entfernt und wird derselbe
schon vom Militär benützt.— Da« Trottoir der
neuen, namenli sen Straße, soll auch zeitweise al«
Rennbahn dienen.— Die Mitglieder unserer neuen
Musik studiere» unter der Leitung de« ueuen Meister-
fleißig und werden bald mit ihren Leistungen an
die Oeffentlichkeit treten.— Die Birhau«stellung für
unser Bezirk wird wegen immer neu auftretende»
Seuchensällen untri bleiben.— Da« hiesige Eta­
blissement Drechsel wird exekutiv seilgeboten.— Der
angekündigte Lustschiffer Huber, wird »ach den in
Dornbirn gemachten Ersah» ungen hier nicht ans-
strigen.— Für Beza» wird ein BMUiinternehnier
gesucht, welcher dem Staate gegen Miethzio« ein
Local erfüllt zur Unterbringung de« k. k. Steuer«
amte«.— Da« Budget der Franzosen pro 1901
stellt sich an Einnahmen »vie Ausgaben aus 3549
Millionen Franc«.— Der saubere Prinz v. Aren»
berg wurde wegen Tödtung eine« Neger« zu 18
Jahren Festung-arrest verurtheilt.— Italien hat
nun da« größte Schlachtschiff„ Henedetto Nein". Die
Maschine hat 1900 Pserdrkräfte, ist mit 41 Ge­
schützen armirt und ladet 200 Waggon Kohle.—
Große Ueberraschung bereitet rin Berliner, indem
er von Meran 2 Waggon Aepfel an die deutschen
Truppen nach China sandte.— Auch die Schweizer
bleiben mit Geldanleihen nicht zurück. Sie trage»
>die Absicht, sämmtliche Bahnen anzukaufen und zu
! verstaatlichen. Die Wiener Gemeinde will ei«
l Kohlenbergwerk kaufen.— Da« Schweizeidorf aus
, der Pariser Ausstellung machte ein Deficit von 0'/,
j Millionen Franc«.— In der Sesselkaserne in Ger»
^ mer-heim, wo da« 3. Bataillon de« 17. Inf-Reg.
liegt, ist der Lyphu« auSgrbrochen und erhielt da«
Bataillon Marschbereitschaft nach dem Lechselde.—
Ein bayrische« Blatt, drffrn Leiter ein Geistlicher
ist, schreibt: Die bayrische Regierung wird die Je­
suiten nicht in« Land laffen, selbst wenn auch da«
Jesuitengeletz aufgehoben wird.— Die Dividende
der böhmischen Zuckerraffinerie beträgt im abge­
laufenen Jahre durch GotteSfügung und Staat«-
prämie 12"/».
Karb, 7. No». Heute kam mir da» „wahr­
heitsliebende" BolkSblatt zufällig in die Hände uud
fand ich darin einen Bericht über die Bersammlung
de« christlichsocialeu Bereinr« welche er am Sonn­
tag den 4. d. M. im Löwen abhielt. E« ist ge­
radezu jämmerlich, mit welch schlotternder Angst
diese Sorte Leute ihre Bersammlung abhält.
Der altbekannte Herr Fink beleuchtete da« am
l. Jänner 1901 in Kraft tretende HeimathSrecht;
jedo h jeder Halbweg« Unterrichtete weiß schon längst,
wie e« kommen tvird.
Dann kam der .große" Redner und Regi-
»>ent«musik-Petentent Loser an die Reihe um sich
in seiner Weise hervorzuthun und sein Zehugulden-
Mandat von den Schäfchen, die nicht alle werden,
zu ergattrru. Er schimpfte und .unwahrheitete" was
Platz hatte über die anderen Parteien.
Al« sich nun schließlich ei» paar Socialdemo­
kraten zum Worte meldeten, wurde ihnen bedeutet,
nach den« Berein«gesrtze könne ihnen da« Wort nicht
ertheilt werde».
Ist e« nicht eine Schande, einem Gegner da«
Wort nicht zu ertheilen, wenn e« sich um Wahl­
angelegenheiten handelt, da sict auf da« Berern«-
gesetz berufen zu müffen. Schöne BolkStribuuen da«.
Wo ist ein solche« Bortornmen in einer frei­
sinnigen Bersammlung vorgekommen? Nirgend«!
Man hat jederzeit allen Gegnern das freie
Wort gelassen und sich gegenseitig ausgesprochen.
Al« die Svcialdrinolraten erklärten, sie werden
nach Schluß dieser .großartigen" Bersammlung so­
fort eine Wählervrrsamnrluug abhalten, spraug der
noch sehr junge Herr Caplau iv-e von der Tarantel
gestochen aus und forderte an allen Tischen seine
getreuen Schäflei» aus, sofort den Saal zu ver­
lassen; er sürt:tete jedenfalls, die Socialdemokraten
könutrn denselben etwa« andere« berichte», al« da«
"u
einen Winkel der Wohnstube geflüchtet hatte und
da« Gesicht mit den Händen bedeckt hielt. Sie
hatte sich zwar roährend ihrer Krankheit oft die«
Wiedersehen ausgemalt und e« mit heißer Sehn-
fricht herbeigewünscht, aber nun, da dieser Augen­
blick herannahte, pochte ihr da« Herz zum Zer­
springen vor Bangigkeit. Jetzt tönten Schritte
draußen auf dem Gange, Stimmen rvurden laut,
und gleich darauf trat die Wirthin hastig in«
Zimmer.
.Sie sind da," sagte sie auf da« Mädchen zu­
eilend und e« in seine Arme schließend. „Jetzt
nimm Dich zusammen!"
Rrgerl verbarg zitternd ihr Gesicht an der
Brust der Alteu. Draußen hörte man aus« neue
Stimmen, und gleich darauf wurde die Zimmerthür
hastig ausgeriffe».
Rrgerl stieß einen leisen Schrei au« und bl'ckte
bebend auf. Auf der Thürschwelle stand rin hoch­
gewachsener, alter Mann mit milden Antlitz, der
ihr beide Arme entgegenstreckte. Bei diesem Anblicke
hielt sich Regerl nicht länger, und mit dem Aus­
rufe: „Bater, mein lieber, lieber Bater," eilte sie
in die Arme de« Greise«, der sie innig au seine
Brust drückte.
„Mein Kind, meiu theure«, mein wieder-
S efuudene« Kind," sagte Steinhaufen leise einen
!uß auf die Stirne de« Mädchen« drückend.
„Täuscht mich nicht ein Traum, ist'« denn Wirk­
lichkeit, daß ich Dich wieder in meinen Armen halte?
Ja, Du bist meiu Kind, da« sind die Züge meine«
geliebten unglücklichen Weibe«. Wo soll ich Worte
finden, um Gott, der Dich so wunderbar er­
halten und Dich mir jetzt wieder geschenkt hat, zu
dauken —"
„Ich will ihn loben und preisen mein Leben-
lang," flüsterte Regerl. ihr thränenfeuchte« Gesicht
an der Brust Steinhaufen« verbergend. „Er hat
mir meinen Pflegevater g'nommen. aber meinen
Bater wieder'geben, und die Mutter, die i« ja bei
ihm im Himmel und schaut herunter aus un«.
Und tvenn Du mich an Dein Herz nehmen willst,
Bater, soll meine Lieb' Dich trösten und Dich alle«
vergelten laffen. da« Du die Jahr' her ausgestanden
hast. Aber werd' ich auch paffen unter die vor-
nehmen Leut', uud werd' ich Dir net am Eud'
Hchand' mach'« —"
„Still, Kind, kein Wort mehr weiter," unter­
brach sie Steinhaufen, und strich ihr liebkosend
über da« lichtblonde Haar. „Du bist ein kluge«
anstellige« Mädchen, ich weiß e«. denn Werner hat
wir viel schon viel von Dir erzählt. Du wirst
Dich bald in da« neue Leben finden uud da«, wa«
Dir noch fehlt rasch lernen.— „Und daun," fuhr
Steinhaufen lächelnd fort, „ist ja die Liebe eine
gute Lehrmeisterin, denn Werner— nun, nun,
Du brauchst nicht zu erschrecken, ich weiß alle«,
mein theure« Kind! Werner liebt Dich und Du,
Du liebst ihn wohl auch —*
Bon ganzem Herzen —"
„So nimm sie bin," sagte Steinhaufen bewegt,
uud legte da« Mädchen in die Arme de« Maler«.
„Meinen Segen habt Ihr, seid glücklich!"
i »So, jetzt ir's recht," schluchzte die alte
Wirthin, und trocknete sich mit der Schürze die
' Freudeuthränen von de» Wangen. Jetzt fehlt sich
'nix mehr, aber mir wird halt alleweil 'wa« fehl'»
wenn mri' Regerl fortgeht und ich'« vielleicht meiner
Lebtag' nimmer seh'."
„Mutter, mei' liebe Mutter —“
„.Run da« wird gewiß nicht geschehen," sagte
; Steinhaufen. „AU'ährlich zur schönen Sommerzeit
werden wir un« wieder einfinden und unsern Auf­
enthält bei Ihnen auf der Fraueninsel nehmen —"
„I«'« wahr? Wirklich wahr?"
„Hier meine Haud darauf —“
,No, nachher bin ich gauz z'friedrn,* ries die
Wirthin, die dargereichte Hand kräftig schüttelnd.
„Nachher will ich'« halt verschmerz'»! In Gott'«-
nam!"—
Die Schiff-glocke tönte, die Räder peitschten
die Wellen, und langsam entfernte sich der Dampfer
vom Landungsplatz der Fraurniufel. Auf dem
Verdecke stände» Werner uud Regerl, und neben
ihnen stüzte sich Steinhausrn auf da« Geländer de«
Schiffe«. Die thränenfeuchten Blicke de« Mädche«
schweiften von dem lieblichen Eiland, da« mehr uud
mehr zurückwich, hinüber zu dem Platze wo «inceuz
sein noffr«, tiefe« Grab gesunden. Einen Augenblick
verbarg sie schaudernd ihr Gesicht an Werner«
Brust, dann aber wandte sie die Äugen anst Reue
zurück nach der heimathlichen Insel, bi« endlich da«
waldige Herreuwörth sie ihren Blicken entzog.
— Ende.—


[ 2023-06-29 10:45:30.647 - 19001111 - Seite 3 ]
|®o$ ihnen bfi brrümtf üofft von seinen Thaten
l« Reich-rathe zu verdaue» gegeben halte. Es »vor
wirklich sehr -utereffant, wir birfr Leute so folgsam
«bmarschirit sind. Der Herr Caplan kam jedoch nicht
s» gelind davon, rr lumbf vollständig umringt und
ihm dabri frin traurige« Vorgehen richtig vorge­
holten. Die Socialdemokraten erklärten ihm, sie wer­
ben in 14 Tagen eine Wählerversommlung abhalten
Mld luden ihn eia, in dieser Bersammlung zu er.
scheinen, rS werde ihm gewiß volle Redefreiheit ge­
stattet. Bei dem jungen Herr wird es eben heißen,
Versprechen und halten ist zu viel.
ES würde mich sehr intereffieren, da- Herrleiu
>u der Arbeit zu sehen, wir rr die Grundsätze der
Freisinnigen und Socialdemokraten in freier Rede
sviderlegen würde.
3>»*aliiit, 9. Nov. Gestern wurde Simon
Arnasch, nach 1 -tägigem Abgänge in der Alp»
Hütte Schuptaunen erhängt aufgefunden.
Er tvar slovenischer Rationalität, l ei 40 Jahre
gst und schon 13 Jahre im gleichen Geschäfte be»
ilenstet, welche- nur durch seinen Fleiß und Thä­
tigkeit vor gänzlicher Entgleisung gerettet blieb. Er
war sozusagen der Ernährer der zahlreichen Familie
seine- Meister-. Rach dem Tode de- Letzteren
beabsichtigten Simon und die Witwe sich zu ver-
ehlichen, aber die Hindernisse und der Sturm, der
die Wirthe und die Ort-weiber werden den Kürzeren
ziehen «nd die Trinkstreit, «den dürften heute oder
morgen da- Sprichwort wahr machen .wer zuletzt
lacht, lacht am Besten?" Sonst ist Ruhe unter
allen Wipfel» »nd Gipfeln.
Mit 15. November 1900 tritt in
DamülS, politischer Bezirk Bregenz, eine k. k.
Postablage in Wirksamkeit, welche ihre Berbindung
mit dem zuständigen Postamte in An in der Zeit
vom Juni bi- 30. September j. I. durch wöchent-
lich viermal (Montag, Mittwoch, Freitag, Sams­
tag) und in der übrige» Zeit durch wöchentlich
dreimal (Montag, Mittwoch, SamStag) verkehrenden
Fußbotenposteu erhält.
Die CurSordnung derselben ist folgende:
Damülr ab 7 Uhr Borm. Au an 10 Uhr Borm.
Au ab 2 Uhr Nachm. DamülS an 5 Uhr Nachm.
Den Bestellbezirk dieser Postablage bilde«
folgende Objecte:
») im Ort-bestellbezirke Oberdamül- (Kirch­
dorf);
t>) im äußeren Bcstrllbezirke: ObcrdamülS mit
de» Weilern: Bregaz, Eggen, Furka, Halden, Hof­
statt. Kleiubort, Schwende mit Drrihäuser, Ober-
tobl, Uga mit Bleika, Hiutertobl, Loch WauliS-
gaben.
Hirok. (Auf der Dachsjagd verun-
sich allenthalben in den Familien und Verwandt- 'glückt) Dem ,A. A." wird aus Eastelnuovo ge
fchoftSkreise« dagegen erhob, lvar derart, daß der schrieben, daß der 47jährige. ledige AloiS Paoli,
allbekannt fleißige Mann, schließlich verzweifelte. j welcher sich am 31. v. M. nacht« in Begleitung
Biele sind der Meinung, sie möchten die Ber- seine- Hunde- auf die Dach-jagd aufgemacht hatte,
antwortung und sohin auch die Schuld an diesem tag- darauf eu der im Gemeindegebiete Scurelle
traurigen Ende nicht auf sich nehme»., gelegenen Schlucht drS WildbacheS Mafo mit schweren
Koßennu» (GemeindeauSschuß- Verletzungen am Körper und insbesondere am Kopse
sitzun g.) Der Bo, sitzende Herr Bürgermeister aufgefunden wurde. Der Hund bewachte treu den
August ReiS berichtete über da« neue BefoldungS- Leichnam feine- Herrn und wie- jedermann, der
gesetz für Vorarlberg vom 18. Sept. d. I. und
stellte den Antrag, beim Lande-au-schuß eheste»-
die Zustimmung einzuhollu, daß vom 1. Jänner
1901 angefangen in der Gemeinde HoheuemS die
Grmeindebesoldungstener und zwar mit fünfzig' gestürzt sei.
sich nähern wollte, knurrend die scharfen Zäline.
Man nimmt an, daß Paoli infolge eine- Fehltrittes
oder eine- ihn überkommenen Unwohlsein-Anfälle-
über den senkrecht zum Wildbache abfallenden Felsen i
Proceut von der direkten Personal-Einkommensteuer
eiugehoben werden dürste.— Der Antrag wurde
einstimmig angenommen.
chätzis, 4. November. (Die Gemeinde­
vorstehung) gibt über Beschluß de« Armen-
tatheS bekannt, daß die Verabreichung von Ge­
tränken in Wirthschaften an hiesige Pfründner an
ben Werktagen bei Strafe verboten ist. Die Wirthe
werden ersucht, dieser Verordnung Folge zu leisten:
tm Ueber trrtungSsalle wird strengsten- vorgegangen
werden.
Iekdüirch, 9,November. (Da- Stickerei-
gefchilft, besoudrrS in Echiffli-
Haare,) ist bekanntlich in den letzten Monate»
ein stark gedrückte- geworden, so daß dementsprechend
auch dir Stichpreist bedeutend zurückgegangen sind.
Dreizehn der ersten Et. Galler Etickerejfi,men
Schweiz. A a r g a u. Die Jagd soll heuer
im Aargau nicht gerade ergiebig sein. Diese« Um­
stand mag die Thatsache illustriren, daß Samstag
den 3. November von einem Treibjagen im Bezirk
Bade» 24 Jäger mit 12 Hunden— einen ei»>-
(Prinz Arenbrrg im Kerker.) Der
wegen Ermordung eine- afrikanischen Soldaten zu
15 Jahren Gefängnis verurthrilte Prinz Prosper
Arenbrrg wurde zur Verbüßung dieser Strafe nach
Hannover gebracht. Er ist dort in einer Zelle in»
ternirl worden, wie sie jeder andere Gefangene inne
hat. Rur in der Behindlung und Verköstigung
werden ihm Vergünstigungen gewährt. So wird er
sich gegen Bezahlung selbst verköstigen; auch soll
er stet- mit „Durchlaucht" angesprochen und nur
von höheren GrsängniSdeamte» beaufsichtigt werden.
(A c e t y l e n g a S-8 xplosion.) Zwiesel,
6. Nov. Bei der in der Sup. Hitz'schen Bierhalle,
Angerstraße 117 hier, in voriger Woche erst einge­
richteten Acetylenga-beleuchtung erfolgte gestern Abend
halb 7 Uhr beim Füllen de- Ga-keffel- eine Ex­
plosion, wodurch die bei der Füllung detheiiigten
Bierbrauereibesitzer Rupert" Hitz und Wirt E. M.
Remm bedeutende Brandwunden erlitten. Die hie­
bei in Brand gerathenen Holztheile de- Verschlage-,
in dem*sich der Kesiel befindet, konnten bald wieder
gelöscht werden.
(Abgrenzung der behördlichen
Competrnz bei unberechtigtem Aus­
tritte au- der Arbeit.) D.rS Ministerium
de- Inneren hat nach ««er Mittheilung der Wieuer
Handels« und Gewerbetamniec eröffnet, daß ein
-Arbeiter, im Falle er de» Gewerk-iuhaber ohne
zulässigen Grund veiläßt, sich einer Uebertretung
der Gewerbeordnung schuldig macht, deren Ahndung
' den Gewerbebehörde» von amt-wegen zusteht. Ueber-
dieS ist ein solcher Arbeiter civilrechtlich zum Scha­
denersatz verpflichtet und kann zur Rückkehr in die
Arbeit für die »och fehlende Zeit gezwungen wer­
den. Dieser ArbeitSzivang berührt die Erfüllung
de« Arbeit-verträge-, ist daher der gewerbebehörde
lichen Strafbefugnis entzogen und gehört in di»
Judicatur der für Lohnstreiligkeiten kompetenten
Gewerbe- und ordentlichen Gerichte.
(Furchtbare Explosion.) Man be-
richtet au- Halle: Durch eine furchtbare Dampf-
keffelexplosiou in der chemischen Fabrik LeopoldShall
Personen getödtet und elf schwer
wurden
verletzt.
zwe,
Kingefendet
zigen Hasen al» Beute nach Hause uehmen konnten.
— Bern. Am Zihlkanal bei Ridau spielten
drei Knaben „JägerliS", wobei einer derselben
durch eine Flobertkugel so schwer an der Brust
verletzt wurde, daß an seinem Aufkommen ge-
zweifelt wird.
— Au im Rheinlhal, 3. November. (Für
den Biehverkehr mit Oesterreich)
wurden die Einfuhrzeiten für daS Zollamt Au-
Obersahr vom 5. November an wie folgt, festge­
setzt: Jede» Donnerstag im Sommer von 7—9
Uhr, im Winter von 10—12 Uhr Bormittag;
habrn nun nach einer gemeinsamen Besprechung der jeden Freitag von 1—3 Uhr Nachmittag
Geschäftslage beschlossen, die nothwendig gewordenes— Die Folgen des untern Rheindurchstichrs
Lohnherabminderung, wo sie „och nicht schon be-, beginnen sich zu zeigen. So sei durch den rascheren
fleht, in ungefähr gleicher Höhe in ihren Fabriken Abfluß de« Waffer« dar alte Rheinbrtt. aufwärt«
jchon in den nächsten Tagen einzusühren. 'vom Durchstich, schon so bedeutend tiefer geworden
daß eine neue Moutirung d'r Pfeiler der hölzernen
in den nächsteu Tagen einzusühren
Wie da- „Tagblatt der Stadt St. Gallen"
mittheilt, hat sich außer den 13 St. Galler Häusern
auch eine Anzahl anderer Stickereigeschäfte ge­
zwungen gesehen, in gleicher Weise vorzugehen, und
der Rest müsse noch folgen, so daß füglich von
einer allgemeine,« Lohnreduction im gesammten St.
Gallen'scheu Stick-Judustriegebiete gesprochen werden
darf.
Stfutaty. (Die Thierschau für den
Gericht-bezirk Bludenz) wurde laut
Kundmachung de- Borarlb. LandwirthschaftS-Bereiu-
aus Dien-tag d. 13. November d. I. festgesetzt.
Rheinbrücken bei Au und Oberfahr durchgeführt
werden müsse, wenn man bei Hochwasser nicht eine
gänzliche Unterspüluug der Pfeiler ri-kiren wolle.
Verschiedenes.
(Große- E i s e u b a h n n n g l ü ck.) Ein
schwere- Eisenbahnunglück ereignete sich am 9. dS.
nacht- zwischen Offenbach a. M. und Myhlheim
a. M. Durch Warmlaufen eine- Wagen- de« Ber-
liaer v-Zuge- Nr. ,2 wurde dieser veranlaßt, auf
Aa« der Akfeuz. im November. (Ber-' offener Strecke zu halten, infolge dessen fuhr der
s ch i e d e n e s.) Dir Heuerute ist in diesem Jahre
sehr reichlich in unserem Thale au«grfallen, weniger
ergiebig, ja sehr schlecht hat fick jene der Kartoffeln,
att ein auch für un» so nothwendige- Nahrunz--
mittel gezeigt.— Die Bewohner von Klösterle
hoykotieren die Ort-wirthe daselbst wegen der von
ihnen gemeinsam durchgeführten Weiuprei-steigerung
und zwar de» Liter um 16 d, wo- eine Folge der
letzten sogenannten Abfindung sein soll. Die Wein-
streikenden Llösterler haben nun^ einen Krieg ge­
schloffen und den Wirthen die Alternative gestellt
entweder den Wein im Keller oder die Eoldi in
den Taschen der Eonsumenten zu lassen
Fäustchen lacht selbstverständlich da- Klösterler
Weibervolk und freut sich über diese, wenn auch
nicht freiwillig auferlegte Sparsamkeit und Abbruch
nachkommende Persouenzug Rr. 338 mit voller Wucht
auf den V-Zug auf. Infolge de- furchtbare« An­
prall- explodirte der Ga-keff,l vom letzte» Wagen
de- V-Zugr-. Dieser gerieth in Brand und setzte
auch andere Wagen iu Flammen. Infolge des Feuer-
uud de- dichten Qualme- entstand unter den Passa-
gieren, die die AuSgänge nicht fanden, eine furcht­
bare Verwirrung, so daß bei 20 umkamen. BiS
jetzt wurden 7 Leiche« au- den Trümmern gezogen.
, Biele Personen sind schwer, andere leicht verwundet.
Nähere Angaben über dir Schrecken-scenen fehlen.
Die Hitze war so groß, daß die Telegraphendrähte
In da-!schmolzen.
I Bi- 9 Uhr Vormittag wurden 37 Todte und
' 31 Schwerverwundert konstatiert. Bon Aschaffenburg
bi- München wurde ein Extrazug eingeleitet, da
am Rebensaft Genuß. Ich glaube aber immer der Stammzug mit den Cur-wagen ausfällt.
Dem heutigen Blatte liegt Rr. 44 de-
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
Stadtßeater i« Aregenz.
Direktion: Robert und I n n fe l d er.
Go»«tag, den II. November 1900:
Hans Huckebein der Unglücksrabe.
Schwank in 3 Akten vou Blumenthal u. Kadelbnrg.
Ansang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Nähere- die Theaterzettel.)
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur
-arl Merschin-ky.
Druck von Anton Fla- Bregenz.
Mleuer Gärleutzericht
vom 10. Nov«mb«.
87.55
Einheitliche Stoats.
schvld i» Rote»
Einheitliche Staats­
schuld in Gilb« 97 30
Ocherr. «olbrrnte 1U70
vHr. EroNmttut» 4*/. 88'S»
Errdit-«ctte»
London not»
100 Mart
20'Markstücke
W-FraMück»
SchwrizekLnnknoten
6 «».«
840.65
117. 47 '/,
8» M
1880


[ 2023-06-29 10:45:30.647 - 19001111 - Seite 4 ]
Lindau, den io. November.
Der Bortrug von Dr. S. Tassargc m. Licht
bildern über
Südafrika
findet ain Mittwoch, den 14. November
abends «S U(jr nicht im „Bayrischen Hof",
sondern in der „Herberge zur Heimat" statt.
Ei» »lölilirtes
)OOi
Waren-Haus
zur
„billigsten Einkaufsquelle"
sofef Neifer's Nachfolger,
Bregenz, Römer st ratze
Glänzend so Hirt
sind für Herbst und Winter nnsere, durch enorme
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren,
Knaben und Binder Meidnngen, von der ein­
fachsten bis zur feinsten Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
in Damen- Blousen, Unterröcke, Rormal Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, Atniflnt, Schürzen etc etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise!
Reelle Bedienung!
‘*.20 (1*01)
Bade-Hotek
l^orUlbfter.
Im neuen Coneert-Taale^ j
Sonntag den 11. November
Cülllkrt mit Tanz
der Borkloster Curmnsik.
jgfgr“ Beginn S Uhr Nachmittags.- “aP*y
Ardezenberger- u. Oberlander-Suser
im Stadiuni. “"d
Wozu höflichst einladet (1*92) 12
A. Zimmermai»».
stilkvlm Magnowski, *‘ 2^28
Flaschnermeister
.Zimmer
zu viruiirthr». AuSkuiist iu brr
Adinst. b. Blattes.
1.2 (!»!*?)
Wohnung
mit :i Zimmer lammt Zudr-
t)5i Wasserleitung ist ab
I. ®rcnnbrr zu orrniirll)rii.
Auskunst bri Josef Milz,
neben Habsdurger-Hos.
(»»«)
I Wohnung.
i Sofort zu verinielhru ist
! eine Wohnung in der Mont-
sortstrasje bestehend an» f ü n s
i Ziuiine rn,Badezimmer,Man­
sarde, Küche, Kellrr, Holzlrge.
, Wo sagt die Expedition d. Bl.
Auch sind daselbst 2—3
Räumlichkeiten ebener Erve,
welche sich als Lagerraum
verwenden lasse», zu vergeben.
! (995)
i
I Ein schon inöbliiteS, heizbares
Zimmer
ist zu vermiethen.
Auskunst iu der Adniin. d.
Blattes. I
^ .^»1
Grahantbror
in nur vvtzüglicher Qualität,
auch seiusten Tafel- und
Kindern ähr,zwiback ist täg­
lich slisch zu haben.
Emil Wind
Bäckermeister, Quellenstrasje 31.
B v> k l o st e i.
l 0 (!*Sfc)
Maschinell,
jriliT Art, ueiiostcr Oinstrut'lion
lifsondriM kiallit* i;<‘baul Ull'l in
sor^lalti^sliT Auhliiliriin^.
Courante Maschinen
stets ant La;'cr mul im Betriebe
/.ll sehen.
Illustrirte Preislisten stehen
gerne zu Diensteu.
£>ZOZOZOZOZOZOZOZOZlange inan solche gratis and franko
bei I. Tlit‘bcn*N Kaelis., .TI. Krler, Linz rt- d
J>., Kaiser«. 9.
Sämmtliche Blniiienbrstandthrilr, Papiet bliiiiienauSschläge. Fi-
ligraninaletial, Palmin, EhlaS, getivckiulr Gräser, harten
Blätter rc.; jrrlig ringetichlete Eassellen, für jeden Laden­
tisch passend, mit Bliiiiirninaletial schon svilitt Seidenpapierr-
böhinisches und ernstliche» Fabukat, Eiepepapiete, einsär-
big eng geinuiieit, billiger als Fabriks Decorations
gegenstände, (ehr passeudr leicht verkanstiche Weihnacht»,
und GrlegrnhiilSg-schenke jeder Ait, Lampenschirme au»
Seiden- und Ereprpapier von 20 Heller bi» '* Atiuuni,
Falteuschirme, Seidenschirme aus Drahige,teilen, Licht-
schntzer, Lopthüllen, Papieignii laden, künstliches Obst.
S p e t I a! 11 a l: Ehristbaumschmuik in jeder
Aussuhiltiig, vo.i den billi silei, bi» zu vni sit»>ten Sorten,
fertige Eassetten znitt Beilani von Heller auswärts
bis 4 Stumm Alle» wird prompt, schön und geschmack­
voll getieseil l.lt* (935»)
Bregenz, Brudgamte 04,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappe« in ver­
schiedenen Sorte« und Holzeement zu de« nied­
rigste« Kabrikspreisen. 254)
i i i i u i i i i i i i
'Wichtig für Hausfrauen!
— I)er eitlen, ilinei «iislln lien
und Damenloden,
fern.ir Stoffe tue Herren-
nnd Knat»engarderobe,
Lanserstoffc und Tep­
piche, Schiasdecken be­
ziehen Sie am Inllieslen
miler Einsendung alter
Wollsachen ilirekt ans iler
Wiillu.iienlalii ik um
Gnst. Greve, Ostemde a 11
Vers.imiieii Sie ,I, .1 liri-in
•Interesse nielit, sieh ilie neu
i iiwetriiNeni n Miislei hei
llertn Fritz Karg, Sehuh-
lu”er III I.inilail anzusehen,
die Vunnitlliine I rlol^tki.slen-
fiei.
Hotel BO DAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestempsohlenes bürgerliches
HanS II. Ranges nächst Haupt-
bahnhof. Modern möbliert
Zimmer von Frs. 2.—au.
Diner ä FrS. 1 —2.
Table d'liöte Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich
Hdtel BODAN.
Veteriu-diatcuscuub MitLei lui -Flerdn, Hornvieh u Schafe
Seil Jahren ln den meisten Stallungen im lieiu.iiieh, hei Mangel
an h'resslust, schlechter Verdauung, /.m Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.
I’ieis. '/, Seh.irhlel h I.'iil. ’/, Seh.iehtel 70 Heiler. Kellt nur mit
linder Seliiil/.inarke /.u he/.iehen in allen A|mthekeii u. Biojmcrien
■ Haupt-Depot: Franz Joh. Kwizda,
Ik. ii. k. »sterr. linear, knnml. riinian. n. Iiirsll. luilgar. Holl lelerant,
| Kreisapotheker, Kornenburg bei Wien
Sciik;iüoiioIIo Noulioit!
^PiUner 1»
Die Vorzüge SIII.I \||| jedes Petroleum
hassin um i ('eiltlinder Ihn .-liiiiessei .uifschiaiib-
har. H.tndh.ihmi“ und I'nnslriielion deiikharsl ein»
\,\\s^|laeh Tadellose; russfreies, geruch- und gefahr
loses Krennen glanzendes, rein weisses l.ieht
von <*n 80 Kerzen starke. Verhr.meh von e.iiiein
Intel ".ms eewohnlieheii 1‘etndemns in 15 Ins 16
Stunden, daher gm-sie Sparsamkeit hei colossalem
Effect. —l'rospeete gratis und l'iam-o.
JHfretl Lettner, Wien,
VXl., Schottenfeldgasse 1fr-, 56.
6.16 (806)

