
[ 2023-06-29 10:35:46.624 - 19000207 - Seite 1 ]
Nr. 4210.
Wliltrvoch, 7. Jebruar 1900.
15. Iahrgaua.
tJ *-
« •*£, JKB «* die Bureaukratie nicht. Wi-
ne !“ Formen nur den alten Geist ein-- strengstens zu beobachten, chre Agenden rasch zu;'^^ Absolutismus sein wag, die
iTÄ »I*. °°° -°,m «.». M°um,/>.dig?n. Mi. j.d,rmam. -6» W" "rf«a. uni. ihm UM.°IH°,.,°M i«
©r{aiia n„A k^ tu unl)“ für Jene. die zum einen uiltadeligeu Verkehr zu pflege», da« allgeme. «anaart. Gespornt lvird sie nur, ivenn
können— ^„ b ",^"üierbegleitung nicht entbehren Wohl zu fördern, die Bedürfnisse der Bolkern g M.ufjche Leben in der staatlichen Gemeinschaft
stellt sich w “Ä** °uch noch neue Worte. So wahrzunehmen, bei ihre. Befriedigung dieZutmiwe
Staat resormie^".»^" der Mittel dar, weiln der r» ----- "'
*“ Auch bei uns thui
lh. Aber mau ha„-, «u uiuov. nicht alte daS sehen, loaS in
»ur ui umgekehrter Reihen- te„, iinparteiijch zu amtieren, taktvoll aufzutreten, A
"«''"endet. Au, reichlichst«, hat .»»»
h# Mi,..-
dann
der """t-zuneymen. vei ihr« Befriedigung die Ziiitialwe oar offeinucyr Leven ,n oer ,raaiucqeu lVemeiuflyaft
dem siech«,. '"erde,, sog Auch bei mi/this» $■« -W£"' furi- ri,,e "»'sichtise und fürsorgliche sich reich und frei entwickelt. Der aufgeklärte Absolutist
bisher bic Rio. dieform«,, I0(t) ^ber Z» entfalten und „einen steten Vertrauens- an der Spitze der Beamteiippramide mag emen noch
folge oumoa ll "!L' nrr «»r in ,in,gekehrter Re b?.^ mit bn Bevölkerung- zu unterhal-- so scharfen Blick besstzen. er kann doch, heute noch
Worte ü!»,„S'* M reichlichsten bat m l!' ""parteilich zu amtieren, taktvoll aufzutreten— weuiger als zuvor, nicht alle das sehen, loaS in
wohlan^,' ,fbf "eue Realer»,,,, ... b .rr Erlaß enthält rin -n compendiöfen Beam- diesem tausendiädrigeu Getriebe des staatlichen Mecha-
Sailgei, ft;, C 'L Wortschatz au die »rbe'i/"""' trn Knigge, n»tr Lehren, ,or der Beamte mit jenen niSmuS vorgeht, und er mag noch io arbeitsame Hände
neue Makire»-l» spärlich allerdiuaS sind 1 ~‘ rn,^ ni i art umgehen soll, die da« Unglück habe», habe», er langt nicht überall hin, wo Störung, u
^ksetzsaaiml».' llrkommei,; auf dem g'inni.nx .regiert zu iverden. Worte, schöne Worte, ein treten. Der Mann mit den zahllosen Augen und
Vkäiiner? ,9 ‘*' setzen sie gedruckt, ,,.! a- ber ,,id)tg otg Worte, und, offen gestanden, nicht den zahllosen Händen, der alle« sieht und überall
v, I,tMe' r>»mal neue Worte. WaS Herr Dr. v. Koerber hingrelft, da« ist der gemeine Mann. das ist jeder-
schreiben ^"'..^'uisterpräsident in seine»,!"", ?" guten Brrwaltniigsoorsätzen entwickelt, istl manil, daS sind alle. In dieser Thatsache liegt der
'» die Landeschef« vom SO Jänner fllt' nichts andere«, als der Jdeenkreis des,! Sinn des ConstitutionaliSmuS und dir Ursache seines
^',^."f "lies gesch^eu"^!^» Amtsthätigkeit her! sk'ürm"' t^ Ute bai ll0rt) queufr,,cyerer
Motte für' Früher hat er Orsagt, und Herr Dr. von Koerber ha eig.
^ für q..d„. s| il| l ,- ||| M ||[ t ^'^ alte. hLvergessene Grundsätze der 2
-Li|| lltl >»)dini Reaieruiiaskunft wieder erneuert.
!Weiiii Herr Dr. v. Koelber eine „vom rascheren
Pulse der Zeit belebte Berwaltuiig" wünscht, dann
muß er die Pulse der Zeit der Bureaukratie fühlba_
Jlcu i (i
i?iOj:
i)
Versöhnung.
Eine Erzählung au« dem Leben der rnssischru Ge­
sellschaft. Bon Schylbtrg Schplkoff.
Rachdru.l ve> boten.
Schon lruchteteu die Fenster im Schlosse;
E« eilen die Knappen heraus.
Nicht ruhig mehr stehen die Rosse:
Bald geht's in die Wälder mit Braus.
Prinzeßcheu, du ruhst noch im Schlummer.
Drin Ritter Gras Bruno, am Wald
Dich dittet, ach still' mir den Kummer'.
SD hör doch, erhöre ihu bald!'
Dein Ritter sich schwingt aus den Rappen:
Gott grüß' dich noch einmal mein Kind!—
Er zieht nun hinab mit den Knappen—
Leb' wohl! Daß ich wieder dich find'.
Sie ritten. Die Waffen erNirrten.—
Prinzeß Orestina, erwacht.
Hat, während die Thore noch schwirrten.
An— ihren Professor gedacht.
»Jaiiiirk, es wird wieder Frühling— komm
»och näh«, lieber Alter!— Diese schöne Zeit
'chrt iviedcr ein. Erwacht nicht auch in Deinem
Herzei, das Gefühl, es sei der Frühling wieder!
da? Du bist freilich a»ch bereits in den Sieb-!
zigern."
Sv rief der alte Fürst Robiiioff. der Schloß
Herr «ns Kitaiaorod. an einem sreundlicheu Morgen
«M. iw r 3 .«*»• f..* rt»•
hervorgerufen, ganz leise einige Harfentöne, durch
welche sich das Herz des Füistri, erhob; von der
Thirrwelt ließe» sich »ur Philvinene vernehmen;
ihre tief auiflöteuden Töne in de» balsamischen
Lüsten verhallten iveit hinaus, während hier und
dort ein Elchhörnchenpaar geräuschlos mit einander
tändelte.—
Das uralte Schloß Kitaigorod ist ein würdiges
im Anfang de« Monats Mai seinem alten Diener f Denkmal der gothische» Baukunst. Mit seinen
zu. welcher ihm auf einem Spaziergänge durch de» j Thürmen und Thürmche» ragt eS weit über die
Park in respcetvoller Entfernung folgte. Der Fürst
lächelte dabei mit so wehmüthiger Miene, als
suche er bei dem alten Jannek Jurgaitsch einigen
Trost.
Jannek war die erste Vertraue,isperso» Sr.
Durchlaucht; er hatte aber auch fast seine ganze
Lebenszeit im Schlöffe Kitaigorod Dienst geleistet.
Nachdem er bei dem jetzigen Fürsten Iwan das
vollste Bertrauen erworben hatte, wurde er noch
sein Privatschrriber und erster R-ithgeber, obwohl
Jannek'« Einfachheit an Naivität grenzte. In
herrlichen Gelände rn der Umgegend von Moskau
hervor und ist seit Meuschengedenkeii der Stainmsitz
und das liebliche Heim der Robiuoffs gewesen.
Auch der jetzige Fürst Jivan Robiiioff konnte sich
nirgends so wohl fühlen wie hier. In Folge harter
Schicksalsschläge tvar er allerdings meistens ernst
gestimmt; jedoch die Hoffnung, hier noch einen
recht lange» und behagliche« Lebensabend vor sich
zu haben, hielt ihn aufrecht. Einst eine Zierde der
Petersburger Hofgesellschaft, hatte er sich bereit«
seit einem Bietteljahrhundett aus dem öffentlichen
solcher Einfachheit antwortete er denn auch'auf diel Leben zumckgezogen, um sich der LanbwltthschafL
ettvähnte B.-merku»g seines Herrn, und zwar in jauch den Künsten und Wissenschaften z» widmen.
einem Tone der Beruhigung, welche der Fürst
übrigens suchte:
„Ganz gewiß, Durchlaucht, freue auch ich mich.
Mir gefällt die Welt jederzeit, und wird sie schöner
wie z. B. jetzt, dann— ia dann freue ich mich
noch mehr."
Der Fürst ging schweigend langsam weiter.
Es war stille Soimtagsrnhe. Nur in den Wiepfeln
der hohen alten Bäume erklangen, vom Zephir
In seiner Einsamkeit erhielt er nur ab und z»
Besuch, und zwar von seiner Schwester, der Witwe
eines Gnieral« Graf Fahrenheid, und einem Reffen
dem Grafen Sergius von Robiiioff, welche in
Moskau lebten. Jedoch Besuch und und Empfang
waren immer etwa« kühl, denn eine tiefe, noch
»»überbrückte Kluft lag zwischen dem Fürsten und
seinen Verwandten.— Alles Gewöhnliche blieb ihm
fern; dem Unbedeutenden verschloß sich seine Seele.


[ 2023-06-29 10:35:46.624 - 19000207 - Seite 2 ]
macht«, er muß uns alle uusere Gedanken, Wünsche
und Beschwerde» frei ,md wirkungsvoll auSfprechen
lassen. Denn die Zeit sind wir, wir alle, die leben,!
arbeiten und leiden.|
E- bedarf neuer Maßregeln, wenn die als
un»
Falle ineS häufigern Vorkommens der Krankheit
voraussichtlich größere Inanspruchnahme der öffent
lichen Spitalpflege die rechtzeitige Bereithaltung der
notwendige» Spitalsunterkünste zu bewirken trachten.
Im Falle eines epidemischen Auftretens der Jnflu
zureichend erkannte StaatSverwaltuug nun doch einmal enza ist in gleicher Weise wie über die andern In
gebeffert werdrn soll. Aber noch dringender brauchen fektwuSkrankheiten, hinsichtlich welcher die Anzeige
wir neue Männer. Auch die feinste Laute gibt Pflicht besteht, zu berichten,
keine Melodie, wenn mau einen Esel als Musik-\ ^rag, 3. Febr.— Die jungtschechischen Ri ichS
wacher dazu stellt. So lange die nach Königgrätz! tags- und Landtags-Abgeordneten hielten heute eine
nur für kurze Zeit aus dem staatlichen Paradies Sitzung ab. Anwesend zwaren 89 Abgeordnete, 12
schamhaft verdrängte, seit Taaffe wieder in vollen Abgeordnete hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Als
Schwärmen zugetriebene Sippe von hochgeborenen Berichterstatter des ExccntivcomiteS fungierte Dr.
Nullen, stumpfsinnigen Betbrüdern, glatten Rou- Engel. Nach 7stündiger Debatte wurden folgende
tinierS und feilen Strebern die entscheidenden Posten, Beschlüffe mit allen gegen 12 Stimmen angenommen:
in der Staatsverwaltung besetzt hält, ist an eine
Reform nicht zu denken, die inehr bedeutet als
Druckerschlvärze und Papier. Wenn Herr Dr. v.
Koerber nicht bloß Pflanz niacheu will mit seiner
BerwaltungSreform, daun muss er hier, au dem
Persönlichen, den eisernen Besen ansetzen. Die
Worte kaun er sparen. Mit den Maßregeln kann
er warten. Aber lvaS keinen Anfschub verträgt,
daS ist der HinauSwnrf solcher Schädlinge au» der
Bureaukratie, denen jene selbstverständlichen Eigen­
schaften de» guten Beamten mangeln, die ihretwegen
Herr Dr. v. Koerber in seinem Erlaß wie ein neues
Evangelium verkünden musste. An ihre St, lle wird
er befähigtere neue Männer setzen müssen, die er
finden wird, wofern er zu seinen Absichten auch
da» erforderliche OrganisatiorStaleut mitgebracht
hat. Erst wenn er die Kraftprobe mit
Erfolg abgelegt haben wird, wird man auch seinen
weiteren Wegen auf dem Gebiet der Verwaltung«,
rrform mit Hoffnungen folgen können. (Die Zeit.)
politische Wundschcru.
tzesterreich.Zlngcrr i :.
Mie«, 5. Februar. (Wieverzusammen-
tritt deS ReichSratheS.) Wie die .Sonn-
und Montagszeitung- aus verläßlicher Quelle erfahre»
haben will, soll der ReichSrath bereits in allernächster
Zeit, eventuell schon in 10 bis 12 Tagen einberufen
werden. Veranlassung zu dieser Beschleunigung der
Wiedereinberufung bilden vor allem die Rücksichten
auf die wirtschaftlichen Consequenzen der Kohlen-
arbeiterstrikeS.
Mie». (Vorkehrungen gegen Influenza.) Dem
k. k. Ministerium des Innern sind Nachrichten zu­
gekommen, daß die Influenza, in mehrere» Städten
Süd» nnd Südwest-EuropaS in heftiger Form und
epidemisch ausgetreten ist. Es steht daher möglicher­
weise eine Verbreitung dieser Infektionskrankheit
über ausgedehnte Gebiete de» kontineutS wieder zu
besorgen. DaS genannte Ministeriuui hat hievon
mittelst Erlasses vom 17 v. Mts. alle politischen
LandeSbehördeu in Kenntnis gefetzt und sie zugleich
ringeladei, die Unterbehörden anzuweis-n, daß sie
dem Auftreten von Influenza die entsprechende Auf­
merksamkeit zuweuden und mit Rücksicht auf die im
1. ES möge der Ei, ladnng deS Ministerpräsideuten
Dr. v. Körber zu Conferenzen, welche als Borde
reituiigeu zu eventuellen merirorischen Verhandlungen
auzusehen sind, willfahrt werden. 2. Die Abgeord­
neten der Partei sind, da sie keine Vollmacht be-
sitzen, sich bei diesen Verhandlungen in irgend wel­
cher Weise zu binden, verpflichtet, den Inhalt der­
selben zur Gutheißung durch die berufenen Partei­
organe vorzulegen. 3. ES wurde eine vom Execu-
tivcdmite vorgeschlagene und vom Abgeordneten
Karlik und Plazek ergänzte Erklärung angenommen,
welche die Vertreter der Partei zu Beginn der Eon-
ferenzen in Wien abzugeben haben. 4. Zu Dele-
gierten wurden über Borsä lag des ExekutivcomiteS
gewählt: Dr. Celakovsky, Dr. Engel, Dr. Greger,
Dr. Kaizl, Dr. Pacak, Dr. Slama— zu Ersatz­
männern: Dr. Brzorad, Franz Schwarz, Dr. Kra-
marsch und Dr. Pippich.
Die radikale Fraktion deS JungtschechenclubS
beschloß, keinen Vertreter in die Ausqleichskonferenz
zu entsenden.' Als Vertreter der Attischen war Dr.
Zacka in Aussicht genommen, der aber dieses Man­
dat ablehnte, weil Dr. Eugel und Dr. Pacak sich
diesbezüglich nicht früher mit der alttschechischen
Parteileitung iuS Einvernehme» gesetzt hatten. Die
jungtschechischen Führer hoffen jedoch, Dr. Zatta
noch umzustimmen.
Budapest, 3. Febr.— Die Verhandlungen mit
der österreichischen Regierung betreffend den neu,»
autonome,> Zolltarif s.»llen, wie halbamtlich mitge-
teilt lvird, Anfangs Oktober begonnen werden. Be­
hufs Feststellung der leitenden Grundsätze hat der
Handelsmiuister ZegedüS im Einvernehme» mit dem
Finanz- und Ackerbaumiuister die Beratung der drei
interessierten Fachmiuistetien für AufangS Mai fest­
gesetzt, wobei daS Material, welche» die Aeußerun­
gen der Handelskammern und anderer Fachkorpo-
ratiouen ergeben, in thunlichste Berücksichtigung ge­
zogen werden soll.
AeutscHkcrnd.
Der deutsche auswärtige Handel zeigte letztes
Jahr ein Anwachsen der Einfuhr auf 5197 Mill.
Mark (116 Mill. mehr als 1898 und 516 Mill.
als 1897) und der Ausfuhr auf 3992 Mill.
(236 Mill. mehr als 1898 und 357 Mill. mehr
als 1897). Die englische Ausfuhr ist 1899 um
600 Mill. M. gestiegen. Seit längerer Zeit haben
wir in diesem Jahr zum erstenmale die Erscheinung
daß nicht die deutsche Ausfuhrziffer sich der eng­
lischen nähert, sondern die englische sich von der
deutschen noch weiter entfernt.
IrnnkreicH.
Paris, 4. Febr. In St. Monde veranstalteten
heute die Arbeiterkammern zu Ehre» de»' Minister­
präsidenten Waldeck-Rouffeau und des Handels-
minister» Millerand ein Bankett. Der Minister­
präsident hielt bei diesem Anlasse eiue Rede, in
welcher er sich über da» Wirken der Arbeiterkammern
lobend aussprach und auf die Solidarität hinwie»,
die zwischen de» Entwicklung dieser Institution und
dem Werke der Republik bestehe. Redner betonte,
daß die gegenwärtige Regierung die Macht unter
schlvierigeu Verhältnissen übernommen habe; sie
mußte die Republik gegen ihre ewigen Geguer ver­
theidigen. „Wir werden", sagte der Ministerpräsi­
dent, „noch andere Probeu zu bestehen haben, »vo
an die Stelle der Gewaltthätigkeit die List treten
»vird. Wir können ihnen ohne Furcht in» Gesicht
schauen, weil die Republik, ungeachtet der an ihr
geübten Kritik, nicht unfruchtbar gewesen ist und die
Demokratie, indem sie die Inventur der erzielten
Errungenschaften aufnimmt, sich den Preis ihrer
Bemühungen nicht entreißen lassen »vird. Wir
fürchten dir Zukunft nicht, weil wir wissen, daß die
Zukunft der Republik gehört.- Die Rede des
Ministerpräsidenten wurde von den Anwesenden mit
lebhaftem Beifalle aufgenommen.
Aetersvnrg, 3. Febr.— Die russische Tele-
graphen-Agentur leuft die Aufmerksamkeit auf einen
Artikel der „PeterSburgSkia Wjeddmosti-, in wel«
chem bereit» erklärt wird, daß die im Auslande ver­
breiteten Nachrichten über eine Katastrophe in Pe­
king nach sorgfältig eingezogenen Informationen auf
reiuer Erfindung beruhe». Kaiser Kwang-Su lebt,
sät auf die Regierung nicht verzichtet und das ein­
zig Wahre au den verbreiteten Mitteilungen fei die
Wahl des Thronfolgers.
Vom Burcukrieg.
— Nach dem Londoner Globe- hat man mit
Schrecken »vahrgeuommen, daß die Karabiner Lee-
Enfield, welche in Aldershot de» Mannschaften der
nach Südafrika bestimmten 4. Kavallerirbrigade
ausgehändigt wurden, einen großen EoustruktionS-
fehler am Visier ausweisen, der beim Schieße» einen
Distanzunterschied von 250 Meter ausmacht. Auch
ist die Nadel, die auf die Patrone aufschlägt, in
vielen Fällen zu kurz, so daß bei einzelnen Kara­
biner» bis zu 50 pCt. der Schüsse versagen. Die
Waffe »vurde zurückgezogen und der Kavallerie ihr
alter Lee-Metford-Karabiner ausgehändigt. Mit der
gleiche» unzulängliche» Waffe sind aber die nach
Afrika abgegangene» berittenen Londoner Freiwilli-
M. gen ausgerüstet. Die Entrüstung über diesen neuen
Armeeskandal ist außrrordeutlich.
5>nr6«n über London, 5. Febr. Die „Natal
Times- vom Sonntag melden: Buller versuchte er-
Und dennoch glühte in dem alte» ein Feuer, das
nur anzufachen war, um es in hellen Flamme»
auflodern zu lassen. Sein Auge sah denn auch— bei
Hoch uud Niedrig— nur große Gestalten, vor
welchen sein Herz sich erhehen konnte, der Geist sich
beugen mußte.
Auf seinem Schlosse »var er nur von den Be­
amten uud Bediensteten umgeben. Bon seinem
alten Jannrk begleitet, ging er täglich mehrere
Sttluden in seinem Park herum, wo die lauschigen
Winkel ihm oft schmerzliche, aber auch süße Er-
inurrungen wachriefen. Auf so mancher Stelle
blieb er stehen uud sah sinnend vor sich hin,
während die Augen sich uäßteu. Den» im Geiste
erblickte er noch immer seine schon längst verstorbene
Gemahlin und die zwei ebenfalls zu früh heimge'
gaugeuen Söhne, »velche ihm im Alter von zehn
uud acht Jahren entrisse» wurden. Die munteren
Prinzen spielten hier noch in Heller Freude, und
aus dem Rauschen der alten Ahorubäume vernahm
er eiu leises, füseS Flüstern seiner, liebeadeu Gattin;
sie hatte wie eS ihm vorkam, noch viel, sehr viel
LiebcS zu sagen.
Auch au seine einzige Tochter Orestina mußte
er oft und immer öfter deukeu. Gestorben war sie
am Ende noch nicht, für ihn aber doch wohl ans
alle Zeit verloren! Sie hatte sich ohne seine Ein-
willigung mit einem Ribilisten in London verheirathet
und war in Folge dessen vom Vater verstoßen
wordeu. Und uuu war sie e», die ihn fast stet»
beschäftigte. Sollte ersterben, ohne sich mit seinem
vielleicht noch lebenden einzigen Kinde auSgesönht
zu haben. Das war ihm schrecklich.
Er wandte sich nach seinem Jaunek wieder um,
„Du kannst Dich leichter erfreuen sagte er,
denn Du hast nicht so viele Lieben verloren
wie ich.-
„Jch habe nur eine Braut verloren. Durchlaucht,
aber sie war mein Leben, mein Alles! Durchlaucht
entsinnen sich vielleicht noch— fünf und vierzig
Jahre find'» freilich her. ES war die kleine dicke
Katruschka von unserem seligen Schäfer, dem alten
Tomaschki. Sie war schön uud unschuldig wie ein
Engel; ich war in der Nacht ganz unglücklich turnt}
ich sie am Abend vorher nicht wenigstens zwei
Minuten hatte sehen dürfe». Den reichen Bäcker-
Gottliebowitsch hatte sie doch ausgeschlagen, während
sie mit mir durchs Feuer gegangen wäre.-
„Richtig, ich weiß schon. Die Katruschka war
rin brave», tüchtiges Mädchen; sie mußte leider
auch zu früh sterben,- bemerke der Fürst.
„Sie war für diese Welt zu gut,- fuhr der
Diener fort. „Wenn ich sie nämlich ansah, wurde
sie immer roth, und schlug die Augen nieder. Erst
als sie im Äerben lag, sagte sie mit heiserer
mir alles genommen, so nimm mich doch gleich
mich selbst mit in Dein Grab.- Bald aber dachte
ich, daß sie es nun unten am Ende doch noch besser
habe, und bei diesem Gedanken habe ich mich wieder
benlhigt.
Der Fürst sagte schmunzelnd: „Du bist eiu
Kauz, Jaunek und kannst mir nicht nachfühlen.-
Jnzwischen hatte der Fürst dir Gräber seiner
Gemahlin und der beiden Söhne erreicht, welche
er entblößten Hanptes mit Blumen schmückte.
„Euer holdes Dasein, Ihr meine anvergeßlichen,
gab inrinem Leben die schönste, würdigste Bedeutung,-
rief er mit bebenden Lippen leise vor sich hin.
„Eure klaren Augen, Euer kindliches Begehren und
Streben führten mich sanft in die Unschuldswelt
zurück, erhielten den zartesten Bildern meiueS Ge-
niüthe» die frischen Farbe». Keine Laune deS
Schicksals konnte die Freuden in unserem keinen
Kreise stören, denn Euer kindliches Bertraueu. uud
die schönsten Hoffnungen vereinten unS zu edlem
Wirken; Geist und Grazie webten daS Band unsere»
Umganges.— Ich will aber uicht klage». Die
Hauptquelle uusere» Glücke» war ja auch immer
die Allgewalt des Erhabenen in der Natur zu
Stimme: „Jaunek, nun gieb einen Kuß: e» ist-fühlen; wohlan, diese Quelle soll mir auch in der
da» erste und zugleich da» letzte Mal.- Sie war Einsamkeit bleiben!— Aber Du, arme Tochter,
schon bleich geworden, aber ich sagte nicht» und, Januck, erinnerst Du Dich nicht noch recht
gab chr einen Kuß auf die Sttrn. Bereit» bei■ lebhaft der lieben Prinzessin Orestina ?“
ihrem Begräbniß war ich wie eiu Gespenst. In'
der ersten Zeit ging ich fast täglich «ach dem
Kirchhofe hin, warf mich auf chr Grab und rief
laut: „Katruschka, komm doch wieder! Du hast
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:46.624 - 19000207 - Seite 3 ]
«eut bfii Uebergang übn den Tugkla und die Durch­
brechung der feindlichen Linien. Seit 48 Stunde»
ist dir Bekanntgabe von Einzelheiten verboten. Eine
in London e-„getroffene Privatmeldunq besagt, Bul-
lers Angriff am Freitag war vergeblich. 3LS End
4 A o»- w .. stnjf.*,». «..#.
verkauft werden soll, ist bereit« ein Angebot
von
Földessy so unmenschliche Wuth. dich er seinerseits
den Barady erschoß. Das Gericht verurteilte nun
den Mörder Földessy zu 15jähriger Zuchthausstrafe.
^ Urteils
d-n «»wr ssrars? z'smmty •»*
vjv U ri^ a^inatib be- Al« nuu ou,rr ...de« «ernrtnltrn
rzye'
»it<
refultat ist noch unbekannt. In den Militärclubs s und die Thronfolge an
.^<• /Ti i*. J.i» u.«.> >*t<
Wien. 3. Febr. isirgrnit^» ---
Meldungen, daß Erzherzog Franz Ferdinand be- AIS nun me,rr <-»»- -- ■----~ A. u
reits in. Geheimen mit Gräfin Chotek vermählt sei herablaugte. hatte d.e arme Frau de« «ernrtnlten
Erzherzoa Otto abgetreten nicht dre Kraft, diesen Schlag zu ertragen. Sie
""- Ä S— «. Lfi nie erschoß ihr sechsjähriges Tochtercheu Erzsike und—
« fimih a Menlcbeu
Chotek
ir x-m uuii^i). zog Dtti
verlautet von maßgebender Stelle,
BullrrS, die indessen noch unbestätigt sind
tim erklären Beamte des Kriegsamts, keinerlei Nach­
richten würden ausgegeben, bis daS Endresultat der
Operationen bekannt fei.
daß die erschoß ihr sechsjähriges
Gegen- sich selbst. So haben für einen Hnud 3 Menschen
—- ;c_ Oi,mi snffrti muffen und ei« Vierter büßt ge-
rirkulieren Gerüchte von einer erneuten Niederlageihabe. :T7». rd kch,j„e im Gegen- f müssen—- tS
*-•• J- —«-«»*-* «■■*. Priva--Meldung völlig unwahr ist, es schm ^nf. ,hr Leben mssen^ Wfff Schuld.
'theil, daß die Versuche, den Erzherzog P* ^Krochen '« der KerkerMe^^
geben dieses HeiratsplaneS zu bewegen,
folg versprechen. .,.
Wien (Der Sträfling
Landau, 4. Febr.— Seit Freitag Nachts fin-
aus sich
die
ge­
ll n
er durch seinen frevelhaften Jähzorn
. a, I...»-- de r ladem __ Ganz bedeutendeSchwin-
Porzellangaffe! R o m, Prnsiousetat werden von
Kriegsamt durch Roberts Bermittlniig ein lebhafter I im 0?Bezilke wird gegenivärlig folgendes Familie»'^ Zeitungen aufgedecft. Danach^ ^ch die
Depesche, .Wechsel statt. Derselbe ist wahrscheinlich drama eiligst besprochen: Bor längerer Zn hatte rönm-Y o„ an dem berühmten Er°b«ungs
erfolglos, da"hierorts die vorgäugige bediugm.gsl°fe j sich der Sohn eines allgemein g'«ch'ten Beam^n Zäht^ ^„t> JE
Nirderlrgung der Svaffeu verlangt wird. Bullers er-1 einen Fahrraddiebstahl zu Schiildrn ^omm Sizilien seit den letzten 30 Jahren uch» -g f
»eilte Offensive klärt sich aus diesen Vorgängen als j und wurde z» einer längeren Kerkerstraf folgerichtig anzunehmen war.^
politische Maßnahm,. da man hier sUrk mit der theilt, die ergegenwärtig tn GöllerÄ)orf v^«»'
Möglichkeit des Dissidierens derOrailje-Bureu rechnet.! Bis ins Herz getroffen über de» f^hltr. s Beihilfe betrügerischer Minister etwa.^
Laudon, 4. Febr.- Eine Sonderausgabeder Kindes, wurde der Vater gemnthskran! und starb» f# daß nicht d os tausend, soude n
^'- ---~ ...J b..« ^.i^enbegangnis de« mmr» aus der Liste stehen, und 1»
An dem Leichenbegangmv
^UUllIUllVOlUllU VI I tu;ii» H»v  bedaucrnswerthen Mannes nahm auch
v^°. |VI.,, 4 __. 1”.'. ...,- ./ •< l? m. -/.litt tt/i rill
den Tugela in der Nacht zum 2. Februar
Soiiiitaqsblätter berichtet aus Durban, datiert ans vor einigen Tagen, «n oem Le.u,---"-»^
— nahm auch »er ft'i,
nnd.liche Verbrecher theil, der in Begleitung
_>. viiviiiyn UJtU, ¥»i I« -o, n«"—.ki,mmen
marschierte ans Ladysmith. Definitive Meldungen seherS aus der Strafanstali nach Wien ge
über seine Bewegungen werden nicht eher dnrchge rr" c r^i. w e^nhn zum v
lasse», als bis er Ladysmith befreit hat (???).
London, 4. Febr.— In der Nähe von Cap
stadt wurde eine englische Truppenabteilung ange-
griff'» und Schöffe aus sie abgegeben. In Regier-
ungskl eisen ruit dies große Besorgnis hervor, weil
dadurch der Beweis geliefert sei, daß die Auslehn-
ung bereits große Dimensionen angenommen habe
U>taöt und Lund.
Kagesüakender für Mittwoch de« 7. Febr.
Soniieiiausgaiig 7 Uhr 22 Mi«.. Souuruuutergang
5 Uhr 7, Tagestäuqe 0 St. 45 Min., Monde»
aufgang 10 Uhr 46 Min. morg.. MouveSuuterganq
I l>hr 46 Mi», nachts.
Kath.: Romunald
Prot.: Richard.
xUregeuz, ti. Febr. Gegenstände zu der
am 7. Felunai l600 Abends 5 Uhr ftattfiiidendril
Stadlve.tiel«»gssi(u»g:
1. Giuudlrelttlliug.
2. Ailsichieibung einer städtischen ?ldiiil»istrations
Asiiftentriiltelle.
3. Gefach um Zurrkeunuug einer Lvcalzulagr.
4. Neuwahl de» Orisschulrathes.
5. Wahl in die verschiedenen ComitrS und Com-
Mlssivne«.—
K«mpte«,4.Fcbr. (Das Stadttheater)
wird auch zur die nächste Spielzeit (Oktober und
November) dem süritl. Hvhenzvlleru'schen Theater^
dirrktvr Julius Heydecker üverlaffen. Gleichzeitig
genehmigt der Magistrat, daß Direktor Heydecker
im kommenden Frühjahr (März und Ap.il) riurn
kleinen Cyklus von VorstrUungen veraustalte.
war. Tief erschüttert sah der Sohn zum
Male die Züge deS Vaters und schwur eS ang
sichtS der Leiche seinen Verwandten zu,"
der Entlassung aus seiner Hast sich »ir
etwa« zu Schulden kommen lasten.
Ansbach,
,UU|.
beinahe sechstausend auf w..
vergrößert sich noch immer von Jahr zu Jahr, so
däß der betr. Peusionsfond bereits um einige Mil­
lionen vermehrt werden mußte.
daß rr nach
mehr werde
war in der letzten
Niedrrbayerus bemüht.
Vergnügungs-Anzeiger
für Bregenz.
), l. Frbe. (EinMädchen-,
Ein seingekleideter Herr aus Sachsen 6. Februar, HansbaU, Brändle.
Zeit in verschiedene» Gegenden «». Febr. Uiiterhaltiii'gsabend des Cäcilienvereins
-- >'-» After
Drechsel-
werden, ivob
-chiffahrtsball. Drecksel.
-"- <« ISS: SKStt
"" asabd,«. m*;“; !?, Kd.«: ub°°.
uuo. n n,,h fniifn, Verein Bn-mntia, Krone.
Mannes
Mädchen
begebe,,. Nach Briefen,
ihre Heimath gesandt wurden,
Febli^
zum Schiff.
Haas
«eg,' (,»*•*.
«Jt.frÄ **,sr: J|- |S“.r SllnlÄ», Dr'»!',.
rechte Hauser gekomme» sind. Seiten«^ A^eiterball der Gewerkschafts-Arbeiter-
Polizeibehörde
ivvrde».
ist sofort Unters»chuug
eingeleitet! l 7. Februar,
Vereine, Krone.
18. Februar, Maskenball, »zur Post/
Ul ll.
•^ -Schönau, 2. Febr. (Be rg i siet.)18. Februar, Masrenvu», »,».
f;„ K ch,n»ß vvu trichi-: 21. Februar, Maurachball, maskirt, (uur Rokoko)
! Krone.
i 22. Februar. Hausball, Rose.
Februar, Turuerball, Drechsel.
Februar, Club der Dentschböhmen iu Bregenz,
‘ «.No,,,,,,,, Förster.
schrecklicher
M. in Na-
Füuszig Peisonrn sind durch den Genuß
nvsein Fleisch erkrankt. Eine Person lt rre
gestvi de».
(Zn Tode g e s ch l e i s t.)
Unqliicksfall rreigiirte sich am 20. v-
diiy bei Preßbllig. Anläßlich der
Tochter der Gemrindrrichters wurde» vor der
zu Ehren der Braut Pvllerjchiiffe abgeseucr.-
rade in dem Momente, al« sich b>e Kranze^p
zu Psride der Kirche näherte», begann da«
> Getöse. Die Pferde scheuten plötzlich. ««*
zwei derselbe» warfen ihre Reiter zu Bo rn.
Die Pfrrdr schellten
,?. n ,r,0n' warfen ihre Reiter zr.
glücklicherweise jobocü blieben beide mit den Füßen!
i» den Steigb, igeln liänaen und n'irrden so eine! Eigeulh. .Herausgeber ve.aw. vor.'!,.
°~ Xhitn Karl Merschiusky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
24.
25.
25.
26.
Egerländer Kirbe. Restaurant Förster.
Uiiterhaltirngsabend des PersonaleS
Febrnar.
der Uhrenfabrik, Krone.
Februar. Nachmittags. Großer MaSkenzug,
8 Uhr, Narreuabeiid, Drechsel.
, Lumpenball z. Post.
Abeuds
27. Februar,
her Redacteur
Berschiedenes.
Wie». (S e l b st m o r d eines Negers.
Bon der Kaiser Franz Joseph-Brücke ist Samstag
Nachts ein Mann »i den Dviiaiistrom gesprungen
und sogleich in den Wellen verschwunürn. Der
Selbstmörder ist mit drn» Wände»lehrrr Walter
Barukh identisch. Liebesgram hat den hochlutclli-
geutrii und sehr gebildete» jungen Mann, der c
21 Jahre att war. iu de» Tod getrieben.
Strecke weit sortgeschleist. Bevor ma>, die Thiere
Stkhi'ii bringn foimts,^ st^ sU f!
bereits ihren Geist ailsgeqebeu. ^.
L e n t k i r ch. l. Februar. (**® 1”■® r
Der Baiieriisvhn Andreas Maier ", Ha» j
seinen Bäte! erstochen. Der Getodte.e war 60
Jahre alt und seit etwa 25 3 ^^» verhewachet.
die Ehe ,var keine glückliche. 1,n !j^ «viichrn
gab es auch an dem verhängnißvolle^ i
. den Eheleuten wegen ""es von W
erst abslchtigten Kuhhandels Streit.
i»"paffender Redensarten der^"^ bic
..iiVUUruuci airunwuii.»
Wien. (Ein h il in a li er Ac t.) Bor einiger keilen aus. wobei auch ". Ohrftig'» srl)lllt‘
Zeit di achten verschiedene Journale die Mittheilung, feiner Mutter ergriff. £>>• r Soh» «ach f> ""'m
daß der allgemein brkaurrte Hrrr Banrrath Carl Hierüber ansgebracht.^
».«r, ““ä’ä-
—
ZSetterstatio«
Bregeuz.
—
—
Datum|
TagcS'j Lust-
zeit druck
kc»g»r
rainr
iötwstl*:
1 livig|
«lud
Nieder­
schläge
0. Febr.
9 Uhr j
TlbendS
l!l
||
S. 1
v. Febr.
7 j7ia,
Fr»b|
*•
j «edel I
1 1
R 1
6 Febr.
i UYr 71 r,
tlachm.! 71’ 6
i 2-
, a U
bewölkt
1
R. 1
1-
1
.... n»i> Anhielt, io« nno oraapr
nachtSfestcS einen nicht genug zu fchätzenden Act dem die Mutter dir Han^ Herz und ha,
wahrer Humanität vollzogen hat, indem er fämmt- ihm 8 Stiche bei; rincr ^„hcr dem «royi
liche Beamte feiner vom Grafen Harrach angekauf- den fofortigen Tod zur Die Erbmerui g
ten Domäne Zinkau zu dem ZwÄe versichert hat, wurde auch die Ehefrau V„ r0 §, daß
damit deren Familien für den Fall des vorzeitigen der Einwohnerschaft war ^i—
vom 7. Februar.
Ablebens versorg, seien oder damit dieselben w^nn S ch7rh7t B i» 5» befürchten
ne ei» beitlmmtrs Ait»r r,. v.
war. Inwieweit
sie ein bestimmtes Alter erreichen, selbst einen l die Mutter, dir '^^"„^stoßen haben soll,
arvßrrrn Betrag beziehen. Wie wir nun erfahren, l wiederholt Drohungen» wird dir u
finb diese Leisicheruiigsgeschäste direct von der Earls dem Verbrechen bethe» g
oi:». aiiJt.r^;j.- ,r-■''
£ «Bnnn gegenüber
d» 'hrem Man» ,.g u
schon
an
Unter-
Wiuduchtnng
Bewölkung-
Niederschlage
Temperatur.
Anmerkung:
unbestimmt
oo,m. trüb
zeitweise
Äbiiahine
Ritter von Weffely'schrn Erutralklanzlei iu Wien
mit der Grneraldirection für Oesterreich in Wien
der .New-Ndrk" Lebensversicherung«- Gesellschaft,
abgefchloffeu worden. ...>
Wien 31. Jänner. (F u r d e n r» g l r.
sch- n V o l l b l u t h e n gst) Nymg Fox, d,r
Alge de« Tode« de« Herzogs vom Wesimmist«
snchung
sTine ländliche Fa m. e n t r a g o d, es
Au« einer geriugfüaigen Ursache ist w dem Dorfe von
SzeltoÄo in der Nähe von Großwardein eine furcht- Staat«,
bare Familientragödie erwachsen. Der Landwirt «Süd«
Gregor Barady hatte drn Lmnd de» Landwirts Ale- Och», »owrem,
xander Földessy niedergefchoffe». Darob erfaßte den Oefir.Kwaeitreiites'j.
ZSiener lüörfeuvericht
»am S Februar.
■ ikredlt-Actien
99.75 I Loiivoa »int«
100 Mark
Uv-Morkstücke
20-Arauhtiicke
99.65
99. l5
99.20
2SÜ.25
212.30
,18.10
33.69
1913S
Schweiz« Baut»«»«» 96.15


[ 2023-06-29 10:35:46.624 - 19000207 - Seite 4 ]
Gasthaus Frühlingsgarten.
Zu der am Samstag, de» IO. Februar stattfindenden
dbendunterhaltung
verbunden mit
Schlacht-Partie,
ladet hiemit höflichst rin
Johann Fuchs,
Geschäfts-Empfehlung.
Unterzeichnete bringen hiemit zur Kenntnis, daß fle im
eigenen Hause, Steiueubachstraße 434 einen
Wein-Gassenschank
eröffnet haben und stets reelle rothe und weiße Tiroler Weine
zum Ausschank bringen werden. Gleichzettig empfehlen wir
unsere
Selchfleisch- u. Würstewarenhandlung
auf's Beste.
Um geneigten Zuspruch bitten
H schrvister König.
oooooooooooooooooooo
o Conditorei& Caffee. o
8® Wilhelm Piijlerer,§
(Anfang's Nachfolger,) Q
O Wregenz.Wörnerstrcrße, q
Q empfiehlt Q
q Torte«, Kuchen, feinstes Kaffeebrot, O
O Deffert-Bälkereie«, O
O auch halte d. geehrten Publikum mein gut eingerichtetes O
0 Caffee O
© bestens empfohlen. O
O Caffee, Thee, Choeolade zu jeder Tageszeit, 9
9 Liqueure in größter Auswahl. 9
Sj 12.26 3.0
OOOOO OOOO OOOOO O OOOOO
Per Hausbesitzer- Verein der Parzelle
Vorkloster
gibt bekannt, daß dortselbst mehrere leerstehende Wohn­
ungen zu vermiethe« find. Auskunft ertheilt der
Borstand Michael Seyfried, Holzhaudlung, Huellerr-
strcrße. 20.20(1803)
Wollen Sie Geld
verdienen? (monatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre 5
Adr, snb C. 214 Ann.-Eip. Pani Eichhoff Leiprig
ieberall zu haben in I Pfd.- L '/, Pld.-Packeten (mit Kochr ecepten)-
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Pur die Kuehe im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wes8halb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfallt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (56) 1.
Singvögel!
Chinesische Nachtigall^
(Doopelschlager), h o ch r o t|J
Tigerfiuke« «. SchmetM
lingsfinke» re. sind zu «K
kaufe« in Gruner's W
stauration. (Nur 2 Tatzf
Josef Hummler. (!'
Fine Wohnung'
bestehend ans 3 oder 4 ZimoM
Küche, Keller, Holzlege W
Wafferleituug, in nächster N
des Bahnhofes ist auf 1.. I
15. Februar oder 1. 3JM#
zu vermieche«. Ausk. iii if
Administ. des Bl. 3.3 (11"
ElcltmMswerk
Dornbirn.
Bureau u. Verkaufslocal, Marttplatz 9,,
Telephon Nr. 7«.\
Ueberniinmt in billigsten und fachgemäße Ausfühmng!
die Herstellung von Anlagen für electrische Beleuch- 1
tnng und Kraftübertragung in jedem Umfange. Lager
von Lustern, Ampeln rc. für electrische Beleuchtung.
Auskünfte und Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.:
3.6 (40) Die Betriebsleitung. j
Selbständiger und mit oCW(|
Bureau-Arbeiten vertrauter
Comptoirist
wird gesucht. AusführlÄlj
Offerte mit ZeugniS-Abschrisyl
beliebe man an die Adminvj
deS Blattes zn richten.
3.3 0*
Für alle Hustende sittd§
Kaiser s I
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
qinn notariell beglau-
bigte Zrngniffe
liefern den besten Beweis alS
unübertroffen bei Küsten,
Keiserüeit, Katarrh und
Nerschkeimung.
Packet 10 und 20 kr.
bei L. Dellers, Bregenz.
, K. Köffe, Löwenapvthekt
in Bregenz.'
„ T. Schmid. Apotheke
i» Hohenems.
3.12 (IIS]
Ei» ebenerdiges heizbatt?,
möblirtes!
Zimmer. J
ist fosoit zu vergeben. Dassel^.,
würde sich auch zn fiuf?;-
Comptoir oder Kanzlei eiglieN-
Auto« Baveff:
1.3(97.) Waise» hansgafseb^.
20 fflrstUche HofhaltuiieeB
MS»«!*»
>o» mir. AmmiSmi
40000 Knndon.
Offarln umHltt ImBmNIh i
4%k| satte, fra. Sari rs* •s*ra**
illlll l UUt(..LiJi 4JB
Cu^ml «M ..» U* ifl
■ml, afak....„ SJ* 4JJ
Cararallsa, Mb.» Ul M*
PnteUsto tbsr all» m
»Wr That, girtte ■*
C. H. Waldow 9
Hafnafaraat
AiteiMrg
ido
300 Gulden j
monatlich. i
können Personen jeden Standes-
in allen Ortschaften sicher ntld-
ehriich ohne Capital und Ristes'
durch Lerkanf gesetzlich erlaubte»
Etaatspapiere u. Lose. Anträge o*
Ludwig Österreicher,,
VIII Deutschegaffe 8. BudapeA
01
L-

