
[ 2023-06-29 10:37:21.950 - 19000227 - Seite 1 ]
Nr. 422,
Dienstag, 27. Jebruar I '.»00.
15. Iayraaiia.
(wornmtö „Bregenzer Tagblatt' und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Hrgan für das Land Vorarlberg.
Erscheint, So,,», und j-i-rta,- ausg-nom»,-», tit-Ilch n Uhr Abends.- Sn,nsIag.N,„n,„er als Ivachenausgad-.
tv« ....’. 0 vierteljährlich: in Bregenz abgeholt «. 3.5>.— !l bUliFt Iia.h fun, berechnet: bei d,Tfii «„.»„i,-.,—*■"*=
- Wvch-..°..-üabe...i,sjnstea«».i n. Breg en,tk. l- peeP o„ ^!ts t '«<•« ..ichtju!
' hi tiiio ml <5ot,ui«(ii >ii( emditiifii
•ui»*uc z« entrichte«.
so li ti |ct)c ^Umö|ä>aa.
Hesterreich-Angar.
Mie«. 23. Febr. Die .Ostdeutsche Rundschau- wie heute, sie fiudeu aber wenig Beachtung. Boa
fordert die Parteigenosse» auf sofort a» di, G,ün- Roberts ist feit Mittivoch Fiüh kein Wort eilige,
düng von Wahlausschüssen zu'gehen, da die Mög- troffen. Die letzten prwaten Tetegramule gehen bi«
I lichtest einer Auflösung deS Parlament« mehr wie Donnerstag.
Wh n „,rh..MriifaslW« fette :if uorbslHbni fri. I «r-ado», 24. Febr. 1 Uhr 13 Min. Nachm.
ujÄL r i aaf {ort w/ Nie», 24. Februar. Die Ernennung Dr. v.! Das Scheitern des Entsatzes von Ladysmith wird
h'irn^hnrtai^Iiii ®olfCul Bilinski'S. Latour's. Bylandt'S. Earl bestätigt. General Buller trat den Rückzug an,
sprachen d'e ^bgeo, diieten Tn k u.id Meuger's und ScheborS zu HerreiihanSuiitgliedern da ,« sich unmöglich erwies, schweres Geschütz unter
Der La„deSverlhe,d,g..»gS«,.,„ster W.l,e.«he m Mw. w» vollzogen. V den, Schnelljeuer von Grobler« »loof über den
die Angnffe ans dre Berwaltnng der Armee znuck..,t v^ettS^ S «.
und sagt, die Armee und ihre Vertretung stehen! 26ieu, 24. Febr. Die parlamentarisihe Lage Tugeta zu bringen.
äiSrll. Bei der Beg.ündunq der Nolhlvendiqteit deS AckeebauministeiS über d,,, ..."" c'• i*-v uvtuw
Mllita»S:nnS gibt der Minister aus einen Zwischen, gemein als ungeschickt „„„vthig die' verwunde" "'E.t'itt^'^"'^^
rus n-agirend zu, daß dle Buren tüchtige Soldaten E.bitterung der Soc,.,tüemol,.,tt„ denwirie, Auch richlen bülipnl w JJ., U0" nlIs1' bl.se» Nach.
sind >i"d sagt. der B„,e„k,„g ffi wohl eine »»- d,e Ernennung Bilinskis ziini Bai.kaoitt'einettr er» der üUri ^"glisse
teiesiiiiile Eischeinnug, aber um eine solche zu sehen, legt Univille».'^ fprn von Lvid Roberts.
müsse inan nicht gerade nach Südafrika gehe», da«! JSieu, 24. .... I 3iet* ,n> 24. Febr. Be»schiedene Blätter ver»
haben uns»re Tiroler vor neunzig Jahien auch Se. Mas.,tät der zrester 'n h^ Pnv.'lqneUen daS Gerücht, e« sei
getroffen; t.otz ihre« bewundernngSwüidigen Helden-. der östen.iingn,-. Bank v durchzuschlagen.
mulheS habe da« Ende jedoch gezeigt, daß eine or- dessen »t.lle und eiuanm.-^?, luf'* l' Ü" 1, 5«rvau. 23. Jyfix. In Pieter»laritzbnrg ver.
ganifüie Macht doch eine Rothiveudigke.'t sei. Die 1 »nd den Sectio,wch., Winle.tt "'^ ^»! Gouverneur laute, ou* znvcrlalsiger Quecke, daß die Buien de«
Berhandlnug wird abgebrochen. I„ der h,e.,msi it-/,.^ 1 tl '‘'/ l,n' ^'M.wernenr^B.-zuk Inkandha lanmt.n.
'''-- a J_ -n-V'K.r-.* ,ü ‘;. **1 Landtsschulrath »on| L-Ud-U. 23. Febr. «... Dienstag richtete die
7 a-—.. ....— *• '/‘ vv.l I (%,VMVVM f *J*J. Q. VI. «4tU VUllvtl)^ rtC^tf
folgenden Berathung der Dr.ngllchlnkSaulräge über^ Kärnten hat die geheime Qulistcation der Lehrer> Ai tillei ie, dal unter die Schiff-geschütze und die
uufgehvl,»,,.^ Haubitzen, rin furchtbare- gemeinsamer Feuer bei
H'rag, 23. Febi. Die als Kundgebung gegen! 1000 Jard« Schnßiveite ans die feindlichen Lauf»
die Aufhebniig dee Lpracheuverordnugen veranstaltete'grüben. Der Bericht bemeikt zum Schluffe,
Einstellung der Aintirnng der tschechische», Laien» eS liege etivaS Tragisches in dem trotzigen Wider-
richter bei den KreiSge, ichten wurde von der tschechj. stand, den Crouje ohne Hoffnung 'auf El folg leiste
scheu Parteileitung aufgehoben, da daS Jnstizmi- und der zur Beivuudeiuug herausfordere. Doch
nisteri.'». durch das Heranziehen sich dazu bereit werde da« nutzlose Hinopser» der tapferen Leute
erklärender deutscher Lainrichter de» Ausstand der allgeinei» verurthrilt.
tschechischen Laienrichter ».»virksam machte.
die"lkohtrnarbcitersüike erklärt der Ackerbaumiulst.r
Giovaiiellt. die Frage der gesetzlichen Berkürzuug
der zulässigen Schichtdauer sei vom Ackribaumini-
übe.IUI» schon vor dem Strike erörtert worden, doch
kan» eine gesetzgeberische Aktion von solcher Trag­
weite nicht unter dem Einflüsse des Augenblickes
und ohne erjchöpseuve fachliche Ueberegung zu
Stande komnien. Die Regierung werde halten was
Ne ve.wroche» hat- Die Rede des Ministers wird
late,,» der övcialdeuivkrateii durch heftige» Lärm
»iiterbrocheu. Der Schluß der Sitzung erfolgte
gleichsallS unter große». Lärm. Nächste «.tznng am
Montag.—
Vom Vureukrieg
c&onbon. Seit dem Beginne de» Krieges waren
London 23. Febr. Die Berli.si.' Bnste'S am
20. Febr. iind 21. Febr. bet i »gen: 4 Offizier, 20
Mann todt, 5 Offiziere und 01 Mann ve,>vuii.,t.
London, 23. Feb>. Dem R>,.l,»'sih-» Bn>eaU
me >o viele abenteilerliche Gerüchte im Be.laus,'wird auS dem Bureuhauptlager vor Ladyfmith vom
, 3 teutüct'
J^
Berföhnuug.
Tine Erzählung aus drin Leben der rilssischen Ge-
sellschast. Bon Schylöerg Schpkkoff.
15)
Rachdru.l Verbote».
Als wir nun gingen— in der linken Hand
hielt ich die Petidule, rvährend ans mcineoi rechten
Arul die junge Dame ihre Hand gelegt hatte—
war sie sehr verlegen und sprach nur einzelne,
ganz glrichgillige Worte. Schließlich mußte sie
da man nicht hineinging, war da« Z.uuner^ trt ^|^ h 1 'bVirr ^u'lUu’r"' Ich'seh'^"'-
M 1S5£S& benutzend,.var ...ei» Co....nilito..e hehre Ersitttinnng™
sirnch gekommen, ».'.>« aste Erb tt^■ bj<( der Charakterreinh-.t dieser
! »lt an.zel.-geu sein lassen. Da« ganze
Mragen. Aber den. ^rn--wach nd^ An^ d r r^ i)^ soweit man -S kenn.«
Tochter war dieser Vtrrtch, wie «Sie es nun io>,,rn je. überall
sä nsstha^«iSSsF^
auch den Bruder meiner bereits Aiigebeteuen^bestraft sich >-^ vollkommen. Herr
flmmn tnwen, „nd ließ «J« j^^ Alkrdi.^s. wer s? plötzlich und oft in
SS CU'Ä Äv ‘*1 Ä
Z£ Ä a- iu i4
OeX*•*
?' o»' ... r,-,„.
von) einsehen, daß da« Ganze einer AufklärungIgestorben ”<**^ n' ...." ...
bedurfte; sie gab eine solche denn auch, aber mit I filjr bald f• ?j s m,t, '»eiiicr Helene I daß die Grundanscüäuuna d»r
wöglichster Schonung ihres ausschweifenden Bruders^ Canditat'... I I0C^ al« j rechtigkeit auch daun noch iüre Ber«l, 0 n^"^
bm sie doch in herzlicher Schwesterliebe recht zu- war He ra b,.!^'r Prakttsche.. «..Sb.ldnng begriffen'*~ Mrechttgung hat,
gethan zu sii„ schi«.. im b“ m*> st nichts
Ich führte sie bis zu ihrer Wohnung, und nun! Nach dem''!- Monate spater starb sie.
"st erfuhr ich, daß sie die Tochter eine« pren fischen' Welt nicht^ ex, was ich später er­
fuhr. liebn deu^ Fechthodeiv und die Kueipuu als
die Hörsäle.- Da« Zimmer sseiuer Mutter war seit
---^^ Ca -..W ..v
Später hat man mich gegen meinen Willen hierher
geschickt, um das Pfarramt zu verwalten. Hier
werde ich wohl auch meint Augen schließen mich
ihrem Tode unbenutzt geblieben; es stand und lag! dem übergeben, dessen Gedanken höher sind als
hier nach alles so wie au ihreul Sterbetage, und-'unsere Gedanken.— diese Pendnle meine Gnädige,
wenn ein gerechtes Walte» im einzelnen Fall mit­
unter nicht üachgetviese.. werde» kann. „Seine
Gedanken sind höher demi unsere Gedanken I"..
Katharina trat ei« und meldet,, daß die
Wärterin Wilhelmind bereits an der Hausthür
wartet,, uin Frau Thomas zum Abendeffen ab-
zuhölen.
J Haben Sie für ihre aufrichtige,,, Worte «eineu
l aufrichtig^» Dank, Herr Pfarrer >' sagte die
„«ranke./ Auch &e find *iv Mer Dulde»,
ÄörtUF« o üud^— ÄsM! Sie. Wrtze»- «vr. .in
allen Lagen meine« Leven«, die noch kommen können


[ 2023-06-29 10:37:21.950 - 19000227 - Seite 2 ]
2l. Februar gemeldet: Am Montag und Dienstag Ti, Hall, soll zu 150.000 Mark in der Feuer-1 Neutra. 80. Febr. (Explosion in
wurde den ganzen Tag hesiig gekämpst. Heute Früh Versicherung, sowie jeder Mann, der beim Ballon-'einem Krankenhause.) Im hiesigen All
begann der Kamps von N>uem
fort. Die Offiziere der Buren
länder au» ihren Stellungen vertreiben z» können.
In der Nacht versuchte eine englische T, uppen-
abthrilung den Tug,la zu überschreiten, wurde aber
zurückgeschlagen. Die Verluste der Buren sind ge-
ring. Bon Ladys iniih her werden die Stellungen
der Buren an einen, Punkte beschossen, wo der
Klipfluß in dir Berge stießt. .Lang Ton»- ant­
wortet mit gutem Erfolg.
Loudo«, 23. Febr. Cronjk» heroischer Wider-
stand macht hier tiefe» Eindruck. Die letzten Nach­
richten, die bi« Mittwoch gehen, zeigen ihn unge-
brachen, trotzdem Robert« über fünfzig Geschütze uu-
unterbrochen auf die Burenstellung spielen läßt.
Der Angriff am Sonntag ist den Engländern so
Übel bekommen— die Verlustliste enthält 147
Todte, ausschließlich der Offiziere —, daß Rodert«
keinen Jnfanterie-Angriff mehr wagt und sich ganz
auf die Beschießung und den Hunger verläßt. Mit
der Abtvehr der Entsatzversuche sind die berittene
Infanterie und French« Division, der die sämmtliche
Artillerie hat, betraut.
und dauert noch Ausstieg mitfährt, bi« zu ca. 55,000 Mark in der
hoffen, die Eng- LebenSue, sicherung sei».
Schweiz. Zürich, 24. Febr. Au« Genf wird
berichtet: Der Kaiserinmörder Luccheni verübte mit
einem zugespitzten Instrument einen erfolglosen
Mordversuch gegen den Strafanstalt«direktor Perin
wahrend ei»er Vorführung ans besten Bureau. Die
Ursache der That ist dir Verweigerung einer Be­
günstigung.
Genf, 24. Febr. Luccheni verübte seinen
Mordanschlag gegen den Gesängni«direktor Perin
mittel« eine» scharfen Instrument«, da« er au«
Konservenbüchsen und einem Schlüffrl verfertigt
hatte. Luccheni brachte Klagen wegen der ver­
schärften Maßnahme» vor, welche in Folge der
Entweichung von 2 Eträflingen verfügt worden
waren. Al» Periu im Gespräch den Kops wendete,
versuchte Luccheni, ihn niederzuschlagen. Nach kurzem
Kampfe wurde der Attentäter von Wärtern be­
wältigt und neuerdiug« in eine unterirdische Einzel-
zelle abgeführt.
Slcröl und Lund.
-«gesückleuder für Dienstag. 27. Febr.
Sonnenaufgang 6 Uhr 47 Min.. Sonnenuntergang
6 Uhr 30. TaaeSlänae 10 St. 52 Min., Monde«„ k,,
t i. iit i* au; ..... IRegiment« abgegebenen Schuß. Die beiden Soldaten
aufgan« 5 Uhr 14 Mm. morg.. MvndeSunterganq n J^ w
Verschiedenes.
Metz, IS. Febr. (Unglücksfall beim
Scheibenschießen.) Gestern Nachmittag ver­
unglückten aus dem Echießplaß Plappeville zwei
Manu de« hessische» Dragoner. Regiment« Nr. 23
töotlich durch einen von einem Sergeanten de-selbe»
Uhr 22 Min. ab.
Kath.: Leander.
Prot.: Leander.
Vregenz 2«. Febr.
de« heutigen Tage« wird
sehr zu statten kommen.
Da> prachtvoll« Wetter
dem großen Fasching-zuge
Schon Bormittag herrscht
rege« Leben in den Straßen. Die lustigen Fasching«-
zeitungru, Narren-Zeitung und Alt-Bregenz erfreuen
sich vielen Beifalle«.
$U«f. Innsbruck. Der Student Anton
Pixner, im Jahre l87b zu Meran geboren, nach
St Martin in Paffeier zuständig, zuletzt Einjährig»
Frotwilliger auf eigene Koste» bei den Tiroler
Kaiserjägern, fwurde al« Deserteur erklärt. Im Be-
tretung-salle ist derselbe der nächsten Militärbehörde
zu übe, stellen.
Ariech-Haje» Die schwimmende Halle de«
Luftschiff« de« Herrn Grafen v. Zeppelin, welche
vom Sturm vor 14 Tagen lo-geristen und gegen-
über der Königliche Domäne Manzell au« Änd
getrieben wurde, fitzt noch immer auf dem KieS-
baden fest. Die dem Ufer zugekehrte Seite sitzt
vollständig auf, während die andere Seite noch im
Master schwimmt. Die Ponton« werden nun alle
mit Master angefüllt, damit der Schuppen eiueu
festen Stand bekommt. Sobald der See an dieser
Stelle auf ca. 90 Ctm. gestiegen ist. dürfte die
alle nach Entleerung der Ponlou« davon schwimmen.
welche al« Anzeiger hinter der Deckung Platz hatten,
näherten sich der Scheibe, ohne vom Aussicht«-
führenden Befehl dazu erhalten zu haben. In dem­
selben Augenblick wurde der Schuß aus die Scheibe
abgegeben. Der eine der Beiden winde in« Herz
gell offen und sofort getödtet. Der Andere, der in
dk>l Hat« getroffen war. starb heute F, üh im Laza»
gemeinen Krankenhause fand eine Explosiv» statt.
Der Ose» eines Badezimmer« flog in die Lust, wo­
durch drei Kranke Berletzungen ei litten. Die Un­
tersuchung ist int Zuge. Man vermuthet, daß durch
einen Zufall im Kohlenbergwerk oder bö-williger-
weise zwischen dir Steinkohle Dynamit oder Patroen
gemengt worden sein. Daß die Explosion durch
Dampf erfolgte, scheint auSgeschlosten.
(Ein schrecklicher Unfall) hat sich in
einer ungarischen Gemeinde nächst Szegedin ereignet.
Der v jährige Sohn de« Kaufmann« Lahm wollte
seine Mutter erschrecken und richtete im Scherze
eine geladene Pistole auf sie. Der Schuß ging
lo« und die Kugel drang der Frau durch da« Auge
' in den Kopf. Die unglückliche Frau blieb auf der
Stelle todt.
(Tischler st reif iii Berti ii.) Wie man
au« Berlin meldet, traten 7000 bi« 8000 Tischler-
gesellen in den AuSstand. Die Streikenden ver­
langen eine Lohnerhöhung. Die Tischlermeister
beschlossen, die Forderungen abzulehnen. Trotzdem
konnte in einer Versammlung der Streikenden mit­
getheilt werden, daß ungefähr 60 Meister die
Forderungen bewilligt haben, und daß 1000 Ge­
sellen weiter arbeiten. Da« Umsichgreifen der Lohu-
detvegung auf die verwandle» Gewerbe scheint unver­
meidlich zu sein; e« handelt sich im Ganzen um
eine Arbeiterzahl von etwa 20.000.
(Die Frauen hören nichtI) Kürzlich
war in Kknwedrll (Mark) eine Hochzeit. Mitten
im Tanzen stürzte ei» junge» Mädchen todt zu
Boden. Der Arzt stellte fest, daß der Tod durch
zu enge« Schnüre» herbeigeführt war.— In Curs­
dorf (Thür) wollte ein Mädchen den Maskenball
besuchen. Unter,veg« brach e« ohnmächtig zusammen
und veistarb nach wenigen Minuten. Ein Herz­
schlag, die Folge de» engen Korsett«, hatte dem
jungen Leben ein Ende gemacht.
(Explosion durch Acetylen.) Au«
reth. Den Sergauten tiifft keine Schuld.
(SchutzundPslegeder Alpenpflanzen.) der in München erscheinenden Zuschrift ^Feuerpolizei"
Dir angeregte Gründung eine« Verein» zum Schutze entnehmen wir solgeude«: In einer Wirthschaft in
und zur Pflege der Alpenpflanzen ist »uu thatsächlich Güazdura wuide ein Acetylen-Ga«apparat installirt.
erfolgt. Der Träger der Idee, Apotheker Schinolz
in Bamberg, steht an der Spitze de« provisorischen
Komite« da« im Uebrigen au« solgeuden Herren
gebildet ist: UuiversitätSprofessor Dr. Gödel in
München, Universität«profesior Dr. R. o. Wettstria
in Wien, Direktor Dr. Sacher in Krem«. Gym-
nasialprofeffor Dr. Buidel, Irrenanstalt-direktor
Dr. Lehmann, Zweiter Staatsanwalt Wolf-thal,
letztere drei in Bamberg.
(Da« Ende der Einser uoten.) Nach
dem ve> öffentlichen Ausweise der Staatsschulden-
Controlcommiffiou sind nunmehr alle Eiugnlden-
nctea im Betlage von 57.883.361 fl. al« getilgt
abgeschrieben woi den. Dir Einlösung dieser Staat«»
noten wurde am S. Juli 1894 v-rtügt. Da der
und die in de«
Personen erlitten
Braudwunde» au
dieser Fall wieder
wobei in Folge unrichtiger Behandlung eine Explosion
eutlland. Thüren und Fenster flogen Mit einem
gewaltigen Krach in Trümmer
betreffenden Raum anwesenden
mehr oder weniger bedeutende
Gesicht und Händen. E« mag
uenerding« al« Mahnungen dienen, bei Aufstellung
und Inbetriebsetzung von AcetyleugaSaulagen die
nölhige Vorsicht walten zu lasten, denn nur bei
ganz vorfch, ist-mäßiger Behandlung dieser Apparate
können dieselben al- gefahrlos betrachtet werde».
(Unglück-fall.) In Auxerre ereignete sich
ein schrecklicher Unglück-fall in einer Fabrik. Kurz
vor der Wiederaufnahme der Arbeit explodirte im
Maschinenhause der Dampskestel und 20 Arbeiter,
ein leuchtende« Vorbild sein."
Noch einen Händedruck—
eine« JrrenaustaltSgeistlichkN
kranken" Frau war beendet.
und die Unterhaltung
mit einer „geistr«-
Der große, schöne Torso de« Badeort« Leuch­
tenberg im südlichen Kärnten war an
einem herrlichen Herbstmorgen, obwohl kurz vor
Ende der Saison, noch sehr belebt- Die Bäume,
welche den Tummelplatz umgaben, waren bereit«
zum großen Theil entblättert; aber die Sonne
schien hentr mild und warm herab; Die Luft war
noch so frisch und klar, al« hätte e« vor diese«
Sonnenschein soeben einen sanften erquickenden
Regen gegeben. Dazu spielte die Musik die
stimmung«vollsteo Meisen.
Unter den zahlreichen Bästen, dir hier in
Gruppen und einzeln in Kreisen promenierte» war
auch Elsa und Manda— „Manda Kowacz" und
Elsa Sombritzki," wie sie jetzt heißen sollten. Sie
besandeu sich hier auf der Durchreise nach ».ftai-
aorod, und zwar in der Gesellschaft der Herren
Kowacz. Robmoff und Sombritzki. Erst gestern
hier aagelanat, sollte» sie sich heute an dem hier
stattfindnib,» Tauzfeste dettzellige» und morgen gegen
stbned ihre Reise— zunächst »ach Wie,— fort-
scheu. Di» beide» junge, Dame, adtge» hier
Ar» W Arm: aber wätzemck Sand«, di»
»recht» Großtochter dB «ich« Aütstt, RadiaaS
auf Bchloß Kitaigoch.' «B mAch» ß. hi» ßmM
Umtauschtermin für 671,978 Stücke Einsrrnoteu! die sich in der Pause dort gewärmt hatten, wurden
versäumt wurde, fällt dem Staatsschätze au« dieser' mehr oder minder verbrüht. Davon find 9 schwer
Operation ein Gewinn von 671,978 p. zu. 'verletzt und bei 4 zweifelt man an ihrem Auf-
kommen. Durch die Explosion flog da« Dach des
bekannt geworden, sich bald nach recht«, bald Keffelhause« in die Lust und die herabfallende»
nach link« umsah, nur um die Moden und Trachten Trümmer verletzten noch zwei andere Arb,ft,r, wenn
der au« verschied neu Ländern hergekommenen auch nur leicht. Einer der verbrühten, ein gewisser
Fremden zu prüfen und daran Kiitik zu übe», Terpin, ist bereit« uuter fürchterlichen Schmerzen
hatte Elsa sich ernster,n Betrachtungen hingegeben.' gestorben. Er hinterläßt eine Wittwe und 5 Kinder.
„Die matte Sonne zwischen den Wolken", fo|
sagte diese, „blickt heute halb trauernd, halb lächelnd
auf un« herab, auf die leidende, blühende und vrr-
ßehende Welt; sie sieht hinein in unser stille« Weh,
in unsere Luft, in unsere umdämmerten Freuden.
Und diesem milden Sonnenschein öffnet alle« willig
die Brust; auch alle Leidenden und Kranken fühlen
sich bester, körperlich wie geistig."
»ch
Du freust Dich Deiner milden Sonne,
auch," bemerkte Wand«, „außerdem freue ich mi
recht herzlich meiner, wenn auch nur mutterfritige»
Abkunft von einem Fürste», der Abstammung eine«
Fürsten, der noch lebt und besten Reichthümer, die
nach Millionen geschätzt »erde«, zum großen Lhell
auf «ich, seine rechte Großtochter übergehen werde».
Siehst Du nicht auch di» schwarze Dame in jener
Weinlaude dort." unterbrach sich Manda in der
A »«Preisung chrer späteren Glück-güter, „sie sitzt
dort in der vierte» Laub«.
(Fottfetzoug
BergrrLg««gS'A»)eiger
für Bregenz.
26. Februar. Nachmittag«. Großer Maskenzug,
Abend« 8 Uhr, Rarrenabend, Drechsel.
26. ^bruar, AbenduntrNhaltung Taf, Austria.
27. Februar, Lumpendall z. Post.
Eigenth. Herausgeber u. veraulwortticher Redacteur
Karl MerfchinSkn.
Druck von Anton Flatz Bregeuz.
-ürcher Hbltternngsproguos«
vom >5. Februar.
M iudrichtung südlich
B ewöUuug Mi», trüb
Niederschläge
rocke»
Temperatur mild
pi<ta Htärseulerichl
wm 2». »tatt
«»«Mich» «I,M
fei»!« «Mn 00.ro
» mg
MM.
«0.7«
•Mi
1«
Ml«


[ 2023-06-29 10:37:21.950 - 19000227 - Seite 3 ]
Kur Vertilgung
», Obstbaums chädline
tt Ph. Maysarth& Co* »^.-U-tc
selbstthätie
tragbare als
auch fahrbare “Jf;" G
Svphoma
99 W^, K (lissifrkeit selbstthätig tiber dir Pflanzen stäuben.
besten bewährt, welche ohne -n pumpen ml zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
de lausende ö'^»^n.zen^n^ m a „,n anderen Systemen.
Mäh-
für Gras, Klee und Getreide.
für Pferdebetrieb.
Sie besten
Säemaschinen
sind Ph. Mayfarth A Co.’s neu construirte
„AGKICOLA“
(Sehiibrad-Kysteiu)
Hamen und Terw-hiedane Saatmengen, ohne Aus-
K Wem; für Barg und Ebene. Leichtester
W* d ^ChSfg, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
£rmöglicAtiigrösst» Ersparnis an Ais^
Heu* und Stroh-Pressen für Handbetrieb
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putonuhlen, Tneure,
Pflüge, Walzen, Eggen
fabriciren und Hctern aln Specialität -to^amntte*
PH MäTFäRTH& Co t
m mm* 8pwia i Fabrik für Weinpressen und Obstver-
K. k. a. p. Fabriken lanatnrui. wer thungs Maschinen
Wien fl. Tab «> »*» 1 r sh s s e Nr. 71
-.._. "... «her'400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. Aus-
Preisgekront; uu^ und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. I
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. f
e^ ee,— 4e4eeJ«4^^^eJ.^eH«
L-'-
Crnin Bubeck, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
Wer will 400 Mrk
garantirt monail. leicht, clirlirh und ohne Itisico j-tj
verdienen? Sende, sofort Adresse, tuil Krciniiuke
unter V. 21 Annoneen-Erpedition K. F. Wojtan,
licip/.ig-hiiidonau
5.1 52 (I5.4JM
— Fsojefeflenrng tmd B att
ron Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von
Lokal- u. Kleinbahnen aller Art
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
„ ... „h*,, hervorragende technische Leistungen stehen »ur
Ausgezeichnete Empfehlung« über^^ 34.52 (1298)
Privat-Gymnasium Scholz,
Grass, (9.io 1560)
(Iraabsrh-, Krke NalgaiMr.
Orffrntlichkritsrrcht, ftaatsgiltige ftengniffe, and«
gezeichnetes Pensionat, eigoues Hans, sehr ge»
fünde Näumlichkeite«, anfmerksame gewissenhafte
Pflege der Zöglinge, ante Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Cltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags, Wiidrrholuiigs mib Stuf-
uahmSpiüsiuig.-n wölprud brr Frriru.
Der Borbi-reitiiuqscurs zur A,lfli.ih:ii»priisil!ig in die
! 1. Cl'isse der Mittelschulen brqiuut am I. August.
j Eleltt'iliMsmkkK
Dornbirn.
Bureau u. Verkaufslocal, Marktplatz 9,
Telephon Ä*. 76.
. Uebernimmt in billigsten und fachgemäße Ausführung
> die Herstellung von Anlagen für electrische Beleuch-
‘ tnng und Kraftübertragung in jedem Umfange. Lager
! von Lustern, Ainpeln rc. für electrische Beleuchtung.
! Auskl'inste und Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
4.6 (40) Die Betriebsleitung.
I n I■ uj—
Gothaer Lebensverjtcherunasbank.
Ni 4 emga«M em I totem*" ist»: 77 »'/. «ilti.no, WUet
“* “% 8„*
lankfonhs
m rt
WfcnsJT im 9# IMS: »6 «O IM»/, da,
— iemmto do» BO im hm «nHq
Batnta |» C*w«tttt|: «kW Me»,


[ 2023-06-29 10:37:21.950 - 19000227 - Seite 4 ]
HoteldeFEurope
Bregenz.
j&sehermittmoch, 28\ Februar,
Mrüigsslhiiliiiis
wozu höflichst rinlabrt
R. Wacker.
n
Gicht,
Rheumatismus
anrii imillrl, und sogar
mit l».i l.v I I» laiirr
liid l'iK'li mH/.las lii'lian-
di-ll, sind na<-|i ,-in,ge-
inssIi“i*:n tialiiiiiiHi)- der
f
Dank- i sagung.
Für dir brwirsrnr Thrilnahinr aiilasilich drs Todrs mrinrr iiinigstgrlirbtkn
Mutirr, brzw. Großiiiiittrr und Schivir^ri uiuttrr, Frau
Wtw. Anna Katharina Praxniarer,
gnh. Mathoi,
svrrchr ich hirmit allru Brrwandtrn und Brkaiiiitrn »iriurn innigsten Dank aus
Bregenz, 2  000.
Oarl Iheohald Praxmaror,
k. k. Hauptsteuereiimehmer als Sohn
für sich und im Nuincn drr liinnp'ii Äniuanbtni.
pyÄOiliMI H«'tl.“il «all
ii. h»in« 11 i» r >i i l
l.li! 11 ii. 1
jtjfcrl geheilt.
'■’C'l
l'.'A 1*I»« a I CSt»
'Ä rn- In\ diu
w
Kl llmlp lrraiili-ii A|ni!lu'!..'i
/.»Mail
Krill (irlirilllllllllrl. Voll
ar/.llirlirii Kii|ia/ilalrii
empfohlen.
Ävu cdiitiuiiviiiiiiiV'ii, uichliirul.iirn^ rin*-
Wirtschaft
sofort zu kaufen oder zu pachten gesucht.
Au-rkuuil i» bn- Ad'niui» hi- 2M I :t (IST)
Tüchtiger T. pc.-icr-cr
ans München, ri biltrl IN tti-rgruz vd I Uni-irgrnd noch
nistn VIii;(;
Etaunend billige Preise.
t^.sl Änsliäi;,' find ii ii d, i, .V> n u >>ii !>lrr drs Gast
ha»S Bavaria 2 »tvrk, u i.ii-u I 2
VätoümzkimaML HEnn
Hotel Post.
Haschingdienstag
IiumpenIrAÜ
mii Prcisr»er 1 hei!uug sär zwi der i,rvszten Lumpen.
Die Tanzmusik besorgt eine Abtheilung der Bnrenrapelle.
Ansang S» Uhr, C»ridi nie. Eintritt frei.
ifn ziihlr, >,1...!> V>- in-in- liio.t liösl: !)d <"i:
Herma?»» Reinthaler
»nmiiim iffi'fnaranBnBFrj '■
^e-ieSiziich vorgeschriebeaa
Fxemdsa-Aaaaeliaüa V: .d
sind stets vorräthig zu haben in der
Buehdruekerei F. F/atz, Brejsnz.
i2smz2*^ri^&WMz:mm.pmz3Bmz2~'!niuriw, ¥]ß
0*Js#er^V> /••; K»>. S «■ Kr,» y.. Tv.r^Spi^S») rp» ivj>**^* .^jw
: '1
[■"* Ei 5 e
|bÄ- SÄ s£S< 4
1S38 -H3Q J.SIJ#|
. -t-
'Jinhi iliim- IN BIsar n I: ^Ki'hiird Ginthör.
Uedera!! zu haben in l Pfd.-&% Pfd.-Packeten (mit Kociiruccplen)-
Werthe Hausfrau!
Nrlniirii Sir l.rj ihrem Kaiifinaini ein Päckchen „Qnäekrr Oats“ (arncrik
Walzlialiir) und In-i'-il'-n Sir sol^cmlr Speisen: „Ja '/, lätrr koclirmlcs arsalznirs
Wasser schiillrln Sir 1.2 ileka ,,(chiarki!i Oats“ und lassen etwa In -1:» iMiiiufeii
diin-likoi-hrn, bis die. Sfteise diek wird (wälirmd des Kochens verrühren) und
iiTvieren Sie die.se. Speise mit kalter Mileh, auch etwas Staubzucker. 1- Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird d ir regelmässige (iemiss dieser
wie auch aller „Quaeker Oats“ Speisen zutu FriibstOek oder zum Naclitmahl
nin Segen filr die ganze Gesundheit sein. (IV. (dich
schnell und sirgfältig durch
RlCHÄRDLÜDCRSJÜvil-Inge nieo r I
i. eÖRUTZ.

