
[ 2023-06-29 10:45:42.463 - 19000428 - Seite 1 ]
Nr. 4277.
Samstag, 28. Aprik 1900.
15. Jahrgang.
* j 1‘
(mnimilf' „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rmidschim".)
SeutseH-fveifinniges Hrgarr für das Land Worart'üerg.
Erscheint, Sonn- und Leiertage ausgenommen, täglich <» Uhr Zlbends.— Samstag-Nuinmer als Mochenansgabc.
vierteltährlich: in Bregenz abgeholt X. 3.50
Wörhrnautgabe mit gnftelluug i» Bregenz K. 1.—per Post tk. 1.— i
v|i. viertel, ayri> cy: ,n »regenz avgryo» x.
!♦ »«»«stellt X. 4— mit Postveritiidung «. 5.—
"” i Wiuliriiniil.iiilv mit ttiiftrlluiin in iHrcaemfl. i.—
. werden billigst »ach Larg verc.hiici. lc> ca Äicoe,holnngen
eiitjpreihender Nachlast; Placierunga» bestiaiau .l rrtcllea kam nicht zn-
O” gcstchei t iverden ,>»>,» ,Ngct»il>re,i iind im Bornin'i» z» entrich en.
Die Kenevcripvobe.
^ Nur wenige Wochen trennen uns von der Wie-
^röffnung des ReichSrathrs und da üben sich Oie
Achechen bereits rin, auf ihre Obstructions- und
^prctrkelrolle. Es ist zehn gegen Eins zu wetten,
der ganze Rummel im Prager Landtage nur
Oku Einen Zweck verfolgt, in den Sprachengesetz»
kntwurf Körbers einige neue tschechische Trümpfe
klnzuschmuggeln; eigentlich die ganze Geschichte auf
Oas Gebiet des staatsrechtlichen Streiter
hinüberzuspielen. «veil sie sehen, daß man ihnen
«it der tschechischen Amtssprache entgegenkomint.
KebrigrnS hat die Generalprobe einen für die Tschechen
Ulcht gerade glorreichen Verlauf genommen und so
lvird eS mit einem Bühnenerfolge bei der Haupt-
aufführung im RelchSrathe nicht gerade glänzend
aussehen, vorausgesetzt, daß die nicht noch in letzter
stunde daS OdstructicnSstück absagen.
Das Hauptverdieuft au der besonders glück­
lichen Absertigung der tschechischen ZornrS-Tiagö-
diaiiten gebührt dem Abg. Funke, welcher mit über­
legener Ruhe di? Flausen und den Giößeiiwahu
dieser ewig iuconsequenteli politischen Wind,ahne
barlrgte Das; er »nt seiner gculülhllchen Salp'e
?n Ätagrl aus den Kops traj, veiviesrn die grimmigen
Mische,iruke und daS Grinsen der Betroffenen, lvo-
unt die Herren Hufjiteu seine Aussührungen be.
euteteil. Am schlimmsten kam Herr P a c a k weg,
. 'm Fuukr wohlwollend rnth, er möge sich dezüg-
lch des nrileil Sprachcngesctzentwtlrfes der Regierung
UW auf den Richtlvisser hluauSspielen. Im Hotel
Ui der Hybel ne,gaste, wo. inister R e z e k abstieg,
LlUgcn »nch andere Herren auS und rin, als die
Horcher des JuagtschecheuorgauS „wir sind nicht so
muckljch,— sagte Funke mit seinem Humor—
•«tublirf ui dieses Spracheugesktz erhallen zu haben",
ud nm ilagen uns nur, aus welcher Seite da das
Wohlwollender Regierung liegt". Ja wohl; immer
deutlicher wird es sich für die Deutschen herauS-
stelle», daß die A r t, w i e die Regierung Koerber
gelegentlich der Wiener W a h l r e f o r m ein­
seitig handelte, auch noch in der Sprachenfrage zu­
tage treten wird.
DaS Meritorifche betreffend, stellte Abg. Funke
zuvörderst den Stairdpirrlkt der Deutschen dahm fest,
daß die Beschlußfassung über äußere und innere•
Amtssprache der Staatsbehörden in den Wirkungs­
kreis der Gesetzgebung deS ReichSratheS gehöre, waS
bekanntlich die Tscheche» bestreiten. Es ist eine Keck­
heit zu verlangen, daß der P r a g e r L a u d t a g
dem Staate vorschreiben dürfe, wie die Staats­
behörde» amtiren sollen! Die Tscheche» bean­
spruchen ein ganz besonderes Heimatsrecht in den
Wenzelsl ändern, d. h. ein sprachliches B o r r e ch t,
das dir Berfastung nicht kennt; den» gesetzlich gibt
eS nur ein HelmatSrecht für jeden Staatsbürger in
Oesterreich und die Deutsche» halten unabänderlich!
daran fest, daß rin Deutscher in Böhmen oder
Mähren nicht anders behandelt werde» dürje, al«
ein Deutscher in Obcrösterreich oder Tirol. Kein
Italiener ist jo duiuni-d.eist, zu verla-igru, in Hall
oder K u s st e i u solle jeinrtw. ;en der Staat ita­
lienisch aintire" lasten, utuc ö.i Tschechen bilden j
sich ei», jo etwas müsse eines beliebigen Tschechen
wegen in E g e r oder Rum b n r g geschehen und
man müsse dort tschechisch verhandeln! Darum be-
zeichnete Funke den Antrag P a c a k aus Einführung
gemischtsprachiger Amtirnng bei alle» Staatsbehör­
den i» Böhme» als das, wa« er ist: als Krieg s-
c r k l ä r u n g tschechischen Größemvahns.
Sind doch recht ulkige Leute diese Jnngtschechen!
Sobald sie da« Wort Staatssprache hör:», schäniiien
sie aus, wir entkorkte Kracherl: sie selber aberphin-
tasiren immer vom Staat«! echt und von alten Pa­
tenten; also von lauter rückständigem Zeug: wenn:
ihnen aber einer der Dentschradicalcn etwas vor­
hält, waS auch nichts anderes ist, als ein so ver-'
gilbteS Papierchen, nämlich das Egerer Sonder-
staatSrecht; dann schäumt daS Kracherl wieder auf
iu Entrüstung. Erst schreien ste über Landesze»
reißung, wollen aber mit de,n Staatsrecht selber
daS Reich zerreißen und doch hat K a i z l die
nationale Abgrenzung als die einzig mögliche Frie-
deuSgruudlage anerkannt. Nun soll im Gnadenwege
den deutschen Braintru eine Frist von lb Jahren
zur Umhäutung inS Tschechische belvilligt werden;
im Uebrigen hätten wir die Badenischen Berord»
nuiigen! DaS wäre daS Um und Auf der tschechischen
FriedcnSanerbietungkii! Noch wissen die Deutschen
nicht, waS bezüglich Mährens geplant ist, ob wirk»
lich daS ganze Land iu den gemischtsprachigen Sack
gesteckt lverden soll.
Seither haben wir die Tschechen immer seufzen
und lechzen gehört nach der inneren Amtssprache;
jetzt da sie ihnen gewährt zu werden scheint, kommt
Pacak mit der Forderung: Nein, eS muß auch im
äußeren Dienste überall doppelsprachig amtirt merdc»!
Damit nur ja keine Verständigung in der Sp r a ch e n»
frage zustande komme, wirft Pacak die staats­
rechtliche Frage auf den Tisch! Offenbar
treiben die Tschechen der Katastrofalpolitik zu, wie
Spiel,», die den Tisch umstürzen, um unter dem­
selben zusuniinenzukratzen, was sie mit keckem Hazar»
diteu über demselben verloren. Allein „uns drohen
Sie nicht!" sagte Funke; wenn sie den Absolutismus
heraufbeschwören, werden wir nicht allein die Ge­
schlagenen sein, sondern Sie auch mit und alle
Böller Oesterreichs".
H'oLinsche Wund schau.
HestevreicH-Angctr n.
Wie», 25. April. Es verlautet, wegen ver-
schiedenrr noch unerledigter Angelegenheiten werde
Jeurü'eton.
Das neue Dienstmädchen.
er »Der Anua habe ich gekündet," sagte meine
eines schönen Abends
. -We-Halb denn?" fragte ich, „Du warst doch
" 'hr^bisher so zufrieden?"
er -^ie tratscht mir zu viel," rntgegnetr die
(uh** 1 »Weil,, sie ins nächste Hans zitin Bäcker
2 ht, bleibt sie mir so lange aus, daß ein anderer
kusch biejev Zeit nach Dornbach geht. Sie
huscht mit jrbru •„ dem sie begegnet. Das ganze
Haus weiß, was wir kochen, trinken und treiben."
»Das märe ja iveiter kein Unglück! Wir
u, trinke» und treibe» ja nichts Unrechtes!"
n,n>.,^ ks gehört sich nicht, daß ein Dienst­
alles auStratscht, was »m Hause vorgeht!"
sragte"jch^ 'ine befferr zu finden,"
»Ja!" erwiderte nieiiie Frau. Dieses „Ja"
'.o ^«stimmt, eS enthielt eine solche Summe
" Iklirnscster Ueberzeugung, daß ich nichts mehr
kliizuweiiden hatte.
. a »Milcht wahr," fuhr meine Frau fort," Du
wirst die Zrituugeil durchsehen, ob sich kein paffende«
Madel findet?"
bureau?^""'" 3«hst Du denn iu kein Dienstboten-
„Ach, was verstehst Du denn davon!" war
dir Antwort. „Die besseren Mädchen gehen in
kein Dirnstbotenbnrcan mehr, sondern inserieret'."
„Gut, ich werde die Blätter durchsehen."
„Solltest Du nichts passendes finden, jo gieb
selbst eine Annonce aus, ja?"
.Ja!"
Damit war vorläufig die Berhandlultg über
diesen Gegenstand erledigt. Ich sah alle TageS-
jvurnale durch, schrieb au etwa >5 Mädchen, die
sich offerierten uitd— doppelt genäht hält besser
— annoncierte selbst, wobei ich meinem Wunsche
ei» Dienstinädchell zil finden, in knappen, telegrainm-
! sthlähiilichen Wviten Ausdruck gab. Ich erinnere
! mich, daß mir Abends, als ich von meiner Thätig­
keit iu dieser Sache Bericht erstattete, meine Frau
nach langer Zeit wieder ciiimal ein Lob auSjprach,
so daß i«h söri ilich stolz wilrde und mich mit einer
Znfriedenheit zu Bett legte, als hätte ich irgend
ein diplomatisches Mejsterweik vollbracht. Ich schlief
herrlich. Ein angenehmer Traum «ingaukelte meine
Sinne. Es war mir, als hätte meine Frau ein
Dienstmädchen ausgenommen, dir nicht nur nicht
tratschte, sondern auch sonst eii» Muster au Fleiß
und Bescheidenheit war. „Sir ist ein Engel,"
sagte eben meine Fra» und wollte mir dir Vorzüge
der „Neuen" näher auseinandersetze», als ein wahn­
sinniges Geklingel an der WohnnngSthür mich ans
alle» meinen Himmeln rirß.
Ich fuhr erschrocken auf, ebenso meine Fra»
und dir beiden Kinder.
„Wer kann das sein?" fragte meine Frau
mit einem Blick auf die Uh>. „Es ist erst halb
Sechs!"
„Vielleicht ein Telegramm?" sagte ich und
! schlüpfte in deu Pantoffel.
„Mein Gott," jammerte meine Gtttiu, „eS
wild doch meiner Mutter nicht am Ende etwas
passiert sein?"
„Wer wird denn gleich an das Beste denken,"
murmelte ich, der ich mit meiner Schwiegermutter
stets auf vier Kriegsfüßen stand, halblaut vor
mich hin und eilte zur Thur. Ei» Mädchen stand
draußen.
„Bitte, wird hier ein Dienstmädchen aufge-
nommen?"
„Das schon," erwiderte ich, „aber ich an
Ihrer Stelle tväre schon um Mitternacht ge­
kommen !"
„Ich weiß wohl, daß ich etwas zu früh daran
bin." sagte sie, „aber ich hab' die Annonce gelesen,
i und damit mir keine zuvorkommt, bin ich gleich
hergegangen. Es ist so schlver jetzt in Wien eine»
■ passenden Dienstplatz zu bekommen, die Frauen ver­
langen schier unntöglicheS."
! „DaS wird meine Frau nicht thun," erwiderte
ich, „darüber kann ich Ihne» die beruhigendste»
Erklärungen "eben. Nehmen Sie einen Augenblick
Platz, ich sende Ihnen gleich meine Frau heraus!"
' Meine bessere Hälfte schlüpfte, als sie von dem
Sachverhalt erfuhr, augenblicklich in einen Schlaf­
rock und eilte ins Vorzimmer.


[ 2023-06-29 10:45:42.463 - 19000428 - Seite 2 ]
Der Bureukrieg.
brr ReichSrach einige Tage nach dem 8. Mai ein
berufen werden.
Mie«, 25. April. Der deutsche Botschafter| Köln, 25. April. Einem Londoner Telegramm
Fürst Euleuburg hatte heute eine eivstündige Con-: der .Kölnischen Zeitg.' zufolge bestätigen die amt-
fereuz mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körb ».! lichen englischen Depeschen, daß gegenwärttg ein
(Das Scheitern der Ausgleichs-'allgemeiner Vorstoß de« englischen Heere« gegen
a ct i on.) Au« Prag wird berichtet: Hier wei-jdie ganze Länge der feindlichen Rückzug-linie unter-
lende deutsche Mitglieder der AuSgleichSconferenz nommeu wird. Mit besonderem Interesse verfolgt
halten den Äiederzusammentritt derselbe» für an«- man den weiteren östlichen Vormarsch der Generale
geschloffen. Berrtt« nach drr aggressiv,u Rede Colvile und Hamilton In Bloemfouteiu bleibt
Dr. Herold'« zu Beginn der jetzige« Landtag«-> nur die 6. Division stehen. Der Rest von Robert-
session herrschte bei den deutschen Eonsereuzmitgliedern Heer, im Ganzen über 40,000 Mann, befindet sich
die Ansicht vor, daß weitere Verhandlungen der in Bewegung.
AuSgleichSconferenz kaum wehr stattfinden werden;! Maser«, 24. April. Reutermeldung. Die
nach der letzten LandtagSrrde Dr. Pacak'S er- Buren, die gestern vor General Brabant in der
scheint, wie hervorragende Confereuzmitglieder Richtung aus Wepener zurückgingen, rückten in der
glauben, die Fortsetzung der Confereuz für au«- Rächt wieder einige Meilen näher. General Brabant
geschloffen. j nahm gute Stellung auf Straußfarm ein. Heute
, Früh beschaffen die Buren die Garnison von
Deutschland. Wepener heftig mit sech« Geschützen. Es stellt sich
Zierkl«, 24. April. Jetzt wird noch Kaiser jetzt heraus, daß die Vermuthung, Wepener sei so
Wllhrlm persönlich al« Gegner der Lei .)ei»ze gut wie entsetzt (?), irrig war. Die Brigade unter
genannt. Man erzählt, er habe dem Reichskanzler General Hart rückt der Division de« General-
Fürsten Hohenlohe zu deffen Geburt-tag am Brabant, welche auf sie wartet, mit wenigeu Meilen
31. März ein Album mit Eopieu von Bildern au« Abstand nach.!
den königlichen Schlössern gebracht. Al« der Kanzler' «Fond»«, 36. April. Lord Robert« meldet
da« Album ausschloß und ein Watteau'schr« Ge- au« Blocmfontein vom 25. April. Die Buren sind
mälde mit ziemlich nackte» Figuren betrachtete, 4000—5000 Mann stark. Sie räumten Nacht«
meinte er lächelnd, e« sei gut, daß die Lei Heinze die Umgebung von Wepener und zogen sich heute
noch nicht Gesetz geworden sei, worauf Kaiser Früh in nordöstlicher Richtung auf Ladybrand
Wilhelm ziemlich unumwunden sein Mißfallen zurück.
über die thörichten Reichstag-beschlüsse au«-! London, 36. April. Reuter'« Bureau, meldet,
gesprochen habe. je« sei keine Aussicht, daß der gegenwärtige Stand
E« wird versichert, der Vorgang sei verbürgt; der Dinge sich ändere; die Buren fanden die eng-
auch klingt die Meldung nicht unwahrscheinlich, e« lisch, Stellung auf beiden Seiten unangreifbar; die
sei schon früher bekannt geworden, daß der Protest Möglichkeit, sie anzugreifen, sei gering. Englische
der Kunstakademie gegen die Lei Heinze Eindruck Patrouillen durchstreiften da« Land bi« Acton
nach oben hiu gemacht habe. Jedenfalls ist die Home« in Natal— ohne eine Spur von Buren
Aussicht gestiegen, daß der Ansturm de« Centrums> zu finden,
gegen da« freie Kunstschaffen erfolgreich abgeschlagen
werden wird. Ueberdie« verlautet, der baierische
Gesandte Graf Lercheufeld habe dem Minister­
präsidenten Crailsheim berichtet, die Vorlage habe
keine Aussicht, durchgeführt zu werden.
— Unter dem Vorsitz des ReichSbaukprästdevten
Dr. Koch fand in Berlin eine Sitzung hervor­
ragender Vertreter der Großfinonz und Groß­
industrie statt, wobei beschloffen wurde, zur Lin­
derung der in Ostindien herrschenden Hungersuoth
Beiträge aufzubringen. Die in der Versammlung
in Umlauf gesetzten Listen ergaben sofortige Zeich-
nungen im Gesawmtbetrag von fast 400.000 Mark.
A» sich gönnen wir den hungernden Indiern jede
Linderung ihrer Roth. Aber dazu sind zurrst die
reichen Engländer da, welche jetzt viele Hunderte
von Millionen für einen ungerechten Krieg gegen
ei» wackerrS Bauernvolk vergeuden. Jene Beiträge
unserer Finanz, und Jndustriegröße» erscheinen wie
ein Buhlen um die englische Freundschaft. Für die
Buren haben jene Geldkurse im ganzen nur ivenig
übrig gehabt.
Stcröt und Lcrnö.
Kageskaleuder für SamStag, 88. April.
Sonnenaufgang 4 Uhr 49 Mi»., Sonnenuntergang
7 Uhr 7 Min. Tageslänge 14 St. 18 Min., Monde«
aufgang 3 Uhr 59« Min. früh, Mondesuntergang
6 Uhr 36 Min. ab.
Kath.: BitaliS.
Prot.: BitaliS.
2ke-e»z, 27. April. (Postalisches.)
Die Aushändigung von ausländischen Drucksachen-
Sendungen mit Lotterie- Ankündigungen an die
Adreffaten in den Bereinigten Staaten von Nord­
amerika ist verboten.
Laut Mittheilung der Postverwaltung der Ver­
einigten Staaten von Nordamerika an das k. k.
Handels-Ministerium in Wien ist e« nach den dortigen
gesetzlichen Bestimmungen verboten, ausländische
Drucksachen-Seudungen mit Lotterie-Ankündigungen
dem Adreffaten auszuhändigen.
.Küß d' Hand gnä' Frau!" Das Mädchen
erhob sich vom Seffel, meine Frau sah ihr Dienst-
botenöuch durch und meinte: „Lange Zeit waren
Sie aber nirgends. Sieben Monate ist Ihr längstes
Zeugniß.'
Das Mädchen n widerte, das sei leider nicht
ihre Schuld, denn mit den heutigen Frauen sei
so schwer auszukommen. Als Beispiel erzählte sie
eine» Fall, wo man ihr zugemuthrt hatte, abends
so lange aufzubleiben, bis die Gnädige aus dem
Theater käme.
„Das müßten Sie bei mir wohl auch," sagte
meine Frau.
„Ach, dann ist's leider nichts,' sagte die
Nymphe. „Ich lege mich gerne zeitlich zu Bette,
weil ich die Gewohnheit habe im Bette zu lesen.'
„Aha,' erwiderte ich, „Sie vervollständigen
auf diese Weise Ihre Bildung.'
„Jawohl! Man will doch nicht immer Dienst-
mädchen bleiben, sondern es auch einmal zur
Gnädigen bringen. Sie verzeihen, daß ich Sie
gestört habe.' Das Mädchen nahm ihr Buch und
entschwand.
Aergerlich begab ich mich wieder zu Bette
doch lange war es mir nicht gegönnt zu liegen, eS
läutete wieder.
„Ist hier das?' fragte das Mädchen und
reichte niir eine Correspondenzkartr, die ich au die
Adresse einer Stellung-Suchenden geschrieben hatte.
„Ja, das ist hier,' anttvortete ich und rief
meine Frau, damit sie die Verhandlungen auf­
nehme. Es war aber wieder nichts. Dem Mädchen
war der Lohn zu klein. „Ein Ministerpräsident
hat allerdings mehr,' knurrte ich der Scheiden­
den nach.
Kurze Zeit darauf klingelte Nummer Drei.
Aber auch mit der war es nicht«. Sie wäre mit
dem Lohn zufrieden gewesen, hätte auch gewartet
bis wir Abends aus dem Theater kämen, aber die
Kinder, die zwei Kinder waren ihr unangenehm,
denn sie war so viel— „nervios.'
Ich rieth ihr eine Kaltwaffercur in Kalten-
leutgebe» an, sie dankte und empfahl sich.
Dirnstsuchende Nummer Bier. War nicht
„nervios,' war mit dem Lohn zufrieden, wollte
warten, bis wir aus dem Theater kämen, hatte
auch gegen die Kinder nichts einzuwenden, im
Gegentheil, sie vei sicherte sogar, eine Kindersreundiu
zu sein, aber die Wäsche war im Hause. Ich
war noch nie in einem Hause, wo die Wäsche nicht
zur Wäscherin kam.'
Meine Frau drückte ihr Bedauern aus, daß
wir diese sociale Stellung noch nicht erreicht hätten
und u»S daher noch in der unangenehmen Lage
befänden, vom Dienstmädchen auch noch alle 14
Tage das Waschen der Wäsche zu fordern.
Nummer Fünf stieß sich am „Zimmrrbürsten.'
Sie habe Anlagen zum Gelcnksrheuwatismus und
müffe sich daher schonen.
In ähnlicher Weise setzte sich daS fort. Der
Einen war der Loh» zu klein, der Zweiten war
die Wäsche im Hause nicht recht, der Dritten waren
die Kinder zu viel, der Vierten war eS unangenehm,
daß wir aufs Land gingen, denn sie hatte in Wien
— Am 16. März L IS. wurde der Telephon-
Verkehr auf der neuerbauten internationalen Staats«
telephonleitung Vaduz—Buch« eröffnet.
Gleichzeitig wurde vou Seite des k. k. Handel-«
Ministeriums die Zulassung de« telephonischen Ge­
spräch-verkehr» zwischen dem fürstl. Liechteustein'sche»
Telephonnetze einerseits und den bayerischen beztv.
Württembergischen Retzen in Lindau i/B. Kreßbrou»,
Langenargen, Friedrichshafen und Tettuang anderer­
seits verfügt. Die Sprechgebühr für den Grenz«
verkehr mit drr Schweiz wurde mit 60 h (60 Cen.)
und für den Fremdenverkehr mit der Schweiz brzw.
mit den obeuaufgezählten bayerischen und württem«
bergischen Retzen mit 1. K 20 h= (1 Fr. 25
Ceutms— 1 Mark) festgesetzt.
Ztregeuz, 27. April. Infolge der ungünstige»
Witterung konnte da- s. Z. in Aussicht genommeue
! Jubiläum der 300sten Pfänderbesteiguug durch
Herrn Gust. Stei« fen. nicht abgehalten werden.
Auf mehrseitige Anfragen diene zur Kenntuiß, daß
die fröhliche Bereiuiguug bei einigermassen gün­
stiger Witterung Montag den 30. April stattfindet.
Für gute Speisen und Getränke ist sowohl in der
Wirthschaft zur Dohle, als auch in den beide»
Wirthschaften auf der Fluh besten» gesorgt. Herr
> Steis ladet hiezu alle Freunde und Bekannte freund­
lichst ein. Abmarsch von der Dohle auf die Fluh
nachmittag« 4 Uhr.
I 8-regenz, 27. April. (Vorarlberger
Reals chulgesetz.) Heute wurde der vor»,
I Schulausschuß ausgearbeitete Gesetzentwurf betteffend
die Realschule ausgegeben. Die glückliche Hand,
welche unsere Landtagsmajorität in Verbesserung
der Schulgrsetzgebung bisher gezeigt, weist auch da»
vorliegende Rralschulgesetz für Vorarlberg auf: Die
künftige Vorarlberger Realschule berechtigt wohl
nicht de jure aber de facto zum Eintritt in dev
Kapuziner-Orden.
! Nregeuz, 27. April. (H u n d e m u st e r u n g.)
Anläßlich der heurigen Musterung wurden 273
: Hunde (gegen etwas über 300 im Vorjahre) äuge-"
«meldet und versteuert, was eine Einnahme vo»
K 3264 »giebt. Es kann jedocb auch heuer die Zahl
erreicht werden, da noch nachträgliche Anmeldungen
einlaufen dürsten.
Aregety, 27. April. (Bizaubach-Regu«
l i e r u n g.) In der heutigen Sitzung de« Land­
tage« gelangte ein Gesetz zur Verbauung und Regu­
lierung deS Bizau-BacheS zur Annahme. Die kosten
belaufen sich auf X 140.000 und sind aufzubringen
durch 25°/, Laudesbeitrag, 50°/, auS dem Meliora­
tionssonde, 5°/, Beitrag drr Gemeinde Bizau und'
20°/, von der zu bildende» Waffergeriossenschaft.
Lustenau, 25. April. (T r a c e n r evis i on.)
Die bezüglichen commissionellen Verhandlungen für
den Bahuban Lustenau—Dornbirn haben am 21.
April begonnen. Schwierigkeiten haben sich keine
ergeben, wenn immer auch hin und wieder Ein­
wendungen erfolgten, die jedoch den Bau, dieser für
Lustenau wie Dornbirn gleich wichtigen Verkehrs­
linie, nicht zu verhindern vermögen.
ihren „ständigen Verehrer,' den sie nicht allein
lassen konnte, kurz und gut, erst die Dreiund­
zwanzigste, die unsere Wohnungsglocke in Bewegung
setzte hatte an uns oder an dem Dienstplatze nicht-
auszusetzen, sie forderte nichts als eine freundliche
Behandlung, denn sie sei auS einer guten Familie,
und nur drr Wunsch, Wien kennen zu lernen, habe
sie dazngebracht, in den Dienst zu gehen.
Wir versicherten dem Mädchen, daß eS ihr
bei uns gewiß an nichts fehlen werde, sie ließ
daher ihr Dienstbotenbuch da und versicherte, daß
sic kommenden Montag einstehen werde.
Und sie kam auch! Meine Frau vermerkte
ihr es allerdings sehr übel, daß sie mit einem
Hut erschien, dessen Federn weit größer und
schöner waren als jene, die sich auf dem Hute der
Gnädigen befanden und daß sie rin ganz moderne-
Sommerkleid trug, wir es „nicht jede Gnädige"
besitzt. Ich aber tröstete meine Frau hierüber, und
erklärte ihr. daß sich in unserer Zeit die sociale»
Gegensätze eben berühren; so gebe eS znm Beispiel
Fiakerkntscher, die sich an der Kleidung durch nicht-
von dem Grafen unterscheiden, den sie führe»,
und erst wenn man mit ihnen spreche, heran-*
komme, daß der Höflichere der Kutscher, der ändert
aber der Gras sei.
Mein Frauchen war übrigens mit der Min»»
sonst ganz wohl zufrieden. Das Mädchen w»k
flink, fleißig und willig, sie „stellte sich gut
Arbeit" und— tratschte nicht. „Sie ist ein Engel
sagte meine Frau Mein Traum mein schönet
Traum ging also doch in Erfüllung.


[ 2023-06-29 10:45:42.463 - 19000428 - Seite 3 ]
Asrutzir». (Sparcassa.) Rechnungsab- gedacht habt», ja Du hast recht, wenn man'S nur
schluß der Spracaffe der Marktgemeinde Dornbirn so macheu würde. Nach den Ausführungen des
über das BerwaltungSjohr 1899. Zu der mit 1-k. k. Rath Dr. Eugling wurde noch manche Frage
Jänner 1899 bestandenen Zahl der Jnterrffenten■ an ihn gerichtet, dir er bereitwilligst beantwortete,
per 4453 sind im Jahre 1899 neu hinzugetreten! Hierauf schloß der Vorsitzende die BezirkSversammlung
und drückte dem k. k. Rath Dr. Eugling den besten
Dank auS für feinen wohlgemeinten Burtrag mit
der Bemerkung, daß die Alpineister das praktische
drS gehörten mit auf die Alpen nehmen, um so
den größtmöglichste»« Nutzen von denselben zu
634, zusammen 5087; dagegen durch Rückzahlung
ausgeschieden 576, daher 4511, verbleiben mithin
um 58 mehr. Im abgelaufenen Jahre 1899 wur­
den in 3717 Posten eingelegt: fl. 448.277.44,
während im gleichen Zeitraum in 2646 Posten
fl. 446.985.09 zurückbehoben wurden, sohiu weniger ziehen.
behoben um fl. 1.342.35 al« eingelegt. Das ge- j Aon der Akk im April. Unter den Eis,u-
sammle Brrwaltungsveruiögen der Sparcasse betrug i bahner Tirols und Vorarlberg- wird zur Zeit die
mit 31. Dece,über 1898 fl. 1.840 427.16, während Frage erörtert, die Innsbrucker Filiale des Lebens-
dasselbe mit Ende de« Jahres 1899 fl. 1.904.837,17 j mittel-Magazin,s für Bedienstete der k. k. östrrr.
beträgt, somit ergibt sich eine Fondsvermehrung p-r> Staatsbahnen in Salzburg aufzulassen und eine
fl. 63.810.01. Eigenes Vermögen der Sparkasse: I selbstständige Lebensmittel.Geuosscnschajt mit dem
Der Hauptreservefond betrug am 31. December! Sitze in Willen zu gründen.— Zu diese,» Zwecke
1898 fl. 164.228.76, derselbe beläuft sich dagegen j fand am 18. ds. Mts. auch in Feldkirch eine Ver-
am 31. December 1899 auf fl. 174.934.02, daher sammlung statt, der Herr Oberinspektor Weichs-
CTglbt sich eine Erhöhung desselben, resp. ein Rein- Glon als Obmann des Actions-Comitrs über den
gewinn von fl. 10.705.26. Der Special-Reserve,
sond für CurSdiffrrenzen beziffert sich mit 31. Dec.
1898 aus sl. 11.015.25, derselbe beträgt aber mit
81. December 1899 fl. 5.076.99, somit ergibt sich
ein CurS- Auslall von fl. 5.939.26. Wird der
Hauptreservesond per fl. 5.075.99 zusammenge­
rechnet, jo ergibt sich eine Summe von fl. 180.010.01
als eigenes Vermögen der Sparkasse Dornbirn.
Koruöir«. (Vorarlberger Turn-
8 a u.) Derselbe hat hier am 22. ds. unter
Leitung des GautnrnwarteS, Herrn Joh. Hartmann,
eine Vorturnerstnndc für daS X. Vorarlberger
Gauturnfest abgehalten. An derselben nahmen 37
Vorturner von 11 Vorarlberger Gauvrreinen theil.
K»heue«s Sonntag den 22. d. Monats hielt
hier in, Gasthause zur Post der Landwirthschastlichc
Verein eine Bezirksversammlung ab, welche sehr
gut besucht war. BezirkSobmann Theodor Rhomberg,
war verhindert persönlich zu erscheine» und so leitete
im Auftrage desselben die Versammlung Jacob
Reis. Der Vorsitzende begrüßte die Anwesende»
auf das herzlichste und ertheilte, dann dem k. k. Rail,
Dr. Eugling das Wort. Der k. k. Rath hielt
eine» Bortrag über Alpwirthschast. Die Aus­
führungen des k. k. Rath waren s'hr 0e> stündlich
und manch praktische Winke bekamen die Zuhörer
zu verstehen. Ueber die Erwähnung de» Abrutsch­
te» iiiiiis in, Boidernielleii (Gehren) horchten die
Anwesende» ans das Grjpanule>te, ebenso über den
zweiten Theil seiner Ausführnligen betreff» Mil-H-
wirthschast. Mancher bei den Anwesenden wird
Stand der ganzen Angelegenheit in eingehendster
und sachlich klarer Weise refcrirte. An seine AuS-
führuiige» schloffen weitere Redner an, so daß an­
genommen werden konnte, daß auch dir Vorarlberger
Bediensteten der Erreichung dieses Unternehmens
sympathisch gegenüberstehen. Die Erreichung ge-
dachten Zieles ist schon so lveit fortgeschritten, daß
ivie nnS mitgetheilt wurde, in der nächsten Zeit die
constituirende Generalversammlung stattfindet. Da
weiterS den» Unternehmer auch au hoher Stelle rin
Jntereffe zugeiveudet ivird, kann die Realisirung
schon als perfect augenouimen werden.
Zitudeuz. 26. April. Wenn sich unsere vor!
Kurzem an dieser Stelle gegebene günstige Meinung'
über den Weiterbestand der hiesigen Harmoiiicmusik>
so bewahrheitet, wie zur Zeit die Bauernregel!
„Uerge und Marx bringen g'wiß was args", dann!
dürfte dir am komineilden Samstag stattfindende!
Generalversammlung, welche die Aenderung der
Vercinsstatutrn zur Grundlage hat, eben gewiß nur
günstiges zu Staude bi ingen.
Verschiedenes.
a b g r b r a n n t.)'
gemeldet: Vorigen;
(5 0 0 Bauernhöfe
Aus Eh'nkow. 24. ds. wild
Sonntag bi ach in der Ansiedln».) Malino,oka bei
Tschugnl>lv ein Feuer ans. welches sich in Folge
starken Windes sehr schnell ausbreitete. 500 Bauern­
höfe sammt allen Nebengebäuden wurden einge-
Aber so kurz, gar so schrecklich kurz ivar er.
Eines Nachmiltags stürzte meine Frau ins Zimmer
und erzählte mit, daß sich die Minna weigere,
»nach dem Abwaicheu" die schadhaften Stlümpfe
anzustricken. „Sie lasse sich nicht ausbeuten,- habe
sie gejagt.
„Sie ist eben eine Socialistln," sagte ich, denn
der einzige Ausdüick „ausbeuten" hatte mir ihre
politische Gesinnung zu erkennen gegeben. »Laßt
fit also nicht Strüuipsc stopseu. denn bei Licht be­
sehen, hat sie eigentlich ganz recht!" Und übrigens,
mau darf niemanden seiner politijcheu Gesinuiing
wegen sernd sein, ivenn sie nur sonst brav und
fleißig ist."
„Und das ist sie," jagte meine Fiau.
„Na also, was willst Du mehr?" rief ich.
Wenige Tage später kaineii wir ans dem
Theater nach Hause. Minna saß an meinem Schreib­
lisch und „frlbrrte" fleißig. Als sie uns erblickte,
sagte sie „Guten Abend" und fragte dann: „Schreiben
Sie Proletarier »>it hartem T?"
„Freilich," erwiderte ich, „hartes P und
hartes T. Weil es sehr hart ist, rin Proletarier
tu sein. Aber rvas inachen Sie denn aus iiieinem
Schreibtisch?"
„Sie kntschnldigen rvohl, daß ich hier schrieb,
aber die Red»ctiou unseres Organs, „Die Ge­
nossin" forderte von mir einen Leitartikel über
das Dienstboteneleiid und den habe ich rasch ge­
schrieben."
„Ganz gut," sagte ich. „Aber sehen Sie,
liebe Cvlleglii von der Feder, ivir habe» Sie aller­
dings nicht zum Strümpsestopsr» ansgenommen,
aber auch nicht zui» Leitartikeln. Wir beiivthigrn
in unserer bescheidene» Häuslichkeit keine Lcitaitikel,
und sollte die» doch einmal der Fall sein, werden
wir uns leide, ohne Sie behelfen müssen. Ferner
möchte ich Ihnen erkläre», daß in die freundliche
Behandlung, die ivir Ihnen zusicherten, dir Mit­
benützung meines Schreibtisches nicht inbegriffen
war. J,h bi» auch ein Anhänger des gleichen
Rechtes für alle, aber irgendwo muß das seine
Grenze habe». Wir leben leider noch nicht in der Zeit
der Gütergemeinschaft und daher ist da» eben noch mein
Schreibtisch, mögen Sie nun über mich denken,
wie Sie ivolleii. Sollte es Ihne» sihwer fallen,
sich dies künstighin vor Augen zu halten, so würde
es mir leid thun, denn ich müßte dann eine» Schritt
vom Wege der zugestandene» srenndlichrn Behandlung
abweiche,,."
Minna eiividerte nichts als: „Ich gehe!"
Damit hatte sie ihre Deniissiou gegeben und ich ivar
genöthigt, rin anderes Ministe, ruiii zu suchen.
Wenige Tage später fand sich in den geleseusten
Wiener Tagesjonriialeii ei» Inserat folgenden
Inhalts:
Mädchen für Alles
wird ailfgeiioiniiien. 10 fl. Loh» saniiiit
Naihtmahlgeld. Freundliche Bebcilidlung
aber zwei Kinder uiid Wasche zu Hause.
Zimmer zu bürste»! Mitarbeitrrimien des
Organes „Die Gcnosiln" alisgeschloffcn.
Adr. in der Exp.
äschert. Mehrere tausend Personen sind ohne Ob­
dach und Nahrung.
(Was frag' ich nach viel Geld und
Gut, wenn ich zufrieden bin!) Zufrie­
den ist man aber nur in geordneten Brrhältniffen
und— wenn mau gesund ist. Und gerade hier wird
noch viel gefehlt. Jede Hausfrau lvürde als sündigen
Luxus ansehen, den Durst mit Chainpagner zu
löschen, und doch wi-d ein solcher Luxus immer noch
in zahlreichen Familien in Bezug auf dis Kaffee-
getränk geübt. Noch vielen Hausfrairru ist es un­
bekannt, daß eine Mischung de» Bohurnl iffees zur
Hälfte mit Kalhreilirr's Kueipp-Malz! ffee nicht
bloß eine für jeden Hauehalt wrsentU he, täglich
wiederholte Ersparnis bedeutet, sonde.u daß daS
Kaffeegetränk hiedurch einen angenehm.-,i, wohligen
Geschmack erhält und für die Gesundheit zuträglich
wird. ES gilt ja riur eine Probe and man wird
sich überzeugen, wie sehr diese bereits in Hundert-
tauseudeli von Familien eingeführte und bewährte
Kaffreinischung der Ersparnis und dem Wohlbrsin-
den zu statten kommt, somit sicher ei» Beitrag ist
zur— Zufriedenheit und Gesundheit.
Amtliches
Auszug a. den amtl. Verlautbarungen der Landes-Ztg.
Das gegen Josef Wild in Borkloster ange­
strengte Bersteigernngsverfahre» wurde eingestellt.
Erbriivorrirfittig: Johann Martin Rudigier
von Montafon hat sich als Miterbe seiner am 18.
Februar d. I. in Pathenen verstorbenen Mutter
Emerentia bis 9. April 190l bei Gericht anzu­
melden.
ZivangSweife Versteigerung: Eingestellt gegen
L'aver Weißl-aar in Möggers.
Boruiilndschaft: Verlängert über Peter Sima
in Brzou.
Zwangsweise Versteigerung: Bewilligt gegen
Robert Schall von Bregenz. Rechtsansprüche sind
bis längstens 21. Mai bei Gericht geltend z» machen.
Ich erlaube mir die geehrten Damen aut mein
Spezialgeschäft für
! schwarze Rleiderfkoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
j am Leutbühl, Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Samstag, 28. April.
Fechten von 6—'/,8 Uhr abends. Kneip 8
Uhr abends.
Der Turnrath.
Elgemh. Herausgeber u. r» r.ini,vo.'ii> :-er Redar len,,
Ka rl M e i f ch i» sk y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
] A- etterftation Bregenz
j Dalum
Tages­
zeit
Lust- l^cmpc ’Wrluöl«
brmt 1 ratur j l»„>,
,
Äittd
i
Nieder­
schläge
) 26. April.
0 Uhr
Abends
726. 0| 2., j hell
1 1
R. t:
Schnee
27. April.
7 Uhr
Früh
72-r.; u; hell
1 I
NO. 1
U
27. April.
2 Uhr
Nachm.
721, j 10,, hrll
1;
N. 1 j
1
—
Zürcher Witleruugsprognoje
siir den 28. April.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschlüge zeitweise
Tenipeiatur kühl e,
Einheitliche Slaals
schuld in Nuten
Einheitliche «taal»
schuld in Silber
Ocsterr. Moldrente
Oestr. Aronenrente 4'/, 0600
Wiener M>r,e«kericht
vom 27. April.
Credit-Acticr»
06.70' Lviidoir visla
100 Mark
08.45
117.05
736.—
242.80
118.35
20-Marlftnckc 2.167
20 Frantstncke 10.26
SchiveiierBaiikiwten 05.70
-Loden, Englische Kheviots. ßoverts-ßoats.
Zameutuche. Lome Spans.
Ziautastestoffe alle, Art.
lßiuzek-Robeu in aparten Neuheiten.
Damenkleiderstoffe.
Reichhaltige Auswahl von Nenheiten. Zollirrie Lirjeriing.
Jacob Schielin am Laudthor, Lindau.
Schwarze Stoffe. Kakbtrauerffoffe.
Mo-airs. Hlparras. Aareges.
Nlouseu- und Lawu-teunis-Stoffe.
Küvfche Aeu-eiten für Fuuderkkeider.
ll


[ 2023-06-29 10:45:42.463 - 19000428 - Seite 4 ]
— 4—
H'oMische Wundschcru.
HesterveicH-Alngcrrn.
Die Christtich-Sozialen in der
Praxis.
Als am 6. April im niederösterreichischen Laad»
tag Adg. Ofner eine Interpellation einbrachte, in
welcher er darauf hinwies, daß die Blutbeschuldigung
gegen die Juden in Bullen einer Reihe von Päpsten
als Luge anerkannt worden sei, rief der Abgeordnete
Schneider dazwischen: .Der alte Schwefel! Als ob's
nicht auch Päpste gegeben hätte, die Geld gebraucht
haben." und als der Statthalter in der Beant­
wortung dieser Interpellation in einer Sitzung da­
rauf verwies, daß das Ritualmord-Märcheu von den
.obersten kirchlichen Autoritäten der römisch-katho­
lischen Kirche" als grundlos erklärt worden sei,
veranlaßte dies Herrn Schneider neuerdings zu dem
Zwischenruf: .Gegen Bezahlung!"
.Durch diese Zwischenrufe," führt nun eine
am 19. d. im Landtag vom fortschrittliche« Abg.
RoSke eingebrachte Interpellation aus, .erklärt Abg.
Schneider eine Anzahl von Päpsten und oberste
kirchliche Autoritäten als bestechliche Individuen, die
um Gelder willen falsches Zeugniß abzulegen bereit
gewesen wären. Der Landmarschall wird zugeben,
daß eine ärgere Verunglimpfung der Statthalter
Christi auf Erden und der kirchlichen Autoritäten
kaum mehr gedacht werden kann als die, welche
durch die erwähnten Zwischenrufe von einem Mit­
glied einer Partei verübt wurde, die sich christlich-
social uruut. verübt unter stillschweigender Duldung
der Majorität des Landtags, deren Führer all­
jährlich zum Papst eine Wallfahrt unternimmt, um
ihn seiner und seiner Partei Unterwürfigkeit zu
versichern.... Mit Rücksicht auf den parlamen-
»arischen Anstand, auf dessen Wahrung wohl die
höchsten kirchlichen Autoritäten ihnen gegenüber
auch dann Anspruch haben, wenn er durch Mit­
glieder der christlich-socialen Mehrheit des Land-
tagö verletzt wild, erlaube ich wir die Frage:
Findet der Herr Landmarschall in dem vorerwähn­
te» Vorfall keinen Anlaß, von seinen geschästS-
ordnungsmäßigen Rechten Gebrauch zu machen?"
Die Interpellation wird schwerlich eine Be-
anttvortuug finden, aber sie spricht für sich selbst
genug.
Unser BolkSbl^tt das sonst jede Hirnripigkeit
Echneider'S als förmliches Orakel verzeichnet, hat
die oben erwähnte« Zwischenrufe seiner Meisters,
übe»Haupt den ganzen Vorfall unterdrückt. Warum
das?—
HewerDttches.
Kündigung des Arbeits-Verhältnisses.
In der Sitzung der Wiener Handelskammer
von, 5. d. wurde über die Abschaffung der gesetz­
lichen Kündigungsfrist verhandelt. Die Handels­
kammer beantragt:§ 77 der Gewerbeordnung habe
folgende Faffung zu erhalten: .Wenn über die Zeit
der Entlohnung des Hilfsarbeiters und über die
Kündigungsfrist nichts anderes vereinbart ist, so
wird vor ausgesetzt, daß die Eutlohnung wöchentlich
stattfindet und das Arbeitsverhältnis von beide»
Theile» jederzeit ohne vorherigen Ablauf einer
Kündigungsfrist gelöst werden kann. Wird jedoch
eine Kündigungsfrist vereinbart, so muß sie für
beide Theile gleich sein. Wenu ein Arbeiter nach
dem Stück entlohnt lvird oder im Accord arbeitet,
so kan» auch vereinbart werden, daß er erst dann
aus der Arbeit entlaffen werden kaun, wenn er die
übernommene Arbeit ordnungsmäßig übergeben hat."
Darüber entspann sich rin lebhafter Streit in der
Kaniuirr. Bon einem Gegner der Abschaffung der
Kündigungsfrist wurde geltend gemacht, daß nicht
von z»vei gleichbe.echtigten Factoreu gesprochen
werden könne, wenu man von Arbeitsgebern und
Arbeitnehmern spricht. i.er Arbeitgeber sei durch
seine financielle Kraft viel leichter in der Lage, einen
plötzlichen Verzicht des Arbeiters auf seine Arbeit
auszuhalten als der A> britnrhmer, der durch dieses
Gesetz sofort brotlos wird. Die Abschaffung bedeute
aber auch eine politische Unklugheit, da damit den
Solialdemokratc» ein Angriffsodject uud rin Agita-
tionsnuttel in die Hand gegeben werde. Für die
Ab chaffung der Kündigungsfrist wurde geltend ge-
macht, es fei in erster Reihe Aufgabe jeder Gesetz­
gebung, vollständige Gleichberechtigung zu schaffen.
Bei der gegenwärtigen Bestimmung seien die Faktoren
vollständig ungleich. Die Arbeitgeber werden immer
dazu verhalten, die vierzehntägige Kündigungsfrist
einzuhalten. sie haben aber kein Mittel, auch die
Arbeiter zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen zu
zwingen. Aber auch in socialpolit,scher Beziehung
sei eS förderlich, wenn das ArbeitSverhältuiS täglich
gelöst werden könne. DaS Bedeuten, daß den So­
cialdemokraten ein AgitationSniittel gewährt werde,
theile er nicht; im Gegentheile, gerade seitens der
Arbeiterschaft werde der sofortige DirnstauStritt im
Jutereffe der Freizügigkeit verlangt. Der Antrag
wurde schließlich angenommen.
Landwirtschaftliches.
Düngerforte«.
Die Anwendung der Düngersorten richtet sich
wie ein Prattiker im .Erfurter Führer im Garten­
bau" ausführt, nach deren Beschaffenheit, sowie auch
nach dem Boden, welcher damit gedüngt werden
soll. Mau unterscheidet hitzigen, warmen uud kalten
Dünger.
Pserdedünger ist hitzig, d. h. er envärmt sich
leicht, wenn er zusammeugeworsen wird, deshalb; Uhr 40 Min
wird er auch am meisten von dem Gärtner zum
Packen der Mistbeete verwendet. Der Pserdedünger
ist besonder» gut für schweren und kalte» Bodeu.
nachm, eiutreffev. Hiedurch wird eiue besondere
Fahrplanverbefferuust geschaffen, da eS nunmehr
möglich ist, von Wien mü dein Perfouenzug Rr.
11 um 10 Uhr 20 Min. abend» abzufahren und
in Innsbruck mit dem Anfchlußzuge Rr. 117 schon
um 3 Uhr 44 Min. nachm. deS nächstfolgende«
Tage» einzutreffen. In umgekehrter Richtung wird
der jetzt iu Innsbruck um 12 Uhr 20 Miu. nachm,
vou Westen einlangende Zug Rr. 118 nicht wie
bisher vereint mit dem um 1 Uhr 20 Min. nachm,
abgehenden Südbahuzuge Rr. 17, sondern ge­
trennt über die Peagestrecke JunSbruck-Wörgl
w. itergeführt. Dieser Zug wird vou Innsbruck
um 12 Uhr 35 Min. nachm, abgehen, in Wörgl
um 2 Uhr 10 Min. nachm, eintreffen und dort
Anschluß an den Zug Rr. 118 nach Salzburg
bezw. Wien und Schladmiug finden. Am 1. Juni
kommen die neuen AuSstellungSexpreßzüge Rr. 30S
und 310 Wien-PariS-Wien via Arlberg in Ver­
kehr. In der Richtung nach Paris wird Expreß-
zug Nr. 309 in Innsbruck um 11 Uhr 4 Miu.
nachts eintreffen, nm 11 Uhr 10 Miu. nachts ab­
gehen und in Paris um 4 Uhr 55 Miu. nachm.
deS folgenden Tage» eintreffen. In umgekehrter
Richtung wird Expreß Rr. 310 von Paris 11
vorm, abgehen, in Innsbruck um
5 Uhr 20 Miu. Früh des nächsten Tage» eintref­
fen und um 5 Uhr 30 Min. Früh nach Wien wei-
terrolleu. Nähere» über diese beiden AuSstellungS-
Schafdünger hat ziemlich die gleiche Wirkung;; expreßzüge, welche 1. und 2. Classe sowie Schlaf-
eS lassen sich mit ihm, namentlich wenn derselbe rvageu. in den TageSstrecken auch Speisewagen
führen und welche auch bezüglich der kurzen
Fahrtdauer besonder- hervorgehoben werden müssen,
besage» die bezügliche» Specialplacate. Ab 1. Juli
j biß 20. September l. I kommen in der Strecke
Salzburg-Bregenz, wie im vorjährigen Sommer
wieder die Schnellzüge Rr. 107 (Salzburg ab
7 Uhr 28 Min. Früh,— Innsbruck ab 1 Uhr
18 Miu. nachm.,— Bregenz an 5 Uhr 49 Miu.
Schweinedünger ist kalt, d. h. er erwärmt sich' nachm.) und Nr. 108 (Bregenz ab 10 Uhr 6 Mia.
nicht und sollte allein überhaupt nicht, sondern j vorm.,— Innsbruck ab 2 Uhr 65 Min. nachm,
stet» mit anderen Düngersorten vermischt zur Ber-!— Salzburg an 8 Uhr 40 Min. abend«) in Ver­
wendung kommen, da auch seine Duugkrast sehr! kehr. Zug Rr. 117 (ab Innsbruck 3 Uhr 53 Min.
gering ist. I nachm.) wird iu der Strecke JnnSbruck-Landeck iu
Tauben- und Hühnerduug haben hohe Dung-! allen Haltestellen Aufenthalt nehmen Die Localzüge
kraft und empfiehlt eS sich, dieselben vorsichtig au-' Nr. 337 und 338 (ersterer Innsbruck ab 1 Uhr
zuwenden, da sie leicht Schaden in deu Kulturen 50 Min. nachm, letzterer Innsbruck an 8 Uhr
anrichte» könne». Am beste,, ist e«, sie getrocknet abends) werden ab 1. Mai in der Strecke JnnS-
zur Hälfte mit Laub zusammengepackt ivird. Mist
beete herstellen, die chre Wärme recht lauge au-
halten. Auch Schafdünger soll vorzugsweise zum
Düngen für kalten Bodeu Verwendung finden.
Kuh- und Ziegeudünger sind warme Dünger,
besitzen hohe Dungkraft und sind von vorzüglicher
Wirkung für warme uud auch für hitzige Boden­
arten.
und zerkleinert, ähnlich wie Guano, zur Anwendung
zu bringen.
Kloake (Gülle) ist ein vortrefflicher Dünger,
wenn mau ihn richtig anwendet, aber gefährlich
wo man gedankenlos mit ihm düngt,
z. B. sollen keine Kloake bekommen.
bruck-Telss täglich in Verkehr gesetzt. Die Züge
Rr. 329 (Innsbruck ab 8 Uhr 3 Min. vorm.)
und Nr. 316 (Juusbruck an 5 Uhr 40 Min. nachm.)
verkehren im Monate Mai »vie dermalen nur bis
Erdbeeren bezw. von Laudeck. Ab 1 Juni wird deren Verkehr
sie gehen bis bezw. von Lindau ausgedehnt. Hinsichtlich der
danach regelmäßig ein, wenn später die Sonne auf übrigen Züge der vorbesprochenen Linie» kommen
die Beete brennt. Kohl leidet ungewöhnlich stark nur geringfügige Berschiebungeu von Berkehrszeiten
von der Kohlfliege und der Kohlhrruie, ivenn er vor, welche aus den Placaten zu entnehmen sind,
viel Kloake bekommt; Spinat wird zwar groß-! Harb, 24. April. Letzten SamStag reszect.
blätterig, aber fast ungenießbar; Salat und Endivie» j Sonntags in der Früh brannte auf der Insel ein
bekommen jene braunen Faulränder, die der Schrecken alte«, der Frau Witwe M. Strobl eigenthümliches
des Marktgärtners sind; Gurken sind auch empfind
lich bei Kloakendüugung; Kartoffeln werden seifig,
überhaupt kaun mau beobachten, daß starke Kloaken­
düngung den Geschmack sehr beeinträchtigt. Rha­
barber verträgt Unmengen von Kloake und wächst
danach großartig. Spargel, Johannisbeere«, Sta­
chelbeeren. unsere Bäume und Sträucher vertragen
ebenfalls im Winter und Herbst gut Kloake.
HauS sammt Stadel nieder. Einige Hundert
Ceutnrr Heu, eine guterhaltene Mostpreffe, uud
verschiedene andere Gegeustäude sollen mitverbrannt
sein. Das Object war seit einigen Jahren wegen
Nichteinlösung der BersicheruugSprämienscheine un­
versichert. ES ist somit diese Person wiederum
einmal für ihre geradezu beispiellose Gleichgiltigkeit
j nahmhaft bestraft worden. Vielleicht macht auch da
Auf leichtem Boden kann man mehr geben! der Schaden klug.—
als auf schwerem, weil letzterer den Dünger fester j— In die vorderen Seite» der ueuaufgebautea
hält. Ueberall, wo Kloake verwendet wird, soll Portalsäuleu unseres Friedhofes wurden zwei pracht-
also Vorsicht walten, eS sei denn, man versetzt die i volle Steintafel» mit entsprechender Inschrift und
Kloake mit Stroh, Küchruabfällru, Kehricht, Erde Verzierung eingelegt.
und kompostiert sie. Auf solche Weise vor» oder
besser zubereitet, verliert die Kloake ihre bissigen
Eigenschaften, wird milder in jeder Beziehung und
ein kostbarer Dünger.
l 4>taöt und Lund.
Aregeuz. (Sommer-Fahrordnung
der Staatsbahn.) Am 1. Mai l. I. tritt auf
den Linien der k. k. Staatsbahnen die Sommer»
Fahrordnuug in Kraft. Dieselbe weist im Gegen«
überhatte zur bestehenden Fahrordnuug nachstehende
Aenderungen ans: Der dermalen in Innsbruck von
Salzburg vereint mit dem Südbahnzuge Nr. 18
um 2 Uhr 48 Min. nachoi. eintreffende Personen­
zug Nr. 117 wird ab 1. Mai l. I. ab Salzburg
um circa 1 und eine halbe Stunde später gelegt,
dort den Anschluß vom Wiener Postzug Rr- 11
aufnehmen und in Innsbruck um 3 Uhr 44 Min.
Der Wiederonfbau und dir Eiurichtuugs-
arbeiten an den abgebrannten Theilen der Jenny-
scheu Fabrik schreite» unter Leitung de» Herrn
Kraushaar rüstig vorivärtS.
— Unsere Stickfabrikanten sind gegenwärtig
fleißig beschäftigt an der Erstellung der nöthigen
Neubauten.
— Die Vertreter der Socialdemokratie beab­
sichtigen auch in unserem Orte den 1. Mai festlich
zu begehen. Ein auf die geplante Feierlichkeit be-
zughabendrs Ansuchen sei bereits bei der Geillkilide-
vorstehuug eingelangt.
— Der Zustand der Reichsstroße über die
Bachstegbrücke ist unter aller Kritik. Da wäre eS
gewiß nicht als Hoffart zu bezeichnen, wenn einmal
die längst in Aussicht gestellte Tieferleguug durch­
geführt würde.
Iekdkirch. 20. April. (Gerichtsverhand­
lungen.) Beim hiesige» k. k. Kreisgerichte kamen
nachstehende Straffälle zur Verhandlung:


[ 2023-06-29 10:45:42.463 - 19000428 - Seite 5 ]
i
\
i
1. Gegen Anton Romagna von Mezzano (Süd­
tirol), 17 Jahre alt, Fabriksarbeiter in Ravkweil,
vorbestraft. Derselbe hat am 16. März d. I. abends
in Raukweil dem Fabriksarbeiter Attilio Montorio
mit einem Messer einen Stich in die rechte Rücken-
seite auf solche Art versetzt, womit gemeiniglich
Lebensgefahr verbunden ist, und hiedurch das Ber-
brechen der schweren körperlichen Beschädigung be­
gangen. Er wurde hiesür zu 6 Monaten schweren
und verschärften Kerkers verurtheilt.
2. Gegen Peter Eattoni, 2t Jahre alt, zu­
ständig nach Bruzino (Südtirol), verehelicht, Obst­
händler in Feldkirch, vorbestraft. Derselbe wurde
wegen deS Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung, begangen am 20. März d. I». abends
vor dem „Borarlbergrr-Hof" in Levis an dem
Dienstmann Josef Anton Schund durch Beibringung
von Messerstichen, zu sechs Monaten schweren Kerker«
verurtheilt.
3 Gegen Josef Renrurer von Pitzthal (Tirol),
26 Jahre alt, Bahuarbeiler in Langen am Arlberg.
Derselbe wurde deS Verbrechens der Unzucht wider
die Natur im Sinne deS§ 129 lit. a St.-G. zu
13 Monaten schweren Kerkers, verschärft mit 1 Fasttage
monatlich verurtheilt.
t. Gegen Elisabeth Meli geb. Rymaun von
St. Gallen (Schweiz), 55 Jahre alt, verehlicht,
AuSrüsterin de« Stickrreigeschästes Zumtobel und
Ender in Dornbirn Dieselbe wurde wegen drS
Verbrechens des Diebstahls, begangen dadurch, daß
sie im Herbste 1899 der Firma Zumtobel u. Ender
in Dornbirn Slickereiwaaren u. s. w. im Gesammt-
werte von 166 X 63 h entwendete, sowie wegen
der Urbertretung der Veruntreuung zu 3 Monaten
schweren Kerkers und zurLandeSvrrwrisung verurtheilt.
5. Gegen Hrrmengild Kropf von Verwand
(Tirol), 25 Jahre alt, Knecht und Taglöhner. Der-
selbe wurde wegen deS Vergehens der Stellungsflucht
zu 1 Woche st> engen Arrestes und 10 fl. Geldstrafe
verurtheilt.
6. Gegen Michael Schmidt von Pseffliugeu
(Baiern), 21 Jahre alt, protestantisch, ledig, 3Bäcker­
geselle in SchrunS, vorbestiast. Derselbe wurde wegen
de« Verbrechens der Unzucht wider die Natur im
Sinne des 8 129 a St.-G. zu acht Monaten schweren
Kerkers ve» urtheilt. L. Ztg.
Vorarlberger Landtag.
IO. Sitzung am 19. April.
3m Einlause befindet sich eine Petition in An-
öelegenhrjt Nicken dache» (Wird dem LandeS-
"»sslbuß zur iveilere» Ei Hebung zugewiesen.)
Eine Petition velschirdener Alpbesitzer und
Seunerri-Geuvssentchasts-Vorsteher von Bregenz und
Umgebung »in Förderung und materielle Unter-
nutzung Iiej Errichtung vvn Sennereirn und einer
Eeniral Genossenschaft. (Wird an den LandrsauSschuß
*“. r. Berichterstattung in nächster Session zugr
wiesen.)
Eine Eingabe der Gemeinde Egg um eine
^andeS-Subvention zur Herstellung der neuen Ach-
rucke in Tnppen. (An den Finanz-Ausschuß.)
Tagesordnung:
Bericht des landtäglichen Finanz- AirsschufieS
t- fl den Rechenschaftsbericht deS LandeS-AuSschusseS
LJ. den vierten ordentlichen Landtag der VIII.
X'riode 1900. Berichterstatter Joses Andr. Thurnher.
auf Ausführung der Landtagsbeschlüffe
"wahnt der Bericht:
-*° Der Laudtagsbeschluß vom 5. April 1899.
in SK* Um k' r daldige Einführung des Grrrndbuches
derselb^^^E^Ü, beziehungsweise um Beseitigung der
hat d fM ^"igegenstehkndeu Hindernisse, gebeten wird,
^rundb^ indessen erfolgte Sanctioniernng des
"^sctze« seine befriedigende Erledigung c,e-
luua^ ”^ rr ^"'dtagSbeschluß, betreffend die Errich-
bera sigruen SLiehsanitätsbezirkes für Bvrarl-
tzj^e""" Coutumazierung des auS verseuchte»
seiten" Tirols kommenden Handelsviehes, ivurde
gründ^ Ackerbauuiiniftel iuuis, trotz so de-
Berii^rl Bvrstellniigrn, leider bl« heute noch keiner
.s'chUgung gewürdiget.
taasbeöi,, wurde dem befürivor lenden Land-
weae»» r Petition der Gemeinde Dornbirn
Ack, "Onngreichercr Berbauung der Dvrnbirner
«ltt,»., Seitenbächr von Seite der k. k. Re-
? S llrwüuschtrr Weise willfahren.
Bert,.,...^ Petition der Gemeinde Klösterlr wegen
"8 der Alsenz ober und unter der Brücke
fand theilweise ihre erfreuliche Erledigung in den
unterdessen bereit« ausgeführten Verbauungen des
genannten WildbacheS ober der Brücke, und eS ist
gegründete Aussicht vorhanden, daß auch die weiteren
BrrbauuugSarbeiten in nicht allzu ferner Zukunft
zur Durchführung gelangen dürften.
5. Bezüglich des LandtagSbeschlusseS, betreffend
die anzustrebende Befreiung der Zinsen der Pfand-
briefe der LandeShypothekenbank und jener der
Spar- und Raiffeifencaffen von der R ntenstruer,
steht, auf Grund eine« im ReichSrath befindlichen
Gesetzentwurfes, zu hoffen, daß die angestrebte Be­
freiung doch zum größten Theile erreicht werden
dürfte. Der Antrag: »Der hohe Landtag wolle
die Ausführung der Landtagsbeschlüffe im eigenen
Wirkungskreise deS LandeSauSschuffeS genehmigen,"
wird angenommen.
II. LandrSfond. Die Gefammteinnahmen be­
laufen sich mit dem anfänglichen Caffarest per
10.279 fl. 9'/, kr. auf 219.458 fl. 73 kr. und
die GesammtauSgaben auf 212.435 fl. 29'/, kr.
Ergibt sich somit ein Caffarest von 7023 fl. 43'/,
Kreuzer.
Bon den Caffabeständen wurden die in der
Sparcaffa der Stadt Bregenz befindlichen 89.746 fl.
75 kr. behoben und, auf 97.100 fl. erhöht, der
Vorarlberger LandeShhpothrkenbank, mit 3ver­
zinslich, als Conto- Corrent-Darlehen übergeben.
Auf Grund einer genauen Prüfung der Rech­
nung sowie der Belege stellt der Finanzausschuß
den Antrag: »Dem vorgelegten Rechnungsabschlüsse
deS Vorarlberger LandrsfondeS pro 1899 wolle die
Genehmigung ertheilt werden." Dem Antrage wird
entsylochen.
Der Voranschlag des LandeSfondes pro 1900
ergibt an Einnahmen X 442.200.
beziffern sich wie folgt:
Die Ausgaben
1. Kosten des LaudrSgesrtzblatteS
2. Kranken-, Irren-, Findel- und
X
600—
GrbärhauSkosten
m
26.000.—
3. Jmpskostrn
4. Beiträge zu Straßen- und
-
2.000.—
Wafferbauten
210.000—
5. Schub« und Zivänglingskosten
m
9.000.—
6. Griidarmerikbequartierung
m
9.600.—
7. Borspannsauslageu
m
3.400-
8. Cchulauslagen
u
110.000.—
9. Berjchiedene AnSlage»
m
10.000-
10. Landwirthschastlicher Haushalt
n
38.000.—
11. Hebung der Viehzucht
12. Schulden-Abtragung an den
-
8 000—
MeliorativnSsond
m
5.000-
13- Rate au den Landhausbaufond
10 000.-
Summe
X
442.200—
Der Finanz-Ausschuß erkennt die Erhöhung
der Landesnmlagen als geiechtfertigt an und be-
antragt:
„Der Voranschlag des Vorarlberger LandeS-
fondrS pro 1900 mit den oben ausgewiesenen Ein­
nahmen und Ausgaben, sowie mit der zur Deckung
der LandeSersordcrniffe pro 1900 festgesetzten LandrS-
unilage und zwar auf dir Grund- und allgemeine
Eriverbstruer, auf dir Elwerdsteuer der zur öffent­
lichen Rechnungslegung verpflichteten Unternehmun­
gen, daun aus die satirte Renten nnd die Besol­
dungssteuer der Privatbedieusteten mit 40°/, und
auf die HanszinS- und Hausclaffensteuer mit 20"/,
wolle genehm gehalten werden.
Äbg. Nägele stellt den Antrag, es seien Sub-
ventlvnsgesnche an den Landtag nur dann in Ver­
handlung zu ziehen, wenn sie spätestens 8 Tage nach
der Session eingebracht weide».
Abg. Dr. Waibel wünscht zu Punct I der
Ausgaben die Schaffung eines vvllstündig ausgear-
beiteten Indexes zum LandeSgrsetzblatt und beschwert
sich, daß seit 35 Jahren ei» solcher nicht mehr
gr>»acht winde. Der LandeS-Ausschuß sollte in
Innsbruck dahin wirke», daß die» dinchgesührt
werde.
Der Landrshauptinann sichert diese Uigenz zu
und sagt, daß seitens deS Landes-AuSsehnffeS die
Herausgabe eines urnen Landesgesetzbuches in Bor-
bereitung sei.
Abg. Jodok Fink findet rS dringend geboten
durch Auffindung neuer S t e u r r q» e l l e n
die Einnahmen des Landes zu erhöhen. E„,e solche
erblickt er in einer W e i n st e u e r und hofft vvn
ihr rin Erlrägniß von fl. 50.000.
Die Abg. Dresse! und N ä g e l r be­
geistern sich sofort für diese neue Einnahi»«qurllr.
Auch Abg. Köhler findet die Sache recht an­
nehmbar. (Ob sich du Einsühruiig dieser Wein-
steuel auch jo in aller Stille wild dulchsühren
laffen wie die Erhöhung der LandeSumlageu, muß
allerdings die Zukunft lehren. D. Red.)
HL LandeSculturfond:
Der Rechnungsabschluß pro 1899 weist auf:
an Gefammteinnahmen fl. 47.620 86 kr.
„. ausgaben. 4.4 8 7 17 '/,.
und bleibt ein Vermögen von fl. 43.133 68'/,kr.
Der Voranschlag deS LandeSculturfondeS pro
1900 weist auf, Einnahmen:
1. Zinsen au Activcapitalien K 2600.—
2. Strafgelder„ 700.—
3. Jagdkartentaxen. 2200.—•
4. Verschiedenes. 600.—
Zusammen X 6100.—
Ausgaben:
1. Beiträge zu Culturzwecken X 5000.—
2. Stipendien„ 800.—
3. Verschiedenes^„ 300.—
Zusammen: X 6100.—
Abg. Pfarrer Fink wünscht die Veröffentlichung
einer landw. Statistik. (Wird angenommen.)
IV. Krankenversorguug.
Diese erforderte» 1899 fl. 10.732.61
V. Jrrenversorgung.
A. HauShaltSrechuung der Landesirrenanstalt
Balduna pro 1899.
Gesammteinnahmen fl. 42.390.31
GesammtauSgaben fl. 4L635.99
daher ein Activrest mit fl. 754.32
Hiezu noch rin Activrückstand
vom Jahre 1898 mit fl. 34.—
B. Voranschlag der LaudeSirrrnanstalt pro 1900.
Derselbe weist eine Gesammteinnahme v. X 81.387.99
und eine GesammtauSgabe von„ 83.436.70
auS, daher einen Abgang von X 2.048.71
welcher aus dem Landessonde zu decken sein wird.
VI. Gemkindeangrlrgru heilen.
Die Umlagen sämmtlicher Gemeinden Vorarl­
bergs pro 1899 betrugen 694.225 fl. 11 kr, gegen­
über dem Vorjahre ein Mehr 37.549 fl. 50'/, kr.
Die auf Grund der LandrSausschußgenehmigung
von den Gemeinden im Jahre 1899 gemachten An-
lehen erreichten die Höhe von nicht weuiger als
404.468 fl. I I kr.
Der Antrag: „Der hohe Landtag wolle daS
Gebaren des LandrSausschuffes in Grmeindeange-
legenhritrn zur befriedigenden Kenntnis nehmen",
wird genehmigt.
Stiftungen.
Dr. Anlon Juffrl'sche Stiftung pro 1899.
Gesammtriunahmen 8710 fl. 58'/, kr.
GesamnitauSgaben 350„—„
Bleibt ein schließt. Vermögen 8360 fl. 58'/,„
Jnvalidrnstistung des Vorarlberger Sängerbundes.
Rechnungsabschluß pro 1898.
Die Gesammteinnahmen betragen 944 fl. 39 kr.
Die Ausgaben 30„—„
Schließt. Vermögen 914 fl. 39 kr.
Virhseuchenfond für Einhufer:
Rechnungsabschluß pro 1899.
Einnahmen 857l fl. 67 kr.
Ausgaben 19„ 58„
Schließt. Vermöge» 8552 fl? 09„
Fond zur Hebung der Viehzucht.
Rechnungsabschluß pro 1899:
Gesammteinnahmen 39.905 fl. 71 kr.
GesammtauSgaben 4.736„ 48„
Schließticher Bei woge»«,land 35.169 fl. 23 kr
Feuerivehrsviid.
Rechnungsabschluß pio 1899.
Gesaminteiilnahnn-n 16.789 fl. 62 kr.
GesamlntauSgaben 2.070„ 63„
Vermögeiisstand 14.718 fl. 99 kr.
Nornialschulsond.
Rrchuungsabschlnß pro 1899.
Gesammtriiinahilnn 104.057 fl. 26 kr.
GesammtauSgaben 9.861 .. 167, «_
Gegenwärtiger Berinögensstaud 94.196 fl. 79'/, kr.
Säinnitliche Abschlüsse werden genehuiigt.
Der Rechenschaftsbericht de» LandeScultur-
ingeuieurS ivird beifällig zur Kenntniß genommen.
(Dir noch folgenden Sitzungen werde» wir in
nächster Wvchen-Nuinnirr nachtragen. D. Red.)
Humoristisches.
— Mißverstände». Schwiegervater in spe:
„Und wir sind Ihre Bei hältnisse, Herr Gras
Leutnant: „Alle abjeschasft, Heir Kommerzienrat."
(Lust. Welt.)


[ 2023-06-29 10:45:42.463 - 19000428 - Seite 6 ]
0006000000000000000000000000000
o o
o Jos. Reiser's Nachf. Jos. Reiser's Nachf. Q
° Römerstraße 253 K Römerstraße 253§
Bregenz.
Bregenz.
Waren-Hmts
zur
))
WM Emkausspklle
o
o
o
o
o
o
((©
8
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
8
8 o
O Die in unserem Warenhause im ersten Stocke neu ein- Q
O gerichtete« und vergrötzertenAbtherlungeu in Herren-, Knaben- Q
O und Kinder-Kleider bieten unsern geehrten Kunden »enerdiugs^
Q Gelegenheit sich von der Leistungsfähigkeit unserer zum Verkaufe zu bringenden Q
O Arttkeln zu überzeugen. O
8 Zur Frühjahrs- «. Sommer-Saison 8
O o
Q haben wir durch günstige und direkte Einkäufe unser Lager mit Q
Q nur moderne« und billigste» Waren bereichert und machen wir Q
besonders auf unsere Vorräthe in: O
Herren-, Damen- und Rinder-Wasche 8
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Cravatte«, Herren- und Damen-Handschnhe, Touristen- und Normal- A
Männer «. Frauen, Socke», Strümpfe, Krage« Z
Hemden, llnterbolen für Blänner
und Manschette«, Handtücher, Sacktticher, Gläsertücher, Schürze« für
Frauen und Kinder
Damen-Blousen
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Damen- und Radfahrer-Gürtel rc. rc. aufmerksam.
Mieder-Niederlage
Arbeiter-Anzüge
m Echt englisch-Lederhoseu unzerreißbar.
für Schlosser und
Maschinisten.
Kcwetok's
für Männer-.
Festgesetzte fixe Preise.!
Kcrv Lok's
für Knaben.
Reelle Bedienung!
401 2.10
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
ooooooooooooooooooooooooooooooo
Srwin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
FtofefeHaraag tmä Ban
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur
Verfügung. 42.52 (1298)
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Bisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unterm H Annoncenbureau Krnst Wagner,
Leipxig-Lindenau, sofort senden.
( 247) 7.60
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregens, Brandgasse 64,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappe« in vei>
schiedenen Sorte« und Holzeement z« de« nied­
rigste« Fabrikspreise«. 10.16 (254)
8 Friedrich Zuleger D. C. D. 8
8
8
#
8
8
8
8
Amerik. Dentist,
LMQZM i S.
MaadinUianstrasse, zum Neohaus.
Sprechstunden für Zahnkranke: 8—12 Uhr
u. 2—6 Uhr tägtieh. Sonntags: 8—4 Uhr.
Vollkommen d e r N euzeit entsprechende
Zahnbehandlung. Vollkommen schmerz­
lose Zahnextractionen.— Feinste
technischeArbeit sowohl im Plombiren
als wie künstlichenErsatz. Allerhöchste
Anerkennungen. Sofortige Bedienung. 2 Operations­
Zimmer. Beeile Preise.
6.10( 348)
Honig.
Geschleuderten Blüthenhonig, garantirt rein, licht­
gelb, 6 Kilo-Dose 3 fl. 80 kr. franco gegen Nachnahme
versendet Franz Zeiuinqer, Bienenzüchter Nr. 21 in Oskau
bei Deutschliebau in Mähren. 9.10 (240)
Niederlage in Bregenz: Gebhard Giuthör.
* Hohenems: Ludw. Schmidt.
, B l u d e n z: F. I. Gatzner.
, D o r n b irn: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. HäuSle. 5.25 (268
Täglich 6.30 (353)
frische Butter
mittelst Reincnlturen hergestellt, gesündeste und feinste, bis
jetzt erzeugte Butter von '/, kg. an empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen, sowie:
Schlagrahm (Obers),
Bienenhonig, echt,
Himbeersast,
cous. Erdbeeren,
* Kirsche«,
„ Pflaume«,
, A-psel,
„ Birne«,
r? Erbse«,
„ Schnittbohne»,
„ Aprikose» rc re.
Roqnefortkafe,
Gorgonzola,
Parmesan,
Emmeuthaler,
Imperial,
Camembert,
Tilsiter j. St.,
Edamer i. Kgl.
Jahrhundert,
Schloß, Brie- und
Kümmelkäse,
CH. Lehmann, Obergaffe.
Her Hausbesitzer- Verein der Parze fk
Vorklosfer
gibt bekannt, daß dortselbst mehrere leerstehende Wohs'
nnge» zu vermiethen find. Auskunft ertheilt&
Borstand Michael Seyfried, Holzhandlnng, Onello«!
straße. 21 (l^l^


[ 2023-06-29 10:45:42.463 - 19000428 - Seite 7 ]
[Beda Widmer, Fahrradhandlung!
vom 3.
Gesucht
Mai bi» 3.
Sep-
PATRl
Dornbirn, Oberdorferstrasse Nr. 5.
Grosses Lager von wirklieh uorzügl. Fahrrädern
Krstclafiiges ^kräcissions-Aaßrikat «tt5 der Ser&fwteni
Solinger MaffeafaHrik. 1
Alle Kheite «ns de» lest« Soknger Stahl Ketnl
chuhkahl »nr Schmiede-Stachl.]
Alleinverkauf für Vorarlberg n. Liechtenstein!
«ns den Aaßrr«d»erKen in Arnndenßnrg mit
2500 alten, geschulten Arbeitern nnd 850-J
pferdige» Aampfbetrirö; größte nnd lesteinge-^
richtete Aahrradfakrik der Zbelt
Q f w P I q «ns den Fahrradwerken von A.^ n ch n. Ko. in$ t«}(
o I j I Id (Steiermark).\
Premier mit Helical- und Doppel-Röhren.
Sperber- und Sehm albe- Fahrräder.
Sämmtliche Ersatztheile auf Lager.
Pa tritt
Brennabor
Reellste Garantie.
fAlle Reparaturen werden von einem bewährten Mechaniker auf das^
Sorgfältigste ausgeführt.
Alle Zubehörtheile und die besten Marken von Pneumattk.
2.6 (360)1
Todes-Nach richt.
Schmerzerfültt geben wir die traurige Nachricht von dem Hinscheiden un­
serer innigst geliebten Mutter und Schwiegermutter der Frau
Amalie Carnelti,
geb. Freytag,
welche heute um 9 Uhr früh nach längerem Leiden sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung findet Sonntag den 29. April, Nachmittags 3 Uhr auf
dem evangelischen Friedhofe vom Trauerhause, Obergaffe Nr. 80, statt.
Bregenz, 27. April 1900.
Im Namen der traucrnbr» Hinterbliebenen:
@arl* gkmxeU't sammt gfrau,
k. f. Zollamts-Official.
tember eine
Wohnung
von 3 Zimmern und
Küche; möblirt oder un-
möblirt. Landhänschen
in der Umgebung von
Bregenz bevorzugt.
Adreffen mit Preis er­
bittet für sofort.
Cellarius,
Nenhaiuen (Schweiz.)
1.3 (411)
WU&tti
Knaben
finden sofort Beschäftigung,
in der Uhrenfabrik
Friedr. Manche,
38reflena-
DU"' Achtung!!!
Da« staatlich geprüfte und
begutachtete
Retter’ scte Haarwasser,
(München) empfiehlt& 35 Sri
nnd 90 Sr.
L. Dell ert,
Kaufmann in Ztrezeuj
4.12 (64)
Malergehilfen
werden gesucht von
Karl Dietrich
Maler n. Vergolder
Bregenz
Für alle Hustende sind
Kaisers
Brust-Bonbons
aufs dringrndstezu empfehle»
0. 0n notariell beglau-
Z4oU bigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
nnübertrofien bei Kasten,
KeiserSeit. Katarrh und
^erschleimnug.
Packet 10 und 20 kr.
bei c$. Dellert, Bregenz,
, ß. «Käste, Löwenapotheke
in Bregenz.
. A. Schund. Apotheke
in Hohenems.
2&(I13U
I. G. Scheyer,
gcgcnüberd. Hahnhof
Lager in
Damenconfection.
Original-Master in Damen­
kleiderstoffen. 7.10 (234)
r-— r
Nur 1 Krone für 3 Zie
Haupttreffer (50.000 Ki
und 12.0(
baar mit 2
hunqen| l^'Udor Monat!
ronen, 15.000 Kronen
K) Kronen
07 o Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
empfiehlt: J. N. Teutsch,
1. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900.
Buchhandlung, Bregeuz.
i.t« (.*J 4 W)
Centrifugmafchinen,
sowie sämmtliche Kevnthe nnd
Kntfsst ffez. 5ett-rl. Mager:-
käser-ei empfiehlt zu billigsten Preisen
Ch. Lehmann,
(314) 1.50 Obergasse.
H


[ 2023-06-29 10:45:42.463 - 19000428 - Seite 8 ]
cs- Den schlagendsten Beweis -LL
für größte Leistungsfähigkeit
m
Herren-& Knaben-Kleidern
liefert das Geschäftshaus
iegftikii Kochmenn
Maximiliansstraße C 71. t» Maximiliansstraße C 71.
Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit de« weitere« BerkausshS«ser«,
sowie die eigene Selbstfabrikatio« sichern ihre« werte« K««de« die denkbar größte«
PT Vortheile. "D8
aus Zwirn. Buxkins, Be-
%/yC\,\X\ lourS rc. in größter AuS-
1900.
Frühjahr
1900.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
wohl von Mark 8. —, IO.
25.—.
13— 16—, 20.—.
1Larrt> tt-'llttWtftO aus Cheviot, Kammgarn
vyiVVX\ lZUtsP rc., ein- und zweireihig.
elegant verarbeitet, von Mark 12.—, 15.—, 19.—,
24.—, 34.—, 36.—.
f#tO °us modernsten Fantasie-
l AM stoffen, feinste Ausstattung
von Mark 21.—, 27.—, 35.-. 42.—.
Radfahrer-Anzüge X," 10
Radfahrer-Pelerinen 5 .-'®i’2'-
Radfahrer-Hosen n
Farben und Stoffen.
Jünglings-Anzüge UÄ
nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.—, 10.—,
13. —, 16.—, 20.-, 25.—.
Änßbcn= 2 tn$u 0 c i'3^h?en^größte'«li-!-
wahl, von Mark 4—, 5. -, 6.—, 8.—, 10. —,
14. —, 18.—.
Jt reizenden Facons,
»VII Iv'CP v- bei onbrrö günstiger Ge-
lrgeuheitskauf, ca. 2000 Stück, von Mark 2.—,
3.—, 4 —, 6.—, 7.— bis 15 Mark.
Frühjahrs-Paletots
Mark O—, 13—, 18—, 24.
Modefarbe» v.
38-
vvn
- 60.
JLarratl-JLlsfort oD,n Stoffarten u. Formen
^aun-V^VJIcn ö0„ Mark 2.-, 3.—. 4.-
5.—, 6.—, 9.—, 10.—, 15.—.
Anfertigung nach Maaß «<
eigenem Stofflager unter Garantie für tadellosen Sitz
und beste Ausführung.
Kerren-Anzüge "A. IStt
Gämmtl. Arbeiter-Rleidec
i» nur guter Näharbeit, größte Auswahl.
Arbeitshosen«»»«---> -««
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothe« Zahlen aufgedruckte, T
ftreng feste und «iedrigste Ver­
kaufspreis schützt vor jeglicher
Uebervortheiluug u«d jeder
««reellen Bedienung.
Flieldappen gratis.
w-w
r
Ä
$
xdm
Man beachte genau meine Schaufenster-Auslage«, solvie meine Firma
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse
71
iegfirW
OchMMM.
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse
71

