
[ 2023-06-29 10:37:47.420 - 19000713 - Seite 1 ]
3freitaq, 13. Zutt 1900.
15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hvgun für- dcrs Lund WovuvtDevg.
Erscheint, ^onn- und Feiertage ausgenommen, täglich f> lltyr )lbends.— Sainsta^'Hummcr als Mochenausgabe.
Bezugspreis
viertel jährli ch: in Bregenz abgeholt Jf..
zugestellt 1k. 4.— mit Postverjendnng St. !>.—
WochenanSgabe mit Zustellung in Bregenz N. l.—per Post lk. l.—
Anzeigen
werde» billigst »a>h £ari| berechne!; bei chiece» Wiederholiiiige»
riitlstcecheiidec Aiiihlaü; Plneiernug a» bcsliiniiile» Ziesten kann nicht z».
-lelichert iverden g»i,l.il»cb»>>>.» lind im Bo> nn in zn cntrich en.
Eine verkannte Größe.
Wir», IO. Juli.
Nachdem kciu Mensch in Oesterreich ,0 recht
de» großen Segen der Kvrber'schen Regierung für
das Reich zu würdigen weiß, scheinen die Osficiiisrn
den freundlichen Auftrag erhalten zu haben, den
Leuten sauft die Nase daraus zu stoßen, wir Herr
b- Korber auf seine eigene Weisheit angewiesen sei,
die furchtbare Krise zu bewältigen, da auch die
Deutschen nichts rrsinvru kviiuten, um über den
todten Punkt hinwegzukommen. Nur eine Idee hätten
fte» ein strammes deutsches Regime mit Unterjochung
der Tschechen. Diese Idee wage man aber nur im
Geheimen zu colportieren; in die Oesscntlichkeit habe
ße sich noch gar nicht hervvrgewagt, da die Deutschen
to?« der Unbrauchbarkeit dieser Idee überzeugt seien."
Dann zählt der OssiciofuS die „allerdings nicht über-
"tdßig großen Erfolge" KörbcrS auf— die Eine»
ft"* nämlich überhaupt nicht zu entdecken, die an-
"j*" sj„d dfr§ 14, womit auch rin Hausmeister
^ssolge erzielen kann. Endlich fährt der ofsiciöse
Rhapsode aus der Zahlstockablhcilnng fort:
.So bescheiden diese Bürgschaften— (für
dtas?)— sind, so ragen sie doch aus der Wüste
unserer innerpolitischen Zustände als Wahrzeichen
Mächtig hinaus. Das Programm des Ministerprä-
ßdenten enthielt eine politische Idee— (bie des
yWni Rezek)- seine Taktik verrieth Klugheit. Es
'st daher auch möglich, daß er weiterzugehen weiß,
d>o alle Andere» den Pfad verloren haben. Liegt es
Plft) nahe, die Bedenksrift ablaufen zu lassen. Biel»
"lcht besinnen sich die Tschechen und der alte Reichs-
^th lebt iviedcr auf— (Und dir Majorität auch
dazu)— Das wäre ein Erfolg der Klugheit und
^besondere der Geduld, die eine den Deutschen
Iü f nib Qfliinrhfiir '3'nnnih ist Die llunrhiifh her
Parti
1 gewordene Tugend ist. Die Ungeduld der
ftni kann der Ministerpräsident kaum nach-
ahmen, am lvenigsten die Ungeduld derer, die so
gerne seinen ersten Fehler sehen mochten."
Kaum verlohnt es sich, diesem Gesalbader gegen­
über zu betonen, daß im deutschen Lager Niemand,
auch keine Geheimcolporteure, von einer beabsich­
tigten Unterdrückung der Tschechen gesprochen
hat. DaS beabsichtigt kein Deutscher. Was aber
wiederholt, offen und zuletzt v. Grabmahr, über den
die Ofsiciöse» am meisten entzückt thun, von den
Deutschen gefordert wurde b^ zum Theologen Dr.
Schöpfer hin: das drückt sich in dem Satze
Grabmahrs aus: Dir Tschechen müssen von dem
hohe» Roß herunter, auf da« sie die Schwäche nnd
Blindheit der seitherigen Regicrungen gesetzt haben.
Nicht unterjocht, sonder» aus dem Größen-
wahns-Wolkenkiikusheiul herunter aus den Bode» der
Wirklichkeit, des Verfassung-» und Einheitsstaates
müssen dir Tschechen gestellt werden. Daß gerade
die Dentschrn firi sind von jenen U n t c r j 0 ch u n g s-
g c d a n k c n, die vielmehr aus den osfenen Kund-
gebuiigen der Tschechen gegen die Deutschen laut
wurden, beweist doch der Ausgleich des Jahres
1890. Wir Deutsche wollen n it r R tt h c und diese
erzielen wir nur durch eine genaue Abgrenzuiig, die
uns eben S ch u tz b i r t e n soll gegen Un­
terjochung. Seit zwanzig Jahren vertreten die
Deutschen diese ihre Forderung nnd iinii läßt mau
ihnen wieder— Geduld predigen, Geduld, welche
das deutsche Volk leider in eine!» höheren Grade
bethätigt, als jedes andere Cnltnrvolk. Der Herr
Minister braucht sich auch den Kopf der Dentschrn
nicht zu zerbrechen über Mittel und Wege, über den
todten Punkt hiiiwegzukommeii. Setzt die Deutschen
in den Sattel; reiten werden sie schon können, und
zwar mit mehr Geschick, als Herr v. Körber ans
dem Staatsschimmrl vorwärts kommt. Nur das
Uebermaß deutscher Geduld hat verhindert, dem
Herr» v. Körber schon nach seinem ersten Fehler in
der Wiener Frage den Stuhl vor die Thüre zu
setzen; vielleicht hätten sie dann den zweiten vom
8. Juni nicht mehr mit anzusehen gebraucht.
Dir Deutsche» sagen rS ganz offen, daß Her­
stellung der Ruhe und Ordnung im Staate beginnen
muß, alles Unrecht und alle Bosheiten wieder rück­
gängig zu machen, welche frühere Regierungen durch
ihren gewissenlosen Schacher in der Sprachenfrage
1 verübten. Da wird aber auch künftig Niemand
! unterdrückt, wie auch vor 20 Jahren unter dem
l deutschen Regime Niemand unterdrückt wurde. Das
! ist das Zeugnis, welches ganz Europa durch den
^Miiiid der Franzosen dem damals in Oesterreich
herrschenden Bürgermiiiisterium der Deutschen ertheilt
hat: Gebt uns Freiheit wie i 11 O e st e r-
reich 1 Freilich selbst über Unterdrückung dürften
gerade jene nicht klagen, deren Sprichwort doch be­
kannt ist: Lieber die russische Knute als dir deutsche
Freiheit!
' H'olUisihe $Umö|d)au.
j Hestnreich ^Cr^avu.
! Wie«. Bon clericaler Seite war jüngst die
Anregung ausgegangen, eine Berschmelziing zwischen
. der Katholischen Volkspartei und der christlich,
socialen Partei anzubahiieii, doch ist sie hishrr von
! de» Christlichsocialeii abgelehnt worden. Die Letzteren
'lieben es nämlich, ab und zu aus Opportiiniläts-
! gründen ein dcntschiiativnalrS Mäntelchen umzu­
hängen und lassen sich verlaute», die Katholische
• BvlkSpartei sei ihnen zu wenig „national".— Da-
‘ mit soll namentlich den Wiener Wählern, ans die
das Wort national denn doch noch eine gewisse
■ Wirkung ausübt, Sand in die Augen gestreut wer-
j den und der Clericalismus der Ehristlichjocialrii soll
'rin wenig national ausgeputzt werden. Eigentlich
besteht aber kanm mehr ein Unterschied zwischen
de» beiden Gruppen Beide, sowohl Heir Ebenhvch
' wie Herr Lueger, bervmmrn ihre Befehle vom
Iseuilt'eton.
Dhne Gewissen.
Roman von R r i n h 0 l d O r t m a n n.
lch
9tad)t»'».f verdoie».
.Närrchen!" sagte er lächelnd, indem er ihre
"tbkvsuug erwidertes „Hast Du darüber denn
einen Zweifel? Aber ich liebe Dich viel zu
M. als daß ich Dir jemals niißtraurii könnte.
nd würde mir in meinen Jahren doch auch
M kaum sonderlich gut aiistehen, wenn ich den
^chello sniele,, „...Nie»
spielen wollte.
.Ach, sprich mir nicht von
schmeichelte sie. Gerade Deine reife Maunl.ch.c.r
'ft es ja, auf die ich stolz bin.
Wenn die Entdeckung der dis kalji»» ^"chiu
tauiitfu Jngendfreundfchaft s"»er®‘.^
wirklich eine Regung des Mlhvcrgiug^
Professors Gemüth wachgerufen J altr' st,.
Geschicklichkeit Ediths jedenfalls ge»'
dw ans die letzte Erinnerung wieder zu v f)^
Roch eine Weile plaiiderten sie scherzend UN<
wit rina, der wie zwei blutjunge Verliebt., van
fragte Edith plötzlich: .Und 2»grborg?
'ucht uiil Dir gekommen? Hast Du >h
»och nichts gesagt?"
Professor Wallrvths eben noch glückstrahlendes
Antlitz verdüsterte sich. „Ich bin Dir volle Osfeu-
heit schuldig, meiu Herz. Ja, ich habe mit meiner
Tochter gesprochen; aber sie hat die Nachricht von
meiner Beilobung nicht so freudig allsgenvmme»,
wir ich es erwartet hatte. Wir iverden ihr Zeit
lassen müssen, sich an den Gedanken meiner Wirder-
vcrhrirathung zn gewöhnen."
Um Ediths Mundlvjnki l zuckte eS, nnd sic
J wandte ihr Gesicht ab, iveil sic selber fühlen mochte,
daß ihre schönen Züge in diesem Moment rinnt
beinahe häßlichen Ausdruck hatten.
„Aeußerl sich so ihre Firundschast für mich?"
fragte sie nur. Und nach einer kleinen Weile fügte
sie, sich brzivingend hinzu: „Aber ich will nicht
j zwischen Dir und Deinem Kinde stehen, Ludwig:
i Hätte ich gewußt, daß es den Friede» Deines
I Hauses stören könnte, so ivürde ich Dir niemals
' mein Jawort gegeben haben."
! „Aber Edith, welch ei» Gedanke!" fuhr der
^ Professor beinahe heftig auf. „Sollten wir unser
Glück etiva der thörichten Laune eines Kindes zum
Opfer bringen? Nein, »ein, nie wieder darf ein
Wort gleich diesem über Deine Lippen kommen,
lvenu es nicht Deine Absicht ist, mich aufs tiefste
'zu verletze». Jngeboig wird sich leicht genug in
( bic ».-rändelten Beihältuisse finde», sobald sic sieht,
jbofi mein Entschluß rin unwiderruflicher ist. und
jiveiin sie trotzdem ans ihrem rigensinnigen Wider,
streben beharit nun so müssen wir eben mint
1 Weg einschlagen, durch ivelchen die Gefahr, daß sich
peinliche Zustände herausbilden könnlen, vollständig
ausgeschlossen wird."
Und welcher Weg könnte das sein, Ludwig?"
„Ich bi» mir da» über in diesem Augenblick
selber noch nicht ganz klar. Jngebvrg selbst war
es, die den Wunsch anssprach, bei »nserer Ver­
mählung oder doch bald nachher das Haus zu
verlassen, und nach reiflicher Ueberlegung scheint
mir dies Aiiskunftsmittel in der That für alle Be-
theiligten bei weitem daS beste zn sein."
„Mit großer Entschiedenheit schüttelte Edith
den Kopf. „Nein, mein Freund, selbst auf die
Gefahr hin, Dich zu erzürne», muß ich cs aus-
sprechen, daß ich um solchen Preis nicht glücklich
fein möchte. Für mich wäre nur eine einzige
Möglichkeit denkbar, wie Jngebvrg duS Baterhaus
verlassen könnte, ohne daß dadurch zugleich auch
mir dir Thür desselben für immer verschlossen
ivürde."
„Ich veistehe Dich nicht, mein Lieb! Was
für eine Möglichkeit ist es, an die Du dabei
denkst?"
„Nur wen» sie selbst sich verhrirathetr, würde
ich mein Gewissen frei fühlen, von dem nnrrträglicheu
Borwurs, daß ich ein Kind von dem Herzen seines
BaterS vertrieben hätte."
„Meine großmüthige Edith!— Aber freilich
das ist ei» Ausweg, au den ich noch nicht einmal
gedacht habe. Ich fürchte nur, daß vorläufig lvenig
Aussicht auf die Verwilklichung eines solchen Ge­
dankens vorhanden ist. Jngcborg ist noch so jung,
und sic hat bisher nicht das geringste lebhaftere


[ 2023-06-29 10:37:47.420 - 19000713 - Seite 2 ]
Köln, 10. Juli. Die „Kölnische BolkSzeitung"
meldet, die im November des Borjahres geschlossene
denlsch-russische Abmachung bezüglich Ostasirns gelte
auch sür die gegenwärtigen chinesischen Wirren.
Darnach dürfte keine der beide» Mächte einen Schritt
unternehmen, der nicht zur Kenntniß der anderen
gebracht sei und deren Billigung gefunden habe.
Bevor daS Deutsche Reich einen großen Theil seiner
Flotte nach China dirigirte, vergewisserte es sich
vorh-r, was eS von Frankreich zu erwarten habe,
wobei die russische Diplomatie mindestens dafür
Bürgschaft übernehmen zu können glaubte, daß
Deutschland sich keineswegs irgendwie unfreundlichen
Aktes seitens Frankreichs zu versehet! habe. Auf
russischer Seite glaubt man vielmehr, daß Frank-
reich sich dem russisch-deutschen Abkominrn an­
schließe. Die Kriegsschiffe der beiden verbüildrten
Mächte organisirr» einen umfangreichen Wachtdirnst,
um jedwede Zufuhr von Waffen nach China zn
verhindern.
Wie«, 11. Juli. Wie in diplomatische»
Kreisen verlautet, sind England und Amerika nicht
geneigt, dem von einigen Mächten deor vor­
geschlagenen Einfuhrverbot sür Waffen nach China
beizutreten.

Rach Verlauf einer halben Stunde nahm Drrj
Professor Abschied, und Edith geleitete ihn hinaus.
Draußen auf dem Gange umschlang sie noch einmal
seinen Nacken und flüsterte zärtlich dicht an seinem
Ohr: „Wirst Du mich auch immer lieb behalten,
Ludwig? Und wird Dir nie die Reue kommen,
mich auS meiner Dunkelheit zu Dir emporgezogen
zu haben?"
„Mein liebes, thörichtes Herz!" lächelte er.
„Ich bin es ja, der bei diesem Tausch das bessere
Los gezogen hat— nicht Du!"
„Und Du wirst Dich auch des armen Artois an­
nehmen, nicht wahr? Sei versichert, daß er es verdient."
„Gewiß! Wie könnte ich ihn vergessen, da
er eine soche Fürsprecherin hat! Auf Wiedersehen
denn, mein Lieb, auf baldiges Wiedersehen!"
Er ging und Edith kehrte zu ihrer Mutter
zurück, iu deren schmalem Gesicht jetzt ganz uud
gar nichts Gütiges oder Liebenswürdiges mehr war.
„Der Professor ist mit ArtoiS hier zufammen-
getroffen," sagte sie scharf. „DaS hätte ja sehr
nett werden können. Hoffentlich wir der zudringliche
Mensch sich nicht wieder unterstehen, feinen Fuß
noch einmal über unsere Schwelle zu fetzen."
Sie hatte noch etwas weiteres hinzufügen
wollen; aber sie verstummte unwillkürlich vor dem
sprühenden Blick aus den Augen ihrer Tochter.
„Nimm Dich iu acht, Mama, es durch rin
unbedachtes Wort mit diesem zudringlichen Menschen
zu verderben. Er hat ein Mittel in der Hand,
noch in der letzten Stunde alle unsere Hoffnungen
zu vereiteln, und wie ich ihn kenne, wird er nicht
einen Augenblick zögern, davon Gebrauch zu machen
wenn er sich durch uns beleidigt glaubt."
Das schmale Gesicht der Rätin winde noch
spitzer. „Ah, da haben wir's! Daruiu also mußtest
Du Dich so lange mit diesem Hungerleider abgeben!
— Nun, ich wasche meine Hände in Unschuld!
Ich habe Dich oft genug gewarnt."
Edith preßte die Hand auf die ungestüm
wogende Brust, uud mit zischenden Lauten kamen
die Worte zwischen ihren zusammengepreßten Zähnen
hervor, als sie erwiderte: „Verschone mich mit
Deinen Vorwürfen, wenn ich nicht vergessen soll,
was ich Dir als meiner Mutter schuldig diu! Ich
bin in diesem Augenblick nicht gelaunt, auch daS
noch zu ertragen!"
Frau v. Manstein machte ein Gesicht, daS
ihre Tochter nach langjähriger Erfahrung wohl auf
eine besonders giftige Antwort schließen lassen mußte;
denn mit einer raschen Bewegung wandte Edith
der alten Dame den Rücken, schlug die Thür deS
EalonS hinter sich zu, daß die Keinen NippeS auf
den Möbeln klirrten, und drehte den Schlüssel, um
sich gegen eine etwaige Verfolgung durch ihre
Mutter zu sichern.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:47.420 - 19000713 - Seite 3 ]
°w Srritttrc zur Hätte geholte Arzt Dr. Schmidt
vvu Weltenburg eonstatierlc eine Gehirnhautrntzün
"""8 >»>d rrflärtr, daß Müller rettungslos verloren
rin Hiiiabtraiisportiercn nicht zulässig sri. Er
vötle bir schwere Ausgabt, die rrst srit drei Wochen
"krheirathete, rtwa zwanzigjährige Frau allinälig
°“r bk» Tod ihres Gatten vorzubereiten. Bon den
^tgtiioniiururn vier Führern ließ drr Arzt zlvri
°lS Wache bei der Gattin zurück.
Verschiedenes.
(D er Wilhel m- T hee.) Auf wiederholte
Anfrage» wir!» dem Pttblikum mitgetheilt, daß der
^hrrals Wilhelm's antiarthritischcr antirhrumatischer
^utreinigungsthec bezeichnete Thee auS der Apotheke
«*? Franz Wilhelm, Apothekers iu Neunkirchen,
^lederösterreich, zufolge Berordnung des hohen
l«a Ministerium des Innern, «Ido. 17. December
J?“*, nunmehr unter der Bezeichnung Franz
^uhelm's abführender Thee in allen Apotheken
® den Preis von fl. I.— per Packet zu be­
then ist.
^ (E i n T a n ch e r e r l r b n i ß.) Die Lon-
„Times" berichtet ans Sydney über rin
krkwürdiges Tauchererlebuiß. Der britische Kreuzer
7^'ugaromma" manövrirte kürzlich nächst den Neu»
?-^den. Hiebei ging ein Torpedoboot verloren,
Elches i„ -je Tiefe sank. Drei Taucher wurden
nachgesandt, mußten aber alsbald sich aus-
lasse». Sie kamen nämlich einem lava-
^lendeu unterseeischen Bnlkan nahe, welcher das
Passer ringsherum bis zum Sieden erhitzt. Die
ftü» i bluteten aus Nase und Ohren wohl sehr
1 ‘, Wurden jedoch gerettet.
• (Denn„ cir u n g eines Lehrers.) >>»
"r an den Beziiksschulrath Amstettr» gerichteten,
sab Kooperator I'. Wotruba in Höllenstein vrr-
, wen, von fünf Bauern unterfertigten Beschwerde
in m ^Häuptel, daß der piovisorische Unterlrhrer
...^'Höllenstein Hugo Webinger, der der fort-
U„ r' t l!rhrcrpartei angehört, in der Schule
» Dauben" verbreite. Eine gleiche Anzeige richtete
$vJ lüf,! e Katechet P. Paul au das bischöfliche
u„r> '""^'at. Lehrer Weviuqrr wurde suspcndirt
te seither keinen Enverb zu finden. Er
nicht
Swk.
** llrc^ Dr. Freiherrn v. Plrnker gegen
rt r. e lrovperatoren irud die fünf llntei fertiger der
üb," Beschwerde die Ehrenbeleidungsklage ein,
o h )?^lche drr Bezirksrichter von Windhosen
^- Jbbs Dr. Baltz v. Balzberg zu verhandeln
Holl® cr Hhr vernahm sämmtliche Schulkinder in
"Nein und gewann die volle Ueberzeugung,
eine der Berdüchtigunge» ant Wahrheit
Auch alle anderen Zeugen straslen die
Lüge, mit Ausnahme eines einzigen,
d>ea,^' u solche Widersprüche verwickelte, daß rr
tonxh oss^ßbar falscher Aussage sofort verhastrt
^ Die fünf verführten Unter-fertiger leisteten
^^"lhig Abbitte, erlegten 100 Kronen für die
S((g nt M,,*) ^"aren bereit, dem brotlos gemachten
^rgen' .solidarisch 225 Kronen Ersatz zu leisten.
1‘.^ l. Paul rvurde die Berhandlung vertagt,
r,kth^"Uba dagegen zu vier Tagen Arrests vcr-
pest» i k in einem C ir c ns.) Aus Buda-
ctQ rt berichtet; I» Gyöngyös kam es während
^/'r-usvorstellung zu einer großen Panik.
bffkjj. 1 '“ der Borstellung trug der Orkan die Zelt-
lr Qt "9 davon, die Beleuchtung versagte und es
den Aus!!?? Finsterniß ei». Alles stürmte entsetzt
dr>n,„. "9^«gen zu, und in dem fürchterlichen Gc-
sliitker».. ^^dru Frauen und Kinder von den
" ‘tn Männern
zu Boden geworfen und mit
Ein achtjähriges Mädchen wurde
zu Tode getreten, viele Frauen fand
getreten,
vuchs---
»an
Budapest 0. JuU.
. Ul“
verletzt aus dem Boden liegen.
Budapest Juli. (U n l
x« 9 els ch l ä g e i n U n g a r n.) Der »Pest»
, >0hd" lii-ix-*~
Ha
I
G,
(Unwetter u n d
Lllinir o^ldet: In der Umgebung von TiSzolcz,
!urck»«b Abauj, wüthete SamStag diachts rin
vmtrs Gewitter mit Hageljchlag, lvelchrs die
Drr
schone Saat iu drr ganzen Gegend
angeschwollene Rimasluß riß zwei
.chnsztya und rr"~
.... Brücken bei
„-7,- «no Fnresz weg. S« welche
' u' c neugierige Menge ans der Runa ...nürtte und
^»ler furchtbarem Krachen znsamwn s i
0'rrzehn Personen mit sich sortr.h. «on den
^glückten wurde» nur vier gerettet- .„neidet.
Aus Iglo, Comitat SzrpeS. wnd 9
H es seit drei Tage» in Strömen «gürt.^
Fluh Poprad ist aus den Usern getreten und h^
0n bedeutendes Gebiet überschwemmt. Der
den an Saaten ist sehr groß. Der Bahnkörper der
Poradthaler Eiscbahn ist beschädigt und die Züge
verkehren mit bedeutenden Berspätungen. In Iglo
überfluthete der Fluß Hernad die Dämme. Das
Master drang in die Häuser ein. Ein Milchwagen
sammt Pferden wurde von den Fluthen fortgerissen
und die Insassen, zwei Personen, ertranken.
lTragischr Folgen einer scherz­
haften Drohung. Aus Dover wird ein
tragisches Ereigniß gemeldet, das sich auf einem
transatlantlischen Dampsrr aus hoher See ereignet
hat. Eine Mutter, die mit ihren Kindern nach
England reiste, drohte eines Tages dem „Baby",
als dieses unartig lvar: „Wenn Du nicht artig
bist, werfe ich Dich durch das Fenster ins Wasser."
Später mußte sie ans einige Augenblicke die Cabine
verlassen. Bei ihrer Rückkehr vermißte sie das
Kleine, und ohne die schrecklichen Folgen zu ahnen,
dir ihre Drohung gehabt hatte, fragte sie: „Wo ist
denn Baby ?" „Ö. Mama, Baby ivar wieder uuartig.
und da haben wir es auS dem Fenster geworfen." Be»
zweifelt stürzte die Mutter aus Deck, der Capitäu
ließ sofort Gegendampf geben und zurückfahren,
aber das Kind war verschwunden.
(Die Bismarck-Eiche in Graz.)
Ans Graz wird vom 0. d. M. berichtet: Gestern
Nachts wurde die am Hilmteichr angepsianzte Bismarck-
Eiche angeschnitten. Die Thäter sind bisher nnbe-
kaiint. Es wird ein Preis auf die Eruirung der­
selben ausgesetzt werden.
Wien. (G r o ß e r R a u f e x c e ß.) Aus
Jnzrrsdorf wird berichtet: Sonntag Nachts um
l l Uhr kam es hier zu euiein argen Rausrxceß,
der einen traurigen Abschluß fand Eine nach dem
zehnten Bezirke heimkehrende Gesellschaft gerieth auf
ossrnrr Straße mit mehreren Passanten in Streit.
Es kam zu einer Rauferei, bei welcher drr Grund­
besitzerssohn Franz Schwab! durch Messerstiche ver­
letzt wnrde. Auf dessen Hilsrnsr eilten die Gäste
aus dem Gasthansr des Herrn Franz Berger aus
die Gaffe und sulyten den Streit zu schlichten. Der
im 10 Bezirke wohnhafte Biehtreiber Koller ge-
berdete sich wie wahnsinnig und theilte mit seinem
scharfen Messer nach allen Seiten Hiebe aus und
verletzte zwei Personell tödtlich und drei Personen
schwer.
Gmunden, 10. Juli Heute um 10 Uhr
Bormittags lvnrde vom badische» Hofmeister Brauer
die Civiltraunng des Prinzen Max von Baden mit
Prinzestin Maria Lvmse von Cumberland vorge-
nvmiiicn. Um I l Uhr fand die kirchliche Trau­
ung statt. Derselben wohnten bei: Sr. Majestät
Kaiser Franz Josef I., die Königin von Hannover,
der König von Dänemark, dos Großhrrzogpaar von
Baden und das Herzvgpaar von Cnmberland, sowie
andere Fürstlichkeiten und Botschafter.
(A b st n r z- K a t a st r o p h r.) In New-
)')orks Borstadt Tacomas wurden in Folge der
Entgleisung eines Trolley-Wagens (Eisenbahn-Roll­
wagens) der in einen 120 Fuß tiefen Abgrund
stürzte, 35 Männer, Frauen und Kinder getödtet
und 18 verwundet, darunter 0 schwer.
B u d a p e st, t>. Juli. (T o d c s st n r z
vom Seil.) Im Etablissement Caroccalczi stürzte
heute Abends während der Borstellung die ^L«lst->
gymnastikerin Angelinr Zarlino vom Seil und er­
litt eine schwere Gehirnerschütterung. Sic wurde,
sterbend ins Spital geschafft.-
(Die Cholera in I» d i r n.) Eine
Depesche des Gouverneurs von Bombay meldet, 1
10,320 Cholerasälle, wovon 0502 tödtlich verliefen
in den von der Huiigersuoth betroffenen Gebieten j
während der mit dem 30. Juni endenden Woche!
vorgekouimen sind. Dir Zahl drr bei den Noth-,
standsarbeitkll beschlstigten Arbeiter nimmt infolge^
der anhaltenden Dürre rasch zu. Ein Telegrainm j
des Bicrkönigs besagt, daß ^loth n»d Hunger sich'
gegen jede Erwartung ausgedehnt haben, und daß
die Airssichten in Bajputana und iu Zentralindieu;
trübe sind.
hallig ist auch diesmal wieder die Rubrik der
nenrstrn E> sind »»gen und Patente aus allen Län­
dern. U. a. seien genannt ein Drahtmeffer und -Be­
rechner, rin llliiversalstanbreiniger für Maschinen,
ein explosionssichrrrs Faß zum Transport feuerge­
fährlicher Flüssigkeiten, ein elktrischer Tellerwärmer
u. s. w. In Wort und Bild wird ferner bedeut­
samen Zeitereigniffen, lvie des Kaiserbesuches Franz
Josefs in Berlin, der Rheinfahrt der deutschen
Torpedoboote, der Pariser Weltausstellung, der Bor­
gänge ans dem Kriegsschauplätze in Transvaal usw.
in vortrefflicher Weise Rechnung getragen. Für
srstelnde Untrrhaltnng sorgen der Roman „AuS
dunklen Tiefen", die Novelle „Um Millionen", so­
wie eine flotte Humoreske. Beiträge natnrwisten-
schastlicher, geschichtlicher, technischer, hauSwirthschast-
licher Art, eine Humor- und eine Rülhselecke ver­
vollständigen den ebenso gediegenen, wie reichen
Inhalt des HefteS. Die farbige Kuustbeilage—
„Ringkampf" nach dem Gemälde von H. W. Wie­
land— macht eine» überaus effektvollen Eindruck.
Sebenswürdigkeitcn von Bregenz.
Borarlbc rarr V a» d es- M u s cum, in der Rühr
des Bahnhoscs. Caiimilung römischer Ällerthnmer au^ dem
alten Briaantiin», stlemäldegaterie berühnitrr vorarlberg»
ischertiünsller. Ü-»»stqegcnstöndc, Miinzensaininlung, Archiv-
Sainiiilnng der Fanmr und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von 8—12 Uhr vorm, und 2—5» Uhr nachm. Ein­
tritt 25» kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge­
schlossen.)
Pfarrkirche mit dem alte» titrchthurm:
Seehasen ini, grosicr Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt rr.
S t ä d t. S e e a n l a g e» mit vt o n d e l h a s e ». M a r t i n S-
t h u r m uiit der uralten >st. MartinSkapcllc in der Altstadt.
Bom leicht besteigbaren Thurme aus prachtvolle Aussicht
in weitem Umkreise. Orienticningstasel.
Der Mcbhards brrg und Pfänder, herrliche Aus-
sichtspuiikte mit 3irstauration.
Parkanlage Thalbach. O e l r a i n, Aussichtspunkt.
Berg Isc l mit Schiesistätte.
Etablissenient Drechjel Sommertheotcr und Bariete.
Eingesendet.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Nirili-röstiTreieli)
ist (liircli silli: Apotheken /.um Preise von
1 II. ösf. Währ. per Paket zu zahlen.
Ich erlaube mir die geehrten Damen aus mein
Spccialgeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Veutbühl, Bregenz.
Eigenth. Herausgeber n. verantwortlicher Redacteur
K st r l M eischinsk y.
Druck von Anton Ftatz Bregenz.
Tmnvereitt Brelfenz.
Freitag, 13. Juli.
Tnrner-Abth. von 8— 10 Ilhr abends.
Der Turnrath.
Literatur.
(Die seltenste Flüssigkeit aus
Erden) ist wohl der Wasserstoff. Ueber seine
Entstehung »nid Berwendung, sowie die ihm iunc-
wohnendru überraschenden Eigenschasten findet sich
aus fachmännischer Feder ein sehr interessanter Ar­
tikel in dem soeben erschienenen Hefte XXV der
weitverbreiteten illustrierten Zeitschrift: „Für Alle
Welt" (Deutsches Berlagshaus Bong& Comp.—
Berlin XV 57 Administration sür Ocsterrrich-Ungani:
Walther Kratz, Wien, 1. Schöulaterngassc 8—
Preis des Bierzehntaghrftes 40 Pf.) Sehr reich-
Zürcher Wilterungsprognose
für de» 13. Juli
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge strichweise
Temperatur keine wesentl. Aedg.
Wiener Börjenvericht
Einheitliche Staats.
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Orsterr. Äoldrente
vom 12. Juli.
P7.65
97 25,
11.WO
Oestr. Kronenrente 4*/„ 97.-
Credit-Acticn
London vista
100 Mark
20-Markstücke
20-Frankstücke
«79—
242.40
ll8.«0
23 69
19.30'/,
SchweizerBankuolcn 95.9Z


[ 2023-06-29 10:37:47.420 - 19000713 - Seite 4 ]
Frühjahrs- u. Sommersaifon
1900.
Brünner Stoffe
Lin Coupon Mtr. 8.10
lang, kompletten perren-
Anzug (Rock. Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
2.75,3.7V, 4.S0 v. guter
0.—n.6.90 von besserer echter
7.75 von feiner Schaf-
K.65 von feinster wolle.
I«.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. lv.—, sowie Ueberzieher-
stosfe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte TuchsabrikS-RiedÄage
mm SiegeMmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Wvftergetreue Lieferung wird garautirt.
Die Borthrile der Privattundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
I GothaerLebensverficherungsbank
li Berficheruusbgestaud am l. Juni 1900 779,' Millionen Mark.
Qdit{fon))l rr fr tt n■ 254„ ff
Dividende im Jahre 1900: 80 bis 188% der Jahres Rormalprämie— 1
nach den» Alter der Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
Wohnungen
zu vergeben.
Im G. Berterl scheu Hanse Bregenz,
Weberbeckstraße, sind noch 4 Wohnungen, je mit
4 Zimmer, Erker und Zubehör zu vergeben, auch
sind daselbst 2 Laden locale mit anschließend
zwei Zimmer und Küche zu vermiethen.
2.6 (tUil)
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, t».2i( 502)
Orazbaeh-, Kcke UlalgaMMC.
Oesfentlichkeitsrccht,staatsgiltigeMat«ritäts-Zeug.
nisie, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der ältern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiedrrholnngs- und Auf-
nahmsprüfunge» während der Ferien.
Der Boi brrritungscurs zur Anfnahmsprüfung in die
l. Classe der Mittelschulen beginnt aiu 1. August.
Jos. Reifert Nachf.
Römerjtraße 253
Bregenz.
Waren-Haus
z«r
billigsten Cinkanfsquelle.
In dein neu eingerichteten Warenabtheilnngen
b> iiigeu wir z» anerkannt billigsten Preisen zur Frühjahr s-
imb Sviiimer-Saiso», eine reichhaltige Auswahl solid
gearbeiteter
Kerren- u. KncrVen-KLei' ev
zum Bei lause.
Arbeiter-Anzüge für Schlosser und Maschinisten.
• Unzerreissbare englisch Lederhosen.•
Herren- und Damen-Wüsche
Mieder. Schurze«, Socke«, Strümpfe, Muterhofeu, Krüge«
und Manschetten, Kandtücher, Sacktücher.
— TourisU-i»=& Itiullnlir-Ileinricn—
llaiiieii-& llermi^iirtel
etc, de. 41« 10.20
SycHcviiuiutöl’ füv Kevren- unö KrrcrOerr.
— Reelle Bedienung!
Feste Preise!
Wer braucht viel Geld!
Moristtlic.il Iris lOOO Kronen sind ehrlich und
«hm* liisico leicht zu verdienen. Adressen wolle inan
unter M 8 Annoncenbureau Krnnl Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(217)13.50
T
Eine
Aushilfs-Kellnerin
wird für jeden Soun- und
Feiertag gesucht. Wo, sagt die
«dm. d. Bl. («49) 12
MBpUepti. s
XOtr an ^aNsnch^ Krdmpfcn u. «nt
mrpöfm AWstcknden leidet,»erlang«
Brosch stre darüber. ErhLltlich gratis
«odi franco durch die £4*"*<**.
IMHii ^ftsfthnt«. M.
C
□
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Kuochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschiuenhandlung
Bregenz
c
1
Ordentliches
Dienstmädchen
per sofort ersucht. Auskunft in
der Admstr. d. Blattes.
1.3 («48)
Zwei wöblirte
Zimmer
sind au einen soliden Herr» zu
vergeben. Anskunst bei der
Adnistr. d. Blattes.
2.:; («38)
Eine
Wohnung
mit 3 Zimmer, sammt Zube­
hör, Wasser im Haus, ist ab
1. September z» vergebe» an
eine ruhige Partei.
Anton Neyer
Stuckateur,
Riedcrgasse 593.
1.3 (624)
Ein ebenerdiges
Lokal
ist in der Bahnhofstrasse
bei Wtw. Fritsch zu
vermiethen. (03s>)
besucht in Bregenz, mög­
lichst Mitte der Stadt.
JMenlokal
mit Magazin.
Anträge an die Adinistr.
des BlattrS. 1.2 («43)
X
2
I' i:ZT 3
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
„ Hohenems: Ludw. Schmidt.
, B l n d e n z: F. I. Gaßner.
. Dornbirn: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. Hänsle. 12.20( 2« 8)
t —1
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregcux, ItmnilgaNse 61, r i<> »W
empsiehlt sein großes Lager von Dachpappe« in vek»
schiedenen Sorten und Holzcement zn den nied'
rigsten Fabriksprciscu. 29.52 (254)
Höchste
Auszeichnung
Cannstatt.
Goldene
Medaille
sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garautirt ffi*
300 Liter as und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht.
n. Ist das Licht sonnenweisi, während Elektrisch^
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus nnd Aue^
Licht gelb ist.
HI. Braucht man keine (Glühstrümpfe, indem dik
Flamme schon direkt vom Brenner »veis; ist, ustd
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist-
Wir liefern ein Apparat für 10 Flamme-
schon zu fl. 00.
Heiz- u. Koch-Apparate, Lüthlolben mit AeetyleN
eventuell ganze Löth und Htiz-Anlagen richte"
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
?
1. (92:1)
Virutfn& «vH,
Mregenz, .Mrchgaffe.^
ooee»aoeocL
Täglich warme
Wannenbäder
zu habe« bei
Atitoa Botz z. Schiss,
Borkloster.

