
[ 2023-06-29 10:37:20.190 - 19000524 - Seite 1 ]
Rr. 4299.
Donnerstag, 24. Mai. 190».
15. Jahrgang.
ormvrrgkr
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-frorfinniges Hvgcrn füv öas Lcrnd Movoarl'bevg.
Erscheint, Soun« und Heierlage ausgenommen, tciglicd (> lU|i 21!)ends.— ^>ainstag»rNnuiuer als U)ochenausgade.
Ol. *ierteljihrlich:i« Bregenz abgeholt 1k. 3.HU
«öe-iuaönreiö l «»«'Mi «. 4— mit Postversendung« 5.—
0 T Wochrnau»gabe mit Zustellung in Bregenz X. 4—her Post ir. l-
, werden billigst nach Tarif berechnet; bei o,leren Wieveryouingen
Aureiaen entsprechender «.»Hiob: Placierung an bestiinmte» Stellen kann nicht ji».
gesichert luerdei-.. g»secalgebnl,ren sind ii» Bor>,i»cin »» cntrich en.
Neue MerHandLungen.
Dir „M. N. 91.“ lassen sich »nterm 20. ds.
aus Wir» schreibrii: Dir srrie Rettungsgesells«haft
iUr Erhaltung i>cr alten Majorität drr Rechte»,
dkstehrno aus Polen und Deulschclrricalen, setzt
ihre kranipshasto« Anstrengungen fort, dir Tschechen
aus friedlichem Wege durch Verhandlungen zur
Raison gu twingeu. Begreiflicher Welse. Denn
durch di, Obstruktion wird das kostbare Instrument,
mit dem mau sünszehn Jahre hindurch die Deutschen
gezüchtigt und zu knechten versucht hatte, „der
eiserne Ring" drr Majorität« «stücke geschlagen.
Die Polen «nd Clericalen setzen infolge dessen
Alles daran, den in Trümmer gehenden Ring
wieder zusanunrnzuschweißen Nachdem bereits zwei
Berjnche mißglückt sind, ist «in ein dritter gemach«
Worden, das Executivcomite der Rechten ist wieder
zusammerrgetreten, und «an hat den Tscheche«
nochmals ins Genüssen geredet. Die Theilnrhmer
an der Berathung haben sich mit Handschlag ver­
pflichten müsse», das Ergebniß der -Conferenz ge­
heimzuhalten, rvaS nicht hinderte, daß man heute
dock) nngrjithr weiß, was vorgegangen ist. Die
' ^ulen und die Elr» waten haben den Tschechen eine
Rit von Ulüuiatui» vorgelegt: entweder Obstruktion
u»d Auslösung der Majorität, Ei,stallen der Ob-
Itructivn und.Forderung der tschechischen Wünsche
\ R^ die anderen Parteien. Diesmal scheint die
. ^kredsainkeit der Herren v. ÄaivorSk« und Doctor
I «kathrein doch einigen Eindruck ans dir Tschechen
Skuiacht zuhaben, denn sic lehnten die Be«nüttelungS-
^vrschlägr nicht von vornherein ab und beschlossen,
•toifber einmal in Prag die Gesammtheit aller
llchrchjsch,,, Landtags- und ReichSrathSabgevrdneten
i" befragen. Indessen haben die tschechischen Ab­
geordneten Dr. Parak und Dr. Kraiiiarz ninh ver-
^siulich bei den deutschen Abgevrdunten auS
"‘‘mm lDr. Funke u»d Dr. Per gelt) angefragt
ob sie nicht gegen gewisse Garantien von tschechischer
Seite, wie z B. die nationale Abgrenzung in
Böhmen, einwillige» würden, daß in den tschechischen
Bezirken wieder die innere tschechische Amtssprache
eingeführt werde, lieber alle diese Dinge soll nun
j in Prag und gelegentlich der Delegationen in
Budapest tveitrr verhandelt werden. Wenn sich
nach Psingsten daS Abgeordnetenhaus wieder ver­
sammelt, solle» dann die Tschechen ihren Entschluß
mittheilen.
Auch diese neuen Verhandlungen sind jedoch
; nicht geeignet, die pessimistische» Befürchtung,« zu
zerstreuen. De»» sie werden voraussichtlich wieder
ohne Erfolg bleiben. Es darf nämlich nicht über­
sehen »»erden, daß eS sich den Tschechen nicht inehr
allein um die Erreichung nationaler Concessionen
handelt, sondrnl oaß sie. »vie bereits jüngst deS
Längeren anSgesilhrt wurde, durch die Obstruktion
eine BerfaffmlgSänderuug erzwingen »vollen. Außer-
j drm »verde» sie. selbst »venu sic versöhnlich 'rin
, würde», ans dem heißen Boden Prag« wieder von
j de« radikale« Elementen z»»r Obstr»»ktion getrieben
iverden. Die Deutschen »»erde« sich nicht zu Ge­
währungen verlaiten lassen, durch welche ztvar die
tschechische Obstruktion brflitigt. aber der oben er
»vähnte Ring der Majorität »vieder fest geschuiiedet
»verden »vurde. Sie mühten blind sein, »venu sie
jetzt de» Tscheche:» »nid drr Majorität überhaupt
die Kastanien aus dem Feuer holen warben. Schließlich
handelt es sich ja doch nnr um die Erhaltung der
Majorität und daß ei» iigc ihrer Mitglieder, die schon
Minister »varen, bald» Herrn v. Körb er aus dein
Sattel heben und »vieder Minister »verden möchten.
H'o Ist 111 d> c i m C» sei) au.
«Sviu-w i»tO> Zl i^arn.
Wien (D e: e» n st» u d e n t a g.) Im
socialpvlitischen Ausschlisse winde die Regierungs
Vorlage betreffend die Abkürzung der Arbeitszeit im
Bergbau in Berhandlung gezogen. In drr General-
debatte bezeichnete Abg. Dr. Forscht den Regirruugs-
enttvurs als zu dürftig; es seien im Motivenbenchte
grivisse Frage» kaum gestreift und insbesondere die
»virthschastlichen Rücktvirknngen und dir für die
Ausnahmen maßgcl enden Gründe bloß mit einigen
kurzen Beiuerkungeu abgethan. RegicrnngSvertretrr
Hosrath Zechner crividcrte, die Vorlage der Re­
gierung sel deshalb jo kurz ausgefallen, weil d,e
in Betracht kommenden Fragen schon vielseitig auch
iin Abgeordnetenhaus erschöpfend behandelt wurden.
Die Ausnahmen zu sormuliren. sei sehr schwierig,
und genaue Daten über den Umfang der ökonomi-
scheu Rückwirkungen »verde Niemand zu geben im
Staude sein. Uebrigeus sollen, da die Verhältinssc
sich ändern, die Ausnahmen nur temporäre Giltig­
keit haben. Auf Antrag des Abg. Groß wurde die
Generaldebatte geschlossen. Zum Rrserrntrn für
das Haus »vurde Abg. Dr. Kvlifcher bestellt.
Wien. 21. Mai. Die nächste Sitzung des
Abgeordnetenhauses findet an» <». Juni statt.
Erster Gegenstand drr Berathung ist das Budgrt-
prvvijoriuin.
Wien. (H a u s h c r r c n t a g.) In der Volks-
Halle nahmen Sonntag vormittags die ans z»»»ei
Tage anberaumten Verhandlungen des Ersten nieder-
österreichischen HauSbcsitzcrtages ihren Ansang.
Sämmtliche in Wien und in den größere» Orte,»
Nirderöstcrreichs bestehenden Hausbesitzer- Vereine
hatten zu den» Tage Delrgirte entsendet, der
Centralverband der Wiener Hanshrrreuvcreilie »var
stattlich vertreten, außerdeiu betheiligte», sich auch
nirhreie Cvrpvrativiiki» ans Schlesien, Mähren nnd
Strielinark. Im ganzen zählte der Tag mehrere
Hunde»t Theiliiehnier. Das eiste Reseial übe, die
Maßlosigkeit der Hohe der Gebäiidestene, r> stattete
UniveisilätS Docent Dvelvr von Kvinoiszuisli. Er
enipsahl folgende» Antrag zur Annahme: „Es ist
Jeuilleton.
Die Stiefschwester».
Roma» von Anna Seyffert.
22)
Nachdculk vcrbolc».
„Sv leben Sie hier nicht in Ihrer Fanillie?"
Ein trauriges Kvpsschütlelu war die Antlvort.
Roch eiiiulal schaute der Herr in ihr blasses
chdvvlles Gesicht, dann sagte er mit uriänbrrtrr,
Zudringlicher Stimme:
~ „Bitte, begleiten Sie mich ins Hans, schlagen
meinen Wunsch ni'cht ab. Ich sehe. Sie sind
ui,glücklich, vielleicht kann ich Ihnen Trost
"Niigen."
. Elsa folgte nur »viderstrcbend dieser Einladung,
?"ch sagte ihr eine innere Stimme, daß es gut
de», freundliche» Wunsche des Fremden zu
Uullfahren.
Der Glvckciizug wurde c,n dem Haus.' in Be­
rgung gesetzt und sogleich erschien der Portier
. »och r j» kräftiger Man», die de« Wage»
llsammt dem Jnsaßrn die »venigeu Stufen, »velchc
» w Portal hinaussührten, rinportruge».
d,» »venigeu Minuten befand Elsa sich in
Wohnung des Fremder«.
Dir.junge Frau ivaiidrlte »vie ein Tränn»
mit eiuein unendlich, n Behagen sog sie die »varinr,
leicht parsüaiiite Lust ei», ivrlche die großen, herrlich
auSgestallele» Räuuie erjüllle. Erst jetzt suhlte sie,
»vie furchtbar sie darunter gelitten, daß sie seit
Mvnatru Alles das was zum Leben eines gebildeten
Menschen gehört entbehit hatte.
Der Besitzer dieser Räume mußte sehr reich
sei», denn ein snrsllicher Luxus rntjaltete sich vor
den Auge» der junge» Frau.
Nichts in der Ausstattung, was au Ber-
güuglichkeit, au leichte Tändelei geinahntc; überall
gediegene schivere Pracht. Große altmodisch grsvlintc
Möbelstücke, schlvere indische Teppichgelvebe, Kron­
leuchter mit geschliffene», glitzernden Prismen, in
denen sich in den reinsten Farben die Sonnen­
strahlen brachen, zwischen tiefgrüiiei» Blattgewächs
Maruwrgruppen, von Künstlcrhand geschaffen, und
schließlich Gewülde unserer Meister.
Förmlich geblendet und doch unendlich befriedigt
nahm Elsa bad Alle» i» sich ans. Sie wurde durch
verschiedene Räume geführt, die sich nur in der
characteristischen Anvrdiiuug von einander unter­
schieden. Von Reichthum und voriiehinen Geschmack
zeugte hier eben Alles bis ins Kleinste.
Endlich gelangte die Gräfin in rin »venigcr
großes, trauliches Gemach.
In dein kunstvoll verzierte» Kamin loderte
ein Helles Feuer und auf den» Tische, vvr dem
Ruhebett, auf »vrlchcm behaglich ausgestreckt und
von einer »veichen Decke umhüllt, der Kranke lag,
brannte die SpiritnSlampe unter der silbernen Kaffee­
maschine. Eö ivar bereit» für den Gast mit Sorge
getragen, denn zivei Tassen vom seinsten Meißener
Pvizellan standen ans dem Tisch, daneben frisches
köstlich dnsteudrs Gebäck.
Jetzt erst kviinte Elsa den Hausherrn ein-
gehrndrr betrachten.
Er iiivchle längst über die Fünfzig hinaus fein,
doch zeigte sein Gesicht eine säst jugendliche Leb­
haftigkeit. und jetzt, wo rr halb sitzend, doil ruhte,
wäic liiaii nicht ans den Gedanken gekoinmeii, daß
mau einen arineu Krüppel vor sich habe.
Er bat Elsa, durch einige liebenswürdige Worte,
Platz zu iirhiurn, und sic folgte »villriilvS dieser
Aiisivldcriiiig.
Sie rinpsand rin unbegrenztes Vertraue» zu
diesem Gesicht, aus dein ein paar graue Augril so
scharf und klug in »nd doch mit einem so eigen
vvl»vurssvvlleii, leiddurchtrünkteu Blick in die Welt
schantr».
„Ich gebe mir die Ehre mich Ihnen vvrzn-
stellrn verehrte Frau, uiriii Raine ist Mathias, ich
bin Grundbesitzer. Bor einige» Jahren hatte ich
das Unglück— erschrecken Sie nicht beide
Gchapparate zu verlieren." Die letzte Bculerkung
sollte humoristisch klingen, aber rS lag sv versteckter
Jammer in derselben, daß die Augen der jungen
Frau sich unwillkürlich »ut Thränen füllten.
„Welch ein entsetzliches Unglück," hauchte sie,
„o, das Leben ist sv bitlei, so schwer!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:20.190 - 19000524 - Seite 2 ]
ein zwingendes Gebot der Gerechtigkeit gegenüber
dem Hausbesitzer und zugleich im allgemeinen
Interesse der Bolkswohlfahrt gelegen, daß ohne
Aufschub im Wege der Gesetzgebung zu einer aus­
giebigen Herabsetzung der unmäßigen HauSzinS-
steuer geschritten werde, welche außer allem Ver­
hältnisse zu den übrigen directen Steuergattnngea
steht und zur Bertheuerung des MiethpreiseS
Wohnungen führt." Dieser Antrag wurde an­
genommen.
Wie». (Dr. von P l e n e r.) Am 21. dS.
beging Se. Excellenz Dr. Ignaz Edler vou Plener,
Geheimer Rath, Minister a. D und Mitglied deS
Herrenhauses, den 90. Geburtstag.
Wie«, 83. Mai. Der hier tagende katholische
Wohlthätigkeitscongreß, an dem nur Ultramontane
und Christlich-Sociale theilnahmen, sandte eine De-
pesche an den Abgeordneten Rorren, mit einer Zu-
stimmungskundgebung zur Id Heinze und der Auf­
forderung, weiter für das Gesetz zu kämpfen.
Audapest, 21. Mai. Der Budgetausschuß der
österreichischen Delegation nahm den OccupationS-
credit a». Kallay beantwortete verschiedene Anfragen
der Delrgirten. Er erklärte, ein großer Theil der
Bevölkerung Bosniens und der Herzegowina fühlt
und weiß, wie sehr sich ihre Lage gegen früher ge-
bessert hat. Wenn durch fortgesetzte Culturarbeit da­
geistige Niveau der Bevölkerung gehoben wird, wird
sich die Ueberzeugung von der eigenen guten Si­
tuation de» Volkes immer mehr befestigen. Der
Minister glaubt jetzt schon sagen zu können, daß wir
auf die Bevölkerung Bosniens und der Herzegowina
unbedingt rechnen können. Der BndgeiauSschuß
nahm sodann unverändert das Extraordinarium des
HeereS an.
Budapest. 22. M 21. Nach einer Meldung deS
,P. Lloyd" werde die österreichische Regierung, falls
die Versuche der Polen und der katholischen Volks­
partei, die Czechen von der Obstructiv» abzubringen,
erfolglos sein sollten, den Reichsrath nicht auflösen,
sondern das Haus nur vertagen und in der Zwischen-
zeil das Budgetprovisorium und die Sprachengesetze
mit dem 8 14 octroyiren.
Italien.
Nom, 21. Mai. Der Wahlkampf verspricht
äußerst erbittert zu werden, da dir Regierung ihren
festen Entschlich, die Obstruktion niederzuzwingen,
nicht verhehlt. Die Sozialisten, die Republikaner und
die Radikale» schlossen ein Kartell; sie werden ge-
eignetensalls auch diejenigen Fortschrittlichen unter­
stützen, welche die neue Geschäftsordnung bekämpfen.
ßircmttvenl?.
Naris. 21. Mai. Der Minister des Innern
ist nunmehr im Besitz der vollständigen Ergebnisse
der Wahlen zum Gemeinderath in X2 Departements,
einschließlich 7 im Seine-Departement. Dieselben er­
gaben für -‘'>3,942 Gemeinden, ausschließlich Paris,
folgende Zahlen: Republikanische Gemeinderäthc
24,832, Reaktionäre 8519, Nationalisten ls»3 und
43S unbestimmter Parteirichtnng.
Im Ganzen erlangten die Republikaner 1004
Grmeiuderäthe neu. Wenn man die Gesammtzahl
der Stimmen zusammenrechnet, die in den einzelnen
Listen den am meisten begünstigten Candidaten zu­
fielen, ergeben sich, Paris nicht eingerechnet, folgende
Ziffern: Republikaner 4,713,407, Reaktionäre
2,114,323 und Nationalisten 172,430.
Der Brireutrieg.
London, 21. Mai. Eine Depesche des Gouver­
neurs Milnrr an Chainberlain ans Kapstadt vom
21. Mai besagt: General Bartvn trlegraphirt aus
Tauiigs, daß Maseking am 17. Mai entsetzt wurde.
London, 21. Mai. Dir ossicielle Bestätigung
vom Entsatz Masekings und die Ernennung Baden-
Powells zum Generalmajor veranlassen neue extra­
vagante Straßen-Demoiistrativne».
London, 21. Mai. Oberst Baden-Powell wurde
zum Generalmajor befördert. In dem Telegramm
Sir Milnrrs an Cambrrlain, welches den Entsatz
von Maseking meldet, wird berichtet, daß die Ent-
satzkolounc etwa 2300 Man» stark und von Oberst
Bartou befehligt war.
Washington, 21. Mai. Staatssrcretär Hay
erklärte der Burenmission, daß Präsident Mc Kinley
bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge sich ge­
nöthigt sehe, gegenüber England und den Buren-
rrpnbliken bei der Politik der Neutralität und Un­
parteilichkeit zu verharren.
London, 88. Mai. An dem letzten verunglückten
Sturm auf Maseking unter Eloff nahmen nur
fremde Hilsstruppen, meist Franzosen und Deutsche,
theil. Unter den Gefangenen, die Baden-Powell
dabei machte, sind die Grafen de Bremout und v.
Weiß. Die Eisenbahn bis Kroonstad ist noch nicht
wiederhergestellt; man befürchtet daher, die englische
Hauptarmee unter Robert» werde noch längere Zeit
stehen bleiben müssen. Hamilton besetzte Lindley.
Die dem englischen General Rundle gegenüber­
stehenden Buren haben noch den Rückzug auf
Bethlehem frei. Ruudle macht nur langsame Fort-
schritte.
Stadt und Lund.
Foges Kaken der für D 0 u n e r st a g, 84. Mai.
Sonnenaufgang 4 Uhr 18 Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 48 Min. Tageslänge 15 St. 30 Mi».,MondeS-
aufgang 1 Uhr 32 Min. früh, MondeSuntergang
2 Uhr 55 Min. abds.
Kath.: Chr. Himm.
Prot.: Ehr. Himm.
Nregenz, 23. Mai. (S 0 m m e r t h e a t e r.)
Ein volle« Haus und lebhafter Beifall deu Einzel-
leistungen und der Gesammtaufführung damit ist
der Bericht über die gestrige Aufführung von
.Boccaccio" erschöpfend gegeben. Morgen Donnerstag
kommt die Operette .Waldmeister" als Novität zur
Aufführung gleichzeitig auch Benefice des Herrn
K r 0 s e ck und des Herrn Kapellmeisters Werther.
WaS die genannten Herren für unsere Operette zu
bedeuten haben, weiß jeder Theaterbesucher aus
Erfahrung. Hoffentlich wird rin starker Besuch der
Vorstellung den beiden Herren, die hohe Werth-
schätzung derer sie sich zu erfreuen haben, auch
sichtbarlich zum Ausdruck bringen.
Aregenz, 23. Mai. (An die.Feldkircher
Z e i t u n g.) Mit der Politesse wie sie zur
40jährigen Tradition der .Feldk. Ztg." gehört,
ertheilt uns diese .Stimme der Berfassnngsfrrnnde"
heute eine Lection über guten Ton in einem fort­
schrittlichen Orgau, waS ein solches kleidet und was
nicht. So dankbar wir im allgemeinen für gute
Lehren sind, so müssen wir sie in diesem Falle und
von dieser Seite doch ebenso höflich wie bestimmt
ablehnen, der Hosmeisterei von Seite der .Feld-
kircher Ztg." können wir, Gott sei Dank, noch ent-
rathen. In den politischen Sturm- und Drangzeiten
der Gegenwart kocht die .Feldkircher Ztg." mit
Wasser: Rur keinen Anstoß nach Oben, keine
Aufregung nach Unten'. Hofrathspolitik auf allen
Ecken und Enden, das ist der versaffnugStreue
Staatsfrack, in dem die .Feldkircher Ztg." seit langer
Zeit würdeaoll einherschreitet. Jetzt nimmt sie auch
die Gelegenheit wahr, vor der bischöflichen Residenz
eine tiefe Reverenz zu machen. Mau kann niht
wiffrn, tvozn da» gut ist? Die Sache macht sich
in gewissen Kreisen, kostet nichts und die Notiz
vom 22. Mai ist gut einem vollkommenen Ablaß
glrichwcrthig. In den Kreisen, wo man so gerne
verzeiht, lvird diese „That" der Frldkircherin wohl
angeschrieben werden.
Man sieht jetzt deutlich, die „Bersassungs-
freunde" sind lange nicht so schlimm, wie man
bisher glaubte. Enropcn'S übertünchte Höflichkeit
läßt nicht zu, daß wir in geradem Deutsch den
Eindruck bezeichnen, den die sraglichc Notiz der
„Feldk. Ztg." auf uns machte, schmeichelhaft war er
nicht. Damit sei's genug.
Aregenz, 23. Mai. Die evangelische Schule
machte gestern unter Führung der Herrn Lehrer
ihren Maiausflug ins Gütle.
Aregenz, 23. Mai. Bei günstiger Witterung
findet am Donnerstag, den 24. Mai Nachmittags
2 Uhr das Ansegeln des Bregenzer Segel-Elub statt.
Aregeuz, 23. Mai. Als Aufgeld bei Zollzah­
lungen bei Verwendung von Silber wurde für den
Monat Juni ein solches vou 20°/o bestimmt.
Nrcgeuz. 23. Mai. Zufolge Erlasses des
k. k. Handels-Ministeriums ir Wie» vom 11. April
1900 Zl. 10,014 können von nun an Postfracht­
slücke über 5 bis 10 Kilogramm, mit einer Werth-
angabe und einer Nachnahme bis zu 500 Franken
via Genf nach Algerien, Corsica und Tunis ver­
sendet werden. Diese Sendungen iverdeu von Genf
ab durch die Messageries nationales lnincosiiisses
an ihre Bestimmung geleitet.
Für die Beförderung von Genf ab entfällt
für Sendungen bis 10 Kilogramm nach algerischen
und corsischrn Hafenorten ein Gewichtsporto von
2 K 30 h und für Sendungen nach dem Innern
dieser Länder, sowie nach Tunis ein solches vo«
2 K 83 li.
Das Werthporto für diese Strecke beträgt bi-
zu 288 X (--- 300 Francs) 19 li und bi» z»
480 K (= 500 Francs) 38 h.
Hkaukweik, 88. Mai. Gestern abends wurde
auf dem Wege von Fraxeru nach Weiler ein 16»
jähriges Mädchen von einem unbekannten Manne
angefallen und durch drei Hiebe auf dem Kopf be­
wußtlos gemacht. Bon Leuten verscheucht soll der
Attentäter in den Wald geflohen sein. Das aroU
Kind soll eine bedeutende Wunde am Kopfe habe».
Der Kill wurde heute Früh bei hiesiger Gendarmerie
angezeigt und ist man auf der Suche nach de»
Strolche. Hoffentlich lassen sich Eltern und Vor­
münder durch ähnliche Fälle bald belehren und
schicken ihre Kinder nicht mehr so leichtsinnig durch
Wälder und einsame Wege in der Welt herum.
Ietdkirch, 82. Mai. Der hiesige Musikdirektor
Carl Metz, eine fleißige, tüchtige und bewährte
Kraft, hat seiner Zeit mit seinen Schülern der städt.
Singschule die .Deutsche Messe" von Haydn zur
Aufführung in der Pfarrkirche am Ostersonutag
einstudirt und die Proben fanden den Beifall vieler
Musikfreunde, dem sich auch ein kirchlicher Func-
tiouär nicht verschließen konnte; trotzdem wurde a»S
bis heute noch unbekannten Gründen kurz
vor Ostern die Aufführung verboten, was in allen
Schichten der Bevölkerung böses Blut machte. Nebenbei
gesagt, trug diese« Verbot eigentlich nur dazu bei, de»
auS reinen Brodneide vielfach verhaßten Musik-
dirrctor neue Sympathien zu gewinnen. Ein ganz
findiger Correspondent im „Borarlb. Volksblatt"
erschwang sich zu der geistreichen Bemerkung, die
Aufführung wäre nur dazu gewesen, für gewisse
Lente Reklame zu machen und sie zu rehabilitieren
und dazu sei die Kirche nicht da.— Neuerding»
erfährt man, daß abermals, jedoch von anderer
Seite, mit den Schulkindern eine Messe eia-
stndirt und dazu theilweise noch die Unterrichtszeit
benutzt wird. Wir fragen deshalb: 1. Soll e»
diesmal auch Reklame oder Rehabilitation sein und
2. hat denn der Schulleiter die Befugnis, den Kin­
dern für diesen Zweck die Zeit, die zum Schul-
nuterrichtr bestimmt ist, zu bewilligen, da doch mit
Sicherheit angenommen werden durste, daß auch
die Aufführung dieser Meffe verböte« wird, s v l>
gleiches Recht für Alle gelten!
Aekdkirch. Der Wochenmarkt vom 22. Mai
war recht gut besucht. Erdäpfel galten 3—4 h-
Butter nach Qualität I 11 88 bis 2 K 20 und
30 li, Kitzfleisch 80—80 li per Kilo. 3 Stück
frische Eier 24 I>. Der Gemüsemarkt war sehr gnt
und mit sehr schöner Waare bestellt, die guten Ab­
satz fanden.
Der Schweinemarkt war recht gut befahren.
Der Handel war lebhaft; das Paar Spanferkel
galt 34 bis 38 K, Treiber oder Frischlinge da»
Stück 44 52 11. Schlachtschwcine wurden 2 auf-
getrieben und galten per Kilo zu 50—52 kr. oder
'l h 4 li.
Mudenz, 21. Mai. Gestern fand hier rin
Concert des Gesangvereines .Liederkranzes" und zwar
unter Mitwirkung von auswärtigen Musikfreunden
statt. Nach dem Hörensagen können wir mittheilen,
daß dieses den passiven Mitgliedern und deren An­
gehörige» gegebene Concert einen äußerst besrirdigteN
Genuß bot. Vielleicht findet sich einer unter den
musikalisch geübten „Deutsch-Fortschritt­
lichen" in Blndeuz einen riugchenderen Bericht
an dieser Stelle zu bringen.
Firok. (Eine S a n d v i p e r) ivurdt
wie die „B. Ztg." berichtet, von Herr» Kaufmann
Josef Pfisterer jun. in nächster Nähe von BozeN
unschädlich gemacht. Genannter Herr befand sich
in Gesellschaft von noch anderen Herren und Do­
men ans einem Ausfluge nach der Haselburg, alS
er plötzlich, ungefähr zwischen dem Militär-Schieß­
platz und der Burg eine Sandviper in unmittel­
barer Nähe von sich bemerkte. Die Schlange, weicht
offenbar fürchtete, angegriffen zu lverde», machte
sich zum Entsetze» der ganzen Gesellschaft zu»
Sprunge bereit, als rin ivohlgczieltcr kräftiget
Stlckhieb ihrem gefährlichen Vorhaben ein E»bt
bereitete. Die Viper hatte bei ciuem Umfange vo»
10 Crntimeter eine Länge von 70 Crntimeter.
Linda«. (Zwei wackere j u n g*
Deutsche,) der Eine gewesener Reservist, bcc
Andere angehender Rekrut, machten sich am letzte"
Sonntag das Vergnügen, einen Vizinalzug in
Schweiz, der von Winkten nach Gais fuhr, durch
Schieben au dem letzten Waggon Hilfe zu bringe»-
Ein an der Strecke stehender Bahnwärter aber bc-


[ 2023-06-29 10:37:20.190 - 19000524 - Seite 3 ]
gleitete die beiden Germanen zur nächsten Statution,
woselbst solche für ihre werkthätige Hilfe 5 Franken
Buße zahlen konnten, um hernach wieder in den
Zug steigen zu dürfen. Für die Folge sollen die
beiden Herren .Schwyzer Schieber" heißen.
(Während der Fahrt im Zuge
gestorben.) Gestern Abend starb »nährend der
Fahrt de- um 5 Uhr 36 Min. hrer eintreffenden
Kurierzug zwischen Hergatz und Lindau die Bäcker-
meisterstochter Katharina Fromlet von Hard. Die-
selbe war bei Verwandten in Kempten zu Besuch
S lesen und dort bedenklich erkrankt. Vielleicht zu
h unternahm sie gestern in Begleitung ihrer
Schwester die Rückreise in die Heimat. In Lindau
angelangt, wurde der Leichnam in den hiesigen
Leichenwagen verbracht und in demselben gestern
Abend noch auf dem Landwege über Bregenz nach
Hard überführt. L. T.
Schweiz. In Bezug auf die Wirkungen de«
Rheiudurchstich« in Rheineck wird dem .Tagblatt"
geschrieben: In Rheineck eröffnen sich punkto Rhein
viel günstigere Perspectiven, als man vielleicht
ahnte. Wen,» auch von oben nur mehr wenig
Waffer zustießt, so drückte dafür der See um so
stärker herauf und belegt das Bett mit seinem ruhigen
blauen Waffer, so daß bei ordentlichem Waffer-
stand im See eine hinreichende Menge Waffer im
Flußbett bleibt— der Rhein wird uns bleiben!
Zudem ist jetzt das Waffer so ruhig, daß es ganz
gut ein Gondeln gestattet und man ohne große
Mühe von Altenrheill nach Rheineck hinauf und
hinunter gondeln kann.
— R o r s ch a ch. Wohl einer der letzten
Augenzeugen der Erschießung des Kaisers Maximilian
von Mexiko, sein Kammeidiener Adaino Alrco, ist,
wie der .Schwäbische Merkur" meldet, dieser Tage,
71 Jahre alt, in Rorschach, wo er eine Weinwirth»
schast betrieb, gestorben.
— Bern. In Trubschachen brach in einer
Familie beim Abendessen, im Momente des Ein-
schenkens, plötzlich die Kaffeekanne entzwei, so daß
der siedende Kaffee rin ztveijähriges Kind übergoß
und dasselbe so arg verbrannte, daß es nach schreck­
liche» Qualen den Tod erleiden mußte.
lE i n köstlicher Zwischenfall)
passierte bei einer Bolksversammlung in der alten
Kirche in Aunisweil. Gerichtspräsident Häberlin
von Frauenseld war mitte» in seinen Vortrag über
dir geplante Kranken- nud Unsallversichcrung, als
plötzlich ein neugieriger Wiederkäuer seinen Kops
durch dir halb offene Kirchenthüre steckte und
seiner Abneigung gegen die Brrsichernngsgesetze mit
einem krästigrn .Muh" Ausdruck gab. Der
Referent ging ans den Spaß ein und bat, man
möchte ihn nicht unterbrechen, woraus sich der
Wiederkäuer artig zurückzog. Nachdem sich die
Heiterkeit der Versammlung gelegt halte, nahm der
Redner seine Auseinandersetzungen ivieder ans mit
den Worten: .Da mein Korreferent wieder fort­
gegangen ist, gestatten Sie, daß ich mit meinem
Bortrag Iveitersahrr!" (Thing. Ztg.)
B e r », l 6. Mai. Die Ansichtskartensendungen
haben im Jahr 1869 der eidgenössischen Pvstanstalt
die schöne Snmme von 670,000 Fr. eingebracht.
Verschiedenes.
Wien. (Ein a n g e k l a g t e r R e l i g i o n s-
lehr cr.) Am 30. Jänner d. I. wnrdc derBarna-
biteupriestcr und Katechet der Comuiunal-Bolksschule
in der KoperuikuSgaffe (Mariahilf), Ambrosius
Hillebrand, wegen unsittlicher Handlungen, die er
in der Schule vor Knaben verübt hatte, vom Be­
zirksgerichte zu zwei Monaten strengen Arrests ver-
nrtheilt. Dieses Urtheil wurde von einem Appellsenate
unter Vorsitz deS LandeSgerichtSratheS Dr. R. von
Neubauer bestätigt.
(Wegen unmenschlicher Miß­
handlung) eine- Mitschülers verurteilte daS
Landgericht in Chemnitz einen 16jährigen Realschüler
in Stollberg zu l'/, Jahr, einen 12jährige» zu
9 Monat Gefängnis, während ein Dritter, da er
noch nicht strasmündig ist, nur relegiert werden
konnte.
Turnverein Bregenz.
Die Turnstunden der Mädchen-Riege und jene
der Männer-Abtheilung finden während den Som­
mermonaten nur an Regentagen zur gewohnten Zeit
statt.
Morgen Donnerstag ist lvegen deS Feiertages
keine Gesangsstunde der Sangerriege.
Freitag Abend von 8—10 Uhr Turnen der
Tnrnrr-Abtheilung.
Der Tnrurath.
Eigrnth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
I. —» 3
Specialgefchüst für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
I JL.' "1
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger a n d es- M us e» m, in der Nähe
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem
alte» Briganlium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg-,
sicher Künstler, Niinstgrgriislände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von !»—12 llhr vorm, und 2—s> Uhr nachm. Ein­
tritt 25, kr. (An hohen Feiertage» ist das Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Nirchthnri»:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt 7C.
Stadt. Veranlagen mit G onde l h a scn. Mart in S-
t!) ii r»i mit der uralten St. MartinskapeUe in der Altstadt.
Vom leicht bestechbare» Thurme ans prachtvolle Aussicht
in toeitem Umkreise. OrieiitieningStafel.
D e r e b h a r d s b e r g und Pfänder, herrliche Ans-
ffchtspniilte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. O e l ra i n, Aussichtspunkt.
Berg I s e l mit Schiehstätte.
Etablissement Drech fel Commertheater und Variete
Zürcher ZSitternngsproguose>
für de» 34. Mai.>
Wiudrichtiing unbestimmt j
Bewölkung wechselnd I
Niederschlüge strichweise I
Temperatur o. weseutl. Aendg.'
Aumelkung: Neig. z. Grwbldg.
l n
Sommer-Theater Bregenz.
Etablissement Drechsek.
Direetio«: Hans Robert.
Donnerstag, de« 24. Mai abends 8 Uhr:
11. Kastspiek der „Wiener Gperelle"
Bcnefice für Herr« Regisseur Kroseck
ii. Herr« Kapellmeister Werther.
N«i»i! Waldmeister *»"*' 1
Große Operette von Johann Strauß.
Regie: Herr K r o s e ck.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Musikbegleitung: Die Hauskapelle O. CellariuS.
Barverkauf und Vormerkungen
für EilltrittSkartkil in der Wagnerischen Buch­
handlung, Bregenz.
Caffaöffiiiing halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende halb 11 Uhr.
preise der Mätze:
Sperrsitz: fl. 1—. I. Platz: st. —.60, 2 Platz:
,Restauration) fl. —.40, Stehparterre fl.— 2S.
Mittelgaflerie nunimer. Sitz: fl. 1.—.
Oallerie-, Seite-, Border-«. Rückplätzc2<» kr.
Theaterzettel 5 kr. Garderobe 5 kr.
Bormittags von halb 11 bis 12 Uhr:
riihschoppen-( Concert
int Stadtkeller
ausgeführt vo» der Hauskapelle O. C e l l a r in S.
JÖf CiIItritt frei, -apTfi
L
Datum
A etterstation Aregenz.
Tages! Lust- ^TempeBewöl-
i zeit| druck j ratnr '■ kling: 0
Nieder­
schläge
11. Äst!. flkllb*,
I I
l'k-.
j hell jSäö.l|
—
^ Mw- -'Ai TSL..
l r >-,
' hell> C. l I
> i l
—
Mai. 4^,1. 721. 0
22-.
bedeckt ^SW. l;
—
Miener Börsenbericht
vom 2,1. Mai
Einheitliche Staats- Credit-Actien 717.
schnld in Rote» 07 io London visla 242.40
Einheitliche Staats- 100 Mark 118.25
schuld in Silber !>7.-, 20.Markstackr 23.6«
Oesterr. Goldrente 11 !> «0 j 20 Frankstücke 10.27
Oestr. Kronenrente 4"/. >.i« 5»l>| SchwcizerBanknoten v.'i ii»
c
3
Morgen Donnerötag
voll 9 Uhr Nil
DS" Memminger 7 LÄ
Lungenwürste
bei
IridoMr 'Urceun,
C
Metzgerei Haltmaier
9.10 (252)
1
Wollen Sie Geld 1
verdienen? (inonatl. bis 300 II.) Lenden Sie ihre£
Adr, sub 0. 214 Ann.-Kxp. Paul EichhoffLeipzig. 8
D
Neuheiten in:
Sonnenschirme in großer
Auswahl;
Korsetten, 30 kr., 64 kr.,
I sl. bis 2 st. 35 kr.
Handschuh, P'ar v. 12 kr.
a», über 65 Qualitäten;
.Knaben-Anzüge, I st. an.
Hosen, 54 kr. an;
Blouse», 50 kr. an;
Matrosen Krügen, Mützen
Vorhangstoff, >» 30 oo kr.
Congretzstoff, van 20 kr. an.
Kleiderstoffe, wollene, in.
40 kr. au;
Wasch Kleiderstoffe, m.
l 5 kr. an, bei
S. Morath, Lilldau,
in der Nähe von Hotel 'kröne.
Besichtige« Sic meine Schau­
fenster!
L
3
Frühjahrs- u. Somlnersaison
I 900.
Brimller Stoffe
El» Co»po» Mir. 3.10 n. 2.75 3.70,4.SO ». guter I
H. U.6.JHI vo» besserer I echter
Isliin. roniplrttru verren- 7 7; -, kiutr Schaf-
Anzug (5)1 orf, v, ose und g 8.1L» von srinstrr I wolle,
teilet» gebend, kostet nur ft. 10.- von hochfeinster J
Ein Coupon ,»i schwarzem Salon Anzug ft. 10. —, sowie Neberzieher
swjse, Tonrislenloden, feinste Nanim>,ariir je. K. versendet z« Fabriks
preisen dir als reell und solid beslbekaiinte TitchfabrikS-Niederlage
SiegeMmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreuc Vickeriing wird garaatirt.
Die Vortheile der Privattundschaft, Stosse direkt bei obiger Firma
am Fabriksortr zu bestellen, sind bedeutend.
I
c


[ 2023-06-29 10:37:20.190 - 19000524 - Seite 4 ]
00000000000000000*0000000000000000000000000000000
Dank- T sagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben Gatten und Vaters
Raimund Zwiuz,
Gastwirt,
für die vielen Blumen- und Kranzspenden, sowie für die zahlreiche Begleitung zum Grabe sagen wir Allen, ins­
besondere dem Herrn Pfarrer für die trostreichen Worte am Grabe, herzlichen Dank.
Bregenz, den 23. Mai 1900.
Die tieftrauernde Gattin:
HLgcr Iwinz, geb. HZvcrck
mit ihren 2 Kindern.
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
KoooooooooooSoooooooboooooooooooooooooooooooooooooo
r
t
Todes- X Anzeige.
Bom tiefstem Schmerze gebeugt bringen wir die traurige Nachricht, daß unser theurer, unvergeßlicher Gatte, Baker, Sohn,
Bruder, Schwiegersohn, Onket und Schwager,
Herr Georg; Embritz,
Buchhalter, der Vereinigung der Fleischhauer des Landes Vorarlberg,
heute Rächt 11 Uhr, nach längerem geduldig ertragenem Leiden, im 37. Lebensjahre, versehen mit den heiligen Sterbsakramruten, aus
diesem Leben sanft geschieden ist.
Wir bitten um stilles Beileid und empfehlen den theuren Verstorbenen dem frommen Gebete.
Bregenz, Lindau, Schönbühl, Sigmarszell, Nonnenhorn, Trient, Trieftern, den 21 Mai I!»<>,>.
Die tieftrauernde Gattin:
Emilie Embritz, geb. Förster,
mit ihren drei unmündigen Kindern,
im Namen sämmtlicher Verwandten.
Die Beerdigung findet Freitag, den 25. Mai, morgens ‘/ s ncerl j!|
der Haiicll« de» 20. In faul.-Kens. 1‘,^
4 |< (30 Mann)
Agentur
lur gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sein gün­
stigen liediiignngen und
Indier Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
cincin Bankhause /.» ver­
geben.
Offerten sind /.n Hellten
an ,,Espero“ München,
posfl. lS,r>2 (27S)
Täglich warme
Wannenbäder
jtt haben bei
Anton Boß z. Schiff,
Borkloster.
Ei»
H
M
jL M Anfang 3'/, Uhr
* M
linier persönlicher Leitung des Herrn -:r
Kapellineislers\ i; ii d e I.
Eintritt 30 Pf. i
. m fj]
Emen guten, selbstständigen
Bäcker,
Palier,
der nach Zeichnung arbeiten kann, mit ca. IE Maurer»,!
Niirhl Kinn sofortigen KintriU
Obermntsbaumeister Lauteriveiu, j
Wangen im Allgäu.
der selbständig arbeiten kann,
findet sofort danerndc
Stellung. Aii»kn»st in der
Administ. des Blattes.
3.3 (509)
MZpitepsU
IPer an Lallfncht, Krämpfen n. onh.
nervösen Anstünden leidet, »erlange
VroschÜredaruber.Lrhültlichgra»»
»nd, franco durch die Kch»«»e«-
Sfcaftftfvrt«-1i.
Eine schone, sonnige
Wohnung
ist zu vermiethen. Auskunft
Hafenplatz RorSChuch. Hafenplatz
Die
Restauration l „Reblaube”
fi I
i*!
SV
Clubzimmer des S.-A.-C., Section Rorschach,
Vereinslocal des Schweiz. Geschäl'tsreisenden-Vereines
Section Borschach
ist bekannt dürr, ii
Keelle I ainl- u. Tiroler Weine,
itW diverNe Wein«,
sowie guter Kiirhe zu- jeder Tageszeit.
JQf Salon
für 70 bis 80 Personen.
Es eiii|.lielilt sich Imflu-Iisl
A. IIeun**i- S >»aoo» S W«0»0» K Gö»»ÖG O G»»»»D K Wooo0> S

