
[ 2023-06-29 10:35:57.258 - 19000922 - Seite 1 ]
15. Jahrgang
Nr. 4397.
Samstag, 22 September- 1900.
vT
(vorn,als „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgan für- ba& Land Worcrr tberrg.
Erscheint, öonn« und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uljr Zlbends.— ^ainstag-rilmuner als Mochenausgabe.
_. vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.&0
Bezuasvrels: »«Postv.r,.ndung«. s-
O tf t Wochenausgabe mit Anstellung i» Br:ge»j 1k. 1— per Post Zk. l
or. werden bclligst nach Tarif berechnet: bei v,leren Wiederholungen
Anzeraell e»tipre>hciider Nx.hlab,- Placierung an bestiiuinte» Stellen kam, nicht zu«
u 3 »kjichert werde», .^»eralgebiihrc» ji»d tut Por>»»ci» <» entrich en.
grainia actuell. Seine Aktualität ist aber in höchstem
Grade bedingt von der rinmüthigen Vertretung der
darin niedergelegten Grundsätze durch dar gesammte
Deutschthum Oesterreichs. Die Situation von 1867
scheint wiedergekehrt. Damals haben die Deutschen
das Reich durch die Verfassung, die sie schufen,
wieder in den Sattel gesetzt. Bald wird eS sich
darum handeln müssen, ein neues konstitutionelles
Oesterreich ohne Mitwirkung der Deutschen, aber
-.ach ihrem Recepte von dem Pfingsten 1899 durch
kaiserlichen Machtspruch zu schaffen. Man wäre
schlecht berathen, wenn man einen andere» Weg
gienge. Aber der Schluß des heute amtlich ver­
öffentlichten Armeebefehls des Kaisers sesthalten, lvaS
Jahrhunderte greint haben, läßt keinen Zweifel dar­
über, daß die Krone für keine Lockerung des staat­
lichen Gesüges Oesterreichs, noch sür eine Lockerung
des dir beide» Reichshälstrn verknüpfenden Bandes
zu gewinnen ist. Sie hat die Hoffnung ausgegeben,
daß von diesem Privilegien-RrichSrathr irgend ein
Heil zu erwarte» ist, und sie ist i,n Begriffe, an­
zuerkennen, daß das Uebermaß des Alles hemmen­
den nationalen und staatsrechtlichen Streites nur
dadurch zu beseitigen ist,-, daß den slavische«
Expansiouspolitikern durch den Riegel eines Macht-
spruches jede Aussicht ans Erfolg' und ihrer chau-
vlnistischrn Propaganda jede Aussicht ans Credit ge«
noiumrn lvird.
Wir sind keine Aulvätte von Staatsstreichen,
am Wenigsten von solchen, bei welchen mitzuwirken,
Herr v. Korber den Ehrgeiz hat. Wenn eine Per­
sönlichkeit die Bürgschaft für regelmäßigen Mißer­
folg bietet, so ist es die seine.
Wir halten uns aber gegenüber den bewußt
falschen Situationsdarstellungen tschechisch» r Blätter
für verpstichtet, die Dinge so darzustellen, wie sie
liegen, und wie sieauch den (wenigen) unterrichteten
Mügliedern der „Obmänner- Couserenz" gekannt
sind. Wir haben dieses gemeinsame Organ der
bisher bestandenen deutschen Clubs niemals über­
schätzt; wir behaupten nicht einmal, daß die ehe­
maligen Obmänner irgend ein Mandat haben, im
Namen des deutschen Volkes zu sprechen: wir
respektiren jedoch wegen der Richtigkeit der für ihre
Kundgebung maßgebenden Anschauung, die von
ihnen beschloffene Kundgebung, die, mag ihr auch
der Schwung fehlen, ernst gemeint ist und ernst
genommen werden wird, weil sie das ausspricht,
waS jedem Deutsche» in Oesterreich als selbstver­
ständlich erscheinen muß. Und in der That hat in
der Politik nichts größere AgitatiovSkrast und über­
haupt nichts größere» sittliches Gelvicht als eben
das Selbstverständliche. Deshalb wird sich die
deutsche Gemeinbürgschast trotz des wechselseitigen
Wettbewerbes einzelner Parteien auch über die
l Neuwahlen hinaus behaupten und den Boden vor­
bereiten für eine große deutsche Partei.
Uotitijche Ilunöschau.
$efL*vveid> gl -.gant.
Mier», 18. Sept. Der Armeebefehl, den der
Kaiser nach den galizischeu Manövern erlassen hat,
enthält diesmal eine Stelle, die rlnrn deutlichen
politischen Anklang hat und gerade in diesen kritische»
Zeiten von Bedeutung ist. Es heißt nämlich darin:
„Gottes Allmacht inöge Oesterreichs Flaggen und
Fahnen segnen zum Wohle des geliebten Vater­
landes und Meines Hauses, dessen Glück und Stolz
in dem Bande ruht. welches das festhalten will,
was Jahrhunderte geeint haben." Der Hinweis
auf dir gemeinsame Armee, als das feste, einigende
Band der Monarchie, also als auch die kräftigste
Stütze, ist zweifellos mit Absicht gemacht worden
lind ist unter de» gegenwärtigen, zerfahrenen Ver­
hältnissen ebenso symptomatisch lvie inlcrrssant.
!;
Wcrs kommt nacfy?
ü. J). Es ist nicht ausschließlich die uneingr-
standene Sorge um die Behauptung der Mandate,
welche die „Obmänner- Conserenz" der deutschen
Parteien beschäftigt.
Ihre ernsten Berachnngen gellen vor Allem
der künftigen Gestaltung unserer öffentlichen Ver­
hältnisse und der Stellung, welche das Deutschthum
im Stadium der Vorbereitung einzunehmen hat.
Bei Feststellung der offiziellen Kundgebung und der
einzuschlagenden Taktik war die Erwägung maß­
gebend. daß es sür die Deutschen einen Verzicht
auf verfaffungsmäßige Einrichtung und den Ein­
heitsstaat überhaupt nicht giebt. Eine weitere
wichtige Erwägung bildete die allseits vorausgesetzte
Thatsache, daß das im Winter nruzuwähleude Ab­
geordnetenhaus seine Ausgabe nicht erfüllen werde,
und daß aus nicht versaffnngSmäßigem Wege der
Versuch gemacht werden wird, ein in seiner Func-
tionirnng geschütztes Parlament zu schassen und die
Spracheiisrage durch ei» vorangegangene» kaiserliche
Patent ans der Well zu schaffen. Die Strömung
sür den Einheitsstaat ist im Augenblicke auch in
den maßgebendste» Kreisen so stark, daß manche
Tschechen und alle Feudale» der Neuordnung der
Dinge mit größter Besorgniß entgegensehen und den
gegenwärtigem Zustand einer Octroyirnng vorziehe::,
die mit der Festsetzung der deutschen Vcrmittlungs-
sprachc und der Besertigung der Wahlprivilegien
des Großgrundbesitzes beginnen würde. E» liegt
in der Natur der Sache, daß sich der Beschluß der
ehemaligen Obmänner der deutschen Clubs nicht mit
ZuknnstSmusik besaßt »nd sich darauf beschränkt,
de» Wählerschaften eine Richtschnur zugeben, deren
praktischer Werth über die bevorstehenden Nernvahlen
hinaus reicht.
Mehr als je ist in dieser Zeit der fortdauern-
de n Staats- und Verfassungskrisr das Psingstpro-
Ieuiketon.
Was war, lvas ist China für
Europa?
Historisch-volkswirthschaftlichc Betrachtungen von
l)>. Karl L u d w i g.')
m.
Unser letzter Artikel klang ans in die Frage,
ob das, rvaö die Großmächte China gegenüber
grthau, auch wohlgethan war. Wollen wir ihr
nun etwas näher treten! Doch liegt es nicht in
der Absicht dieses Aufsatzes, vom Gesichtspunkte der
europäischen Politik aus sic zu beantworten. Die
Verwickelungen, die durch die Aufrollung der
chinesischen Frage in den gegenseitigen Beziehungen
I der Großmächte eintreten können und höchstwahr.
> scheiulich werden, zu erroügen, das füllt außerhalb
: deS Rahmens dieses Aussatzes; nur darauf mag
I hingewiesen werden, daß cvlonial-wirthschaftliche
Reibungsflächen eine besonders starke Empfindlichkeit
besitzen, lind daß solche nun zwischen Staaten ge-
schaffe» wurde», die— wie Rußland und Japan
! einerseits, Rußland und Deutschland andererseits
!— bisher ihrer ermangelten. Keineswegs trägt dirs
i zur «Stärkung des Weltfriedens bei.——
Doch wie gesagt, nicht von dieser Seite aus
wolle» wir ine ausgeworfene Frage betrachten..
') Art. I. nnd II. siehe Nr. 4:W<: »nd 43!» vom 8.
resp. 15. Sept. 1900.
Stellen wir, nur ihr gerecht zu werden, eine Vor­
frage: „WaS bezweckt Europa mit feinem Vorgehen
gegen China?"
Die früheren Betrachtungen geben uns von
selbst die Antwort daraus. Man wollte sich Chinas
wenigstens wirthfchaftlich bemächtige», um dieses
ungeheuren Productions« nnd Consumgebietrs sich
rechtzeitig zu bemächtigen. Und in dcr That:
China ist eine schier unerschöpfliche Goldgrube sür
den Welthandel. Aber dieser ganze ungeheure
Güterumsatz beruht nicht auf einer völlig gesunden
Basis. Enorm zwar ist die Menge der von China
ausgeführten Produkte— Reis, Seide, Thee. und die
uiannigfachstcil Erzeugniffe seiner Industrie»—
nnd »och viel werthvoller fast sind jene, die znm
großen Theile noch ungenützt in seinem Boden
liegen, die ungeheuren Kohlen- und Eisenlagfr, die
Fundstellen von Blei, Zink und so vieler anderer
nutzbarer Mineralien. Dieser Riesenausfnhr nun,
die in de» letzten Jahren, wobei aber nur der
europäische Schiffsverkehr, nicht dcr schtver zu
rviitrollirende Ueberlandshaudel in Betracht gezogen
wurde, durchschnittlich l 00 Mill. Taöls (600 Mill.
Mark) betrug, steht eure ganz unbedeutende e u r o-
päischrLinfuhr gegenüber, die den Werth von 30
Mill. Taöls saunt übersteigen dürfte. Denn was sollte
das produetrnreiche und industrielle China von den
„fremden Teufeln" viel nöthig haben? Und wenn
auch in den letzten Jahren einiges an europäischen
Produkten, wie Zündhölzer, Petroleumlampen, billige
Baumwollwarrn n. a. Eingang in das Reich der
Mitte gesunden haben, sv erstreckt sich das Absatz­
gebiet doch nur auf die Küstenstriche; die über­
wiegende Masse des chinesischrn Volkes steht der
europäischen Production bednrsnißlvs, ja wider­
willig gegenüber. So muß denn alles, was der
europäische Markt von China kaust, mit barem
Gelde bezahlt werden. Das ist aber die Wirth-
schaflssührung eines Menschen, der nicht von seiner
Arbeit, sondern von seinem Capital lebt. Gegen­
wärtig allerdings, wo die wichtigsten Handels- tnid
Jndnstriestaatril Europas ganz oder thcilweifr zur
Goldwährung gegriffen haben, läßt sich dieser
niinmrrwieder in Cirkulation kommende Abfluß so
großer Silbermengeu— denn China ist em stark
thrsanrierendeS Gebiet— leicht ertragen; ja er wirkt
bis zu einem gewiffen Grade wohlthätig, befreit er
doch unseren Geldmarkt von dem drückenden
Ballast der Silbermünze. Wie aber, wenn China
seiner Kraft sich voll belvnßt werdend zu vernünf­
tigeren Wirthschafts- nnd Berwaltungsmethoden
griffe, und dadurch in geordnete Finanzverhältnisse
gelangend daran gienge, gleichfalls die Goldwährung
kinzusühren? Könnte auch dann noch Europa
gleichmüthig zusehen, ivie das LebenSblut unseres
modernen WirthschaftslebenS, das kostbare Gold
alljährlich in ungezählten Millionen im Schlunde
des „himmlischen Drachen" verschwindet?...
Doch wir brauchen nicht einmal nach so weit-
entlegenen Möglichkeiten Ausschau zir halten. Der
Klippen, an denen der Plan Europas, China z»
einer wirthschastlichen Pachtdomäne zu gestalten,
scheitern mußte, gibt es noch genug näher
liegende.


[ 2023-06-29 10:35:57.258 - 19000922 - Seite 2 ]
Mien. I9, Srpl. o t h st u ;i b s» r ro r b•
ii u ii g r ii.) Die „Wiener Zeiiung" vrrösfrntlicht
eine kaiseiliche Veroidiiung uns Grund des§ 14
vom 10. September, betirffend die Gewährung
von 5 Millionen Kronen ans Staatsmitteln als
NothstandSunterstützungr». wovon bis 2.750.000
Kronen für die durch das Hochwasser diese« Jahres
in Galizien Geschädigten verwandt werden können.
— (Siiif weitere Berordnung vom 15. September
betrifft die Abänderungen einiger Bestimmungen
der kaiserlichen Berordnung vom 2. Mai 1809
über die Abwehr und Tilgung der Schweinepest.
Mir», 19. Sept. Ueber die gestrige Be­
rathung der Mitglieder der bisherigen deutschen
Obmännrrcoiifrrenz wurde ein Kommunique aus­
gegeben, welches besagt: Alle Conserenztheilnehmer
sind von der unbedingten Nothwendigkeit der Auf­
rechterhaltung der deutschen Gemeinbürgerschast
überzeugt, welche nach den Erfahrungen der letzte»
Jahre einen wiiksamrn Schutz für die Deutschen
Oesterreich« bildete, an welcher unverbrüchlich fest­
zuhalten von allen Seiten auf das Entschiedenste
erklärt wurde. In der deutschen Gemrindürgschaft
wird jedermann Platz haben, welcher entschlossen
ist, für die Rechte des deutschen BolkeS und die
Einheitlichkeit Oesterreichs einzustehen. Die letzten,
rücksichtslosen tschechischen Kundgebungen, betreffend
daS böhmische Staatsrecht und den VernichtungS-
kompf, gegen daS Parlament, müssen jedermann in
dem Entschlüsse bestärken, daß bei den Wahlen für
die Gesammtstelluiig de« Deutschthums und die
Einheitlichkeit Oesterreichs eingetreten werden muß;
die Forderung der gesetzlichen Festlegung der all­
gemeinen deutschen Vermittlungssprache wird in
erster Linie festgehalten. An der Obmännercon»
serenz der Linken nahmen die ehemaligen Abge­
ordneten Chiari, Hosmann-Wellenhof, Kaiser, Prade,
Funke, Groß, Pergrlt, Baernrrither, Schwegel,
Stürghk, Lueger und Kink theil.
Wie«, 20. September. Der deutschklerikale
Führer Dr. Ebrnhoch erklärte einem Interviewer
gegenüber seine volle Zustimmung zu der Kund­
gebung der deutschen Obmännrrkonsercnj über die
deutsche Gemeinbürgschast. Gegenüber dem jung-
tschechische» Wahlmanifest, welches das böhmische
Staat-recht uno das Zrntralparlament proklamirr,
könne die deutschklerikate. katholische BolkSpartri nur
dort stehe» ivo die übrigen deutschen Parteien seien.
Die Tschechen hätten sich durch ihr Wahlmanifest
gänzlich isolirt.
Kbincr.
Arnsses, 19. vept. Aus bester Quelle kann
gemeldet werden, daß Rußland seinen ursvrünglichen
Borschlag betreffend die Räumung Pekings »ahin
modifizicte, daß England und die Dreibundmächte
Peking, Rußland, Frankreich und Amerika dagegen
Tiensiu besetzen.
Landen, 18. Sept. „Standard" meldet aus
Washington von gestern: Der russische und der
französische Geschäftsträger erklärten bei einem Besuche
im Stadtsdepartement, die Absicht ihrer Regierungen
bezüglich der Rünmuiiq Pekings habe keine Ae»
derniig r»fahren Zugleich sragtrn sie a». ivas die
Bereinigten Staate» zu thu» gedächten. Man er-
widerte, der »egenwärtige Moment sei nicht geeignet
um eine Entscheidung zu tresfen.
Der Burenkrieg.
An der Grenze Transvaals und der poit»-
giesischen Besitzungen wird noch gekämpft— ein
unnütziges Blutvergießen, daS man nur lebhait
beklagen kann. Der Londoner „Telegraph" meldet
nntrrm l 8.: Zwischen Kaapmuideii (daS von den
Engländern unter Pole-Carew besetzt ist) und
Hektorspruit fand eine regelrechte Schlacht statt.
Die Burenverluste sind schwer. Lourrnco-MarqueS
ist von Buren überlaufen. Die holländische Am­
bulanz traf dort ein, sie kehrt nach Europa zurück.
An der Grenze wurde ein Portugiese von Buren-
plänklerv erschossen. Eine portugiesische Batterie ist
au die Grenze abgegangen, wurde jedoch bei Kilo­
meter 02 von Lasiern überrumpelt. Das Gefecht
mit den Letzteren dauert noch an.
Bisher hat der Burenkrieg die Engländer
39.645 Mann und 75 Mill. Pfd. St.— 1500
Mill. M. gekostet, abgesehen vom Rücktransport
der Armee und von den Kosten für Aufrechter-
Haltung der Ordnung in Transvaal und Oranieu
wo auf längere Zeit starke Garnisonen fast in
allen bedeutenderen Orten unterhalten iverden
müssen.
Ka«g. 19. Sept. Eine Depesche de« nieder­
ländischen Konsuls in Lourenco Marques besagt,
Präsident Krüger habe daS Anerbieten der nieder­
ländischen Regierung angenommen, ihn auf einem
Kriegsschiff nach Holland zu bringen.
Land««, 19. September. Feldmarschall Lord
Roberts telegraphirt aus Nelspruit vom 18. Sept.:
General Stezhrnsons Brigade besetzte gestern diesen
Ort, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Stadt und Land.
Kageskatender für SamStag, 23. Sept.
Sonnenausgang 5 Uhr 47 Mi»., Sonnenuutergauq
5 Uhr 58 M. TageSlänge 12 St. 11 Mi»., Mondes-
aufgang 4 Uhr 25 Min. morg., Mondesuntergang
5 Uhr 1 Min. abends.
Kath.: Mauritius.
Prot.: Moriz.
Sregenz, 21. Sept.( Bezugseiuladung.)
Indem wir auf die in heutiger Nummer enthaltene
Bezugseiuladung verweisen, ersuchen tvir
alle Freunde des Fortschritte« und freiheitlicher Ge-
siiinung in Vorarlberg lebhaft für unser Blatt jrin* j
libnall »blich zu riitiichte». Wir bitten in dieser
Beziehung unsere Rücksichtnahme nicht auf eine all
zu harte Probe zu stelle».
Älregenj (Feuerwehr. G a u v e r-
band.) Am 23. September 1900, nachmittaqs
2 Uhr, findet im Gasthause „zur Traube" iuBraz
die diesjährige Abgeordneten- Bersammlung de«
Vorarlberger Feuerwehr-GauverbandeS statt mit
folgender
Tagesordnung:
1. Verlesung, bezw. Genehmigung des letzten
Abgeordiirtkn-BersammlungS-ProtokolleS.
2. Jahres- und Cassabericht der Geschäfts-
leitniig.
3. Genehmigung der durch die Gcschäfsleituvg
erfolgteii Aufnahme deS Vereines Altach.
4. Wahl der Caffarevisoren.
5. Festsetzung der Beiträge zur Unterstützungs-
und BerwaltungScasie pro 1901.
6. Bestimmung der Wahl -Commisiio»,§ 18,
Abs. 3. B.-St.
7. Neuwahl de- Central- AusschuffeS und
eine- Vertreters in den österreichischen Feurrwehr-
AuSschuß.
8. Allfällige Anträge des Central- AuS-
schuffeS.
9. Anträge der Abgeordneten.
10. Bekanntgabe des Ortes der nächste» Abgr-
ordurten- Versammlung.
Aregeuz (Wiuterfahrordnuug auf
den k. k. östrrr. Staatsbahne ».) Ab 1.
Oktober tritt auf den Linien der k. k. österr. Staats­
bahnen die Wintersahrorduung in Kraft. Dieselbe
weist gegenüber der dermalige» bestehenden Sommer-
fahrordnuiig nachstehende Aenderungen auf. AuS-
stellungs-Exvreßzug Nr. 309 Wien-Pari- wird am
30. September daS letzte Mal in Verkehr gefetzt
an diesem Tage nur mehr bis Innsbruck (An­
kunft 1 l Uhr 04 Min. nachts) verkehren. Dagegen
wird der AuSstellungSexpreßzug Nr. 3 l 0 (Innsbruck
an 5 Uhr 20 Min. ab 5 Uhr 30 Min. früh) in
der Strecke Buchs beziv. Paris-Wien daS letzte Mal
noch am 1. Oktober im Verkehre bleiben. Die
Schnellzüge Nr. 107 Innsbruck ab 1 Uhr OK Min.
nachm, und 108 Innsbruck ab 2 Uhr 55 Min.
nachm., welche ab 20. September nur mehr in der
Strecke Salzburg-Saalfeldeu verkehre», unterbleibe»
ab 1. Oktober gänzlich. Der von Saalsrlden gegen
Wörgl um 4 Uhr 55 Min. früh abgehende Per-
sonenzug Nr. 219 wird im kommeudeu Winter­
dienste von Saalselden um 5 Uhr 10 Mi», früh
abgehen und in Wörgl um 8 Uhr früh eintreffen.
Die StaatSbahii-Personenzüge Nr. 17w und 18w
der Strecke Jnnsbruck-Wörgl, ersterer Innsbruck
zutreten und sich um deffen möglichst starke Ver-iab 12 Uhr 35 Min. nachm., letzterer Jnusbiuckan
breitung zu beinüheu. In dieser Richtung wird lei-12 Uhr 36 Min. nachm, werden in der kommenden
der in Vorarlberg viel versäumt und vernachläßigt, j Winterfahrordnung aufgelassen und die Verbindung
unbedacht, daß jede solche Gleichgiltigkeit gegen die «des Zuges Nr. 318 Bregenz-JnnSbruck mit dem
Parteipresse de» Gegner» zu statten kommt. Zuge Nr. 118 Wörgl-Salzburg, bezw. jene des
Gleichzeitig müffrn wir aber auch sehr nach»!Zuge« Nr. 117 Salzburg-Wörgl mit dem Zuge
drücklich ersuchen um zeitgerechte Einsendung der! Nr. 317 JnnSbruck-Bregenz, gleich wie im ver-
BezugSgrbühren. Diese sind im Vorhinein, wie stoffenen Winter mit den Südbahnzügrn Nr. 17
Ist eS schon von vornherein klar, daß
ein Volk von fast 400 Millionen— etwas mehr
als die Grsammtvolksjahl Europas— nicht ohne
seinen Willen unter eine fremde Gewalt oder Be­
einflussung gebeugt werden kann, eS müßte denn
zu einer mehr als sklavischen Muthlosigkeit herab-
gesunken oder in unheilbaren inneren Zwiespalt
verstrickt sein, so wird dies uni so einleuchtender,
wenn man, mehr als dirs bei der Beurtheilung
chinesischer Verhältnisse zu geschehen pflegt, die
Thatsache sich vor Augen hält, daß der Chinese—
daS Wort in seinem weitesten ethnographischem
Umsange gebraucht— und der Jndogermane zwei
polar von einander abstehende MeuschheitStypen
sind. Gerade die Beachtung dieser Thatsache aber
gibt uuS den Schlüffe! deS Verständnisses für da«,
was schon geschehen, itnb war noch mehr ist, den
Spiegel, der un« ahnen läßt, was noch kommen
kann
Die Sprache deS Chinesen und seine tausend­
jährige Cultur, seine moralische und intellektuelle
Entwicklung, seine geistige und materielle Lebens­
führung,— all' daS ist abgrundtief verschieden von
der Art des Europäers. Und allen Bemühungen
des Fremden, ihm näher zu kommen, sich ihm ver­
ständlich zu machen, sieht er im besten Falle mit
höflichem Lächeln, aber stets mit verschränkten
Armen zu. Denn er will nicht verstehen, da die
ganze europäische Cultur, deren materiellen
Werth er noch nicht voll erkannt hat, für ihn eine
Sache von gestern oder vorgestern ist, auf die er
mit verächtlicher Miene herabblickt. Diese Ver­
achtung, die übrigens der ärmste Kuli theilt, der
gewiß nicht allzuvieleu Antheil an den Errungen­
schaften der chinesischen Cultur besitzt, wurde natürlich
Erricht gemildert durch die erzwungene Duldung, die
die schwache Regierung den Fremden angedeihen
!lirß. Und nun begann die Zeit, wo der Fremde
als Störeusrird und als unangenehmer Coucurrent
betrachtet wurde. Dies war ausschlaggebend für
das durch und durch korrupte Mandarinenthum,
den Widerstand gegen alles Fremde zn organisieren.
Die Verachtung, die man bis dahin den „weißen
Barbaren" entgegengebracht, wurde ge>teigert zu
einem glühenden Haffe gegen die „Teufel der west­
lichen Meere." Daß zur Erregung dieses Fremden-
Haffes Jfin Mittel den um ihren Einfluß und um
ihre Einnahmen besorgten Mandarinen zu schlecht
tvar, ist nur jenem nicht selbstverständlich, der die
nach europäischem Maßstabe einfach unglaubliche
Gewissenlosigkeit der Chinesen nicht kennt. Eine
der verbreitetsten und wirksamsten, aber noch ver­
hältnismäßig harmlosen Lügen, durch die man die
Europäer und die christlich gewordenen Chinesen
verleumdet, ist die Behauptung, daß sie die Brunnen
vergiften. Spekulative Köpfe, die au diesen ver­
brecherischen Unsinn natürlich nicht glauben, wissen
das auszunützen, indem sie Gegengifte verkaufen, die
reißenden Absatz finden ....
Aber doch, all die wühlende Thätigkeit der
Mandarine» und ihres Gefolges von hungrigen
Literaten hätte nie jene gefährliche Erregung des
Volkes zu erzeugen vermocht, wenn nicht der von
ihnen ausgestreute Same des Frrmdenhaffes nicht
eine besonders günstige Pflegstätte in den Geheim-
bündcn gefunden hätte. Die Geheimbünde sind
eine politische Macht von ausschlaggebendster Be­
deutung für China. Nie und nirgends auf der
Erde hat eS etwas ihnen Ebenbürtiges gegeben.
Beträgt doch die Mitglirderzahl mancher, so des
Tieu-ti-hul, viele Millionen, die allen Ständen
angehören, überall sich finden, wo Chinesm
wohnen, und durch ein System furchtbarer Zwangs-
und Schreckensmittel zusammengehalten und den
Diensten des Bunde- gefügig gemacht werden. Und
er ist nicht die einzige; Wu-wei-kiau und der Bund
deS „großen Messer"— deffen Mitglieder die
Europäer unter dem Namen „Boxer" kennen—
stehen ihm nicht viel nach an Mitgliederzahl und
Macht. In diesen fanatischen Vereinigungen nun
wurde ein unversöhnlicher Fremdenhaß genährt, in
ihnen wurde der Gedanke großgezogen, alles fremde
aus China zu verdrängen. In diesem Streben be­
gegneten sie Neigungen und Plänen, die man an
höchster Stelle selbst in aller Stille hegte. Tsu-shi,
das herrschsüchtige Weib, da« dem schwachen Kaiser
Kuaug.su schon längst die Zügel der Regierung
aus der Hand genommen, fand in der mehr und
mehr um sich greifenden Boxerbewegung ein will­
kommenes Mittel, die immer lästiger werdende Be­
vormundung Europa- abzuschütteln ... TS kann
nicht behauptet werden, daß man von diesen Vor­
gängen nicht rechtzeitig hätte Kunde haben können.
Einsichtige Männer. Kenuer von Land und Leuten,
wie Hesse-Wartegg und Williams in seinem Buche
the Middle Kingdora haben vernehmlich auf die


[ 2023-06-29 10:35:57.258 - 19000922 - Seite 3 ]
— 3—
Hub IS hergestellt. Dir Persvneiizüge Nr. 3'29 »Iib
^r. 316 melden ab I. Oktober nur von Iniisbriick
dis Lanbeck und umgekehrt (Innsbruck ab S Uhr
32 Min. früh brzw. Innsbruck an ü Uhr 40 Min.
«achni.) in Verkehr gesetzt. Lrtztrrrr Zug wirb auch
>m Wintrr drn Anschluß an drn von Innsbruck
liegen Brrnnrr abgrhrndeu Sndbahnzug Nr. IS
bribrhaltrn. Dir Lokalzüge N. 337 (Innsbruck ab
1 Uhr 50 Min. nachm.) und Nr. 338 (Innsbruck
an 8 Uhr abrnbs) nach nud von Trlfs wrrbrn in
der Wintrrfahrordnung nur an Mittwochrn, Sams­
tagen und Sonn» nud Frirrtagrn vrrkrhrrn. Dir
übrigrn Züge drr Staatsbahnen in Nordtirol rr-
lridr» keine nrnnriiSivrrthru Brrändrrungrn drr
Berkrhrszeiten.
Aregeaz, 21. Erpt. (D e u t s ch s r e j s i u-
Niger Verein.) Derselbe hält am Sonntag
den 23. dS. in Dornbirn im Mohrrnfaale seine
Generalversammlung. (Siehe Inserat.)
Angesicht- der politischen Luge in Oesterreichs
und der spezielle» Vorarlberger Berhältnisie be­
darf es wohl keiner besonderen Aufmunterung zu
recht zahlreichem Besuche dieser Versammlung. Es
ist einfach jedermann- Pflicht, dem politischen
Leben erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden. Eine
Gesundung unserer trostlosen österr. Zustände ist
nur möglich, wenn dir Wählerschaft selbst in nicht
zu überhörender Weise ihre Stimme erhebt und in
unzweideutigster Art ihre Meinung kund thut. DaS
kann nun aul besten i» den Versammlungen ge­
schehen und dazu bietet die erwähnte Versammlung
eine günstige Gelegenheit Da eS sich bei derselben
auch um Neuwahl de- Ausschusses handelt, ist be­
sonder- ein zahlreiche- Erscheinen drr BereinSmit-
glirdrr nöthig.
Aregeuz, 2 l. Sepl. (Frei >v. Feuer­
wehr.) Sonntag den 23. ds. Mts. findet in
Merrsburg das Fahnrnweihfrst der frriw. Feuer­
wehr statt. Diejenigen Feuerwehrmänner, welche
dies Fest mitmachen, sammkln sich Sonntag früh
7 Uhr am hiesigen Seehasen.!
Nregenj, 21. Sept. (S i l d e r n r H o chj e i t.)
Der Herr LandeShauptman» i» Vorarlberg, Herr
Adolf Rhvmberg. feiert heute im engsten Familien«
ki eise das Fest der silbernen Hochzeit.
Porntir«. (G e w r r b e a u s st e l l II n g .)
Hoher Besuch. Am Mittwoch den I!«. d«.
kam Sr. kaiserliche Hoheit Erzherzog Eugen mit
dem Schnellzuge von Innsbruck, um der Gewerbe-
ausstellung eiiieli Besuch abzustatten. Zur Begrüßung
de- erlauchten Gastes hatte» sich am Bahnhöfe der
Bürgerinn,lrr Herr Dr. Waibl, Ailsstellmigsob-
mann Herr Smrtana, Herr Landeshauptmann
Adolf Rhvmberg, Herr Bezirkshauptmann H. v.
Zigau, Herr Victor Hämmerle und »och einige
Herren eingesundrn. Vom Bahnhosc fuhr der
Erzherzog direct iiach der Ausstellung. Die Ge-
mrindrmusik hatte vor dem Eingänge Posto gefaßt
und intonielte bei dessen Herannahen die Volks-
Hymne. Als Ehrenvorsitzender begrüßte Herr Bnrger-
inrister Dr. Waibl am Portal den hohen Herrn
überreichte demselben einen Eatalog drr Ausstellung
und stellte ihm einige Mitglieder des Aussches vor,
ivelch letztere alle mit Ansprachen beehrt wurden.
Mit großem Iuteiesse besichtigte Se. kais. Hoheit
unter Führung de- Herrn Bürgermeisters Dr. Waibl
und deS Obmannes Herr Slnetana die Ausstellung.
Da und dort erbat er sich von den Ausstellern
genaue Auskunst über ihre Objecte. Keine Ab«
theilung blieb nnbesichtigt. Selbst einer Vorstellung
des Uraniathratrrs wohnte der Erzherzog bei. Ueber
zwei Stunden dauerte der Rundgang durch die
Ausstellung. Als besoiidere Auszeichnung für den
Schreiner.MagaziiiSvereiil darf der Ankauf einer
seccessionistischen Schlafzimmereiurichtung seiten- de-
hohen Herrn gelten. Einen kleineren Allstrag er­
hielt auch die Möbrlhandlung Franz Martin Luger.
Beim Verlassen drr Ausstellung überreichte Bürger­
meister Dr. Waibl Se. kaiserlichen Hoheit eine
silberne Denkmünze von der Ausstellung. Mit
sichtlicher Freude nahm er dieselbe entgegen und
gab seiner Verwunderung über die Reichhaltigkeit
der Ausstellung, dir Vielseitigkeit der in Dornbirn
blühenden Industrie und de- regen Gewerbelebens
anerkennenden An-drnck. Bon der Ausstellung wurde
der hohe Gast in das Bolksschulgebände geführt,
allwo die Arbeiten deS SchreinereifachkursrS ein­
gehend besichtigt wurden. Sehr lobend sprach sich
der hohe Herr über die Leistungen der Eurstheil-
nehmer aus. Ein weiterer Besuch galt dem
Schießstande in der Enz. Der Landesobrrschützen«
meister Adolf Rhoniberg und der ganze Schützenrath
bewillkommte» den illustren Gast Zuletzt wurde
dem Gütle noch ein Besuch abgrstatte. Die Rappen­
lochschlucht, der Staufensee, daS Electricitätswerk
und das Alplach überraschten drn Erzherzog auf daS
Angenehmste. In drr Restauration Gütle ivurde
ein kleiner Imbiß genommen und dann die Rück­
fahrt zum Hotel „Weiß", wo der hohe Herr Ab­
steigequartier gencmme», angetreten. Bürgermeister
Dr. Waibl, Öbmauii Smrtana, Landeshauptmauu
Adolf Rhombeig, Bezirkshauptmann von Zigau,
Gustav Rhvmberg und Pfarrvrrwesrr Dr. Drexel
waren dorten zur Tafel geladen. Großartige Ver­
anstaltungen waren aus den Abend getroffen. Nach
S Uhr fuhr Se. kais. Hoheit wieder am AnSstellungs-
platz vor. Die Musik spielte mit bekannter Meisterschaft,
die Fontaine lumiueuse erstrahlte i» ihrer Farben­
pracht; eine Feuer liuic in allen Farben von der
Haupthalle bis zum Haltmaierschen Hause lvirkt
entzückend, hunderte von Glühlichtchen mib Lampions
bezaubern die Sinne, die Marmorgrnpprn der
Turner forderten Begeisterung, die BeleuchtungSessecte
der zwei Scheinwerfer überraschten und das phäno­
menale Feuerwerk erregte großartige Bewuuderuug.
Die vielkausendkvpsige Menge die sich untertags
»nd abends schon in der Ausstelluiig eiugefiliiden
hatte, stand ganz unter dem Banne der niärchen-
hasti» Dalbietniigen. Bis nach 0 Uhr halle sich
Se. kais. Hoheit mitten unter dein Volke aufge­
halten und gab seiner Freude iibrr das Gebotene
lebhaften Ausdruck. Wohl noch nie hatte iinseir
Ansstkllnng einen derartige» Massenbesuch auszu­
weisen. wie am vergangrurrl Mittwoch. Erst die
letzten Abendzüge brachten eine Lichtung in die
Gäste. Heute Donnerstag den 20. ds. stattete
der Erzherzog der Stickereifachschule noch einen
Besuch ab und besichtigte die Kirche in Hattlerdors.
Nach herzlicher Verabschiedung verließ der Gast
mittels Fuhrwerkes Dornbirn um den Schießstand
von HoheriemS und den dortigen Burgen seinen
Besuch zu machen. M.... n.
DornSir«, 20. Sept. (Gewerbeaus-
st e l l u n g.) Am nächsten Sonntag den 23. Sept.
findet in den Ausstellungsaulagen von nachm. ‘/,4 Uhr
an ein großer Doppelconcert der Dornbirner Ge­
meindemusik statt.
Ke»pte«. (K e in p t ii e r B u t t e r p r e i s e).
(Bereinigung der Butter-Producenterr und Händler
von Kempten.) PreiSnotirung für Mittwoch, den
IS). Sept. 1S)00.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 94
Senubutter prima„ 90
Tendenz: Ruhig.
(Kemptner Käspreise) vom 19. Sept.
Allgäuer Limburger-Käse, 12—24stünd.
Monatskäse Mk. 30—32
ditto 24—3üstüud.
Monatskäse Mk. 25—27
1. Emmenthaler M. 78—82, 11. Emmenthaler M.
65—70, J. Schweizer M. 64—68, II. Schweizer
52—57, 1. Limburger M. 33—36, II. Limburger
M. 28—32. Eier: 17—18 Stück für 1 M.
Eingesendet.
Ich, Seb. Laimgruber, Magazins-Aussetzer,
fordere das „Vorarlberger BolkSblatt" hiemit auf,
betreffs seiner Artikel in Nr. 2 l l und 212 eiiieu
Widerruf ergehen zu lassen, daß ich nicht derjenige
> Laimgruber bin, der vor mehreren Jahre» die
socialistische Weisheit gepredigt hatte. Ich mochte
den Einsender dieser betreffenden Volksblatt-Notizrn
auch darauf ansmerksam machen, daß, wen» er
schvu denunzlren will, wenigsteris bei der Wahrheit
zu bleiben und sich früher besser zu erkundigen, um
-nicht einen Menschen unschuldig zu schädigen, ivaS
i doch der Zweck jener Zeilen war.
Im weiteren küminert es auch das „Vorarl­
berger Bolksblatl" nichts, wohin, wie und in welcher
Weise ich versetzt «verdr, drnu es gäbe mir ja doch
keine Unterstützung dazu.
Weilers gebe ich ihm noch zur Erividernug
bekannt, daß ich nicht Obmann eine? socialistische»
Vereines rvar, sondern nur Obmann von einem
gesetzlich anerkannten Rechtsschutz- und Gewrrkjchasts-
Vereiu. Welcher Gesiiiiiniig ich war, luirD de»
Einsender der Bolksblatt Artikel auch sehr iveiiig
kümmern.
Ein Dennliziarit lvar ich einmal nicht.
Bregenz, 21. September I960.
Laimgrnbe r.
drohende Gefahr hingeiviese», und die in den
letzten Jahren sich häufeiideii Ehristenverfolguiigeir
< siehe die Blutthat von K u t s ch e n g) waren,
sollte »rau meinen, ein beredte« Zeugniß für die
Richtigkeit ihrer Warnnngrn. Diesen Thatsachen
gegenüber kaun den Vertretern der rnropäischeir
Mächte der Vorlviilf nicht erspart werden, daß sie
in allzu optimistischer Auffassung der Sachlage von
dem Sturme sich haben überrasche» lassen, jrvvbri
allerdings— und die» sei erklärend hinzugefügt,
— der hochgradig verschlagene, hinterlistige Charakter
des chinesischen Volkes nicht vergessen werden darf.
Allen Lesern sind ja die Ereignisse der letzten
Wochen zur Genüge bekannt. Sie hier zu wieder­
holen, lrärc überflüssig; die schon uiiternvmineiieu
oder noch zrr erwartenden KrirgSoperativue» einer
Betrachtung zu unterwerfen, entzieht sich ebensowohl
dem Urtheile des BerjasserS wie dem Rahmen
dieses Aussatzes, für dessen Zwecke sie ja auch nicht
in Betracht kommen. Gering daran, daß in China
rrn Brand auflodern konnte, »vie er so furchtbar
niemals das Leben und dieIuteresseu der Fremde»
bedrohte. Wird es gelingen, seiner Herr zu iverde»?
Aller Wahrscheinlichkeit wird man eine Dämpfung
drr Bewegung, vielleicht auch eine Bestrafung drr
Schuldtrageudku durchsetzen, obwohl beides trotz
der gewaltigen Rüstungen Europas infolge natür­
licher Schwierigkeiten, dank der bodenlosen Ver­
logenheit des offiriellen Chinas und ivegen der
stets regen Eifersucht drr Mächte selbst diese
gerade keine leichte Arbeit sein wird. Wer aber
wird denn glauben, ivenn daS Reich der Mitte
wirklich vor de» Pauzrrschissrii, den Kanviie» und
Repetier.,ewehre» seiner Feinde copitulirt hat, daß
dann des Uebels Wurzel beseitigt, die Wiederkehr
ähnlicher Ereignisse numöglich gemacht sei? Die
Stimme des Hasses, die jetzt so gellend sich er­
hoben, sie ivird niiniiier ganz und gar z»m
Schweigen gebracht werden können, und alles, was
man von europäischer Seite thun mag, den
chinesische» Staat zu consvlidieren, um ihn als
zuverlässiges Glied in die Kette drr WeltwirlhschaftS-
politik einznsügrn. all das wird nur dazu beitragen,
die eigentliche uns von China drohende Olefahr zu
beschleunigen. Worin diese liegt, darüber ivolleu
wir in einem nächsten Artikel svrechen.
Verschiedenes.
Bergheim, 18. Sept. (Eine grausige
That) beging rin auswärtige,- früher hier in
Stellung gewesener Bäckergeselle in der verflossenen
Nacht, indem er in daS HanS des hiesigen Schlosser-
Meisters D. eindrang und ihn, sowie seine Frau
und Tochter mit einem schweren eisernen Hammer
in der fürchterlichsten Weise mißhandelte. Nachdem
ihm der Hammer »ach hartem Kampfe abgeiivnimen
worden war, griff er zum Messer und brachte dem
Schlossermeister D. nicht weniger als 15 Stich-
ivnuderi bei. Der Thäter wurde am anderen Morgen
verhaftet.
TlinUrcUe-...
Auszug ans den amtlichen Bertantdarungr».
E d i c t e. Wider Adolf Lauterer, zuständig
in Llisteiian, ivurde von Kath. Lauterer, geb. Martin,
dir Eheschridniigsklage eingebracht.
Ueber Ansuchen des Max Sindel, Eiigelivirlh
in GötziS, wurde über das grsammtc bewegliche
und in de» Ländern, in welchen die Eonrursordiiniig
vom 25. December IsCs wirksam ist, gelegene un-
beweglirhc Vermöge» desselben drr Eoiicurs ei öffnet.
; Die zwangsweise Aersteigeriliig gegen die dem
Ioh. SchlNid in Allierschwnide gehörigen Liegen-
schaste» wurde eingeleitet.
Am 3o. Oilübn- findet die Versteigerung der
Liegeiijchastrn des Liberal Spät, Mechaniker in
Bregenz statt.
Ueber Magdalena Walch, geborene Beck in
Thüringen ivinde wegen Blödsinnes dir Enralel
verhängt.
Am 3. November iverde» im Gasthaus zur
„Taube" in Albrrschwende die Liegenschaften der
verstor bene» Anna Maria zu Vorholz in Alder-
schiveiide versteigert.
Turnverein Bregenz.
S a in S t a g, 22. September.
Fechten von 6—7 Uhr abends, Vorturner-
stuuden von 8—10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Einheitliche Staat«
schuld in Noten
Einheitliche «taat»
schuld iu Silber
vcfirrr. Äoldrcntr
Oestr. Kronenrriitc 4',
M jener Börsenbericht
voui 21. Sept.
Credit-Act,en
97.v'> London vihU
; 100 Mark
99 «5 20-Markstücke
116.1.'» 20 Fraiikstückr
, 97.60 SchwkizerBantnoten
6.S6.—
242.
118 .:«
23.67
19.20
96.80


[ 2023-06-29 10:35:57.258 - 19000922 - Seite 4 ]
— 4—
Landwirtschaftliches.
Die Phosphorsäuredüngung un­
serer Aecker, Wiesen, Weingärten
und Obst-Anlagen.
Wirker rückt dir Zrit Hera», daß drr Land-
wirt sich die Frage vorlegen muß: Wie werde ich
meine Aecker am beste» düngen, um wirklich gu»e
Erträgnisse zu erhalten und für die viele Mühe und
Arbeit, welche die Bestellung der Felder verursacht
entschädigt zu werden? So, wie man vor 50—60
Jahren gewirtschastrt hat, kann mau eS heute nicht
mehr machen; damals waren andere Berhällniffe,
oft andere Körnerpreise und, waS die Hauptsache
ist, auch andere Arbeitskräfte. Der Bauer muß also
heute darauf sehen, von seinem Grund und Boden
möglichst viel herauSzuschla«>en; wenn man aber
dem Boden viel nimmt, muß man ihm auch wieder
viel zurückgeben, damit er in Kraft bleibt. Nun ist
es jedem Kinde heute bekannt, daß mau dem Acker,
der Wiese, dem Weingarten u. s. w. jene Stoffe,
die man ihm in Form von Körnern, Futter u. s. w.
genommen hat, wieder in Form von Dünger zurück­
geben muß, wenn er fruchtbar bleiben soll. Er fragt
sich nun, welcher Dünger am besten entspricht. Für
den Bauer muß der Stallmist immer die Haupt­
sache sein, und rin großer und gut betreuter Dünger-
hausen ist die eigentliche Sparkoffe des Landwirtes.
Doch reicht inan heute mit Stallmist allein nicht
wehr auS. Der häufigere Körnerbau entzieht dem
Boden einen feiner wichtigsten Bestandtheile, nämlich
die Phosphorsäure; gerade die Körnerfrüchte brauche»
zu ihrer guten Entwicklung viel Phosphorsäure.
Werden einmal die Weizen- und Geistrnkörner recht
stach und dünn, so weiß man schon, daß es an der
PhoSphorjäure fehlt. Hat den» der Stallmist nicht
viel Phosphorsäure in sich?— Nein, er hat mehr
Stickstoff und Kali, welche Stoffe zwar auch unge-
mein notwendig siud, gerade aber für jede Frucht-
bildung weniger von Bedeutung sind. Phosphorsäure
muß mau also in den Ackerboden, auf die Wiese
und in de» Weingarten bringen. Es fragt sich nur,
wir am billigsten und anhaltendsten? Nun empfiehl»
man zur Anreicherung der Böden Superphosphat
und die svgenaunte Thomasschlacke (Thomasphos-
phatmrhl); beide Dungstoffe sind gut. Wenn ich
aber haben will, daß die Phosphorsäure eine längere
Wirkung habe» foll, wenn ich noch nach 2 bis 3
Jahren oie Stelle kennen will, wo ich gedüngt habe,
weide ich Phvrphatmehl nehmen. Aus eben diesem
Grunde nimmt man auch zur Phosphorsäuredüngung
bei Wiese», Obst und Weingärten die Thomasschlacke.
Noch rin zweiter Grund ist aber vorhanden, der
den Landwirt veranlassen muß, zum Phosphatmrhl
zu greisen. Es ist dies die größere Billigkeit des
Phosphatmehles. Die größeren GutSluhabungen ver­
wenden fast ausschließlich Phosphatmehl. da« man
heute nach seinem Gesammtgehalte an PhoSphor-
säure kaust. Mögen durch diese wenigen Zeilen die
landwirtschaftlichen Kasino« und sonstigen Bereiue
bestimmt werden, der Phosphorsäuredüngung ihre
erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden und alle land­
wirtschaftlichen Vereine gemeinsam einkaufen. Je
größere Bestellungen gemacht werden, desto billigere
Preise kann drr Fabrikant stellen und desto geringer
sind auch die Frachtauslagen. Wenn sich in jeder
größeren Gemeinde die Grundbesitzer zusammen­
schließen, kann mindestens ein Waggon bestellt
werden, wobei dann die Preise bedeutend niedriger
sind.
Immunität gegen Maul- «.Klauenseuche.
AuS Gießen wird der .Kleinen Presse" ge-
schrieben: Dem Profeffor an der hiesigen Univer­
sität, Dr. Winkler, war eS aufgefallen, daß vielfach
in Gehöften, in denen beim Rindvieh die Maul-
und Klauenseuche auSbrach, der Schweinebestand von
der Seuche gänzlich unberührt blieb, obgleich er mit
der Milch der von der Seuche befallenen Thiere ge­
füttert worden war. Diese Thatsache wurde Herrn
Profeffor Winkler mehrfach von Landwirthen be­
stätigt, denen sie ebenfalls aufgefallen war. Nach­
dem der Landwirthschastliche Bezirksverein Gießen
sich bereit erklärt hatte, die Kosten zu übernehmen
und einzelne Mitglieder sich bereit erklärt hatten,
BersuchSthiere zu stellen, hat Prof. Winkler au 15
Stück jungem Rindvieh Beobachtungen gemacht,
welchen Einfluß unter gegebenen Umständen die
Milchfütterung bei diesen Thieren ausüben würde.
In dieser Woche berichtete Winkler im Laudwirth-
schaltticheu Bezirksverein Gießen über die Ergebnisse
seiner Beobachtungen nnd bezeichnete sie als über­
aus wichtig zur Bekämpfung der Maul- und Klanen-
senche. Die Schweine in den versenchte» Geholten
waren s, Z. nach Aussage der Eigenthümer mit
Milch und Molkereiprvdukten, die »in» «ul heißen
Kartoffeln vermischt hatte, gefüttert worden. Pros.
Winkler hat nun seine BersuchSthiere kürzere Zeit
hindurch mit Milch von Kühen gefüttert, die kurze
Zeit vorher von der Maul- und Klauenseuche be­
fallen gewesen und dadurch für längere Zrit gegen
die Seuche immun geworden ivaren. Bor der Ber-
fütteruug war die Milch auf 75—85 Grad Celsius
erwärmt worden. In gleicher Weise hatte man
Fütterungsversuche mit Milch von Thieren gemacht,
die von der Seuche befallen waren. Obgleich man
nun die in dieser Weise gefütterten Thiere direkt in
verseuchte Gehöfte unterstellte, um dieselben der An­
steckungsgefahr nahe zu bringen, bliebe» sie doch ge-
fund. Bei mehreren der BersuchSthiere hatte man
sogar den Schleim von Thieren, die an der Seuche
litten, benutzt und ihn an für die Ansteckung be-
sonders empfindlichen Stellen der Versuchsobjekte
eingerieben. Aber auch hiergegen erwiese» sich die
Thiere immun. FütterungSversuche mit Milch, die
ans 80—100 Grad Celsius erwärmt war, erwiesen
sich als nicht geeignet, die Immunität der Ver­
suchsobjekte herbeizuführen. Profeffor Winkler er­
klärte, daß daS Resultat seiner Beobachtungen von
Professor Ehrlich bei weißen Mäusen, mit denen
Ehrlich manipulirte, bestätigt werde. Es hänge nun
von den praktischen Versuchen der Landwirthe ob,
weitere Beobachtungen zu machen. Er glaube, daß
sie daS gleich günstige Resultat haben würden, wie
seine Versuche. Damit sei aber ein überaus wohl­
feiles Schutzmittel gefunden, um die Rindvieh, und
Schweinebestände gegen die Seuche zu schützen.
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, 17. Sept. 1000.
Beim k. k. Kreisgerichte kamen nachstehende
Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Johann Georg LinS, 35 Jahre alt,
Bauer und Jagdaufseher von Uebersaxen. Derselbe
wurde wegen der Uebertretung der leichten Körper-
Verletzung, begangen an dem KronenwirtSsohne
Kunibert Brruß in Uebersaxen, zu 1 Monat Arrest
verurtheilt.
2. Gegen Johann Baptist Balduga, 26 Jahre
alt, und Maßimina Zencher, 22 Jahre alt, beide
zuständig nach Terragnollo (Südtirol) und derzeit
Taglöhner in Lech. Dieselben wurden wegen des
Verbrechens der boshaften Beschädigung fremden
Eigenthums unter Gefährdung der körperlichen
Sicherheit verschiedener Personen, begangen am
5. August d. I. an dem Gasthause deS Postmeisters
Josef Rüf in Lech, Ersterer wurde zu 6, Letzterer zu
7 Monaten schweren KerkerS verurtheilt-
3. Gegen JohannTauerer von Irschen (Kärnten),
23 Jahre alt, Taglöhner, zuletzt in Bregenz, vor­
bestraft. Derselbe wurde wegen brS Verbrechen- des
Diebstahls, begangen dadurch, daß er, obwohl
wiederholt diebstahlShalber vorbestraft, in der Nacht
vom 17. auf 18. August d. I. in Bregenz dem
Fahrradhändler Alois Geier auS versperrtem Raume
ein Fahrrad im Werthe von 156 X entwendete.—
zu 16 Monaten schweren KerkerS verurtheilt.
4. Gegen Simon Wojk von Krc, Bezirk Pisek,
21 Jahre alt, Schlossergehilfe. Derselbe wurde wegen
deS Vergehens der Stellungsflucht und Uebertretung
der Landstreicherei zu 1 Monat und 4 Tagen
strengen Arrestes verurtheilt.
5. Gegen Zacharias Mäser von Dornbini,
30 Jahre alt, ledig, Taglöhner, öfter- vorbestraft.
Derselbe wurde wegen des Verbrechen- der schweren
körperlichen Beschädigung, begangen am 21. August
d. I. nachts in Dornbirn au dem Metzger Robert
Oelz, zu 13 Monaten schweren KerkerS verurtheilt.
6. Gegen Ignaz Meßmer von Rieden, 34 Jahre
alt ledig, Taglöhner, vorbestraft. Derselbe hat am
26. August d. I. in Bregenz seinem Dienstgeber,
dem Metzgermeister Hermann Mangold, 82 Land­
jäger uuv 1 Sack im Werthe von 16 L 90 h ent­
wendet, und hiedurch da- Berbrechen des Diebstahl-
begangen. Er wurde hiefür zu 2 Monaten schweren
KerkerS verurtheilt. L. Ztg.
Vom Lande.
Iiekdkirch. Controlversammluugen
der LandeSschützeu. Diese finden statt:
Am 10. Oktober im Turnsaale in Lüste»""
für die Gemeinden Lustenau, Höchst, Fußach und
Gaißau. Beginn 9 Uhr Borni.
Am 20. Oktober im Gemeindehause in Dorn­
birn für die Gemeinde Dornbirn. Beginn 9 Uhr
Bormittags.
Am 22. Oktober im alten Schulhause in Hohen­
ems für die Gemeilidell Hohenems und Ebnit.
Beginn 10 Uhr Bor mittags.
Am 23. Oktober im städtischen Curhau-saal
in Feldkirch für die Gemeinden Dün», Düuserberg,
Froxeru, GöfiS, Klau«, Later»«, Rankweil, RönS,
RöthiS, Sulz, Sattriii», SchliuS, Schnifis, Ueber­
saxen, BictorSberg, Weiler und Zwischenwaffer. Be­
ginn um 10 Uhr Vormittag«.
Jeder nicht aktive Landesschütze (Landwehrmauo),
welcher im laufenden Jahre nicht zu eiuer mili­
tärischen Dienstleistung eingerückt ist, hat unter
Mitnahme seine- Landwrhrpassrs der Coutrolver-
sammlung beizuwohnen, mit Ausnahme der im
Punkt 37 der Belehrung zum Landwehrpaffe be­
nannten Personen.
Egg (Verunglück t.) Der 20-jährige
Studierende drr 6. Klaffe Thomas Waldner und
Gregor Schneider machten miteinander am 14. d«.
eine Partie auf den Eggerberg, wo dieselben auf
der FinrSfluh nach Enzian suchten. Waldner stürzte
dabei an einer steilen Stelle über eine Felswand ab
und blieb sofort todt.
Mider. (Die Fahnenweihe) des Ge-
sangSvereinS .Mannerchor Mäder" findet am Sonn­
tag den 23. September statt. Vormittag Festgottes­
dienst, sodann gemeinsamer Zug zur Krone und
Frühschoppen dort. Von 11 bis halb 2 Uhr Mit­
tag« an, Empfang drr auswärtigen Vereine, Mittag­
essen nnd Berfammlung im Gasthaus zum Schäfle;
halb 2 Uhr Nachmittag Zug auf den Festplotz
(Gasthaus zur Krone); 2 Uhr Nachm. Begrüßung,
Fahnenübergabe und Fahnenlied, Umzug der Ver­
eine durch da« Dorf und zurück auf de» Festplatz:
um 3 Uhr Festrede und Festconzrrt.
Verschiedenes.
(Da -Drama der .blinden Passa­
giere." Wie auS Petersburg unterm 15. d.
telegraphisch gemeldet wird, ist Freitag bei
SlawjanSk au der Bahnlinie KurSk-Charkow-
Sebastopol ein Güterzug entgleist. Von fünfzehn
.blinden Passagieren", dir den Zug benützten,
wurden mehrere getödtet, andere verwundet. Zwanzig
Güterwagen wurden zertrümmert.
(Die Geliebte ermordet.) AuS St.
Pölten, 3. dS. wird berichtet: Der 28jährige Bau­
ernsohn Leopold Zuser war heute angeklagt, seine
Geliebte Anna Kirschner in einer Futterkammer,
wo er mit ihr zusammenkam, erstochen zu haben,
weil sie von ihm Geld verlangte. Das Mädchen
sollte in kurzer Zeit Mutter werden. Nach der
That wollte er an einen Selbstmord de« Mädchens
glauben machen. Bei dem Leichenbegängnisse war er
einer der Leichenträger; als er von der Leiche
zurückkam. wurde er verhaftet. Zuser wird von den
Dorfleuten als ei» frommer und gottesfürchtiger
Mensch geschildert und hatte, als er eingeliefert
wurde, einen Rosenkranz und ein Gebetbuch bei
sich. Der Angeklagte wurde von der Jury deS
Morde« einstimmig schuldig gesprochen. Der Ob-
mann war bei der Verkündigung deS Wahrspruches
so aufgeregt, daß er anfänglich erklärte, die Schuld-
frage nicht verlesen zn können und die« erst mit
stockender Stimme that. DaS Urtheil lautete auf
Tod durch den Strang. Der Verurtheiltr, welcher
sein Verbrechen damit entschuldigt hatte, daß er e«
im Zorne verübt habe, brach bei der Publication
de« Urtheil« in Schluchzen aus und rang die
Hände.
(Die Audienz beim Kaiser. In der
.Deutschen Rundschau" macht Anton Bettelheim
Mittheilungen au« dem Leben der Schriftstellerin
von Ebner-Cschenbach, deren 70. Geburtstag kürz­
lich gefeiert wurde. Dabei theilt der Verfasser
folgende A»ekdote mit: E« handelt sich um ein
Hof-Erlebni« de« Vaters der Ebner, de- k. k.
Kämmerer« Baron Franz Dubsky. Al« dieser ein­
mal im Vorzimmer de- Kaiser- Franz Dienst thut,
falle» ihm zwei uralte fremde Fräulein auf, die
den Kaiser al« obersten Schiedsrichter in einer Pro-
zeßsache anflehen wollten. Er erzählt nun: .Ihr
Kaiser, der von Gott eingesetzte Herr, der mit einem
Worte über ein Menschenschicksal zu entscheiden ver­
mag, trat auf sie zu. Tante und Richte stürzen auf


[ 2023-06-29 10:35:57.258 - 19000922 - Seite 5 ]
— 5—
^ Änif. .Stehn S' a»f. Was fallt Jhna rin?-
wljn S' auf." A rr da hatte &r. Majestät leichtj
!J*h. Da- ?lusstchen ging nicht so geschwind, wie!
{to Niederknien. Er selbst halte dem eine» der
Fräulein die Hand gereicht, um ihr aufzuhelfen;'
£ schüttelte ehrerbietig da» Haupt. Nie, niemals
Mte sie gewagt, die Hand ihre» Monarchen zu de-'
tityrrn. Der ihn begleitende Kanimerherr Hilst den
Damen wieder ans und muß sie dem Kaiser auch,
dronen, da sie ans Bestürzung über ihren Unsoll'
die Sprache verloren hatten. »Weiß schon! weiß
schon! unterbrach ihn der Kaiser. »Ihre Angelegen-
deit ist j„ Ordnung. Die Verwandten, die Sie um,
Ihre Heine Erbschaft bringen wollten, sind in allen!
Instanzen abgewiesen worden." Der Kaiser konnte.
sich eine« Lächeln- nicht erwehren. Er ivar an Ehr»
surcht-bezeigiiiigen gewöhnt, aber die beiden alten
Jungfern schienen ihm doch ein Uebrigr- zu thun.
»Ihre Sache liegt beim Hosrat Wiukel-bergrr. Zu
dem gehen Sie gleich. Und iveii» Ihnen, wa» ich
dicht glaube, wieder Unrecht geschehen sollte, dann
kommen Sie halt wieder zu mir. Ich bin immer
da." Der Kaiser nickte und begab sich in sein Ar­
beit-zimmer. Dir Audienz war zil Ende und iin
Saal Niemand zurückgeblieben als der Kanimerherr
Und die vor der Thür lvachhabende» Offiziere.
Plötzlich wurde rin lebhafter Wortwechsel aus dem
Gange laut. Der Kaminrrhrrr geht dem Lärm nach
und sieht zu seiner größten Ueberraschung die beide»
alten Jungfern ausgelöst vor sich stehen. Sie bitte»
dringend, nochmals zum Kaiser geführt zu werden.
Und der Kammerherr meldet sie uudi wirklich noch­
mals. .Wa- denn, wa- wollen s' denn noch?"
fragte der Kaiser mit einer Regung der Ungeduld.
»Ich weiß nicht, Majestät; sie sagen nur. Alle« ist
verlöre», wenn Majestät nicht gestatten, daß sie sich
noch einmal ihrem Kaiser zu Füßen werfen.. ."
.Da- nicht, bitt' ich mir au». Aber lassen Sir j’
in Gotte» Namen herein." Jubel ohne Grenzen
Sie flogen nur so, die Alten. Der Kaiser legte die
Feder hin, wendete de» Kopf, mußte lvieder lächeln
und fragte: .Womit kann ich Ihnen noch dienen?"
.Ew. Majestät", sprach da- Fräulein, .wir bitten
allrrunterthänigst, wo wohnt denn der Herr
Hofrat?"
Nürnberg, 17. Sept. (Vergiftung
durch Schwämme.) Ein schwerer VergistungS»
fall hat sich dahier zugetragen. Eine Bürgrr»>amilir
hatte im Walde bei Erlenstrgen Pilze gesammelt.
Nach dem Genuß derselben erkrankte die ganze
Familie. Ein 9jähr. Sohn ist bereits gestorben, 2
andere Kinder liegen schwer krank darnieder, wäh-
rend die Eltern sich aus dem Wege der Befferuug
befinden.
(Eine grauenhafte S t a t i st i k.)
Italien war von jeher verschrieen al» da» Land,
in dem Mord und Todtschlag eine grwiffe Popu-
larität genießen. Die letzten Jahrzehnte haben nicht
dazu beigetragen, diesen häßlichen Fleck von dem
herrlichen Lande wegzuwischen, iai Gegentheil, er
wird immer größer und immer häßlicher. Die
Fürsteumörder werden von gewissen, recht weiten
Kreisen de» ital. Volke» nicht verabscheut, sondern
sogar besungen. Der Sinn für da- Verwerfliche
de» gewaltsamen Eingriffe» in rin Menschrnleben
ist bei südlichen Völkern im Allgemeinen weniger
stark ausgebildet al» bei nördlichen. Da» beweist
die folgende Statistik, die wir den .Barl. Nachr."
entnehmen. Italien beansprucht noch derselben das
traurige Primat in Mord und Todtschlag vor allen
Kulturvölkern der Erde. Die Ziffern sind erschreckend.
In Deutschland (55 Millionen Einwohner) gelangen
alljährlich 530 Verbrechen gegen da» Leben zur
Aburtheilung, in Frankreich (38 Millionen 609, in
Spanien (18 Mill.) 8-9, in Italien (32 Mill.)
aber kommen jährlich 4000 zur Kenntniß der Be­
hörden und nur 3000 bi« 2300 zur gerichtlichen
Aburtheilung. Tie Berhältnißzahl d'S schwersten
Verbrechen» ist demnach in Italien 14 Mal höher
al» im Deutschen Reich und übertrifft selbst Spanien
um» vierfache. Angesicht» dieser furchtbaren That-;
fache ist die Klage heute noch berechtigt, welche am'
11. Februar 1879 der Marchese A. di Rudini im
Parlament erhob: .Dieser breite Strom unschuldig'
vergossenen Blute», der unaufhörlich durch unsers
Land fließt, bereitet un» größere Schande, al» eine
verlorene Schlacht." I
(Da» Geständnis de» Nazaren­
er».) Im Großwardeiner Polizeiamt erschien ein
alter Bauer mit einer Bibel in der Hand und legte
folgende» Geständnis ab: .Ich will Nazarener
werden, und da mir meiu Glauben da» Lügen ver- j
bietet, will ich meine Sünden gestehe», wa» immer'
auch mir geschehen möge." Und der Alte schlug die
Bibel auf und wirs aus eine Stelle, wo da» Lügen
verboten ist. Dann stellte sich der interessante Sünder, I
der sich Ludwig Szabo uannte, als Geldfälscher I
vor. und denunzierte auch seinen Meister Alexander-
Kallas, der die Geldsabrikation ii» Großen betreibe
und mit dem er das ganze Land bereist habe.
Szabo wurde in Hast genommen. Ferner wurden
die Erhebungen nach Kallei, einem polizeibeknnnte»
Sünder eingeleitet
(Die neuen Z w a n z l g k r o n e u »'
Note».) ES wurde ei» Erlaß de» Finanzmini»(
sterium» betreffend die Ausgabe der Banknoterr zu
30 Kronen verlautbart. Danach ivrrd die Bank am
30. d. M. diese Roten, welche die Firma der
Oesterreichisch-uugarischen Bank und da» Datum
vom 31. März 1900 tragen, in Verkehr setzen.
Dir Beftimmuugru über die Einbrrusnng und Ein­
ziehung d'r jetzt im Umlaufe befindlichen Banknoten
zu 10 Gulden österreichischer Währung mit dem
Datum vom 1. Mai 1880 werden seinerzeit be­
sonder- kundgemacht werden. Der Erlaß enthält
auch eiur Beschreibung der Zwanzigkroi-en-Noten.
Dieselben tragen deutschen und ungarischen Text.
In der Umrahmung des Notrnbildr» befindet sich
rechtsseitig da» Schristseld, linksseitig ein rechteckiger
Rahmen, iu dessen mittlerem ovalem Theile ein
weiblicher Zopf, auf der deutschen Seite die Austria,
auf der ungarischen Seite dir Hungaiia, dargestellt
ist. Neben dem Rahme» zeigt daS Bild eine einen
Lorbeerzwrig in den Händen haltende Kinder gestalt
in sitzender Stellung aus einem Sockel, welcher da-
Schriftfeld nach unten gegen dir äußere Umrahmung 1
abschließt, und auf dem der rechteckige Rahmen ruht.'
Bor dem Sockel und Rahmen, letzteren unten über-'
schneidend, hängt ei» Schild, in welchem auf der
deutschen Seite der österreichische Kaiseradler, auf
der ungarischen Seite das große ungarische Staat--
Wappen angebracht ist. Der Nennwerth der 30 j
Kronen ist in acht Landersprachen ausgedrückt.
Dettrlbach, 17. Sept. (Veteranen-^
Wallfahrt.) Nahezu 4000 Veteranen au»'
allen Gauen Franken» kamen zn einer gemeinsamen!
Wallfahrt hierher. Der Pilgerzug, der sich vom'
Bahnhöfe durch die Stadt zur Wallfahrtskirche be-j
wrgte, währte im Vorbeimärsche fast eine halbe
Stunde; 143 Fahnen wurde» mitgetragen.
Humoristisches.
Kopfarbeit. Arzt: .Es ist also vor allen
Dingen nötig, daß Sic sich jeglicher Kopfarbeit für
die nächste» Wochen enthalten."— Patient: "Ja,
aber Herr Geheimrat, davon leb'ich ja!" —Arzt:
.So, so: Sie sind wohl ein Gelehrter?"—
Patient! .Ne. da« nicht, aber Friseur!"
Der Unterschied. Wenn die Ehinesen
in Europa Waffen einkaufen, so nennt man da»:
Civilisation Wenn sie die Waffen aber gegen Eu­
ropa anwenden, so heißt man daS: Barbarei.
Wahr. Nachtwächter (sich vergeblich ab-
mühend, einen betrunkenen Studio auf die Beine
zu stellen): .Und so was rechnet sich zu den
Stützen der Gesellschaft!"
Bange Ahnung: .Wißt Ihr, ich glaube
die Frauen, die hier auf Erden da» Doktorexamen
mache», müssen dereinst in der Hölle elvig Strümpfe
stopfen."
Aus der Schule. .Wer war der erste
Mensch?"— .Der Wokotschek."— .Was redest
Du da zusammen?*— .Ich bitte, in unserer
Nachbarschaft ist ein Kausmann. auf dessen Firma-
tafel steht'»: Adam, vormals Wokotschek."
Ein Opfer des Brr ns». .... und
Sie schweigen dazu, Frau Rechtsanwalt, wenn Ihr
Mann so spät Nacht« aus dem Klub heimkehrt?"
— „Wa» soll ich thun, Fran Räthin, rr hält dann
immer so glänzende Lertheidigungsreden!"
Bezuzs-Eiuladuirg.
Zum Quartalwechsrl erlauben wir unS, zum
Bezüge des
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. .Bregenzer Tagdlatt" und .Freie Rundschau->
höflichst einzuladen.
Getreu unserem bisherigen Programm werden
wir auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Verbreitung. Vertiefung
und Bethätigung deutschen StammrSbewußtsein«
«nd freiheitlicher Gesinnung, Förderung de» geistigen
Fortschrittes und der politischen Freiheiten de«
VotkeS, für Hebung seines wirthschistliche» Wohl­
standes eint'eleu und Deutschthum und Freiheit
manuhast gegen jeden Gegner vertheidige».
Möge unS in diesem Bestreben auch ferner die
Gun st unseres Leserkreises treu
bleiben und dieser im Interesse der guten Sache,
für die wir kämpfen, aller OrtS für uns
eintreten.
Das .Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, die S a w S t a g-R ummer desselben
wird auch mit einem selbstständigen Abonnement
als Wochen-A«sgabe« abgegeben.
Der Sonntag-Nummer wird wie bisher
auch ferner ein .JllustrirtrS Unterhaltungsblatt"
beigegeben.
Der Inhalt des Blattes wird der folgende
sei»: Leitartikel (Politik und Bolkswirthschast):
Politische Rundschau; Telegramme; Artikel be­
treffend einzelne Frage» des GriverbeS. der Indu­
strie, des Handels, Verkehrs und der Landivirth-
schast; Standes- und Berufsangelegenheiten; Lan-
desangelegeuheiten, Local- und Laudes-Rach-
richten, TagrS-Nenigkeiten; Romane. Novellen und
BerschikdeneS, Markt- und Börsenberichte; Aus­
zug aus de« Berlautbaruuge« des amt­
lichen Blattes, Inserate u. Anzeigen aller
Art usw.
Bezugs-Preise:
Tages-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz zum Abholen K. 3.50
(st. 1.75>
mit Zustellung ins Haus in Bregenz
und Vorklvstrr Kr. 4.—
(fl 2.-)
mit Postversendunq Kr. 5.—
(fl. 2 50)
Wocheu-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz
mit Postznstellnng
Kr. 1—
<fl. 0.50)
Kr. I—
(fl. 0.50)
.1
Giugeseudet.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholson» Künstliche Ohr­
trommeln vo« Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenke
von 75,000 Florin», Übermacht, damit solche taub»
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitze», sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, die­
selben umsonst erhalten können. Briefe wolle man
adrrfliren: Nr. 4550. D a» I n st i t u t Nichol»
son, Longcott," GuuerSbury, Lon­
don, W.
Die Redaction und Administration des
.Aorarkverger Gag-kaltes"
Bregenz, Montsortstraße 495.
Bezugs- und Jnsrratgebührcn sind im
Vorhinein zu entrichten. -- Probrblättrr aus
Verlangen gratis.
Eigenth. Herausgeber u. veiantwmllntser Redacteur,
Kart Merfchin »kv.
Druck vo» Anlv» Flatz Bregenz.
Ich erlaube mir die geehrte» Damen auf mein
Speeialgefchast für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machrn. 0Cf)[C$)€(
am Leutbühl, Bregenz.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Bewerbe-Ausstellung: Industrien, Kleingewerbe. Schulwesen,
Urania-Theater, Fontaine Iiiinineuse, Alt-Dornbirn etc.
Pfarrkirche, Markt and tzatlerdorf.
BiUle mit Rappenloch-Schlncht. Staufensee nnd Alploch.
Zanzenberg mit prachtvoller Aussicht auf de» Bodensee und
da» Rheiathal.


[ 2023-06-29 10:35:57.258 - 19000922 - Seite 6 ]
— ti—
V>s
afh reiner
ip nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
iP der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusah zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkraffee
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in hundert
lausenden von Aaniilien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
^ orf' 100 Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
«ztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
W'
fiiVi
l X
Gewerbe A usftellung Dornbirn
verbnnden nrit
;r» i>
Textilindustrie- und
Maschinen-Ansstellung.
Vom 1. August bis .;o. September 1000.
Privat-Gymnasium Scholz,
(iraz, n.ii( 5  tr Winter-
Wolle hol 2 -.'! fr Cieiilnadeln
."> Stlnk l kr.
Argriisltilrinr, gevsie Auswahl in
Baninwollene, Jjulb n reinseidene.
Bülstrii und Uo>bn>a>en, Pa, iella»
Mid Spielware».
Cchutlanzr» .'!<> kr, Nndsacke, IKrifr
Slojfi'r empsiehll
0. Moratl),
Lindau.
f^luijdirn 'iljnihr ii. Hotel Uiour.)
2 :ts.so;j
Ist kein gewöhnlicher Spiritus oder Bernstein-Lack,
sondern ein extra feines Praparat.
Zimmer in zwei Stunden wieder zu benützen.
Eolin-Lack.
Zu haben in IC r e g c n x bei:
F. B. Hörburger.
I 25 (743
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, ItrandgaNNe 64, i'
rmpfikhlt {rm grosted Lager von Dachpappen in vek>
schiedenen Lorten und Holzeement zu den tritt*
rigsten Aabrikspreisen. 254)
Ennrmpp Niitzpn bis zu 2000^ rascb
E.IIUI mci I 1 U 1 Z.CII and leicht erreichbar
in Prüniic» Abschlüssen zu je 140 Nr.
üeichtsasiliche Prospekte gralis (Cpcrialabtheilniift).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“
Budapest.
As Auf Wnuib nuserer gruaimi Lcnntmsl des curup sjuianz
gctncbrs und »nscier reichen -lu jährigen Ersahning ertheilen wir
nnkinkiiiiiihige» Ra'h bei Essertkiitransartionen, sowie Prihllsr zur
LaniNllig verlustbringender Engagenients.
M8AL8ÖIi8M WVMAI." SSJ.1SS&,
sinanz. Aathgrbrr. Jntrrcssruvrl lrrtung drs PrivatrapitalS.
^Vlromril oi» >7^io <1io
!/g^amrC\
UNTCRHF[LTUN&|
mOOCuHKNDKRBEIT
KIECHE" HKL’HK
mit den 8 Gratisbeilagen:
Haus.- Wäsche-Zeitung.— Kindcr-Mode. Schnitt­
musterbegen.- Grüsse deutscher Dichter. Album
praktischer Handarbeiten. IllustrierteWochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
Wi>; lirntlicli ein lieft. --- Aiioniie.iric.nf «preis vierteljährlich
fl. 1.63 hei Franeo/.iislelliing.- Zu hc/.iehen durch alle
Itiirhhaiidliingcn oder durch dio
AilmiuiKtrnlion. Wien, I ltrh>>»I»t> rn^nnne fl.—
I Wir cmWitlf» »*r VrLanmrraNo, stwie tBr unratiDItumq-n tic bctannle»
fatpUMri^cn, rcu; ifli-iictri.-n, elegant oudgt(iulictca raciii>cib;cilc:ctt dachblaltcc:
All-ks-rille WllZciiuils
Dieser xg-dwikthichllflülv Feitiiz
KchrrrilHisiHk Forst- «s» K^ZrUmz ^M?LLL
MMlma^^^^Wr^»MaWW^W>M^^MMW>WMW>^,8eeit»g. Bicrlcll ft. r.
Hilft» H. Hchchnünm's kouruakünckav, M:kn. L. Domintkiineroastci


[ 2023-06-29 10:35:57.258 - 19000922 - Seite 7 ]
Waarengesehäft, Frida Wirz,^
Carolinenstrasse %8, neben der Brauerei j&ugust Schlechter
„Liiidaiier billigstk Krzngsqucllk"
Schnitt-, Woll-, Kurz-& Weisswaren, Glas-, €mail-& Porzellanwaren.
Großes Lager in Aussteuer-,
Hochzeits- «. Gelegenheitsgeschenken.
Sensationelle Neuheit!
r
„PMlnrr“
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedos Petrolcuiu-
’iassin von 4 (’entimetcr Durchmesser aufschraub-
liar. Handhabung und ('■onstrnction denkbarst oiiv-
aeli. Tadelloses russfreies, geruch- und gefahr­
loses Kren non, glänzendes, rein weisses Lieht
von oa. 80 Kerzen Stärke. Verhrauoh von einem
Liter ganz, gewöhnlichen Petroleums in II» lös IG
Stunden, daher grösste Sparsamkeit hei colossalem
Effect.— Prospcete gratis und sraneo.
FH f red Lenner, Wien,
VH. Schottenfeldgasse Nr. 56. 2.11! (806)
Höchste Goldene
Auszeichnung Medaille
Cannstatt. sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. I Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter Oas und ein Brenner io Liter Gas
in der Stunde braucht.
D. Ist das Licht sonneuweiß, während Elektrisches
Gliihlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
UI. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und
so ein Brenner- aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für lO Flammen
schon zu fl. liO.
Heiz- u. Koch-Apparate, Löthkolbeu mit Acetylen
eventuell ganze Löth- und Heiz-Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
JirsM& Roth,
m Wregenz, Kirchgaffe.
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny's bewährtes Präparat: ist «las Allerbeste für
OSAN J 5 L
Kein /ahn- 11. Mundreinigungs-
inittol war im Stande, sieh so schnell die Uunst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti-
septiseh, eonservirend, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die Kesten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zahne bis ins höchste Alter
gilt, schön und schmerzlos OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet— Preise: OSAN-
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN ^Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr..
Czernys TaNNlNfleNt
ist das beste, oarantirt unschädliche Haarfärbemittel
(ur Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligem lieb rauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellos« glanzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfbad« ablarbt,
ä 2 II f >0
-'Lösch. Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten JugeH«lsriMrli«‘n Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso graundes Mit tel erzielt w erden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Baut u. beseitigt jeden gelben oder biaunen Teint Preis a 111.
Balsaminen8eife luezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
ÜO II. ;if. kr. (448) D l2
0«setz!ich geschlitzt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwiostrasse 6. Hauptmederiage: i.,Wallfischoasse 5.
Zusendung |Mir Postnaehnalim«, Hauptdepot in BregOJZ bei
Anton Lienert, Ktadtapothcke. Depots Ul Dniguerien
Apotheken, Parfümerien etc.-- Man verlange ausdrücklich
Czerny’s Präparate u. hüte Sieh vor den vielen Naeli-
aliiniingen. Wo nicht vorrathig, lasse man solort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sieh direct
Nied-rlage nt Bregeuz: Gebhard Gmthör.
» Hvhrne »iS: Ludw. Schmidt.
. BIude» z: F. I. Gafjner.
. D o r n b i r n: F. Z. Hollenst,,».
. Feldkirch: I. Hänsle. 2:1.25(21;!
Dienstmädchen
zu häuslichen Ärbeiteu, das
auch Liebe zii'Kinderii hat, zum
sosoitigen Eintritt gesucht. Ausk.
i» der Admiiiisl. diS Blattes
:l.:r (S4. r >)
Wohnung
mit 1 oder 2 Zimnirr, Küche
»ud Zngehvr, ist ab i. No­
vember zu vcrmietheu.
Auskliust in der Ndminist.
de« Bl. 2 (K 34)
nuihir
39000'
STUTTGART
leuesTagblatt
und GeBeraMueiger
|fär Stuttgart ^Württemberg
Vertreiletate z Virksaastes
I Tages Zeitang j laMrÜMB-Ofgaii
Württembergs.! aller Bruche*
■ A bona
■ bei Alles tfitUdMi
H N'*t3»Ur» iltrii
ernenl*
a. r.-an*ar.
ijlkrl. M 2.80.
1 Anzeigen
ItaOnn kreite
| MU 2 0 4
Kekltmen
4b Mn Mb
Mb KO 4-
Feinstes
Knoryenöl
für Stick, ischiffli, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelsabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Rähinaschinenhandlung
Bregenz
Hotel B0DAN.
Zürich (Schweiz.)
Besteuiplohl, nes b„. gei lichs
Haus II. ilianges nächst Haupt,
buhiihof. Modem inobli-it
Ziiiiinri von Fis. 2. au.
Diner ü Frs. 1— 2.
Talilu il’hiitc Frs 2.50.
Münchner Bier.
Poltier auf allen Zügen.
Zürich.
Hotel B 0 DAN.


[ 2023-06-29 10:35:57.258 - 19000922 - Seite 8 ]
c:—^ -■— -•• 1
Oeutsch-freisinnigel Verein für das Land
Vorarlberg.
General Ukksammlimg
Sonntag, den 23. September, Nachmittags 3\ Uhr im
MohrensclcrLe zu Dornbirn.
Tages-Ordnung:
1. Eröffnungssprache.
2. Gewerbliche Fragen mit besonderer Bezugnahme auf die §§ 5!) und 00 der
Gewerbeordnung (Hausierhandel).
Referent: I. Böheim, Reichsrathsabgeordneter Linz.
2. Unsere innerpolitische Lage.
Referent: Reichsrathsabgcordneter Drcxel.
4. Neuwahl des Ausschusses.
5». Anträge.
Deutsch-freisinnige Bürger des Landes erscheinet zahlreich bei dieser
Bersammlung!
Der Ausschuß.
ZU__ J
-d>
Orchester Cellarius
dankt anläßlich seiner Abreise nach Schaffhausen den
titl. Behörden, dem gemeinnützigen Vereine, sowie
der Einwohnerschaft von Bregenz für das freundliche
Wohlwollen, welches ihm während der Saison ent
gegengebracht wurde.
Allen Freunden und Bekannten ein herzliches
Lebewohl!
Im Namen des Orchesters:
Familie Cellarius.
Die
Kellerei-Geuoffeuschaft
'^teumarlU tu Tirol,
empfiehlt ihre echte« Roth- n. Weiß-Weine
zu billigen Preisen. Muster und Preiseourant
franco und gratis.
Dieselbe liefert auch Most oder Maische
und ist bereit, diesbezügliche Auskünfte an die Herrn
Käufer unentgeltlich zn geben.
Nachdem der Stand der Trauben hier heuer
ungemein schön ist und sowohl die Güte der Trauben
als auch der Preis den Herrn Käufern entsprechen
wird, ladet zum Kaufe höflichst ein, die
Retlcrei (tzm offen schaft
Ncumarkt (Tirol)
l l.iuei mul IUI lielrielie wp
/.II sl lieil. ßE
Illustrirte Preislisten stehen Ä
gerne zu Diensten.
OZOZOZOZOZOZOCJ
Bon einem jungen, sehr so­
liden Herrn wird ei» hübsches
Zimmer
gesucht. Kost erwünscht, je­
doch nicht Bedingung. AuSk.
in der Adininist. des Blattes.
I.S (K4‘J)
MMM
Teller-Mützrn in nUcn Farben,
von I l kr. an bis beste Qualitäten'
Arbrltrr-Anzügc »an fl. 1.90 bis
tl 2.25.
ArbeiterBloiijen, Hemden, Hosen.
Tamru-Eorsettr» 45 kr- fl. 2 :$0.
Nntcri öcke, Blousen, Lchürzr»,
Heinde».
Tisch- und l!oi»ode»decken, Schlas-
delken, Belttüclier von 45 kr. an,
kleinere von 2 l kr. an. Bettvorlagen,
Thnr-Borlegei, Bieh und Pferde
Decke» enipsiehll
8. Morath, Lindau.
iZwischen Theater u Hotel Krone.)
.>.:! (S09)
NddMM
Darlehen
von IOOO Jlr. aufwärts,
als Personaleredit. An­
fragen unter „Conlant und
discrct an die Annoncen-
Expedition M. DnkeS Nachs.
Wien I. Wvllzeile <», zur
Weiterbesördernng. (705)
V ersteigern ngs-
Anzeige.
Ueber Ansuchen der Unterzeichneten gelangt am
Freitag, den !». Oktober 19(M) r Vormittags
IO Uhr im OasthauS z. Löwen in Bregenz,
das ihnen gehörige HauS Rr. 204 in der
Kaiserstraße zu Bregenz sammt Garten (Bau­
platz), freiwillig zur öffentlichen Versteigerung.
Kebbanl u. Albert Brack.
2.SJM2)
ocoooooöooooooooooog
§ Export-Bier.|
6 Beehre mich, der P. T. Bctvohnerschaft
22 von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß
s ich auf hiesigem Platze, Borkloster Quellen-
^ straße Nr. 18, die Vertretung der Jufel-
o Brauerei Lindau für
§ Flasehen-Export-Bier
0 übernommen habe.
O AUt der Versicherung promptester Be-
O dienung zeichnet
O Achtungsvollst
8 -ÄJois Z-tai@ r
Handlung Vorkloster.
Bregenz-Vorkloster tut Juli 11100.
(Bemerke gleichzeitig, daß ich für Borarlberg
auch das Haupt-Depot von Krondorfer alcal.
Sauerbruuu führe.)
Photographische Apparate etc.
in ni,ei konnt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastan Ikvdak Artikel.— Rechner s Mittheilungen photo-
grahh. Inhalts. Probehefte gratis.
Gratis-Unterricht im Atelier.
£. Lechner (Wilh. Müller)
k ii k Iliif-Mamifa Im für l’linl,M(n»ftliw*
lFabi tk pl»ol Appin) UVu ty*uilvit 5.k Phologt ftlrltn 1
Schnittwaren.
Irleiderstosf in schwarz und farbig.
Borhaugstosf von 4 kr. an bis 45 kr.
„ l;«l breit, m 58 kr.,
seinster 1,2 kr.
Hemden-, Schürze» n Niiterrockstosse
Handtnchstoss in 5—54 kr. Tischzeug,
Flanell, Bettzeug, Barchent, Damast.
Läuscrstoff in 14 kr a», hochfein.
Linoleum, WachSluihstosse.
Füller. Seidenstoffe und Lammte
empfiehlt
S. Iflorath,
Lindau.
(Aegiiiüber engl. Institut.)
:\M (HOS)
Geschäfts-Anzeige.
li li beehre. midi hiedurdi diu. ganz ergebene
Anzeige zu madicn. «lass ich in <li:r Kirchgasse,
im Hause des Herrn Anton Görz, ein
Sehuhmaeher-
Ittassgesehäff
errichtet habe. Indem idi um k. k. ledtno-
logisdie.u t iewerhemuseum in Wien einen voll-
sfändigeii Kadicurs mitgemacht Iiiilie und nament­
lich in orlhopädisdieii Arbeiten midi gut aus­
gebildet habe, so liiu idi in der Lige, liir nb-
nwrniulc iiml l«‘idcn«le l'ii.SNe, Schuhe
entsprechend zu verfertigen.
Indem idi midi dem geneigten W'oUvollen
eines hochgeehrten hiesigen und auswärtigen
l’iililieums ergeliensl einploli l«-ii lud Le,\ ersiehere
idi, dass ieli das Vertrauen desselben dureli nur
reelle und billige Oedienmig zu erworben gewillt
bin und stets zur besten Zufriedenheit bediene.
Hoelistdilimgsvoll
W. Klement,
Schuhmachermeister,
Kirchgasse Nr. 308,
ui n.ielislor .Viilie vom (uistlimis z. Kose.

