
[ 2023-06-29 10:35:45.777 - 19000522 - Seite 1 ]
Nr. 4297.
15. Jahrgang
Aienslcecl, 22. Mai. 1900.
(vormals „Brcqenzcr Tagblatt" und „Borarlli. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinni^'o Hvgan für- das Land Movavl'bevg.
Erscheint, 5»nn« und Feiertage ai»sgenonnnen, täglich <» Uhr Abends.— ^amstag-Nlunmer als lDochenansgabe.
Bezugspreis
Bi^ ch: in Bregenz abgkholr St. 3.&0
jüfltjlcU: ir. 4— mit PastBcr^eiidung St. 5.—
Wocheiiansgabe iilit tjiisteNuna in Bregcii^tk. 1.— per Post Jr. 1.—
Anzeigen
meiDcii billigt »ach tarij lvcc.t|;K-t; bei Äikbcrholnngen^
k»Npr«che»ber Nachlaß; Placierung a» bcstiinnNcn älelle» kau» nicht zn-
>,>,»hcct werden. ,U>ieratgel>nhre» >i»b nn 8ac .«»'in ;a entcichen.
Körder, Bielohlawek und Comp.
Wien, 19. Mai 1900.
Die Beantwortung drr Interpellation Kopp-
Wrabetz, NoSke betreff der Sanctioiiiruug des
neue» Wiener Wahlgesetzes und Statuts durch den
Minister Korber darf sich dieser gerade nicht
unter die Ruhmesblätter seiner „modernen", „Partei­
losen" Veamtenthätigkeit einreihen Im Gegentheile;
das Ganze, ein Wortschlvall breitspurigsten Nichts,
ei» Berlegenheitsgestauimel der „gekränkten Unschuld",
der mau das unruhige Gewisien schon von Weitem
anmerkt, bot diese Antwort eine Reihe aufgelegter
Unrichtigkeiten und nachweisbarer craffer Wider­
sprüche zwischen früheren Behauptungen und Kund­
gebungen. Nur um über eine recht zweifelhafte Sache,
wie diese Wiener Wahlgeschichte, ein schleißiges
Deckmäntelchen zu breiten, scheint der Zweck
dieser Auseinandersetzungen gewesen zu sein; aber
Herr v. Körber mag sich itn Gewissen selbst darüber
im Reinen sein, daß überall, wo man die Dinge
wirklich kennt, seine Ausreden nur Achselzucken er­
regen muffen.
Es ist erstens eine aufgelegte Unrichtigkeit, das;
der Landtag den Entwurf nach den Bedingungen
Wittels abgeändert hat. Wenn ferner die Regierung
es „nicht für coustitiouell findet"— wir werden
übrigens bald mehr Proben von dem „constitutio-
nellen" Sinne dieser Regierung erleben— daS Ver­
halten der Regierung zu tadeln, weil „diese die
Beschlüsse einer großen Majorität berücksichtigt", j
dann hätte es dem gar so zarten constitutionellen
Gewissen dieser Regierung gewiß nicht geschadet, i
daraus zu bestehen, daß die Minderheit wenigstens
gehört und nicht über die ganze Stadtvertretung'
Wiens, die es angeht, hinweggeschritten werde. Auch'
haben die „Beschlüsse einer großen Majorität die­
selbe Regierung bekanntlich gar nicht gehindert, wo
sie ihr nicht paßten, beim Jagdgesetze, die Sanction
zu verweigern. WaS aber die Verwahrung Körbers
gegen die der Regierung „unterschobenen Tendenzen"
anbetrifft, so mnß diese Redewendung Erstaunen
erregen. Hier in Wien spreche» die Thaten der Re­
gierung und nicht Unterstellungen und wenn sich
die Regierung vorwursssrei fühlt, dann wäre es am
Platze gervesen, eine Erörterltng ihrer Jnterpellatious-
beantwortnng geradezu zu verlangen »lud rvenigstens
dem Abg. Wrabetz Rede zu stehen. Wer sich rein
fühlt, kaun getrost sagen: Nur immer 'ran mit
einer Debatte!"
Allein die Mehrheit— Clericale alten und
neuen Ritus— Feudale, Polen und Tschechen thaten
der Regierung den Gefallen, über die Deutsche
Fortschrittspartei und ihre Kampsgenossen, die
Deutschradicalen und die Socialisten die Mundsperre
zu verhängen.
Nichts konnte drastischer vor Angen führen,
mit >v e m die Freisinnigen in Wien den Kampf zu
führen haben und wer die Schützlinge KörberS
sind, als die pöbelhafte Anflegeluug, welche Abg.
Wrabetz sofort durch Bielohlawek, den Sprecher der
Christlichsocialen zu erfahren hatte. Herr Bielohlawek
lieferte den Beweis, daß die Regierung sich wirklich
„nicht allein hinter bequemen Negationen versteckt",
sonder» „eine Regierung des Gesetzes, der Ordnung,
des Friedens und ruhigen Zusammenlebens ist" und
daher die Mannen Luegers unterstützt, für ivelche
Herr v. Körber eine förmliche Wahlrede gehalten
hat! Dem Herrn Minister ist zu solchen Freunden
zu gratuliren.
Es hätte übrigen- auch der „Deutschen Volks-
Partei" wirklich nicht geschadet, wenn sie dazu bei­
getragen hätte, dem Herrn v. Körber Gelegenheit
zu verschaffen, anstatt „bequemer Negationen" den
thatsächlichen Beweis einer objectiven Stellungnahme
in der Wiener Frage zu liefern.
Allein, während die Deutschradicalen und
Socialisten die dringeude Gefahr für die Freiheit
der Hauptstadt und deren Folgewirkung für die
Provinzen getiau erkennen und soeben Abg. Wolf
erklärt hatte, „die Wiener Frage habe mit dem
Antisemitismus nichts zu thun", zogen es die „frei­
sinnigen" Herren der „Deutschen Volkspartei" vor,
bei der Abstimmung zum Gaudium deS Herrn
Lueger hübsch sitzen zu bleiben. Diesmal befanden
sich die Herren der „Deutschen Volkspartei" in der
Gesellschaft der Feudalen, Alt- und Nenclericalen
und Tschechen. Diesen scheinen sie also in der
Wiener Frage näher zu stehen als den Fortschritt­
lichen, wenn sie es auch ablehnten, die schmutzigsten
Wahlmanöver der bekannten Wiener Clique
M a y r e d e r- P o l z h o f e r, die der Deutschen
BolkSpartei noch niemals Ehre gemacht hat, ganz
j mit ihrem Schilde zu decken. DaS ist aber ver-
j dämmt loenig und auch wenig konsequent. In
Wien hat also die Deutsche BolkSpartei so gar
nichts einzuwenden gegen die Partei der D e ck e r t,
, Dittrich, Abel und Schnabel, gegen tvelche
Partei sie in Graz, Linz, Innsbruck, Troppan und
anderwärts, in den Alpenländeru zumal, einen
Kampf z» führe» unternimmt! In Wien den
Schild halten über genau dieselben Leute, die man
in den Provinzen angreist, das verstehe, wer kann.
„Die Herren der Deutschen Volkspartei"— so
schreibt das Organ der Deutschradicalen— „hatten
die Entscheidung in der Hand." Allein sie zogen
es vor, statt den Herrn v. Körber wirklich zuin
Heraustreten aus seiner „bequemen Negation" zu
zwingen „die Machenschaften der Christ­
lich s o c i a l e n zudecken, tvozu sie tvahrlich
keinen Anlaß haben." Herr Mayreder ausgenommen.
(Es wäre interessant zu wisse», wie sich bei dieser
Abstimmung der Herr ReichSrathsabgevlduete
Drexel verhalten hat. D. Red.)
Ieuitl'oton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Sepffert.
80) 4iachd»u>r Verboien.
Nichts hätte Roden tiefer erschüttern können,
als dieser stumme und doch so unendlich beredte
Schuierz.
„Sie gestatten, gnädige Frau, daß ich mich
jetzt entferne," fuhr er nach kurzer Panse mit
weicher Stimme fort, „das Ende meiner Mission
erfülle ich wohl an einem anderen Tage. Ich
hoffe, Sie werden mir Ihr Haus nicht verbieten?"
„Bleiben Sie," hauchte die Majorin, „laffen
Sie mir Zeit, mich zu sammeln und dann erzählen
Sie mir Alles."
Und Roden erzählte von der zweiten Ehe, welche
Hermsdorf eingegangen »var, und von den Ent­
täuschungen, welche er erfahren. Er schilderte
immer wieder den Schmerz um die erste Gattin,
welcher Hermsdorf unausgesetzt daS Leben verbittert
hatte. Roden berichtete wie der Major nach ihr
geforscht und Alles aufgeboten habe, um ihrer
wieder^ habhaft zu werden, und wie enttäuscht »nd
weltmüde er endlich aus dem Leben gegangen war.
„Es liegt wie ein düsteres Verhängnis auf
uns," sagte die Majori», ihre Thränen trocknend,
„auch ich habe keine wirklich frohe Stunde gehabt,
seitdem ich einsam durchs Leben gehe, und wenn
ich auch während all der Jahre in meiner heran­
wachsenden Tochter einen lichten Sonnenstrahl
besaß, so ist mir, damit ja kein Tropfen ans dem
Lethebecher verloren gehe, nun auch dieser Seelen­
trost geraubt— ich verzeihe dem Heimgegangenen
von ganzem Herzen, lute anders aber hätte Alles
werden können, wenn er nicht so willkürlich und
unmännlich gehandelt— ich finde keinen Gedanken
der mich mit meinem Geschick versöhnen könnte,
auch ist eS mir keine Genugthuung, daß mein Gatte,
nachdem er mich inS Elend gestoßen, nach mir
verlangt hat!"
„Sie ivürden weine« Bericht ganz anders
aufnehmen, verehrte Frau, wenn Sie die geliebte
Tochter zur Seite hätten, daß wir aber Elsa wieder­
finden, dafür laffen Sie uns Sorge tragen. Auf
irgend eine Weise müffen wir der Entschwundenen
habhaft werden, und ich glaube zuversichtlich, daß
die Gräfin sich unter deu Lebenden befindet."
„O, dafür habe ich ja Beweise!" rief die
Majorin erregt, „Elsa läßt mich keineswegs ohne
Nachricht von Zeit zu Zeit schreibt sie mir die
liebevollsten Briefe. Ich weiß auch ihren Auf­
enthaltsort, sie lebt in der Residenz, aber trotz aller
Nachforschungen meines Bruder- und der Kriminal­
polizei. ist es nicht gelungen, von ihr auch nur die
geringste Spur zu entdecken."
„Und rsie gnädige Frau, geben Sie der Tochter
kein Lebenszeichen?"
„Auch das, mein Herr, doch, trotzdem sich
unsere Verbündeten taget nig vor dem Postschalter
ausgestellt haben, ist es nicht gelungen, ihren Auf­
enthaltsort zu ermitteln."
„Aber das befremdet mich. Man braucht ja
nur die Boten, welche die Briefe abholen, zu
bestechen."
„Das ist so einfach gesagt, und wird doch
wohl anders sein. Wie schon bemerkt, trotz aller
Bemühungen ist es Elsa gelungen, sich tute in rin
Zauberreich zu flüchten, und auch Sie iverden bald
genug den Muth sinken laffen. wenn Sie die Absicht
haben, Nachforschungen anzustellen."
„Das will ich nicht, gilädige Frau. ich habe
vielmehr einen sehr einfachen Plan, der jedoch sofort
von Erfolg gekrönt sein dürste."
Voll Spannung blickte die Majorin auf.
„Ewald selbst fuhr Roden fort, „muß seiner
Gattin schreiben, die Adresse freilich müßte von ihrer
Hand sein, gnädige Frau, denn sonst würde die
Gräfin, welche sich tief beleidigt wähnt, den Brief
vielleicht nicht einmal öffnen. Und es müßte doch
sonderbar zugehen, wenn eS der leidenschaftlichen
Beredsamkeit eines liebenden Gatten nicht gelingen
sollte, die Entflohene zu beeinfluffen und zur Rück-
kehr zu bewegen."
„O, daS ist entschieden ein guter Gedanke,
Herr Baron und auch ich wage zu hoffe», daß
Elsa diesem Rufe Folge leisten wird. Trotzdem
aber kaun ich nicht wieder froh werden; lvie Elsa


[ 2023-06-29 10:35:45.777 - 19000522 - Seite 2 ]
Ueber den reichsdeutschen Bierzoll.
Abg. Dr. Lecher hält diese Frage noch nicht
für entschieden, welche unserer Bierausfuhr gefährlich
werden kann. Fast die ganze Biereinsuhr ins
Deutsche Brich kommt au- Oesterreich: von
750.000 Mtrctr., 723.000 Mtrctr., darunter
660.000 Mtrctr allein au- Pilsen. Der erste
Schuß ans dem Gebiete des Kampfes um den
Bierzoll ist ober nicht von reich-deutscher Seite,
sondern bei uns gefallen. Die nnsrlige§ ^-Ver­
ordnung vom 17. Jnli ISO!) hat die Namen der
t rrrru Thun und Kalzl als gesetzwidrige
uckervertheurer in der letzten Hütte verhaßt
gemacht. In der Fülle von Rechtsbrüchen und
wirthschaftlichen Geivaltthaten des letzten Sommers
hat die Orffentlichkeit vergessen, die handelspolitischen
Folgen willkürlicher Zollerhöhungen ans Bier,
geistige Getränke, Mineralöle, Theere und Zucker
zu erwägen. Mau schoß hinüber und ist jetzt sehr
erstaunt, daß auch herüber geschossen wird. Wir
find mit dem Zoll um etwas über eine Mark in
dir Höhe gegangen; was Wunder, daß das deutsche
Reich mit einer Zollvermehrung von zwei Mark
antwortet. Aus Anlaß der verfassungswidrigen
Anwendung drS§ 14 auf die Erhöhung von
Consnmabgabrn und Zöllen, welche reichSdeutsche•
Einfuhrwaare belasten, wurde, soweit bekannt, bis­
lang keine Reclamation erhoben. Daraus darf aber
uicht geschlossen werden, daß die 1800er Sommer-
campagne der Herren D i p a u l i und Kaizl
spurlos am handelspolitischen Credile der Monarchie
vorübergegangen ist. Das deutsche Reich konnte
uicht voraussehen, daß mit absichtlicher Außeracht-
laffung der Rechte des ReichSrathes Zölle und
Verbrauchsabgaben auf reichSdeutsche Waaren durch
absolutistisch.' Beifügungen iu Oesterreich gesteigert
werden würden. Man wird in Berlin nicht vrr-,
legen sei», «ns eine allsällige Einsprache unserer j
Regierung rim* sehr sachgemäße Antwort zu firrden.!
Die Schädi>i»»g der Bieranssuhr ist »uu eine be-
d> Utende, al >> da das Unrecht ans unserer Seite ist
nrrd Dentja.l.»a nur parirt, sieht die Sache nicht
gut aus. Eure große Zahl von A r r st o k r a t e»\
hat bei uns Biaubvnific^lionrn erhalten. Sv lange
inan »un glaubte, die Kost.» würde allein der!
Eon sn n> ent tragen, schwieg ina» da;», nament­
lich habe» die tschechischen Brau.!eien ge-'
schwiegen, die nun von ih-eni K-uff am ärgsten
geschädigt Ivnrden.
Präsidenten. Der Antrag wird abgelehnt, worauf
das Haus de» Antrag des Abg. Kaiser auf Ab­
haltung einer Sitzung für morgen annimmt. Die
Sitzung wird gegen 4 Uhr ohne Eingang in die
Tagesordnung geschloffen.
Wie«, 18. Mai. Dir .Neue Freie Presse"
meldet aus Budapest, im HrereSauSschusfe der un­
garischen Delegation bezifferte der Kriegsminister die
Herstellungskosten der neuen Geschütze auf 130 bis
130 Millionen Kronen. Der Betrag soll auf
mehrere Jahre vertheilt werden. Die Entscheidung,
ob die Kanone» ans Bronzestahl oder Gußstahl
hergestellt lverderr soll, ist rroch nicht getroffen.
Wie«, 18. Mai. Unterrichtsminister Dr. v. j
weitere Obstruction getrieben würde, der Bestand
der Rechten danu unmöglich sei.
Wie«. Der Verband der Deutschen Volkspartei
ersucht, sestzustellen, daß der Mißbrauch des Namens
der Deutsche» BolkSpartei anläßlich der Wiener
Gemeinderathswahlen durch die Christlichsocialrn,
nicht von dem deutschnationalen Zentralcomite, dem
die Abgeordnete» Polzhofer und Mayreder ange­
hören, und nicht mit Wissen und Willen dieser Ab-
georvneten erfolgte.
Wie«. Die .N. Fr. Pr." veröffentlicht AuS-
arbeituugen von 20 österreichische» Handelskammern,
rvelchr sich mit dem Zentralverbande der Industriellen
über eine Actio» zur Vorbereitung der niireii Han-
Hartel beantwortete heute die Interpellationen über> delsverträge einigten. ES ist beabsichtigt, zunächst die
dir Vorfälle an der Wiener Universität. Der! Wünsche der Producenten zu erheben, hierüber den
Minister führte auS, daß weitere Störungen die! Kammern Bericht zu erstatten und aus Grund des
Schließung der Vorlesungen und den Verlust des j gewonnenen Materials den Entwurf eines autonomen
Semesters zur Folge haben würden. Das Farben- Zolltarifs in Abtheilungen, die den einzelnen Kammern
verbot habe eine gute Wirkung gehabt. Ein' zugewiesen sind, zu verfassen. Schließlich wird ei»
Eingriff in die Competenz der academischen Be- j von sämmtlichen Kainlliern zu wählender Ausschusi
Hörden könnte nur neue Complicationen zur Folge unter Hinzuziehung des Zrntralvrrbandrs der Jn-
haben.— Sodann wird zur Verlesung des Ein-j dustriellrn den Gesammteutwurf eines autonomen
lausrS geschritten. Die Sitzung soll um 3 Uhr' Zolltarifs, sowie einen Generalbericht versoffen,
nachmittag- geschloffen, die-nächste erst am 6. Juni. Z?rag, 18. Mai. Tie tschechische Presse greift
stattfinden. heftig den Obmann des Poleuclubs Jaworski an.
Wie«, 10. Mai. Die hentige Sitzung des der angeblich Alles aufbiete, die tschechisch: Obstruction
Abgeordnetenhauses konnte lange nichte, öffnet wer- zu stören. Die .Rarodni Listy" sind sehr entrüstet
iiber den Ausspruch JaworSkis an die tschechischen
Abgeordneten: .Wenn Gautsch Euch gegeben hätte,
was Körber bietet, hättet Ihr das ganze Königreich
' tßuiniuirt.“
den, da nicht die genügende Anzahl Abgeordneter
zur Beschlußfähigkeit erschien. Die Tschechen blieben
absichtlich fern. Nach einer Stunde Waitens wurde
Beschlußfähigkeit erreicht. Nach Eintreten der'
Tscheche» begann die Obstruction durch wörtliche j
Vorlesung des Einlaufes, die vier Sunde» dauerte.| Deutschland.
Als die tschechischen Schriftführer den Einlaus sitzend! Zterkin, 16. Mai. Das Flottrugesetz ist soeben
verlasen, entstand Lärm bei den Deutschen, die: Auf- von der Budgetkommission gegen die Stnnmen der
stehe», Sitzen ist unschicklich! riesen. Die tschechi-i Socialdemokraten und Freisinnigen Volkspartei an-
scheu Schristsührrr stellte» hierauf di, Vorlesung' genommen worden, nachdem die Schlußparagraphen
rin und erst nach längerem Suchen wurde rin über die Finanzirung gemäß den Vo, schlagen der
deutscher Schriftführer gesunden, der weite. las. Auf Niitercominiffion grnehmigt waren. Vorher hatte der
Vorlesung des EinlausrS folgten drei namentliche Abg. Gröber die Eiklärung zu Protokoll gegeben,
Abstimmungen. Da sich bei der dritten Beschluß- daß das Centrum, wen» die Mehrheit weitere Er-
unfähiqkeit des Hauses zeigte, wurde die Sitzung Mäßigungen des Slknipelsteiiergesetzes beschließe, die
geschlossen. Die nächste Sitzung findet nach Pfingsten: Deckungssrage als nichr gelöst ansehe» und alsdann
statt.! gege» die Flottenvorlage stimme» würde.
Wie«, l 0. Mai. (Zur p a r l a m e n
> •riulcte ^Unu>|d)au.
^ostorroich gant.
Wien, 18. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
Tie V.rlesnug des Einlauses dauerte bis 2'/. Uhr
wor»u, de, Miuisterpräjes die Interpellation be-
ti rff. ud die Wiener-Wahl, »jvr in beantwortete. Abge­
ordneter Wradrtz beantragt unter Lärm und heftigen
Zwischenrufen seitens der Christlichsocialrn Eröff-
nunq der Debatte über die Antwort des Ministe»-
t arischen Lage) Wie nunmehr auch die
.Nene Freie Presse" meldet, befinde sich Minister­
präsident v. Körber bereits im Besitze der kaiserlichen
Vollmacht zur Auflösung des Abgeordnetenhauses.
Fallc« die Obstriictio» die Erledigung deS Budget-
provisorinms vereitelt, werde dir Regierung nach
beendigter Tagung der Delegatioi e» über den Zeit­
punkt der Kundgebung des Auflösungspatentrs schlüssig
werden.
Wie dasselbe Blatt weiter meldet, sprachen in
der gestrigen Sitzung des Executivcomites der Rech­
ten v. Jarvorsk, und Dr. Kathreiner aus's Schärfste
gegen die Obstruction und erklären, wenn diese nicht
falle, müsse die Rechte fallen. Sie verlangte» die
Ausschaltung der Staatsnothlveudigkeiten aus der
Obstruction und betonten, daß wenn nach Pfingsten
Itcrtien.
Atom, 18. Mai. Das Dekret betreffend die
Auflösung der Kamm.r ist nunmehr unterzeichnet.
Die Neuwahlen sind für den 3. Juni, die Stich-
wahlrn für den 16. Juni und der Beginn der
neuen Tagung aus den 10. Jnnr festgesetzt.
Ircrrrlrreich.
Den .Missionen" geht das Ministerium Wal-
deck-Rousseau energisch zu Leibe. In ernem Rund­
schreiben an die Bischöfe erinnert es an eine Ber-
ordnnlig von 1810, welche die Missionen im
Innere» verbot und mahnte die Bischöfe, nicht
länger zu dulden, daß OrdruSleute zum Nachtheile
der Psarrgeistlichkrit in der Advent- und Fastenzeit,
während des Marienmonals (Mai) u. s. w. die
mir unumwunden mitgetheilt hat, ist sie von dem
Vater ihre- Gatte» tief beleidigt worden, und es
ist kein Zweifel, daß, selbst rvenu Ewald treu zu
seiner Gattin hält, Beide zu keinem rechten Glück
gelangen iverdeu— aus diesem Grunde verschwieg
ich Elsa auch bisher, daß ihr Gatte lebt und ihr
die Treue bewahrt hat. Ebensowenig theilte ich
dem Grafen mit, daß ich mit Elsa in brieflichem
Verkehr stehe."
.Ich glaube, Sie jeder writereu Sorge über­
heben zu können, gnädige Frau. ES herrschen
augenblicklich allerdings auf Schloß Northof seltsame
Verhältnisse, die dem Uageweihten in ganz anderem
Lichte erscheine» müssen als meinem Freunde Ewald
und mir. Ts ist dort eine junge, sehr schöne
Dame anwesend, die der alte Graf zu seiner
Schwiegertochter wünscht. Ersten- jedoch ist diese
Dame meinem Freunde mehr wie gleichgiltig,
zweiten» liegt es überhaupt nicht im Bereiche der
Möglichkeit— die nähere Erklärung erlassen Sie
mir. gnädigste Frau— daß besagte junge Dame
eine Ehe eingehen könnte. Sie spielt eine falsche
Rolle in jener Familie, und eS kaun uicht lange
währen, so wird der alte Graf tausendfroh sein.
daß Ewald gegen diese Berbiuduug war. und ebenso
freudig wird er den Segen zu der Berbiuduug mit
Elsa von HermSdorf gebe»."
Die Majori« antwortete uicht sogleich, dann
aber erklärte sie:
.Ich weiß e» ja, mei« Gatte war Rorthos»
intimster Freund, und deshalb habe ich mit solcher
Freude diesen Bund gesegnet. Nachdem Elsa-
Gatte sie verlassen, hätte es mich vielleicht nur
einige Worte der Aufklärung gekostet, damit meine
Tochter von de», Schloßherru zu Rorthos aus das
freundlichste empfangen worden wäre— ich aber
wollte und konnte mein Geheimniß welches ich so
lange Jahre gehütet, vor aller Welt und vor allen
Dingen meinem Kinde nicht preisgeben; durch sich
selbst sollte Elsa sich dort ihre Stellung erringen,
und da ihr dies uicht gelungen war. zudem ihr
Gatte nicht- wieder von sich hören ließ, so glaubte
ich, e- fei da- Beste, wen» ich auch ferner schwieg."
.Ich kann im Augenblick uicht beurtheilen, ob
Sie recht gehandelt, gnädige Frau. Jedenfalls
wird die Zukunft für Sie Alle eine freundliche, für
die Liebenden eiue sonnige sei», darauf dürfen Sie
sich verlassen."
.Ich möchte so gern noch von meinem Gatten
hören, nur widerstrebend kamen die Worte .von den
Lippen der Majoriu. Roch immer konnte sie nicht
verzeihen uud vergessen, wa» der rücksichtslose Mann
ihr damals angethan und deuuoch dürstete e- sie
danach aus dem Leben de- Vereinsamten etwa- zu
erfahren.
Und Roden erzählte mit seiner klangvollen
Stimme uud der ihm eigenen Klarheit in der Rede,
und so verstrichen die Äuvden, und bald genug
erschienen sich diese beide« Mensche«, die sich heute
zum ersten Male gesehen, wie alte Bekannte.
Endlich nach lauge« düstere« Tagen zum erste«
Mal wieder ein lichter Souneastrahl in dem Lebe«
der greise« Frau!
Auch Sie hatte gesprochen, und ihm sogar
das Gelübde anvertraut, wrlckeS sie einst bezüglich
Elsas ihrem Bruder gelristrl. Roden erfuhr, wie
rücksichtslos und rachsüchtig Ernst sich geberdet, und
des BaronS Interesse für den Recht-anwalt wuchs.
.Hatte er lange unter dem Verdachte drS
Mordes zu leiden?" fragte Roden, nachdem die
Majorin auch die Verhaftung ihrer Bruders berichtet.
.Rein," rntgegnete diese, er befand sich nur
kurze Zeit in UntersuchnngShast: er kann jedoch
diese Schmach nicht überwinden und etwa- in ihm
ist gebrochen auf immer— zudem liebt Ernst
meine Tochter so tief und leidenschaftlich, daß er
sie niemals, niemals vergeffen wird."
.Und wo befindet sich der Recht-anwalt jetzt,
ich möchte gern seine Bekanntschaft machen," warf
Roden fragend ein.
.Nachdem er vergeblich Elsa- Aufenthaltsort
zu erforschen gesucht, hat er seine Thätigkeit in der
Residenz wieder ausgenommen— e» wäre am
besten, er ginge in- Ausland— sollte Elsa wirklich
noch einmal mit ihrem Gatten vereint werden, so
füchte ich, wird Ernst nicht zögern, ihr Glück zu
zerstören, er gibt sich noch immer der Hoffnung
hin, einst ihre Liebe zu erringen."
.Ich werde mich Ihrem Bruder auzuschließeu
suchen, gnädigste Frau, ich hoffe, wir werde»
Freunde werden, uud wenn ich mir sein Vertrauen
errungen, dann brauchen Eie auch uicht mehr für
da- Glück Ihre- Kinde» zu fürchte«, daun werde
ich Sorge tragep daß auch dieser Mau« sich beruhigt."
(Fortsespmg folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:45.777 - 19000522 - Seite 3 ]
Kanzel» sirftfignt. Trotzdein eingewendet luiirbr,
daß die „Mission", gegen die sich jene Verordnung
Wandte, ganze andere als die jetzigen gewesen seien,
uämlich öffentliche Umzüge, Bet- und Buß» und
«eißelübuiigen, die hauptsächlich von Kapuzinern
^kroiistallet wurden, ui» die durch die Revolution
uvd deren Folgen der Religion entfremdete Be­
völkerung wieder dem Katholizisnius zuzutuende», wo-
"Urch in vielen Ortschaften Unruhen entstanden, de-
8 ann dir Regierung mit der Vollziehung des alten
^kkretS Der Präfekt deS Aisne ivieS den Pfarrer
Ligny-ru-Tierachr an. die Lazaristen zu rnt-
welchc dort eine Miffio» abhielten.
Wirth zur „Ehreguta", gestorben. Das Leichen-
begängiiiß findet morgen Dienstag 3 Uhr Nachmittag
auf dem cvang. Friedhof statt.
Vregenz (Das Passionsspiel in
O b e r a in in e r g a u) findet am 24. und 27.
Mai, im Juni am 4., 10., 17., 24. und 29., im
Juli am 1., 8 ., 15., 22. und 29., im August am
5., 8, 12., 15., 19., 25. und 26., im September
am 2., 8 ., 9., 16.. 23. und 30. statt.
Vregeuz Eine Sonnenfinsternis tritt am 28.
Mai, etwa zwischen 4 und 6 Uhr nachmittags ein;
sie wird bei uns nur eine partielle sein; etwa */ s
der Sonnenscheibe wird vom Mondschattrn bedeck
! werde». In Mexiko, Portugal, Spanien und
Nordasrika ist die SonnensinsterniS total.
Aregenz, 21. Mai. (Schlachtviehmarkt.)
Auf dem heutigen Schlachtvirhmarkt wurde» 109 Stück
Der Bureukrieg.
Berlin, 19. Mai. Nach einer Reuter-Drpesche
Pretoria vom 18. Mai wurde dort amtlich! Großvieh ausgetrirben.
öckanntgegebe», daß die Belagerung Mafeking seiteris| 3?orSsoß«r, 20. Mai. (S e l b st mor d.)
ökr verbündeten Buren ausgegeben worden sei, nach- Heute nachts hat sich der Knecht I. Schwärzler,
öem das Lager und die Schanzen der Buren um' im Dienste bei Herr» Jos. Schnitzer, dur ch vier
Mafeking heftig beschossen worden waren. Die von! Stiche in den Hals selbst entleibt. Der BedaurrnS-
«üden gekommenen britischen Eutsatztruppen besetzten ^Werthe, der schon längere Zeit tlübsiiinig war, hat
von den Buren innegehabten Stellungen.\ sich die Verletzungen in seiner Kammer beigebracht.
{ London, 19. Mai. Die Nachricht vom Ent- verließ hierauf dieselbe und gieng zum Aborte, wo
tafe Mafrkings traf gestern Abend kurz nach 9 Uhr er zu>ainmenstürzte. Der Fall wecke die Hauslente
°»S Pretoria ein. London war einfach verrückt vor und diese fanden den Knecht bereits im sterbenden
Freude. Dir Scenen ansgrlaffensten Jubels über- Zustande auf.
"äsen noch die Ladysmith-Tage. Alle Theater- und. Kirot. Innsbruck. (Gemeinde»
Musikalische» Vorstellungen wurden unterbrochen, w a h l r n.) Die hier vorgenomineiien Ergän-
Westen und in der City drängten sich unge- zungswahlen ans dem ersten Wahlkörper endigten,
^eure Menschenmaffen singend »nd johlend. Selbst wie vorauszusehen war, abermals mit einem gläu-
entlegensten Boistüdten war bis lauge nach zenden Sieg der vereinigte» deutschfortschrittlichen
Mitternacht an Schlaf nicht zu denken. «nd deutschnationalen Partei.
Arnsiek, l 9. Mai. Nach hier ringetroffenen'— (Innsbrucker Gemeindewahle n.)
Berichten über dir Bnrrnmission kann diese als
aussichtslv» bezeichnet werden. Mc Kinlcy lehnt
kuiidiveg jede Friedensvermittlung ab.— Berichte
uus Pretoria bestätigen den zunehmende» Abfall
Uer Oranjeburra, von den-» bereits 6000 die
Waffen niederlegten.
Stadl und Lund.
Kageskatender für DienStag, 22. Mai.
Eoiinenaiisgäng 4 Uhr 14 Mi»., Soniieniinterganq
7 llhi 39 Min. Tageslänge 15 St. 25 Mi»., Mundes
»ulgang 12 llhi 41 Min. nachts. Mondesuntergang
12 61,1 20 Min. abds.
Kath.: Julia, Bitt-Tage.
Prot.: Helene.
. Bregenz. 21. Mai. Jamais.' Rein niemals!
sogt das „Volksblatt" in seiner letzten Nummer
lj ffr
Bei der Wahl in den Gemeii,berath ans dem II.
Wahlkörper übte» von 1113 Wahlberechtigten, 568
ihr Stimmrecht auS; gewählt winden dir Candi-
daten der dentschfoitschrittlichen und deutschnationalen
Partei— und zwar Dr. E. Erler. Dr. G. Juffinger
Franz Maaß, Dr. F. Stolz, und R. Neugebauer.
— (D i e Telephonvcrbi»düng
Innsbruck-Bozen) dürfte im Juni fertig
gestellt werden. Die Wetterführung der Linie nach
Kufstein soll im Herbst oder im nächsten Frühjahr
zur Ausführung gelangen. Zur selben Zeit durste
auch die Beibiiidung zwijchen Rosrnheim und Kus-
stein vollendet iverden, so daß dann, da eine Tele-
phonverbiudnng Mnnchen-Rosenhrim längst und die
von Meran nach Bozen seit bald einem Jahre
besteht, endlich die Fernsprechverbindung Meran—
München hergestellt wäre. Die Verbindung mit
Wien tuiid voraussichtlich durch den Ausbau der
Linie Kusstein-Salzburg (über Küssen) erfolgen.
jKH t)n iiul) [tiini) i «>w,|i^ mviiii».
"vrailbergs, uns das biete», waS in dem Feuilleton I» die Linie Bozen-JiinSbruck wi»d nur Brixen
Düstrer Wochen-Nuininer stand. Die Feder deS allenfalls noch Steizing eingeschaltet werden. M. Z.
einen Passus dieses
übrrivand sich aber
^vlksblattes sträubte sich,
r^liilletons niederzuschrribei', uwi
Ichurßlich doch und stellte daS abschreckende Beispiel
Och. DaS bezüglich, Feuilletvu hatten wir, wie rr-
üchtlich dem „Kärntner Wochenblatt" eiitnomineii.
r» ist
I n n s b r u ck. Der hiesige Spediteur
Straßer wnrde in Wien wegen ^aschendiebstaht,
den er auf der Reise von Innsbruck nach Wien
au zwei Cviipegeiivssen verübte, verhaftet. Straßer
ling die Uniform eines Oberlientenanls des 19.
eine scharfe Salyre aus gewisse clericale Landwehr Regiments, deffen nicht activen Stande er
^lnste gegenüber der Schule, nicht mehr. Die
^lyre hui nun beim „Bolksblatt" eine wnndr
kelle berührt, daher der Ansschrei und das An-
klam
»lern an Nebensächlichkeiten.
vregeuz, 21. Mai. (S o in m e r t h e a t e r.)
- kr Besuch der S
.schönen Galathe" war weniger
angehört. Gegen Straßer war übrigens auch von
Juiisbi ilck aus ei» Verhastungsbesrhl wegen Betruges,
beziehungsweise ivegen Veruntreuung und DiedstahlS-
ve»dacht ergangen.
mit „Flotte•
Verschiedenes.
«.kr Besuch der SaoiStag-Borstellung
Ursch,» „schönen Galathe"
u"k. dagegen die Aufnahmc der beiden Operetten (Erlaubte Kritik. Bor dem Bezirksge-
r?k sehr beifällige und für die Hauptdarsteller richte in Baden hatte sich der Pivatbeamte Josef
"k schmeichelhafte.. Hehler wegen Ehrrnbelcidigung zu verantworten,
. .Eine der bestbesuchteu Vorstellungen war die tveil er vor einige» Zeugen gesagt hatte: „Wenn daS,
Estrige. Im alten Hause hätte sie ein mehr wie waS vom Pfarrer in Sollenau in der Zeitung stehe,
Erkauftes Haus ergeben, war ja selbst der loahr wäre, so gehöre der Pfarrer an den Galgen
trffr ^Wechsel-Saal nahezu vollständig besetzt. Das und der Bürgermeister ebenfalls." Der Angeklagte
kffliche Zusammenspiel, die guten Chöre und dir'gab zu, diese Aeußerung in Erregung über daS
j. "sik unter Kapellmeister Werther verfehlten. Treiben deS Pfarrers gemacht zu haben. Die Mutter
9 t Wirkung nicht und lauter Beifall, zahlreiche. eines Knaben, der ebenfalls zu deu Opfern des
- kvvrrufe bekundeten die volle Zufriedenheit des Pfarrers zählte, habe ihm mitgetheilt, sie habe den
ums Frl Scheu als Germaiue war wieder I Bürgermeister von Sollenau, Herrn Mader, auf
^ zugltch bei Stimme. Als Grenicheux excellirte, gesucht upd ihm gesagt, was im Psarrhos vorgehe.
Hr Robert. Mit vielem Beifall sang IDer Bürgermeister habe erwidert, er habe da keinen
ry den Marquis. Frl. Körner gab!Grund zum Einschreiten, in der Angelegenheit
mit?^re Haiderose und Hr. Kroseck den Gaspar könne er nichts machen. Dies habe ihn, den Auge»
Mem Erfolge. -klagten, noch mehr empört und er ließ sich zu den
f a m m 21. Mai. (Die G e n t r a 1[_» e r»| scharfen Worten hinreißen. Der Richter sprach deu
ung der GenossenschastSkraukencafsi der> «ngenagken fr« oa er nur xrn»
Witthe. Metzger und Bäcker findet morgen Dienstag> ihm ni cht verwehrt werden könne.
5®, V»9 Uhr in Försters Restaurant statt. (Siehe!-------'
Inserat.)
Nregenz, 21. Mai. Rach langem Leide» ist
Lastern Morgen» Herr Raimund Z w i n j, Gast-
Angeklagten frei, da er nur Kritik geübt habe, wa»
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Borarlberaer Lande«.Mofenm, in der Rühe
de« Bahahoft». Sammlung römischer Alterthümer au« dem
alte» Brigaatium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg»
ifchcr Ikünstler, tkunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg». Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, «nd 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt re.
Städt. Seeanlagen mit Gondelhafen.Martin«•
thurm mit der uralten St. Martin-kapelle in der Altstadt
Bom leicht besteigbaren Thurme aus prachtvolle Aussich,
in »veitem Umkreise. Orientierungstafcl.
Der Gebhards berg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg Zsel mit Schießstätte.
Etabliffement Drech sei Eommertheater und Variete.
Sommer-Theater Bregenz.
GLcrbLisfement Dr^chsek.
Direktion: Hans Robert.
Dienstag, den 22. Mai abends 8 Uhr:
10. Oastspiel bev „Wiener Operette"
Boccaccio.
Große Operette in 3 Acten von Supp«.
Donnerstag, de« 24. Mai abends 8 Uhr:
11. Ocrstspiel bev „Wiener Operette"
Letzte Coinpositiv» von Johann Strauß.
Movitttr 28aldmei^tevN»Et:
Große Operette in drei Acten.
Vorverkauf und Vormerkungen
für Eintrittskurteil in der Wagnerischen Buch­
handlung, Bregenz.
Cassaöffiiiiiig halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende halb 11 Uhr.
preise der Mätze:
Sperrsitz: fl. 1.—, 1. Platz: fl. —.60, 2 Platz:
^Restauration) fl. —.40, Stehparterre fl. —.25.
Mittelqallerie iiummer. Sitz: fl. l.—.
Gallerie-, Seite-, Vorder u. Rückplätze 20 kr.
Theaterzettel 5 kr. Garderobe 5 kr.
Turnverein Bregenz.
Dienstag, 22. Mai.
Mädchrnriege von 6—'/,8 Uhr abends und
Turncr-Ablh. von 8 —10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Lottoziehungeu vom IS. Mai.
Linz: 35 87 50 43 73
Trieft: 85 22 5» 78 47
Elgenly. Heianogevei n l>-r.ii>r-»>>N!.i)rr Redacteur,
K a r l M e r s ch i n s k y.
Druck mm Anton Fl >, (, B regen
R ettersiatio» Aregenz
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
!Tcmpe-
ratur
Bewöl­
kung
Wind^
Nieder-
schlüge
20. Mai.
9 Uhr
Abends
72».,
i
1
1
hell
RW.l j
—
2t. Mai. 1^-729..
hell
R. 1
** jSaSS.j 7-! ‘- I
hell! W. 1
Zürcher Zöitternngsprognose
für den 22. Mai.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorw. heiter
Niederschläge trocken
Temperatur Zunahme
Anmerkuug:—
Wiener Börsenbericht
vom 21. Mai.
Einheitliche Etaats-
schnld i» Rote» 97.65
Einheitliche Staats­
schuld i» Silber 97.25
Orstrrr. »oldrr*te 116.-
Oestr. Krouenrrnte 4*/, 96.75
Eredit-Artie» 72:1.75
London viiU 242.42V.
100 Mark 118.25
20-Markpücke 23.66
20> Frankstücke 19.27
SchweizerBa«knote» 95.56


[ 2023-06-29 10:35:45.777 - 19000522 - Seite 4 ]
Todes- *f* Anzeige.
Vom tiefem Schmerze gebeugt, gebe ich Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß
unser lieber Gatte, Vater, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
Raimund Zwiuz,
Gastwirth,
heute früh 5 Uhr von seinem schweren Leiden, im Atter von 42 Jahren, durch einen sanften Tod erlöst wurde.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 22. Mai auf dem evangelischen Friedhofe statt. Abgang vom Trauer­
hause nachmittags 3 Uhr.
Bregenz, den 20. Mai I960
Die tieftrauernde Gattin:
GLgcr Awinz, geb. WrcrcK
mit ihren 2 Kindern.
L
Styria-
Fahrräder
lind in j^der PreiMlage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste,
sondern auch das einfachste und billigste
Styria-Rad
zeichnet sioh durch vorzflgllche Construc-
tion, soliden Ban und leichten I.aus aus.
„Styria“-Fahrrad-Werke
Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse.
jUO (216)
Benzin- oder Petroleum-Motor,
3—4 Pserdekräste, gebraucht aber noch gut erhalten, wird
zu kaufen gesucht. Ausführliche Offerte mit Preisangabe
beliebe man in der Administ. des Blattes abzugeben.
3.3 (501)
Generalversammlung
der
Genossenschaftskrankencasse der Wirte,
Metzger, Bäcker rc. in Bregenz
findet Dienstag, den 22. Mai 1900,
Abends halb 9 Uhr in
Ikorster'S Westcrui7clnt,!. Stock,
mit folgender TageS-Ordnung statt:
1. Verlesung des Protocolles der letzten Generalversammlung
vom 4. Mai 1899;
2. Cassabericht pro 1899;
3. Rechenschaftsbericht für daS BriwaltungSjahr pro 1889;
4. Bericht des Uebenvachnngs-AnSfchnsseS;
5. Anträge und Jntcip-llaliviie».
ttuentschuldigtes Fernbleiben wird laut Statuten mit
1 K bestraft. 2.2 (506)
Für den Aueschns;;
Der Obmann.
Wilhelm ffiagnowski,
Flaschnermeister
Bregens, Bramlgasse 4SI, ''ik *iWi
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Sorten m,d Holzcement zn den nied­
rigsten Fabrikspreisc». 14.15 (254)
Ueberall zu haben in I Pfd.-& '/, Pfd.-Packeten (mit Koclirecepteii)
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei ihrem Kaufn) ann ein Päckchen „Quicker Oats“ (amerik
Walzhaser) und bereiten Sie folgende Speisen: „ln '/* Liter kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird dar regelmässige G enuss d ieser j
wie auch aller „Quacker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zumgNachtmahl
ein Segen für die ganze Gesundheit sein.
ebf*
(IV. 56.)
Eine schöne, sonnige
Wohnung
ist zu vermiethen. Anskuas
in der Avminist. des Blatts
_ 1.3 (5lj
Ein
Bäcker,
der selbständig arbeiten kaut
findet sofort danervd
Stellung. Auskunft in W
Administ. des Blattes..
1.3 (50S
Neuheiten in:
Sonnenschirme in groP
Auswahl;
Corsette«, 30 kr., 54 tk'
1 fl. bis 2 fl. 35 kr.
Handschuh, Par v. 12^
au, über 65 Qualitäten;
Knaben-Anzüge, 1 fl. fl*
Hosen, 54 kr. an;
Blousen, 50 kr. an;
Matrosen Krägen, Mutz^
Borhangstoff, >» 30 60 P
Congreßstoff, von 20kr.^
Kleiderstoffe, wollene,
40 kr. an;
Wasch-Kleiderstoffe, »>.
15 kr. an, bei
S. Morath, Lindau
in der Nähe von Hotel Kros
Besid)ligen Eie meine Scho*
fenster!
Agentur
für gesetzlich erlaubt 0
Staatslose gegen Rate»'
Zahlungen unter sehr gfiii'.
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede*
gewandte Personen voJ
einem Bankhause zu ver­
geben.
Offerten sind zu richtet 1
an „Espero“ München*
postl. 27,52 (278),
o*
Hotel BODAN.
Zürich (Schweiz.)^
Bestempfohlenes bürgerttVf
Haus 11. Ranges nächst HaE
bahnhof. Modern möblfl"
Zimmer von Fis. 2.—
Diner ä Fr«. 1—2
Table d’höte Fr«. 2.50.
Münchner Bier.
PvUier auf allen Zugk»-
Zürich.
Hotel BvoAfi
j

