
[ 2023-06-29 10:35:42.156 - 19000704 - Seite 1 ]
Nr. 4340. Mitlwoch, 4. Juki 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Keutsch-fveiKnniges Hrgcrn für öas Lund Wovuvkbevg.
Erscheint, Sonn« und Feiertage ausgenommen, täglich t> Uhr )lbends.— ^»ainstag'Nnmmer als Mochenansgabe.
at •£> Pi e t trl js hrl i SjTliTBregeiu abgeholt if, 3.50
Bk-iuasvrets« *««*l*«® ». m» Postvcri«nd«mg K. 5.—
O n t Woctze»au«gabe mit Zustellung tu Bregenz K. l.— per Post R. I.
~ -rr-.. i.— r.-.j f.t.-ji —rrt Ju=,:—rrr— r-= ..j.
^;' werden billign »ach kacis berechnet: bei cht.'ren Wiederhol,lugen
Auzeraeu eatsprecheuder Nachlaß; Placierung an bestiinnitc» stellen kaun nicht zu.
" a gesichert werde». ,<»>>>atgebnhre» sind ii» Boc>„„c»» .» entrichtn.
„Altes gereltet^^
Wien, 30. Juni.
Auf diesen in der Geschichte Wiens denkwürdig
gewordenen Spruch kommt man wohl zurück in
Anbetracht der leichtherzigen Art, wie sich die Re«
giernng Korber ihrer großen Sorgen entledigt. Sie
nimmt halt den tz 14 vom Flaschenständer herunter
und gießt gleich unter Einem vier kaiserliche Ver­
ordnungen über dos Mich aus, wodurch sie selber
eine Stärkung für den Sommer zu sich niuitnt:
unter Anderem sich selber die Steuern der Staats»
bürc-er gnädigst bewilligt und einen tüchtigen Griff
in die Baarbestände der Kasten thut, um die „drin­
gendsten JnvcstitiouSbrdürfnisse zu befriedigen." So;
das wäre jetzt geschehe» und man kann nun ruhig
ws Bad reifen. Der liebe Gott, hat bisher gr­
asen; er wird nun auch weiter helfen; um daS
Wie luirb ja nicht gefragt.
Bis zum Herbste wäre also „Alles gerettet".
Deu Herrn Rezek hatte sein Unzertrennlicher auf
dem Ministerpräsidentenstuhle noch nach Prag mit
dem Anskrage entsendet, den liebe» Freunder: ins
Dhr zu sagen, sie „hätten bei den Maßnahmen der
Regierung, die sich zur Sanirung des Parlamentes
»lS nothwendig erweisen sollte», nichts zu besorgen."
Man erwarte aber von ihnen, sic sollten bei all-
salliger Wicdereinberiisuug des Reichstage-; die In-
vrstitionsvorlagrn aus der Obstruction ausschalten
Und sich artig brnehnlen. Angesichts des ersteren
Theiles jener Versicherung hatten es jedoch, wie
verlautet, die Tschechen nicht für nothwendig, von
der Einladung, im Parlamente artig zu sein, Ge­
brauch zu machen. Ist auch ganz natürlich. Je mehr
Ulan de» Tschechen versichert, sie hätten nichts zu
fürchten, desto lviderhaariger werden sie. Das ist
kine uralte Binsenwahrheit, die schon in der Fibel
von den unartigen Kindern erzählt lvird.
Macht der Prophete nach rechts eine zierliche
Verbeugung mit Sprechergewicht, so thut er das
auch höflicherweise nach links; aber nicht mehr als
eine Verbeugung. So soll den deutschen Abgeord­
neten gegenüber die „Be ung" wiederholt wor­
den sei», das Cabiuet werde bei Neuordnung der
Dinge keilte einseitige Verfügung treffen."
I Es geschieht also unter dieser Regierung nichts ein­
seitig, sondern— die Wiener selbst könne» ein
Wort davon rede»— Alles zweideutig. Ob aber
einer Bersicherungspolizze von einem iin Krachstadiuin
befindlichen Verwaltungsrathe gerade ein besonderer
Wert beizunlesfen ist, aiag sich Jeder selbst an den
Fingern abzählen. Solche „Versicherungen" aus dem
Munde österreichischer Negirruugell besitze» seit
Taafse und Badeni, ja seit dem 18. Jänner d. I.
! den Wiener Abgeordnete,r gegenüber nnter allen
! Deutschen jenen inneren Wert, welchen ihnen die
.nachträglichen Maßregel» der Regierung selbst ver-
i liehen haben. Sir sind etwa gleichwertig mit den
berühmten Assignaten cus der französische»
, Umwälzungszeit, mit denen mau sich zuletzt die
;— Stalllhüren tapezierte. Je mehr die obcrwähuten
Versicherungen für die Tschechen wert sind, desto
j weniger sind cS jene für die Deutschen. Mau thut
. iit Oesterreich nichts „einseitig"; für die Deutschen
j hebt man die Sprachenverordnungen Badenis auf
:bem Papier auf, für die Tschechen sieht man
j deren Fortdauer auf allen Papieren, die
i von den Verwaltungsbehörden in Böhmen hcr-
I stammen! In Brün u wird den Dclltschen die
> Anbringung zweisprachiger Ausschristen anbefohlen;
in Prag aber bestehen trotz Eonrcssiousurkuudc auf
der Tramway nur tschechische; eine deutsche
Antlvvrt auf eine deutsche Frage ist den Fahrbc-
dienstctcu im Lande der „Gleichberechtigung" ver-
boten?
Die Tscheche» habe» augenscheinlich den hohen
Wert des Uuartigseins in Oesterreich begriffen ilnd
die Herren in Münchengrätz, wie Herr Zar/
in Kojetein, haben sich auch darnach eingerichtet.
Man wird auch des Weiteren erleben, daß je höf­
lich^»' jjt rücksichtsvoller Herr v. Körber diese»
Somllter hlueinrusen wird in den tschechischen Wald,
es aus demselben umso toller und unbändiger her-
ausschallt. Aus dem deutschen Lager ist bisher kein
Drohlvort dem Cabiurtte entgegengcschleudert war«
den und daS ist möglichcrwelse schlimm einer Re­
gierung gegenüber, der nur die geballten Fäuste
imponieren. Es ist nichts anderes als das Ver­
langen nach Klarheit, welches unlängst
Abg. P s e r s ch e erhoben hat, ein Verlangen.
!das nicht sobald verstummen wird. Die Deutsche»
! wollen wissen, ob die Regierung noch so viel Kraft
' und Muth aufbringt, vor dem tschechische» Grvßen-
^wah» und tschechischer Gctvaltpolitik nicht noch riu-
' mal ins Ausweichgelcisc einzubiegen. Das ist eine
Schicksalsfrage für Oesterreich und für die Deutschen
und darüber bald ins Reine zu komme», ist ihr
gutes Recht. Denn keine Regierung, am wenigsten
jene Korbers darf sich einbilden, Unterstühnug von
einer Seite zu crhossen, die sich in ihrer Erwartung
aus Wiederherstellung eines kräftigen österreichische»
Regiments getäuscht sicht, tvcil man nun statt den
Stänkerern anfs Aeußcrstc zu widerstehen, lieber
zum§ 14 die Zuflucht nimmt.
Sollen da nicht jene Stirn men Glauben finden,
welche behaupte», Herr v. Körber brauche nur so
viel Zeit, bis es seinem Faktotum R c z e k gelun-
gei, sei» rvird, die alte Majorität wieder zusammen­
zunageln!' Das Prager Alttschechenblatt betont,
mit Behagen die ersten Anzeichen eines Wiedcr-
zusammcnfchlusses des alten „eisernen Ringes". Der
alte I a w v r s k i hat allerdings gesagt „Re bis
in idem" d. h. rin ziveitcs Mal thun rvir nimmer
mit; aber ihn haben die Verbissenen Stanczken des
Polenclnbs hcrnmgenommen, die es gar nicht mehr
erivartcn könne», dem Herrn E t r a n S k tz um den
Ieuilketon.
Ohne Gewissen.
Roman von Rcinhold O r t m a u n.
Rachdrmt utrbotrn.
Der Professor schien über ihr Interesse für
Düringhostf,, und über ihre genaue Kenntnis seiner
Neigungen rin wenig überrascht. „Wohl möglich,"
lügte er, „aber wenn es anders wäre, würde er
vtahrscheiulich kauru imstande sein, von einem Ein­
kommen, das nach meine» Begriffen kaum ausreicht,
killen einzigen Menschen kümmerlich zil erhalten,
auch,wch seine nrittrlloscu Angehörigen zu unter­
stützen. Ec verzichtet lvir ich denke, wohl noch auf
Ulanchks Andere, als aus Theater und Concerte.
Dir übermüthige Jugeborg sah mit einem
Mal ga„z ernsthaft aus. „Thut er da»— Dein
Assistent?" fragte sie. Aber, mein Gott, dann
sollte er doch bester bezahlt werden!"
Der berühmte Gelehrte zog rtlvas ungeduldig
^ schultern in die Höhe. „Seine Besoldirng ist
S>ache der staatlichen Behörden, nicht die meinige
und ich zweifle im klebrigen gor nicht, daß er bei
innen bedeutenden Talenten über knrz oder lang
i* C t "Eäglicherc Stellung finden tvird.— Aber
suchte Dich mein Liebling um Dir eine große
Enthüllung zu machen. Bist Du denn gar nicht
mehr neugierig?"
„O, ich brenne lichterloh vor Verlange», die
geheimnisvolle Neuigkeit zu rrsahren," erwiderte sie
lachend, obwohl ihre Heiterkeit nicht mehr ganz so
aufrichtig klang wie vorhin. „Hast Du rtiva schon
wieder einen Orden bekommen?"
„Nein, es ist etlvas viel, viel Besseres, mein
Kind! Aber man kann es nicht so knrz und bündig
mit drei Worten sagen. Komr» setze Dich hierher
zir mir. und gieb mir Deine Hand.— Du lveißt
eS, wie ich Deine edle Mutter geliebt habe—
nicht wahr? Und Du wirst mir bestätigen, daß
ich sie betrauert habe, wie nur je rin geliebtes
Weib von ihrem Gatten letranrrt worden i|1."
Gleich einem dunkle» Schatten legte es sich
über Jngrboigs eben noch so sonniges Antlitz.
„Wie hätte es auch anders sein könne», Vater!
Was wir mit ihr verloren haben, läßt sich ja
niemals ersetzen."
„Griviß nicht mein Liebling, gewiß nicht!
Sic war eine Frau von den seltensten Vorzüge»,
irnd ich hätte mir wahrlich nichts Besseres wünschen
können, als daß sie mir bis an das Ende meines
Lebens zur Seite geblieben wäre. Aber das Schick­
sal hat rS nun einmal anders grlvollt. Wir mußten
sie frühzeitig zu Grabe tragen, und der Schmerz,
der mir an jenem Tage daü Herz zerriß, war
darum nicht geringer, weil eine lange hoffnungslose
Krankheit uns auf den traurigen Ausgang vor­
bereitet hatte. Damals glaubte ich kaum, daß ich eS
je verwinden würde."
„Und hast Du es denn verwunden?" fragte
sie während zwei glänzende Thränen au ihren
Wimpern zitterten. Wenn ich ihrer gedenke, ist
mir's noch immer, als wäre sie uns nicht vor
zwanzig Monaten sondern erst gestern entrissen
lvorden."
„Nun ja— Du mußt mich nicht mißverstehen!
Meine dankbare Verehrung für die Dahingeschiedene
ist griviß nicht geringer gctvvrde»; aber die Zeit
hat als linde Trösterin doch auch an uns ihre
Wirkung gethan, und ein ivchinütigcs Gedenke» ist
allmählich an die Stelle des erstell verzweifelten
Schmerzes getreten. Auch das Leben hat seine
Rechte, mein Kind— und daraus, daß diese Rechte
schließlich allen andcreil vorangehe» müssen, beruht
ja die Erhaltung und der Fortbestand der Welt."
Sic begriff offenbar nicht, worauf er mit
, seinen Betrachtungen hinaus wollte, und das Bc-
|frciiibcn spiegelte sich so deutlich ans ihrem ernsten
j Gesichtchcn, daß der Professor, um ihrer Frage
zuvor zu kommen, mit einer gewissen Hast fort­
fuhr: „Ich gebe mich gar keiner Täuschung darüber
hin, daß eine audcrc deu Platz, den Deine Mutter-
leer gelassen, niemals vollständig wird ailssüllen
können; aber diese Erkenntniß darf mich nicht ab-
halte», gewissen Verpflichtungen nachzukommen, die
mir sowohl durch meine gesellschaftliche Stellung
als durch die Rücksicht auf Dich, mein Liebling,
auferlegt werden."
Die Augen des jungen Mädchens öffneten sich
weit; aber noch sah der Professor den Ausdruck
des Entsetzens nicht, das an» ihnen sprach.


[ 2023-06-29 10:35:42.156 - 19000704 - Seite 2 ]
Hals zu fälln,. Auch die Clericalen sehnen sich nach
den Powidltöpfen der jungtschechischen Freundschaft
und sträuben sich mit Hände» und Füßen gegen
eine Annäherung an ihre deutschen StammeSge-
noffeu und Herr Kathrein steht in der Wahl
seiner Allianzen da wie zwischen zwei— Rosen­
stöcken.
Die Tschechen hätten, so führt daS Prager
Alttschechenblatt aus, am 8. Juni die Fesseln ge­
sprengt, welche die Deutschen Herrn v. Körb« an­
gelegt hatten, er könne also die alte Rechte wieder­
herstellen. Ausgezeichnet! Damit ist also klipp und
klar gesagt, daß Herr v. Körber die Obstructiv«
der Tschechen als politische Hilf-actio»
zu betrachten hat; demnach wird auch daS Be­
strebe» KörberS erklärlich, so edlen Nothhelfern ja
nicht- UebleS anzuthun. Man weiß also nunmehr
weshalb die Jungtschechen nicht auf den politischen
Jsolierschemel gestellt werden dürfen. Alsdann wür­
den sie ja zahm und vernünftig werden und man
könnte endlich an Herstellung des Friedens in
Oesterreich denken. DaS können aber wieder die
Feudalen und Clericalen nicht vertragen, dir sich
freuen als lachende Dritte, wenn sich Zwei streiten.
Würde eS Herr v. Körber Ernst nehmen mit der
Jsolirung der Tschechen und der Herstellung der
inneren Ordnung, daun hätte er den Tschechen etwas
Anderes sagen lassen müssen. Auch die Herren
Polen müßte» erfahren, daß dem Wiederzusammen-
schluß der alten Majorität mit den Tschechen gegen­
über auch ein tüchtiger Trumpf ausgespielt werden
kann.
H'oMijche Mundschuu.
Hellerreich Zt: garir.
Wie«. 29. Juni. 1)0. Gegenüber der Lon- j
doner Privat Meldung des „N W. Tagbl." ctbtrj
einen mit der chinesischen Angelegenheit in Zu-
saminenhaiig gebrachte:. Besuch deS Kaisers von
Rußland, welcher in, Laufe deS Sommers in Wien
und Bert», abgestattet werden soll, erfahren wir,
daß weder im hiesigen'Auswärtigen Amte, noch
bei der russischen Botschaft von einer solchen Absicht
deS Zaren elwaS bekannt sei. In Hoskreisen gilt
die Meinung, daß der Kaiser seinen diesjährigen
Sommeranfenthalt in Ischl zu unterbrechen nicht
genöthigt sein werde.
DO. (Zn r Vermählung deS Erz-
Herzogs Franz Ferdinand.) ES ist bereits
fraglos geworden, daß daS vielbesprochene, nicht
nur der Bevölkerung, sondern auch allen Lehrern
deS StaatSrechteS (Prof. Lammasch, dem Schweigen
auferlegt ist, ausgenommen) seinem Inhalte »ach
unbekannte habsburgischr Hausgesetz auch weiterhin
im bisherigen Dunkel verbleiben, den VertretnngS-
körpern nicht vorgelegt und nicht kundgemacht
werde» wird. Daß es, wie wir bereits ausgeführt
haben, eine Unebrnbürtigkeit nach geltendem öfter-
reichischem öffentlichen Rechte nicht gibt, geht auS
der Ansprache deS Kaisers bei dem gestrigen seier-
„Weil meinem Hauswesen die Frau sehlt, habe
ich seit zwanzig Monaten aller eigentlichen Gesellig­
keit die Thür verschließen müssen, und Du bist da­
durch nm viele jener Freuden und Genüsse ge­
kommen, auf welche Deine Jugend und meine
Stellung in der Gesellschaft Dir Anspruch geben.
DaS darf nicht länger so fortgehen. Du würdest
mir später mit gutem Recht einen Vorwurf daraus
machen können, und darum— nun, darum habe
ich mich entschlossen, noch einmal zu heirathen."
Zögernd nur und mit einer gewissen Be-
klommenheit hatte er das inhaltsschwere Wort aus­
gesprochen; durch die Wirkung aber, welche er es
hervorbringen sah, wurden doch ersichtlich all' seine
Befürchtungen noch bei weitem übertroffen.
Mit einem Schrei, als wäre ihr eine körper-
liche Verletzung beigebracht worden, war Jngeborg
aufgesprungen. Ihre Wangen hatten alle Farbe
verloren, und Züge schienen gleichsam erstarrt im
furchtbarstem Schrecken.
„Vater! Nein— nein— das ist nicht
möglich! DaS kann nicht im Ernst Deine Absicht
sein!“
Auf deS Professors Stirn zeigten sich einige
kleine Falten. „Und warum nicht, mein Kind?
Bin ich nach Deiner Schätzung schon ein Greis,
dessen Wiederverheirathung Dir wie eine Ungeheuer­
lichkeit erscheint?"
(Fortsetzung folgt.)
lichen Staatsakte hervor. Der Monarch sagte
u. A.: „Gräfin Sofie Chotek stammt zwar aus
einem edlen Geschlechte, aber ihre Familie gehört
nicht zu Jeueu, welche nach der Gewöhnung unseres
HauseS als ebenbürtig angesehen werden können."
Der in allen Stücken wahrheitliebende 'und
correcte Herrscher verschmäht eS, von einem Recht
zu sprechen, wo nur von einem Herkommen ge-
sprachen werden kan» Die Thatsache allein, daß
sich der Thronfolger durch einen feierlichen Eid
dazu verpflichtete, daS HauSgesetz nicht zu ändern,
seine Gemahlin nicht zur Kaiserin zu machen und
seine DeScendenz vom erzherzoglichen Range aus­
zuschließen, ist an sich ein Beweis dafür, daß
diese- HauSgesetz keine öffentlich rechtliche Geltung
hat und vom Erzherzog Franz Ferdinand auS
freien Stücken anerkannt wird.
Der gestern geleistete Verzicht des Thronfolgers
auf die Stellung seiner Gemahlin und auf die
SuccesionSsähigkeit seiner Kinder wird den beiden
ReichSvertretungen zur Keuutnis gebracht werden
In Ungarn wird man ihn in Gesetzesform hüllen
und „inartikuliren." In Oesterreich wird man sich
damit bescheiden, daß die Mitglieder des Parla-
meuteS die Mittheilung dieses für die Zukunft des
Reicher so willigen Ereignisses stehend anhören.
Daß eS eine Anomalie ist, wenn es in einem
constitutionellen Staatswesen maßgebende Be-
stimmungen gibt, die nicht nur allgemeiner Kennt­
nis, sondern auch der Volksvertretung entzogen
sind, nicht einmal das zu constatiren, wagte der
österreichische Freisinn. Um seine Speichelleckerei
weniger auffällig zu machen, geberdete sich das Gros
der Rachrichtenprrffe so, als ob der Verlauf der
Dinge eine ganz natürliche wäre und im Grunde
der geltenden Gesetze gar nicht anders sein könnte.
Es ist gewiß im Interesse des Reiches und deS
Erzhauses, daß man sich ans diese Losung einigte.
Wäre aber diese Einigung nicht erfolgt, so hatte
kein zil Recht bestehender und gegenwärtig geltendes
Gesetz verhindern können, daß einmal eine Kaiserin
und Königin Sofie, geborene Chotek mit ihrem
Gemahl dev Thron der Habsburger theilt.
Die GoluchowSki-Blätter glauben, patriotisch
zu sein, wenn sie die Orffentlichkeit über die
tvahre Natur einer Angelegenheit täuschen, von
welchen die glatte Erbfolge in der Dualmonarchie
abhängt.
KOirr«
Gesandtenmord in China.
London, 2. Juli. Reuters Bureau meldet
gestern auS Tientsin: der deutsche Gesandte Frhr.
v. Ketteler wurde am 18. Juni in .Pecking er-
mordet, in dem Augenblick, als er sich in die Ge­
sandtschaft begeben wollte. Ein Dolmetscher lvurde
verwundet, konnte sich aber iu die Gesandtschaft
flüchten. Am 23. Juni waren nur noch 3 Ge-
sandtschasten unzerstört.
Stadt und Lund.
Fageskakender für Mittwoch, 4. Juli.
Sonnenaufgang 4 Uhr 6 Min., Sonueuuntergang
8 Uhr 1 Min. Tageslänge 15 St. 55 Min., Mondes-
aufgaug 11 Uhr 58 Min. morg., Mondesuntergang
11 Uhr 4 Min. abends.
Kath.: Udalrich.
Prot.: Udalrich.
Bregenz 3. Juli. Mst heiligem Eifer ist daS
BolkSblatt wieder bemüht, den Dummen, die nicht
alle werden, daS Grusel» beizubringen. Unsere
Nationalen und Freisinnigen beschränken sich im
Laude zu meist darauf, passiv ihre Gesinnung zum
Ausdruck zu bringeu und lassen zu meist leider jene
Rührigkeit und active umsichtige Bethätigung ihrer
Grundsätze vermissen, die nothwendig wären, um dem
ElericaliSmuS im Lande ernstlich an den Leib zu rücken.
Aber auch daS Wenige, waS noch geschieht,
bringt unsere schwarze Garde auS dem Häuschen
und weil einige Sonuenweudefeier aufloderten, sehen
sie auch die „Preußeusruchler" unseres Landes
eifrig an der Arbeit.
Um seine Rache zu kühlen, fällt das Bolks-
über die Veranstalter der „heidnischen" Feier her
und Herr Fritz Eyth als Festredner wirv nach
Volksblattmanier angenagelt. DaS „BolkSblatt"
versteigt sich in seiner Naderei sogar soweit, sich
zum Richter deS OfficierScorpS auszuwerfen. Wir
wollen solche und solche Officiere. Als ob das
BolkSblatt jemand darnach fragen würde. Wen«
daS BolkSblatt aber meint, der Name sei in ver­
schiedenen Berichten auS Opportunität absichtlich
verschwiegen worden, so ist eS damit auf dem Holz­
weg. ES lag dafür gar kein Grund vor. Eben
deshalb ist die Bernaderung des BolkSblatteS nur
um so widerlicher und kan» ein ehrlicher Mensch
diese clericale Denunciationssucht nur mit einem
kräftigen Pfui! beantworten.
Nregevz, 3. Juli. Beim Hegau-Sangerfest
in Ueberlingrn erzielte der Männerchor Frohsinn
von Bregenz iw einfachen Bolk-gesaug einen ersten
Preis.
Aregenz, 3. Juli. (Graf Zeppelin
L u f t s ch i f s) Samstag und Sonntag haben in
Manzell bei Friedrichshafen Tausende vergeblich
auf daS Aufsteigen des Luftschiffe- gewartet. Der
große Moment trat endlich gestern ein. Um
*/ 4 8 Uhr wurde der ungeheure Ballon au- der
Halle geführt und zum Ausstieg bereit gemacht.
Das Wetter war herrlich, kein Lüftchen regte sich.
Die Situation war uugemriu spannend und auf­
regend. Meter um Mrter wurde daS Luftschiff
langsam aufgelassen, endlich um 8 Uhr ertönte das
Eommando „Los". Unter brausende» Hoch- und
Hurrah-Rusr» stieg das Luftschiff majestätisch bis
circa 400 Meter auf, wobei eS sich mehrfach um
seine Querachse drehte. Mau hörte deittlich das
Surren der Motoren, konnte ober von einer Eigeu-
brwegnug nichts wahrnehmen. Die Luftströmung
führte das Schiff langsam gegen Constauz, ohne
daß es nach rechts oder links irgend eine Be-
Berschiederres.
(Die Heirath des Erzherzogs
Franz Ferdinand.) Im Schlosse zu Reich-
stadt vollzog sich Sonntag ein staatShistoristischrs
Ereignis. Der zur Thronfolge in Oesterreich-Uugarn
bestimmte Erzherzog Franz Ferdinand hat sich mit
der Gräfin Sofie Chotek vermählt.
Den Trauact nahm Dechant Hickisch von Reich-
stadt unter Assistenz der Kapuziner-PatreS Andreas
und Plorian vor. In schlichter ergreifender Anrede
kennzeichnete der Dechant den Ernst der Stunde,
welche die heißesten Wünsche des Brautpaares er­
fülle uud eS zum unauflöslichen Bundesvereine.
DaS Jawort sprachen der Erzherzog und seine
Braut mit klarer im ganzen Kappelleuraume ver­
nehmbarer Stimme. Tiefbewegt tauschten beide
Trauringe. „Und mögen diese Ringe"— schloß
der Priester seine Ansprache— „zugleich allezeit
Zeugen Ihres ungetrübten ehelichen Glückes sein!
Das ist der heiße Wunsch vieler Millionen Herzen."
Nach vollzogener Ceremonie wurde auf der Orgel
die BolkShymne intoniert, die stehend angehört
wurde. Hierauf wohnte das Brautpaar einer stillen
Meffe bei.
Wien. (Sieben Selbstmorde— ein
Selbstmordversuch.) Der Feiertag weist
abermals eine erschreckend hohe Anzahl von Selbst­
morden auf. Sieben Personen haben ihrem Leben
freilig ein Ende gemacht, ein versuchter Selbstmord
konnte gerade noch im letzten Moment verhindert
werden.
(M a n n h e i in.) In der Lanz'schen Maschinen­
fabrik in Mannheim transportierten mehrere Ar­
beiter ein 10—15 Zentner schweres Schwungrad
vermittelst eines hölzerneu H^bebaumeS. Infolge
einer Erschütterung brach der Hebebauin, daS Rad
fiel um und traf den Schlosser Genn derart, daß
er während der Uebersührung ins Krankenhaus
starb.— Wegen Körperverletzung waren in Frci-
burg 11 Landwirthe aus Alt-, Unter- und Ober-
simonswald, Bleibach und Oberschopfheim ange-
klagt. Bei einer Hochzeitsfeier saßen die HochzeitS-
gäste vergnügt bei einander; als die Geister deS
Weines sich geltend machten, gab es Sticheleien und
schließlich wurde gehauen, mit Gläsern geworfen
und dergl. Einige Festtheiluehmer wurden verletzt,
einzelne haben noch an den Nachwirkungen zu leiden.
Eine Ironie des Schicksals wollte, daß vorher uoch
einer von der Gesellschaft eine Rede über die Ge­
müthlichkeit hielt. A. Sch. von Obersimonswald
und F. S. W. von Bleibach wurden zu je 6 Wochen
Gefängniß verurcheilt, die übrigen freigesprochen.
Biberach, 25. Juni. Verwegene Radfahrer.
Auf der Bahnstrecke Biberach-Ochsenhausen fuhren
drei Radfahrer von Aepfingen bis Barabeiu im
gleichen Tempo mit einem Zuge und suchten daun
auf letzterer Station vor dem im Lauf befindlichen
Zuge die Straßenkreuzung zu überfahren. Dem
ersten gelang daS unsinnige Vorhaben, während die
beiden anderen von der Locomotive erfaßt und zu
Boden geschleudert, übrigens nicht ernstlich verletzt
wurden. Die Namen der verwegenen Sportgenossen
wurden zur Strafverfolgung festgestellt.


[ 2023-06-29 10:35:42.156 - 19000704 - Seite 3 ]
wegung machte. Knapp vor Jmmeustaad gieng rS
»ach 20 Minuten Fahrt beängstigend rasch zum
See nieder und man konnte mit guten Gläsern
wahrnehmen, daß die Gondeln im Master waren
und darüber der Ballon schwebte. Der Dampfer
»König Karl" eilte zu Hilfe und nahn, bald die
kühnen Lustschiffer auf. Er waren aufgestiegen,
Graf Zeppelin, Baron BaffuS (München). Ingenieur
Burr und zwei Maschinisten. Die kurze Fahrt hat
ergeben, daß die Motorenkraft nicht hinreicht, den,
Luftschiff auch nur brini geringsten Luftzug eine
Eigenbewegung zu geben. Die Lösung des
Problems der freien Fahrt, ist also noch nicht,
oder nur sehr unvollkommen gelungen. Das Luft­
schiff wurde erst spät nachts zur Halle wieder
zurückgebracht. Die Luftschiff» blieben heil und
gesund, da« Schiff erlitt einige Beschädigungen.
Man darf gespannt sein auf den officiellen Bericht,
den daS Bureau de- Grafen Zeppelin über diese
Fahrt veröffentlichen wird.
Ztregeuz. (Sitzung d e r S t a d t v e r-
t r e t u n g.) In der Sitzung vom 28. Juni kain
folgender Geschäftsbericht zur Verlesung:
1. Die Familien des verstorbenen Herrn Carl
Freiherr von Seyffertitz haben der Stadtvertrrtuug
für vir ehrenvolle Begleitung und Kranzspende den
wärmsten Dank ausgesprochen und zugleich dem
Äaiseuhause 100 K gespendet.
2. Laut Entscheidung des Landrs-AnsfchuffeS
vom 30. April ds. IS. wurde Herr Georg Baier,
f- k. Hauptstenrr-Einnehmrr in Feldkirch mit seiner
Beschwerde gegen den Gemeiudebeschluß vom 28.
März l. Jz. wegen Zahlung der Vermögenssteuer
Pro 1890 abgewiesen. Dem Genannten steht mm
gegen diese Entscheidung noch der Rekurs au den
Verwaltungs-Gerichtshof offen.
9. Die vorgelegte Rechnung über die Eon-
rurrenz-Kaserne in Lautrrach für das Jahr 1899
Weist au Empfang inclusive vorjährigen Activrestes
den Betrag von fl. 373.85
an Ausgaben* 128.38
fuhiu einen Aklivrest von fl. 245.17
°uf. welcher Rest l. Bericht deS Kasern- Anschuß-
l-vmitr bri brr hiesige» Sparkassa angelegt und
vls auf weiteres zinstragend in derselben zu ver­
bleiben habe.
4. Bei der am 8. Mai d. Js. vorgenommenen
Brvdschan wurde l. Bericht die Qualität des Bro­
des durchgehend als gut befunden, dagegen mußten
ewige Bäckermeister wegen des knappen Gewichtes,
bas ihre Brvdsorte» auswiesen, gewarnt und bei
bre. Bäckern zusammen 7 Wrggeu und 5 Laibe
v>egen Mangel des vorgeschriebenen Getvichtes con»
Oszirt werden. In zlvei Fällen mußten je zwei
^ib wegen mangrlhastem Ausbacken durch Zer
schneiden derselben dem Verkaufe entzogen werden.
8. Laut Relution des Obmannes der städt.
^chutzwache wurde am 24. April l. Js. die in die
^ladt gebrachte Milch sämmtlicher Milchhündler
Untersucht und dabei coustatirt, daß dieselbe voll­
kommen genießbar und marktfähig war
... 6. Am 8. Mai l. Js. hat der k. k. Laudes-
hlerarzt Herr Rizzoli den städtischen Viehhos in-
n' trtt und lt. Bericht unseres städt. Thirrarztes
vueS i„ vollkommener Ordnung befunden.
7. Bei der am 5. Juni l. Js. in den städt.
?^ldu»ge„ am Gebhardsdrrge vorgenommen Ver
l-^eruiig von 45 Partien Fichten, Tannen, Block,
Kd Buchholz, sowie Stangen wurden zusammen
K Erlös von 5079 K erzielt. Gegenüber dem
^chätzungsiverthe resp. Ausrirfspreise von zusainmen
102 fl zeigt sich ein Mehrerlös von 1977L was
Rwiß als ein sehr günstiges Bersteigerungscrgebius
Mchnet werden kan»,
s,,. «-La.it den vorliegenden Marktberichten des
n»c thirrarztes wurde» aus dem Schlachtviehhose
kufgetrieben und zwar.-
•1. April 93 St. Großvieh u. 20 St. Schweine
w 10. 7*4
IQ* 46* m— ~~
* Io. AJi
€> A" Ht} i» «t——
N 7ls. im Mai 419 Stück Großvieh.
5- Juni 104 Stück Großvieh
116_
Aus den weiteren Berichten deS StadtthierarzteS
ist noch zu entnehmen, daß die wöchentlichen Re­
visionen iu den Privatschlachtlocalitäten der hiesigen
Metzgermeisterkeinerlei Anstände ergeben haben. Bei
zwei Metzgern wurden im BerkaufSlocale jedoch
zwei Nieren, eine Leber, eine Zunge und zwei Kitze
als im Schlachthause nicht beschaut, vorgefunden,
consiscirt und auf der Freibank verkauft.
Ferner mußten im städt. Schlachthause im
Monat April 4 Kälber wegen schlechten Nährstande
und I Ochs roegen Tuberkulose auf die Freibank
verwiesen werden.
Im Monate Mai wurden 3 Kälber wegen
schlechtem Rährzustaude und ein Ochs wegen Becken­
bruch auf die Freibank verwiesen, zwei Kühe, die
eine wegen ausgedehnter Eiterung, die andere wegen
Trausportschäde» mußten nothgeschlachtet und dem
Abdecker übergebe» werden.
Bezüglich der Borfallenheiten im städt. Schlacht-
hause und Revision der Privatschlachtlocalitäten
der Metzger pro Juni l. I. sind die diesbezüglichen
Berichte vom städtischen Thierarzte noch nicht ein-
gelangt.
9. Das bisherige Ergebnis der zur Beschau
nnd Berniusternug gebrachten Hunde beziffert sich
konnte, durch seine Handlung eine Einrichtung der
katholischen Kirche herabgewürdigt zu haben; die
Annahme dieser Möglichkeit genüge nicht für den
Schuldspruch, der nur gerechtfertigt sei, wenn der
Gerichtshof die Ueberzeugung gewonnen habe, daß
sich Herr Habermaun dieses Delikte« thatsächlich
bewußt war. Die bevorstehende Verhandlung vor
dem KreiSgerichte in Feldkirch ist nun die dritte in
dieser Strafsache vor dem Gerichte erster Instanz.
T. r.
Nachtrag.
Nrnffek, 2. Juli. Die Berichte aus China
laute» so schlimm al» möglich. Man zweifelt hier
nicht mehr an der Ermordung der meisten Europäer
in Peking. Die Antwerpener Handelshäuser er­
hielten heute wahre Hiobsposten. In allen Häfen
China- ist eine Massenerhebung der Chinesen gegen
die Europäer zweiffellos.
London, 2. Juli. Die Ermordung des deut­
schen Gesandten in Peking tvird soeben offiziell
bestätigt.
Aerkin, 2. Juli. Nach einer Meldung des
, »Bert. Tagebl." wird aus Nanking berichtet, daß
seit dem 20. Juni iu Peking Masseuhiurichtungen
ans 297 Stück Hunde mit einem Taxebetrag von' von Fremden begonnen hätten. Die Nachricht
3564 fl; es sind jedoch noch Nachtragsversteuerungen soll durch Läufer von den französischen Priestern
zu erwarten._ aus Peking, die dem Tode Geweihte» die Sterbe­
sakramente verabreichten, übersandt
Das genannte Blatt ist so vorsichtig,
als unglaublich zu bezeichnen.
worden sein,
die Meldung
an,
12.
ruf.
19.
26.
127
83
und 10 Kälber
11
'w Juni 430 Stück Großvieh und 21 Kälber
Der vorjährige Taxbetrag beziffert sich auf
3720 fl.
Nach Bericht des StadtthierarzteS war der Ge-
sundhrits- nnd Nährzustand der Heuer vorgeführten
Hunde ein durchgehend« befriedigender.
Aregenz, 3. Juli. (P r o m e« a d e- C o n-
r e r t.) Heute abends 8 Uhr findet in den städt. J
Seeanlagru rin Promenade-Concert statt, ausge-j
führt von der Lustrnauer „Cäcilia-Capelle." Bei
ungünstiger Witterung findet das Concert im Re-!
I stanrant Förster statt. Nachstehend das Programni:
I. Gruß aus Bregenz von C. Miksowic. 2. Ouver­
türe z. <>p, llomiiw w-i„ von Rossini. 3 Faschings-
kinder, Walzer v. Ziehrer. 4. Katherl-Polka von
Reisiiigrr. 5. Treu dem Vaterland, Marsch von
Friedrich. (Pause.) 6. Duett aus den Jahreszeiten
'von Haydn. 7. Die Post i,n Walde, von Schäffer.
8. „Rrtraite"— militärisches Tongrmälde von
Kellcr-Brla. 9. Flora Polka von Gleisner. 10.
Radetzky-Marsch von Strauß.
Aregenz (S ch l a ch t v i e h in a r k 1.) Auf den«
gestrige» Schlachtviehmarkt wurden >08 Stück Groß­
vieh und 17 Kälber aufgetriebeu.
Aregenz, 3. Juli. (F i r in u» g.) Heute wirb
in der hiesigen Stadlpsarikirche die Firmung vor-
iTV»™ Etablissement Arechsel
wird um 3 Uhr Nachmittag fortgesetzt; die Zahl
der Firmlinge ist eine sehr große.
Nlndenj, 2. Juli. Man erzählt soeben, daß
gestern rin Radsportsmann, welcher hier zu Hause
ist, nach Feldkirch zu fahre» beabsichtigte, auf dem
sogenannten Grasbüchrl (zwischen hier und Braz)
vom Rade gestürzt sei und nun im hiesigen Kran-,
kenhailse ziemlich arg verletzt untergebracht sei. Den l
Grasbüchel können wir bereits als Unglücks! üchel'
für die Herren Radfahrer bezeichnen. l
Alndenz im Juli. Dieser Tage traf im Hotel Caffaöffnnng halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
zum „Bludenzer Hos" hier, eine Reisegesellschaft Ende halb l l Uhr.
„Delizi" mittelst zwei viersitzigen, hocheleganten,—
Automobilwagen mit je 8 Pserdekrästen ein, welche! greife der Hssähe:
Sportsgesellschast sicheilich die erste war, die mit Sperrsitz (Stühle 70 kr.) Tischplätze 60 kr., l. Platz
solchem Vehikel über den Arlberg passirte. Diese (Stühle 60 kr.) Tischplätze 50 kr., 2. Platz 4«) kr..
Eigenth. Herausgeber n. veiantwmtli her Redacteur
Karl Me r s ch i n s k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 4. Juli.
Fechterriege von 6—'/,8 Uhr abends und Zög­
lingsriege von 8—7,10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Freiwillige Feuerwehr Bregenz.
Morgen Mittwoch den 4. Juli Abend 7 Uhr
findet Schulübung der 1. Abtheilung ^Steiger) statt.
Der O b m a n n.
Soulmer-Theater Bregenz.
Direction: Hans Robert.
Mittwoch, den 4 Juli, abends 8 Uhr
Der Protzenbauer.
Gebirgspasse mit Gesang und Tanz in vier
Auszügen von
Ara« Hartl-Mitins.
Gesellschaft schlug ab Paris die Route über Luxem
bürg, Frankfurt, München, Jnnsbruck-Landeck und,'
weiter ein und setzte von Hier die Tour nach der,
Rheingegend weiter fort. Aus ebenem Straßenterrain'
legte diese Reisegesellschaft 48 Kilometer in der j
Stunde, bei iiainhastrn Steigungen aber— wie•
z. B. über den Arlberg 8 Kilometer in gleicher
Zeit zurück.!
Kirok. (Innsbruck.) (Der vrrbranntrj
Hirtenbrief.) Der oberste Gerichtshof hat j
der von Dr. Erler ansgesührten RichtigkeitSbe-
schwerde des Herausgebers des „Scherer" Herrn
Karl Habermaun gegen das Urtheil deS Inns­
brucker LandeSgerichtes, womit derselbe wegen der
bekannte» Verbrennung des Hirtenbriefes des Bischofs
von Brixen z» acht Tagen Arrest verurthcilt wurde,
stattgegeben und eine neue Verhandlung vor dem
KreiSgerichte iu Feldkirch angeordnet. Die Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes stellt fest, daß
sich das Innsbrucker Landrsgericht in einem Rechts-
irrthnm besuuden habe, wenn es sei» Urtheil damit
begründete, daß Herr Habermaun sich bewußt sein
3. Platz 25 kr., Gallerir 20 kr.
Nach der Vorstellung
Concert der Hauscapelle.
Zürcher Witlerungsprognose
für den 5. Juli
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung südöstlich
Niederschläge strichweise
Temperatur kühler
Wiener Börsenbericht
vom 4. Juli.
Einheitliche Staats-■ Credit-Actien B1W.25
schuld in Roten 87.55 J London visU 242.30
Einheitliche Staats-> 100 Mark 118.55
schuld i» Silber 1)7 52 20-Markstücke 23.70
Oesterr. Aoldrente 116.—I 20-Arankstücke 18.2»
Oestr. «roneurente 4•/„ 87 37, J SchweizerBanknoten 85.80


[ 2023-06-29 10:35:42.156 - 19000704 - Seite 4 ]
I
Goldette
MLbätN-
sat^mtLiplom.
ist Acetylen das LMgste u. schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko.-Karbid mw 17 kr^ kostet, garautirt für
3vst Liter t^aS Md ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde brauchte
K. Ist das Licht, sonnemoeiß, wahrend Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus Md Auer-
Licht gelb ist.
Dl. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, Md
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhälüich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 60.
Heiz- u. Koch-Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Löth- und Heiz-Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Zirotka& Roth,
i. ,«> Wregenz, Kirchgasse.
I
Jos. Reissr's R-chf.
Römerstraße 25z
Bxegcuz..
WtreS-HM
Frühjahrs- u. Sommersaison
1 900.
Eck^' Brunner Stoffe
Sin To«pon Mir. 8.10
laug. komplette« tzerren-
Auzug (Rock, (ose und
«tlet) gebend, kostet uur
fl. 2.75.8.70,4.80». guter
iirrrr
echter
Schaf.
motte.
t>. g
S.—«.KL« vo« beffl
7.75 Von feiurr
ft. 8.65 von feinster
st. lv.— von hochfeinster
Sin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. ltt.—, sowie Ueberzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. ic. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbckannte TachfabrikS-Riederlage
4°,» Liegel-Imstof in Brünn.
Mnfter grattü u. franco. Rtuftergetrenc Lieferung wird garauttrt.
Die Vortheile der Privattundschast, Stosse direkt bei obiger Firma
am FabrikSortc zu bestelle,^ sind bedeuteud.
i> j
-- lU .. -zu»-■, l
billigsten Einkanfdgnelle.
In dem ne« eingerichteten Warenabtheilungen
bringen wir zu auerfamtt billigsten Preisen zur Frühjahrs
uvd Sommer-Saison, eine reichhaltige Auswahl solid
gearbeiteter
Kerrren- u. Knerben-K^eider:
zum Bertaufe.
Arbeiter-Anzüge für Schlosser und Maschinisten.
• Unzerreissbare englisch Lederhosen.•
Herren- und Damen-Wäsche
Mieder, Schürze«, Sachen. Strümpfe, Mnterhoseu, Krüge»
und Manschelle«, Kandtücher, Sacktücher.
— TouriMten*& JKadlahr-IIeraden—
Damen-& Herreugürtel
etc. etc.. 416 14.20
Mettornräntot für Kerren- uuö Knallen.
Feste Preise!— Reelle Bedienung!
Eile
>.. i>
«^j&xaj^'xrisiE TssasAgss
SStmAtt Brii-lritu« BggJBgtg« »—
Erstrangige Elektricitäts Aetien- Gesellschaft
sucht gewandte tüchtige Vertreter
für Tirol, Vorarlberg, Salzburg und Sleiennark, gegen
Provision event, auch Fixum. Es wird nur auf repräsen-
lable Persönlichkeiten rcfleetirl, die bereits mit nachweis­
barem Erfolge derartige Stellungen bekleidet haben.
Offerte unter M.‘‘ an Haaseustein& Vogler
Wien, L 2.4 (<»04)
mm!
nt
ihm *um «ssgr^g.
ttMwAeB», fBlfK 1 »DuninMuerbastri 6 i
Wohnung
mit 3 Zimmer, sammt Zube-
hör, Wasser im Haue, ist ab
1. September zu.vergebe» an
eine ruhig« Partei.-
Auto« Neyer
E Stuckateur,
^ Riedergasse 593.
1.8(624)
*h- rt ~.—(
Gesucht wird
ein ordentlicher"
Slimuc
von 14—16 Jahre aufs
Land. Eintritt sofort. Aus­
kunft in der Admistr. des
Blattes. 1.3(616)
vermietheu eine.
NUNst
mit 4 Zimmer, Wasserleitung,
Waschküche, 1. Stock sonnige
ruhige Lage ist auf den 1.
Oktober zu vergeben.
Daselbst ein elegantes, möb»
lirtes Zimmer, Erdgeschoß,
bis 15. Juli zu vergebe».
Daselbst eine Werkstatt
oder Magazin sofort zu ver­
geben. Auskunft in der Ad-
ministr. d. Blattes. (622)
i Bei sehr guter Familie
! werden kommendes Schuljahr
1-2 junge
: Mädchen
■■ in gute Verpflegung und liebe-
' volle Aussicht genommen. Prä-
' dagogie im Hause. Pension
! sl. 40. Nähere AnfrageeN
unter „Pension 40“ an
Winklers AnnoncenBu-
rea«, Innsbruck z» richten.
1.2 (625)
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
„ Hvheue in s: Lildw. Schmidt.
„ Bludenz: F. I. Gaßner.
„ D 0 rubi 1 n: F. I. Höllenstein.
„ Fe l d k i r d): I. Hänsle. 12.20 (26<S)
Ueberall zu haben in I Pfd.- L 7* Pfd.-Packeten (mit Koctirecepten).
<M 5
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie Ihm ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäcker Oats“ (amerik
Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speisen: „ln '/* later kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sic 12 Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“ —Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser
wie auch aller „Quäcker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die ganze Gesundheit sein. (IV. 57.)
Agentur{
für gesetzlich erlaubte'
Staatslose gegen Rate»'
Zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen v° n
einem Bankhause zu ver­
geben.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ MüncheDj
postl. 33.32 (27S)

