
[ 2023-06-29 10:35:49.998 - 19001129 - Seite 1 ]
N>, 4454.
Donnerstag, 29. Mov^nrber 1900.
15. ZahMNg.
tJ f
(tummils „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutjch-fr eifinniges Hrgan für das Land Mor artberg.
Erscheint, öonn» und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— ^ainstag-Nmniner als Mochenansgabe.
(v>., viertel jührtl ch: in Bregenz abgeholt Jt. 8.5»»)
M, werden billigst nach Tarif berechnet; bei chleren Wiederholungen
entsprechender Rachlah; Placierung an bestiiiiiiitc» Stelle« tann nicht z».
^" ariilhert werde». Fnieialgeb,ihren lind im Vorhinein zu entrichten.
politische NundjiH<ru.
tzesterreictz Zlngarn.
Mit». Eine Spur von Selbsterkeuntniß wird
mau in einem Wiener Artikel der alttschechischen
»HlaS Raroda" finden. In diesem Artikel wird
e 'aftt, e» sein Fehler der Tschechen gewesen, dir
role auszugeben. rS müsse daS Zentralparlament
zerschlagen werden. ES liege auch nicht in der Macht
der Tschechen, ein tschechisches Staatsrecht durchzu­
setzen, weil die Entscheidung im böhmischen Land­
tage, ganz abgesehen von den in ihrer Mehrheit
deutschen Landtagen von Brünn und Troppau in
den Händen des Großgrundbesitzes liege, endlich
aber wird gesagt, eine Sistirung der pailamentari-
schrn Arbeiten werde nicht einmal dem Ministerium
Kälber Schaden zufügen, geschweige denn einen
staatsrechtlichen Erfolg herbeiführen. DaS klingt
Alles recht vernünftig, rS fragt sich nur, warum,
wenn diese Ansichten sich auch nur einigermaßen
mit denen er alttschechischen Politiker decken, der
von den führenden Geistern des AlttschechenthumS
gezeichnete Wahlaufruf sich in einer Sprache gefiel,
welche deutlich die Absicht verrieth, die Juugtsche-
chen an staatsrechtlichem Radikalismus noch zu
übertrumpfen.
Nie», 27. Nov. Die Prager Statthalterei
hat die Wahl des BicebürgermeisterS von Egrr,
Dr. Bernardi». zum BezirkSschulrath der Stadt
Eger zum dritten Male nicht bestätigt, weil Bernardi»
der deutschradikalen Partei angehört. Der Gemeinde-
rath von Eger ist entschlossen, Bernardiu zum
vierten Male wieder zu wählen.
Linz, 25. Nov. (Die R e i ch S r a t h S-
wähle» in O b e r ö st e r r e i ch.) Die Wahl-
bewegung ist in vollem Gange. Mit unermüdlichem
Eifer wird von den verschiedenen Parteien daraus-
lo« gearbeitet, um ihre Männer durchznbriugen.
Besonders große Thätigkeit entfaltet in dieser Be­
ziehung der clericale Stand; mit ollen Mitteln
suchen die Elericalen ihr Ziel zu erreichen. Daß
ihnen dies aber i(i')t überall gelingt, ist eben ein
„Uebel", über welches sich diese strebsame Partei
! wohl sehr ärgert,— doch kann mau deu deutschen
Fortschrittspaltkien, die besonder« in Oberösterreich
nnd Salzburg noch ein großes Wort drein zu rede»
haben, eS durchaus nicht verübeln, wenn sie ihre
Hände nicht in den Schovß legen, sondern ihrer^
seit- für ihre Wahlkandihaten mit aller Energie
eintreten. Und gerade in den letzten Tagen zeigten
die schönen Erfolge aus Urfahr, Ried u. s. w.,
daß die FoitschriltSparteie» noch nicht erstorben
sind, sondern immer noch glänzende Resultate zu
erzielen im Stande sind. Die Elericalen schreien
schon vor den Wahlen „Hurrah". wer aber nach
den Wahlen so auSruseu kan», ist besser daran!
Neichenverg. Die am Sonntag stattgefundenrn
Wahlmäunrrwahlen für die fünfte Curie im politi­
schen Bezirke Reichenberg sind fast durchweg» im
socialdemokratischen Sinne ausgefallen. Auch die
«Städte Kratzau und Neustadtl wählten socialdemo­
kratisch. In Friedland wurden die bürgerliche»
Kandidaten gewählt. Bei der heutigen Wahl für
die Landgemeinden ist rip.e große Anzahl social­
demokratischer Kandidaten durchgedrungen.
Itcrtieil.
Ao«, 25. Nov. (D e p u t i r t e n k a m m e r.)
Zur Berathung steht daS Budget de» KriegSministe-
riiiuiS. Die Kammer lehnt durch Ausstehen nnd
Sitzenbleiben die Tagesordnungen der Socialisten
ab, die dahin gehen, die Ausgaben für die Armee
um l0V Millionen Nnd die Zahl der Armeekorps
von 12 auf 8 herabzusetzen. Nur dir äußerste
Linke stimmte für die Tagesordnungen.- Im
weiteren Verlauf der Sitzung der Deputirtciikammer
theilte der Schatzminister Rubiui mit, er rverdc
spätestens am 2. December sei» Fiuanzexpose halten.
— Morgen werden rn der Kammer die Interpella­
tionen über die Ermordung drS König» HumbertS
zur Sprache kommen.
(A n l i a n a r ch i st i s ch e S Gesetz.) ES
bestätigt sich nach einer der „Pol. Torr." aus Rom
zugehenden Mittheilung, daß Ministerpräsident
Saracco der Kammer ein auf die Unterdrückung
der anarchistischen Propaganda abzielendes Gesetz
vorlegen wird. Die Gruppen der Linken, oder
mindestens ein Theil derselben, der AusnahmSmaß-
regelu jeder Art immer verworfen hat, soll auch
diesmal geneigt sein, das Verlangen der Regierung
zu unterstützen. Was die Socialisten betrifft, so
werden sie die Vvrlage mit allen Kräften bekämpfen
und, wie verlautet, möglicherweise selbst zum Mittel
der Obsteuctivn gereifen.
Aom, 2<». Nov. Bei der Verhandlung über
die Einsprachen betreffend dir Ermordung König
Humderts erklärte der Ministerpräsident Sararco,
die Sicherheitsorgane seien ihrer Aufgabe nicht ge­
wachsen gewesen, jedoch weder die früheren noch die
jetzige Regierung sei für daS Geschrhniß verant­
wortlich. Er sei jedoch bereit, wen» eine Person
dafür büße?', sollte, seine Person zu opfern.
Mo«, 27. Nov. Der Ministerrath discutirte
die angebotene Demission deS Kriegsministers; fl»
ist möglich, daß eine theilweise Umbildung des
Cabinets stattfinden wird.
KHincr.
j Ntkiug, 24. November. DaS diplomatische
'Corps hielt heute Vormittag die Schlußsitzung ab,
in welcher die den Abschluß des FrirdenSvertrags
mit China einleitenden Bestimmungen besprochen
■ und endgiltig übereinstimmend festgesetzt wurden.
I Slllrö, was den Gesandten noch übrig bleibt, ist,
; bir Zustimmung ihrer Regierungen zu sichern.
Hieraus beginnen die direkten Verhandlungen mit
1 brni chinesischen Bevollmächtigten. Ueber die Br„
IseuMeton.
. b)
Er ist nicht schttldig.
Aus dem Berliner Berbrecherleben.
Eriminal-Novelle von Julius Motzkau.
Sobald es zu dämmern begann befand ich
"llch auf meinem Posten in meiner Onkels Garten,
{tob hoffte die wiederzusehen, die ich im Stillen
whoch verehrte. Aber sie kam nicht. Es war
•mit* nach neun Uhr, ich hatte schon daran ze­
ucht, mich zurückzuziehen, da auf einmal hörte ich
« Gartenpforte nebenan gehen, und gleich darauf
toh ich Klara Winter in den Garten treten. Mein
Herz schlug laut vor Freude, aber die Freude war
»«r von kurzer Dauer.
Tief aufseufzend fuhr Leo fort:
»Wa« nunmehr geschah, wird mir schwer zu
'childern. Klara war noch nicht zehn Minuten im
harten, als sie mit einem Manne zusammentraf,
von der entgegengesetzten Seite her in den
G^Aen gekommen sein mußte. Beide waren eben
Begriff, in die Laude einzutreten, al» ein Stein
die Lust sauste, und Klara getroffen zur
«de sank."
. Die Richter sahen sich bedeutungsvoll an, und
j Präsident richtete an Leo die Frage, von wem
»enrr Seinwurf ausgegangen fei.
„Ich selbst war der Thäter!... Ich habe
die Aermste getötet!" antwortete Leo tonlos und
verbarg sein Gesicht in den Händen.
Ein Gemurmel entstand im Saale. Der An­
geklagte Conrad seufzte erleichtert auf.
Leo rntgegnete auf die Frage de» Präsidenten,
welcher Motiv ihn zu jener That veranlaßt, in
seiner Erzählung fortfahrend:
„So groß ist meine Schuld nicht, wie es den
Anschein hat. Ich weiß nicht, wie e» kam; ein
Gefühl, das ich bis dahin nicht gekannt hatte, das
Gefühl der Eifersucht war über mich gekommen,
und ich verfiel ans die Idee, die beide» Personen,
welche ich beobachtete zu erschrecken. Ich ergriff
einen gerade neben mir liegenden Ziegelstein und
warf ihn nach einem Baume, in der Absicht ein
Raffeln der Zweige zu verursachen, um so meine
Absicht zu erreichen, aber statt deS Baumes traf
ich Klara Winter, und mit einem leisen Schrei
sank sie zu Boden."
„Und was thaten Sie nun," fragte jetzt der
Präsident.
„Ich floh erschrocken au« dem Garten und
begab mich zu Bett, in der Hoffnung, die Getroffene
würde sich wieder erholen. Nach einer ruhelos
verbrachten Nacht aber drang auch zu mir die
schreckliche Kunde von der Ermordung der Klara
Winter... Nu» litt es mich nicht länger in
Steinthal. Bereits am zweiten Tage nach jener
That begab ich mich zu meinen Eltern zurück nach
Marienthal. Ich hoffte dort Ruhe zu finden, aber
ich habe mich getäuscht. Wenn ich mir auch stet«
von neuem sagte: Du hast da», waS geschehen ist,
nicht absichtlich gethan... eS half doch nicht.
Das Schrecklichste— der Tod Klara«— ließ sich
nicht wegleugnen."
Seufzend setzte er hinzu:
„Jetzt habe ich mein Gewissen erleichtert und
erwarte getrost meine Strafe!"
„Weshalb haben Sn sich nicht früher ge­
meldet, da Sie doch offenbar wußten, daß ein Un­
schuldiger im Gefängnis schmachtete?" fragte, der
Präsident.
Oftmals war ich nahe daran, es zu thun,"
eiitgegiiete Leo, aber die Furcht, man möchte mir
nicht glauben, mich vielmehr für einen gemeinen
Mörder halten, schnürte mir stet« die Kehle zu und
hielt mich zurück. Keineswegs aber konnte ich die
Berurtheilung eine« Unschuldige» zulassen, und wie
ich demnach vorhin vom Zuhörerraum aus merkte,
wie schlecht die Sache de« Angeklagten stand, da
sah ich den Augenblick gekommen, in welche« er
geboten schien, ihn von einem so schrecklichen Ver­
dachte zu befreien und vor der Strafe zu bewahren.
„Erkennen Sie in dem Angeklagten diejenige
Person wieder, die Sie an dem verhängnisvollen
Abend in dem Winterjchen Gatten gesehen haben?*
fragte der Präsident.
„Ich glaube ja," gab Leo zurück und fitote
bittend hinzu: „Lassen Sie ihn frei und stellen Eie
mich an seinen Platz."
Während Leo gesp.mbei,. hatte Conrad mehr­
mals die Firb.- gewech,rit; jetzt schluchzte er laut,
und große Thräueiiperlen rannen über seine Wangen.


[ 2023-06-29 10:35:49.998 - 19001129 - Seite 2 ]
dingungrn brr Regelung brr Fragt ist nichts be-
konnt geworben, indessen wirb allgtmrin gtglanbt
baß bis ftstgtsttlltt» Hauptpunkte im Wtsrnllichtn
mit denjenigen übereinstiminrn, wtlche schon in brr
seinerzritigen Rote angrgtbrn wurden, nämlich!
Brstrasuug brr chinesischen HanpträdelSftlhrrr, Zahl.
«ufgang 12 Uhr 8 Min. abb«., MondrSnntrrgang
11 Uhr 51 Min nacht-,
Kath.: SaturniuS.
Prot.: Waltrr.
ErstrS Birrtrl brn 29. bi. um 6 Uhr 40 Min.
abenbS.
Aregeuz. 28. Rov.
ung von Entschädigungen durch dir chinesische Re-i
girrung, rntsprrchknb brn Schäden, wrlchr die An- Die gestrige Vorstrlliing,
gehörigkn brr verschiedenen zivilisirteu Staaten er-’ Trauerspiel .Die Räuber"
U~ Lv *■" von
(8 labt-Theater.)
gegeben wurde das
war ulittellläßig gut
Aekdtirch. Der Wochenmarkt am 27. November
war recht gut besucht. Erdäpfel galten 7—8 b,
Butter 2 K 20—8 K 50 b je nach Qualität.
SauerkäS 82—88 h. Magerkäs 04—74 h per Kilo.
Der Gemüsemarkt war mit schöner Ware bestellt,
die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt ist noch iiumer gesperrt.
Wkudeuz, 28. Nov. Auf dem heute hier statt*
gefundenen Biehmarkte wurden im Ganzen 571 Stück
llttrii habe» dauernde Unterhaltung von starken besucht. Die Hauptrollen waren unseren bestendarunter 297 Stück Großvieh ausgetrieben. Bei
^ c® mn,0n® 0* i wm Schutz der Gesandtschaften Kräften anvertraut. ES spielten Hr. Heinritz den! etwas gedrücktem Preise wurde ziemlich viel ge-
m Peking uiid Besetzung gewisser Punkte zwischen' allen Moor. Hr. Schivelb (Karl). Hr. Direktor' handelt uud lvar wie am Bormarkl der gekaufte
Peking und Taku durch die Mächte.> Jnnselder (Franz). Frl. Keppler (Amalia). DaS, Abtrieb nach Tirol und hiesige Umgebung.
«£b>bi>. 20. Nov. Die .Morning Post" Publikum spendete »eichen Beisall. j Tirol. (Unfall.) Der Bindermeister Schwarz
schreibt: Dar russische vorgehen in der Eisen-' Wregeuz (E r u e n n u u g e n.) Der k. k. in Margreid war dieser Tage mit dem Ausbrennen
bahnfrage ist eine ebenso schlagende Verletzung des Statthalter für Tirol und Vorarlberg als Präsi-! eines SpirituSfasseS beschäftigt, als dabei plötzlich
Völkerrechts, als die von den Chinesen begangene beut der k. k. Finanz- Landesdirection hat den eine Explosion erfolgte. Durch den Luftdruck
welche die Truppen zu rächen haben. Es mag für Finanzconzipisten Karl Andre zum k. k. Steurin-! wurde» die Fenster der umliegeude» Häuser ein-
bie beiden in Gemeinsamkeit vorgehenden Mächte spector, den Finanz- EoliceptSpraktikanten Arthur gedrückt und dem Sohne des BindermeisterS, der
gerade jetzt nicht rathsam sein zu streiten. Allein im Ducati zum k. k. Finanz- Concipiste» und den dem Vater bei der Arbeit behilflich war. wurde
Falle offener, gewaltsamer Wegnahme drS Eigen« Finanz- Concepts- Praktikanten Silvio Bisintainer ein große» Stück Fleisch aus einen, Schenkel he-
zum provisorischen Finanz Concipisten ernannt. j rauSgerissen. T. T.
Mregenz, 25. Nov. (V e r e i n d e r v o r-:— Jeubach. 27. November. Bei den heuti-
arlberger i» Wien.) Wie schon berichtet, gen Wahlen sind die Wahlmänner der fortschritt-
hat in der letzten JahreSvollversaminlung der bis- lichen und der nationalen Partei mit großer Ma-
i herige langjährige Obmann deS Vereins, Herr jorität in beiden Curie» durchgedrungen.
, Professor Casimir HSmmrrle. aus Gesundheitsrnck- Schweiz. 6 ä n t i S b» h n. Demnächst tritt
! sichten eine Wiederwahl abgelehnt— In einer in Bern rin Eonsortiuin von schweizerischen Finanz-
kürzlich abgehaltenen außerordentliche» Bollver- männern znsammr», um da» bereit» früher aus
Versammlung wurde »»» Herr Pivsessor Aloi» getauchte.
thun,» einer anderen Macht fällt die Verantwort
lichkeit nicht auf die Macht, deren Eigenthum ge­
nommen wurde. Dieser obliegt die höhere Ver­
pflichtung, um jeden Preis ihre Rechte im Interesse
ihrer Ehre ausrechrzuhalteu.
Der Burenkrieg.
3frs>lchu»gsgesä»g.iiß nach
lautet, wild Sir R. Buller au Weihuachlen die Bregenz ringelieselt.
Aekdkirch,
! b e iv e g ii n g.)
27. November. (Zur Wahl
mittel trtwa 3—4 Millionen Franke») dürste um
so weniger schwielig sein, al« sich die Urheber des
Projekt» selbst mit beträchtlichen Capitalien am
betheiligen. Die LebenSsähiqkeil der
kaum beziveifrlt werden, da der
einer der besilchtesten Berggipfel der
Schweiz ist.
— Ct. Wallis, 24. Nov. (E> n kinder­
lose» Dorf.) In dem Walliser Bezirke Conche»,
am Eingang de» BinnenthaleS, liegt da» Dörfchen
Ausserdiil mit 60 Einwohnern. Der jüngste Be­
wohner de« Dorschen» zählt 17 Jahre. Wege»
Pairswüide erhalte». Er wird sich Lord Buller
von Ladyjmith nennen.
«London, 26. November. Aus Oranje River Agilalionscomile für die nahe bcvolstrheuden Ge- aufgehoben. Seit 32 Jahren winde daselbst keine
DaS au« 30 Hellen bestehende Mangel» an Kinver» wurde die dortige Schule
wird gemeldet: Säuimtliche Farmeu der Umgegend
sind dem Erdboden gleich gemacht worden
Besitzer beschuldigt sind, die Eisenbahnen
zil haben.
London, 20. November. Eine Brigade be-
rittener Infanterie durchzog de» südöstlichen Theil
des Freistaate». Die Truppen litten sehr unter
Wasirrinangel, erbeiiteten aber 200 Pferde und
10.000 Hammel.
mrindelathswahlen hat in seiner gestrigen Sitzung Hochzeit mehr gefeiert, da alle da» „süße Joch der
weil die! u»ch die ReichSrathSwahlen
zerstört
Stadl und Lund.
Kngestnkender für Donnerstag, deu 29. Nov.
So,lnena ufgang 7 Uhl 38 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 8 M. TageSlänge 8 St. 40 Min., Monde«
' und hat für die Wahl in der 5. Curie nachstehende
Wahlmänuer ausgestellt:
1. Dr. Gebhard Beck. Stadtarzt.
2. Leopold v. Furtrilbach, Fabriksbesitzer.
3. Michael Ritter, Uhrmacher.
4. Han« Derold, k. k. Postcontrollor.
5. Gebhard Ginthör, Büistenfabrikant.
0. Alexander Reith, Lokomotivführer.
7. Johann Köb, Schlvsiermeister.
8. Leonhard Tirsenthaler, Schlosser.
Diese 8 Herren, den verschiedensten Ständen
uud BelusSarten enlnoiunie», werden den Wählern
in Beiathllng gezogen Ehe" fürchten. Wen» diese Furcht noch eine Zeit­
lang anhält, dann wird da» Dörfchen aussterben.
— In Walzenhause» brannten Freitag Nacht
da» Hotel zum Bahnhof und dir Bäckerei zur alten
Blume vollständig nieder. Der Brand kntstand im
ersteren Object.
Berschiedeues.
Wie». (K e s s e l e x p l o s i o n.) SamStag
Abend» wurden in der Apprelursarik der Firma
B. Heller und Sohn, 6. Bezirk, Gliinpriidorsrr-
straße 132, in Folge einer Dainpskrsselrxplosion
der Stadt Feldkirch für die Wahl am l l. December fünf Personen schwer verletzt und sodann aus der
a^l^ltli^«npsvhlel^^^^^^^^^^^^^^^^Kliiii^des^osrathe^jrose sso^^r^K apos^li^lll-
Conrad wurde freigesprochen, sosort der Hast
entlassen, und Leo dagegen in Hast genommen und
kurze Zeit daraus wegen Todtschlagcs zu sechs
Monaten Gesängnisstrase verurteilt.
Da« Gericht hatte seinen Angaben Glaubeu
geschenkt und ihn unter Annahme mildernder Um­
stände zu der niedrigsten Strafe verurteilt.
Nun kehren ivir nochmals zu Conrad zurück.
Ei» Strom von Glückwünschen empfing ihu
aus der Straße vor dem GerichtSgebäude, al» er
»ach feiner Frrisplechung den GerichtSsaal verlassen
hatte. Fieunde und Bckanute, unter denen sich
auch daS Ehepaar Winter befand, nmstaudeu ihn
uud dl lickten ihm ihre Freude aus über den glück-
lichen Verlauf seine» Prozesse«. Conrad aber der
sehr »schöpft lvar suchte sich alle» Fleudenbezeug-
ungku zu entziehen, und ging aus den Müller
Ritter zu. der gleichfalls in der Nähe war und
ihm schon von Ferne zurief:
.Ich bl» gekommen, um Sie abzuholen. Mein
Wagen steht in der Einsahrt zum Goldenen Lamm
für Sie bereit."
Gerührt drückten beide sich die Hände und
verschwandril eiligst in der Richtung nach dem ge»
uanute» Gasthause. Eine halbe Stunde später befanden
sie sich aus deu, Wege nach Dorotheenuiühle...
Conrad von Herzen froh, einer. Ort hinter sich
zu haben, au dem er so viel trübe Tage verlebt,
und de» er nunmehr, zwar gebrochen an Leib und
Seele, aber doch frei, mit dem Bewußtsein ver­
lassen durfte, daß man ihn nicht für einen ge­
meinen Verbrecher halte.
Srinr Stelle aus Dorothenmühle. welche Ritter
für ihu offengehalten hatte, nahm Conrad alsbald
wieder rin, und die Freude hierüber, sowie die
freundliche und liebevolle Behandlung, welche ihm
seitens der ganzen Familie Ritter entgegen gebracht
wurde, trugen dazu bei, daß Conrad in der wirder»
er langten Freiheit sich bald erholte, seinen Schmerz
teilweise vergaß und seine frühe, e Jugeudkrast und
Frische wieder ei langte obwohl das Erlebte dennoch
einen Schatten von Trauer auf seinem sonst so
frohen Gesicht zurückgelassen hatte.
Doch auch dieser Schatten dürste mit der Zeit
verschwinden, denn schon jetzt— fünf Monate »ach
der uns bekannten Gerichtsverhandlung— flüstert
man sich in der Dorotheen mühte und deren nächster
Umgebung da» Geheimnis von einer Verbindung
Conrad» mit seiner Prinzipaltochter Jda Ritter
zu. Auch spricht man davon, daß Ritter selbst sich
zur Ruhe zu setzen gedenke, in der Absicht, seinen
pflichtgetreuen Werksührer und demuächstigen Schwie-
grrsohn Conrad zu seinem Besitznachfolger zu er-
wählen
Wünschen wir diese,» von Herzen Glück dazu!
Verschieden-.
(K i n d e S r a u b d u r ch Z i g e u n e r.) Zu
Soflenheim in der Umgegend von Wiesbaden hatte
eine Zigeunerbande ein dreijährige» Kind entführt.
Die Bande, die vom Hochheimer Markt kam, zog
mit acht Wagen durch den Markt und nahm das
arglo» am Weg spielende Kind mit. Glücklicher­
weise bemerkte» dir Eltern de« Kindes sehr bald
da« Br,schwinde» des Kleine», worauf sosort die
Verfolgung des ZigeuuertruppS durch Gendarmen
und Einwohner aufgenommen wurde. Die Bande
hatte inzwischen bereit« de» Main überschritte» und
wurde erst nach einiger Zeit von den Verfolgern
erreicht. Der Führer der Zigeuner stellte sich sehr
erstaunt, al» man ihn deS Kindesraubes beschuldigte,
und w'igrrte sich, die Wagen durchsuchen zu lassen.
Die Untersuchung der Gefährte wurde aber mit
Gewalt eizwungen, und dabei wurde da« Kind in
einer— Kiste entdeckt. Die Zigeuner hatten es
dort versteckt, damit eS von den Beamten nicht
gefunden würde.
Rußland. Wie das Komitee für die sibi­
rische Bahn meldet, wird die um de» Baik-alsee
führende Teilstrecke demnächst fertiggestellt sein. Mit
der AuSfüheuilg de« von einer russischen Privat­
gesellschaft uiiternommeneil Baues in der Süd-
Mandschurei, der infolge der China-Wirren Stör­
ungen erlitten hat, wird der Landweg nach China
hergestellt sein. Eine Reise von Pari» nach Shang­
hai wiid dann bloß 10 Tage dauern und 320
Rubel kosten, gegen 36 Tage und 900 Rubel
Reisekosten, die jetzt die Oceaufahrt durch den Suez-
kanal erfordert. Al» DurchschnittSgeschwindigkeit
gelten bloß 35 Kilometer die Stunde. ES sei aber
zu erwarten, daß mit der Zeit die Geschwindigkeit
der enropäischen Schnellzüge wird erreicht werde»
können, dann wird die Fahrt von Loudou »ach
Shanghai bloß zehn Tage erfordern.


[ 2023-06-29 10:35:49.998 - 19001129 - Seite 3 ]
gtmrinrn Krankenhause grbrttrt. Drei dieser Un­
glücklichen, und zwar der 60jährige Hilfsarbeiter
Franz Gauermann, die 42jährige HilfSarbeiterin
AgneS Grisan und die 37jährige Hilfsarbeiterin
Marie BrzovSky sind leider trotz aller Bemühungen
der Aerzte ihren Verletzungen erlegen, während die
beiden anderen Arbeiterinnen Marie Tappler und
Petronell» Dobal wahrscheinlich gerettet werden
dürften. Wir nunmehr amtlich festgestellt wurde,
trägt au der Kesselexplosion der Vorarbeiter Franz
Theimer die Schuld. Theimer hatte die Aufsicht
über die geheizten Kessel und übersah, daß ein
Kessel die Maximal-Spannung überschritten hatte. In
Folge dieser übermäßigen Spannung barst eine Röhre,
welche den Dampf in de« Kessel leitete und der
heiße Wasserdamps ergoß sich auf die 5 in der
Rihe befindlichen Personen. Die StrafamtShand-
luug wurde eingeleitet.
Hall (Wüttbg.), Sin tragische» Geschick er-
eilte den aus der Hochzeitsreise befindlichen Ober­
leutnant Wolff- Heilbronn, der in Folge einer
Austeruvergistung. die er sich in Italien zugezogen
in München starb. Tiefe» Mitgefühl mit der
jungen Frau spricht sich hier in allen Kreisen aus.
R o f e n h e i m, 26. Rov. Großes Aufsehen
erregt die vor einigen Tagen erfolgte Verhaftung
de» Hausbesitzer- und Privatiers Förster wegen
SittlichkeitSverbrechen». Der in de» sechziger Jahren
stehende Mann hatte sich an ei;>rm 13jährigen
Mädchen, einer TaglöhnrrStochter, vergangen und
wurde zunächst in da« AnitSgrrichtSgefängnißRosen­
heim eingeliefert. Der Vorfall hat um so mehr
Aufsehen erregt, al» Förster ein sehr reicher und
angesehener Bürger ist.
Neu-Ulm, 13. Nov. (Ein schwerer
Unglückssall) ereignete sich gestern bei dem
Orkonomrn Settele au der Wiblinger Illerbrücke.
Der Knecht kam beim Futterschneiden mit der
Hand in das Getriebe. Da die Maschine vurch
ein Göppelwerk getrieben wird und nicht sofort zum
Stehen gebracht werden konnte, so wurde dem
Unglücklichen die Hand und der Arni in Scheiben
bis fast zum Ellenbogen abgeschnitten. Der Ver­
unglückte wurde in» hiesige Krankenhaus gebracht,
wo ihm der Arm abgenommeu wurde.!
Nürnberg. (Ein bedauerlicher
U n g l ü ck S f a l l) hat sich in der Familie de»
Rentbramten Burkhmdt zugetragen. Der dir 8.
Elaffe des Gymnasiums besuchende Sohn faud den
Erstickungstod durch auSströniende» Gas im Bade-
zimmer der elterlichen Wohnung.
u d a p e st, 24. November. Ackerbauminister
Darauyi legte während der Debatte über die
BerieselungSkanäle die Pläne der Regierung be­
züglich deS siystrmatischen Ausbaues deS Kanal-
Netzes dar. In erster Linie, sagte der Minister,
sei der Ausbau des Theiß- Dvnaukauals geplant,
durch welchen die Wasserstraße um 600 Kllometec
Verkürzt und das Theißthal in unmittelbarer Ver­
bindung mit der Hauptstadt gebracht werde. So»
dann trete mit Rücksicht auf die Vereinbarung be-
treffs der bosnischen Bahne» die Verwirklichung
des Bukovar-Sameeer-Kanals in den Vordergrund,
welcher die Donau mit der Save verbinden und
nue Wegverkürzuug von 400 Kilometern sichern
werde. Die Kosten der ersteren Kanals durften auf
60 bis 60 Millionen, die des letzteren auf 15 bis
20 Millionen Kronen veranschlagt werde». In
dritter Reihe, aber in weiterer Ferne komme der
Pau des Waag- Oder- Kanals in Betracht,
bezüglich dessen im Ministerium schon Studien ge-
wacht werden.
(Der Staatsschatz der Bure».)
®frlin. Bor Kurzem wurde mitgetheilt, daß das
Staatsarchiv von Transvaal und Oranje Freistaat
beu Engländer» verborgen bleiben konnte und jetzt
ürrettet worden ist. Den Buren ist aber noch eine
Weitere wichtige Täuschung der englischen Wachsam-
"it geglückt. Wie heute der .BolkS-Ztg." von
Ausgezeichnet iuformirter Seite mitgetheilt wird, ist
uuch der Staatsschatz au» vielen Millionen in
Worein und gemünztem Golde, Diamanten und
Merthpapieren bestehend, glücklich vor den Eilg­
eldern gerettet worden sein, obwohl mehr als zwanzig
KriegSfchifse von der Delagoabai bi» in da» Mittel-
wudische Meer dieser kostbaren Beute auflauerten.!
^>e Landung ist in demselben italienischen Hasen
ülücklich erfolgt, in welchem auch da» Staatsarchiv
ons Land gebracht worden ist.
(Eine schreckliche Katastrophe)
wird au» Sebastopol gemeldet, die 39 Menschen-
upfer gefordert hat. Da die am Schwarzen Meere
uusässigru Türken von den russischen Behörden sehr
bedrängt tverden, beschloß kürzlich wieder eine
Parthie von 38 Männern, Frauen und Kindern,
heimlich in ihr Vaterland zu flüchten. Es gelang
ihnen, einen russischen Felkuken-Besitzer (Rheder)
mit 1000 Rubeln zu bestechen, der ihnen ein
Fahrzeug mit zwei Begleitern zur Verfügung
stellte. Die Türken verließen in der Nacht die
russische Küste; plötzlich erhob sich auf hoher See
ein heftiger Wind, die Wellen ergossen sich über
die alte Feluke und brachte» sie zum Sinken. Nur
einem 15jährigen Knaben gelang es, sich au den
Mast anzuklammern, mit dem er an da» Ufer ge-
trieb-n und so gerettet wurde. Die übrigen
38 Personen fanden in den Wellen den Tod.
(Ein Priester al» Leicht aufge­
funden.) AuS Gerotten bei Zwettl wird unterm
24. d. M. gemeldet: Am verflossene»,» Samstag
wurde hier in der Nähe de» Jägerhause» der
62 Jahre alte pensionierte Weltpriester und Pfarrer
Herr Franz Lauer Ferstl auS Groß-Haselbach al»
Leiche aufgefunden. Der Unglückliche ist, wie fest­
gestellt worden ist, zwei »olle Tage ohne Nahrung
in der Gegend umhergeirrt, nachdem er am Abend
vor Leopoldi nach Exeubach gegangen war. Auf
dem Heimwege dürfte er den richtigen Weg ver­
fehlt und sich ilicht mehr zurecht gefunden haben.
Da der Greis im höchsten Grade menschenscheu
war, dürste er eS unterlassen haben, in ein Dorf
zu gehen, um sich nach dem richtigen Wege zu er­
kundigen. In Folge Ermüdung und Entkräftung
sank er zusammen.
(Eine lebendig Begrabene. I»
der Ortschaft HodoS Ungarn wurden vor einer
Woche mehrere Einbruchsdiebstähle verübt, deren
Thäter die Gendarmerie ansang» nicht zu eruiren
vermochte. Schließlich lenkte sich der Verdacht auf
da» Ehepaar Saska. Die Gendarmerie hielt in der
Wohnung de» Franz SaSka Hausdurchsuchung, bei
welcher Gelegenheit sie zu einer entsetzlichen Ent­
deckung gelangte. Im entlegenste» Theile de» Hofes
befindet sich eine tiefe Grube. Al» die Gendarmerie
dir Brerterdecke entfernte, vernahmen sie an« der
Tiefe der Grube ein leiseS Wimmern. In der
Grube befand sich eine bis auf die Knochen abge­
magerte. in Lumpen gehulte menschliche Gestalt,
eine Frauensperson. Sie erzählte mit kaum ver
nehmbarer Stimme, sie sei die Mutter der Saska.
Sie wurde vor drei Tagen von ihrer Tochter und
ihrm Schwiegersöhne, aus Furcht, daß sie zur Bei-
rätherin der von ihnen begangenen EinbruchSdirb-
stähle iverden könne, in die Grube geworfen und
zum Hungertode verurthestt. Die Greisin wurde
in sichere Pflege, da» Ehepaar aber von der Gen­
darmerie in Gefängniß gebracht.
Trient. Die Lalfugaua-Bahn soll vor-
aussichtlich im Frühjahre Automobilanschluß nach
Italien erhalten. Letzter Tage fand eine Automo­
bilprobefahrt zwischen der Endstation der Balsu-
ganabah», Tezze, und der italienischen Bassano
statt. Die hierbei erzielten befriedigenden Resultate
machen eS sehr wahrscheinlich, daß mit Beginn deS
nächste« JahreS eine regelmäßige Automobilverbir-
dung zwischen Tezze und Bassano eintieteu wird.
Die Fahrzeit beträgt eine Stunde 40 Minuten.
Paris, 26. Nov. In Aix-en-Othe explodirte
gestern Abend in einem Hotel ein Apparat zur Be-
reituug von Acetylenga». Da» Hotelgebäude wurde
zum Theil zerstört. Unter den Trümuier» wurden
vier Leichen hervorgezogen. Ferner wurden etwa
20 Personen verwundet, da da» Cafe und der
Saal, wo da» St. Kathariuenbakrtt stattfinden
sollte, überfüllt war.
F ü s s e n, 26. Nov. (Verunglückter
Einbrecher.) Da» .Füssener Blatt" berichtet:
Heute Früh wurde in dem bekannten Gasthofe zum
Ammerrvald zwischen Hohenschwangau und Linder­
hof, der im Winter geschloffeu ist, von zwei Hand-
tverksburscheu eingebrochen, wobei dem einen vou
ihnen, dem 17jährigen Schneider Arno Bräutigam
auS Meißen, durch eine Legbüchse der linke Arm
zerschmettert wurde: Er schleppte sich mit seinem
Komplizen nach Hohenschwangau, wo ihm von der
Gendarmerie ein Nothverband angelegt wurde. So-
danu wurde er in da» hiesige Krankenhaus ver­
bracht. während sei» Gesährte verhaftet wurde.
(Der Rekord eine» Tigers.) Der
in Allahabab (Indien) erscheinende .Pionnier"
erzählt, daß im Distrikt Seoni, in den indischen
Centralprovinzeu, kürzlich wieder ein Mann von
einem Tiger, der die dortige Gegend seit drei
Jahren unsicher macht und von den Einwohnern
nur der .Menschenfresser genannt wird, getödtet
und «»'gefressen wurde. Derselbe Tiger hat nach-
gewiesenermaßen in dem Distrikt innerhalb 3 Jahren
63 Personen getödtet und aufgefressen.
' (Johannistrieb.) In Alland hat der
dortige verwitwete Handschuhmacher Herr Josef
Wallinger, ein 69jähriger Mann, vorgestern die im
Jahre 1827 geborene Witwe Frau Grünberger
:zum Altar geführt. DaS Brautpaar zählt zu­
sammen 142 Jahre.
Nriefüafte»
B l u d e nz. Rach den widersprechenden Be­
richten, die über die Bludenzer Versammlung vor­
liegen, können wir un» kein Urtheil bilden, wa»
man eigentlich will und müssen daher auf eine
Besprechung derselben verzichten. Politik, wie sie
in Bludrnz schon seit geraumer Zeit betrieben
wird, geht über unser Fassungsvermögen hinaus.
:Auf die angeküudete Flugschrift sind wir gespannt,
damit wird mau da» Kraut fett machen.
Gtadt-Theater Bregenz.
Direktion: Robert n. Jnufelder.
Donnerstag, de» 29. Ao». Avends 8 Mßr:
Die Grille.
Volksstück in 5 Akte» vou Charlotte Birch-Pfriffer.
Regie: Herr Heinritz.
Anfang '/»8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreieh)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. Ost. Währ. per Paket zu haben.
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 29. November.
6'/,—8 Uhr Männerriege.
8—10. Säugerrirgr.
Der Tnrnrath
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur
Karl M erschi»Sk y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen au der
Versuchsstation i« Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
s!
aa
»6
c» w
.5
2-
rj™
g|
6(5
£«
ZS
£ E| iml>
•je I Windstärke
“s! <-' >«)
•ej} I 0 Windstille
= 6-Sturw
£
“ IN Orkan
Bewölkung
(O-IU)
« ganz heiler
3 fast heiter
5i.halb bewölkt
in-ganj dew
öliede».
Ichlagö»
höhe in
Milli«,
und
N«r«»
. «irder
I Ichlage»
27. 1* M
i*
724.8
7.0
64|
0
5-
27. !«bd
I
7
721.4
5.0
67|
I
SE 1
10 I—
1
1
28. früh j 71s».4
1 1
2.8
87|
S 1
1
o
Zürcher ZSitternngspragnas,
für den 29. November.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne wesentl.
Temperatur k. wesentl. Aendg.
Anmerkung
Einheitliche Staat«.
schuld in Note»
Einheitliche Staat«.
schuld in Silber
Oesterr. Soldrente
Oeltr ffraufurrutr «»/. 98.‘J0
Mieaer stttrtenlericht
vom 28. November.
Credit-Actien
98.05 London visU
100 Mark
97 65 20-Markstücke
115 95 M Frantstücke
65X50
940.50
117.62
93.52
19.17
SchweizerBanknotrn 95.10


[ 2023-06-29 10:35:49.998 - 19001129 - Seite 4 ]
jPiinri) !lri|iT< 51 x 5011 ;,
«npfiohlt sein großes Ctujcr in
Kinder-Spielwaren
als: LLiegen- n. Reitpferde, Leiter- u. Puppenwagen, ver
schiedene Arte» Baukästen, Zauber- u. elektrische Apparate,
seltenm itiagica. Zauberlaterne 11 ), Dampf Motoren,
Caspcrl- u Puppentheater, tAesellschaftSspiele re. re.
Größte Auswahl in Puppen.
Günstige Gelegenheit für W i e d e r v e r k ä n f e r.
Ferner: Galanterie-, Metall- n. Lederwaren, großes Lager in
bestem emailirteu Kochgeschirre, Lampen, Laternen u. sonstigen
I,-ss>'II»-n Sind■ Auf jedes 15-IroIeuoi-
hussin von 4 Ccnlimeter Durchmesser aiifsehrmib-
l.iir. Iluudli.iliiiug und Coiistructioii denkbarst «ins
fach Tadelloses russfreies, geruch- und gefahr­
loses «rennen, glanzendes, rein weisses Lieht
von ea. 80 Kerzen Starke. Verlir.tueli von einem
I.iler ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 Ids Isi
Stunden, dabei grösste Sparsamkeit hei colossalem
Effect.— l’ros|«H-te gratis und franno
jttffred Lenner, Wien,
VII., Schottenseidgasse Nr. 56.
.16(806)
Pflege Deine Ges mdlieit
und Schönheit!
Czerny's bewahrtes Präparat:
OSAN
M d i< Allerb•
Mund
und Zähne.
kein /..ihn ii. Muiidicniigiiiigs
mittel war im Stande, sieh -.» selinell die tiiui'-l weitester Kreise
/.ii erringen wie OSAN. Dieses bewahrte IT:i|>.n.il ist null
septisch eonsenireiid reinigend, angenehm und Übertrifft
wegen seiner ganz eigenuitigen Xiis.iiuinnnset/.iiug in jeder
Beziehung die Westen bisher bekannten '/,ahnnn11el um ein
Bedeutendes. OSAN erhalt die /ahne Ins ins le.■ liste Altei
gut, schon und schmerzlos OSAN ist dureh zahlreiehe
arztliehe Atteste und liehordlieh hegiilaehtet— Preise OSAN
Mundwasser-Essenz in klasehen 88 kr. OSAN- Zahnpulver
in Ilosen ä 41 kr., OSAN Zahnbürsten ä :tu kr.,
Czerny s 3 :l (stininer, nebst Keller u.
Speichere«»»!, ist sofort zu
veriniethen. B» erfragen in
^ Bertels Haus, nächst der
| Brauerei Weberbeck, im
Laden. H or,«i)
teilt schon moblirteS
cJimmcr
ist z» vermiethcn.
t^ichholzgassc Rr. 5üN,
| 2. Stock. (104.S)
| Kräftiger
Bursche
luiro sofort anfgriiointnen bei
)osef Arühauf, Aregenz
llien8tmä(lebvn,
für alle häuslichen Arbeiten
gesucht. Auskunft in der Adm.
des Blattes. (102»)
Jg. Bändel,
Bregenz,
empsiehlt za Bäckereien:
Orangeat,
Zitronat,
Weinbeer,
Mandel»,
Rüste,
Birne«,
Haseln« stkerne
und echt gest. Gewürze.
Chocolade-Tpecialitäten.
Zu veriniethen,
heizbare, hnbsch m ö b l i r t t
Zimmer.
Ansknnst in der Administ. des
Blattes. l.3 11052)
Waren-Haus
! zur
! „billigsten Einkaufsquelle"
^ Josef Reiser's dachfolger,
! Bregenz, Römer st ratze 253.
Glänzend sortirt
sind für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Rüilmlichkeiten für Herren-,
Knaben- und Kinder Kleidungen, von der ein­
fachsten bis zur feinste« Ausführung.
' Prachtvolle Sortimente
m Damen- Blousen, Unterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden CravattS, Kragen, Schürzen etc. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
| sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung!
Wilhelm Magnowski,
j Flaschnermeister
I Bregenz, Rrandgane 61,
1 t-mpfii-hlt (rill großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Torten »ud Holzcement zu de« nied­
rigsten Fabrikspreisen. 254)
r—
Musikalien-
Kataloge liir
Klavier
Harmonium
Yiollne
(tello
Zither
Kamiiieniiiisik
Orchester
(iiiitare
Lieder
Huinoristika
Chöre
Duette, Terzett«
Studien werke
etc. vorsende
gratis
und franco.
( )lto JVlaass
Merlao u. Sortimeat WIEN, VI/2, iariabilferstrasse 61.
1.3 979
Honig.
Geschleuderten Blüthenhouig, garantirt rein licht'
gelb, 5 Kilo-Dos' 7 B HO h franco gegen Nachnahme
versendet Franz Zeuzinger, Bienenzüchter Nr. 21 in Orkan
bei Deutschliebau in Mähren. 11.0 (1009)

