
[ 2023-06-29 10:45:37.326 - 19001117 - Seite 1 ]
Nr. 4444.
Samstag, 1?. Mov'mbev 1900. 15. ZahrMig.
(vornrals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Hvgan für: das Land Wovart'vevg.
Erscheint, Sonn- und Leiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
^_ vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 9.bO
Be^uasprns: ». 4- «»«. s-
^ 0 0 t Wochenau»gabe mit Znstellnng i» Bregenz S. 1per Post K 1.-
I, werden billigst nach Tarif berechnet; bei äst, re» Wiederholungen
. Änzciacn entsprechender Nachlaß: Placierung an bestiininten Stellen kann nicht zn-
j O ö gesichert werde». Injeralgebtthren sind ii» Vorhineinzu entrichten.
Das ungeschriebene Concordat.
Wien, 14. Nov.
I). C. I» ßer vorigen Woche haben in Wien
unter dem Borsitze des Cardinals Gruscha Bischof«,
rvnserenzen stattgefunden. Nicht die Sorge um da«
Verhältniß zioischeii Hof, Regierung und Curie,
lediglich die um die Unterdrückung der AbfallSbrweg-
ung hatte den österreichischen Epiicopat beschäftigt.
Die vollste Ueberinstimmung mit dem Vorgehen
der politischen Behörden und dem Geiste, der sie
leitet, wurde constatilt.
Die Affaire Stadler war ebenso wenig Gegen-
stand der Erörterung al« die ungewöhnliche Ant­
wort, die der Papst auf die Betonung der kaiserl.
tzou»eränität«rrchte in der Audienz der toScanischen
Prinzessinnen ertheilt hatte.
Wußte mau doch, früher al« der Krakauer
Eza«, daß man in Wien dem Batican gegenüber
keinen Eigensinn kennt »nd daß man ungesäumt
Alle« aufgeboten hat, um die Verstimmung Sr.
Heiligkeit und Sr. Eminenz de« hochwürdigsten
Eardiual-StaaUsecrrtär« zu beseitigen. Nicht« liegt
den maßgebendsten Kreisen Oesterreich« ferner, al«
Wege zu gchen, dir da« Bedenken der Curie erregen
könnten. Hat man sich in dem letzten Prager Falle
(de« Dr. Jschka) selbst über da« Gesetz hinweg ge-
setzt, nur um dem Prager Fürsterzbischose und
(d e u I n t e r e s s e n) der al« Staat«kirche be-
handelten katholischen Kirche diene» zu können. Bon
dieser selbstlosen Hingabe an den heiligen Stuhl
läßt sich Oesterreich auch dadurch nicht abbringen,
daß die Curie alle jene Parteien begünstigt, lvelche
der Herbeiführung geordneter verfassung-mäßiger
Zustände mit allen Mitteln entgegenarbeiten. Da«
Facit de« Versöhnung-briefwechsel« darf Rom mit
gerechter Gegnugthuung erfüllen: man hat ihm
gehuldigt und bemüht sich sein Wohlgefallen zu-
erregen, und Cardinal Rampolla— setzt seine
reich«, und deutschfeindliche Politik wieder fort. folgung übermittelt, darf auf hohe Anerkennung
Und er arbeitet guten Muthe«. Wa« der Chef zählen. Der Trienter .Popolo" übermittelt wort-
de« Cabinet« Adolf Auersperg in den Maitagen lich einen Erlaß diese« kaiserlichen Bezirkschef« von
dem Centrum zurief: .Wir sind keine Unterbehördr >3. ds. Mts., wonach sämmtliche BolkSschullritungen
Rom»!" würde sich au« dem Munde de« Herr» seine« AiutSsprrngelS .zufolge Anordnung de« hoch»
v. Körber sehr komisch anhöien, selbst wenn dieser! würdigsten bischöflichen Ordinariats" folgende
kleine Theresianist die« tut internen Kreise seiner, religiöse Uebungen durch Lehrer und Schüler au«-
politischen Beamten äußerte, bei welchen— nicht zuführe» haben: I. an Schultagen die heil. Messe,
nur in Prag— eine solche Erinnerung sehr an-[ 2. an Sonn» und Feiertagen— Hochamt; 3.
gebracht wäre. Zum Mindeste» sollte er sie aber i mindesten« alle zwei Monate Empfang der heil.
mit dem geziemenden Nachdruck daran erinnern,! Sacramente; 4. die geistlichen Exercitien zur Bor»
daß die BezirkShauptmannschasten keine Unterbe» bereit ung auf die österliche Communion; 5. die
Hörden der bischöflichen Ordinariate sind, und daß Sonn- und Feiertag-umgänge mit dem heil. Sacra»
die .Anordnungen" dieser Ordinariate nach den ment. Der ^oler Lehrerverein hat gegen diese
b.stehenden, aber, wie e« scheint, nicht al« geltend' gesetzwidrigen Aufträge beim Innsbrucker Lander-
angesehenen Staat«grundgesetzen nicht anders be- schulrathe die Berufung eingelegt und damit nun
handelt werden dürfen, als die gleichen Acte evan- da« Miuistrrinin für Cultus und Unterricht vor
gelischer. altkatholischer und jüdischer Synoden und eine Entscheidung gestellt. Der Leiter der politischen
Rabbiuate. Ob diese „Anordnungen" von irgend Verwaltung, Herr v. Körber, braucht seinen Cleser
einem der .Gläubigen" befolgt werden, oder nicht, Brzirkshaupkmann nicht zu de«avoniren und kann
geht Niemanden im Staate, nicht einmal da« dennoch der .moderne 8taat«mann" bleiben.
Ordinariat, am Allerwenigsten aber die Staat«be-! Wir halten e« bei Besprechung dieser Ber»
Hörde irgend etwa« an. Denn die staatliche Ein- sasiungSwidrigkeit für angrnieffen, an der Hand
Mischung in Glauben-sachen verbietet da« Gesetz krieg-ministerieller Vorschriften und wirklicher That»
au«drücklich. Noch kraffrr rvird aber die Gesetze«- fachen, über welche wir unS verbreiten werden,
Verletzung, wenn sie den Zweck verfolgt, diesen uu- wenn eine Ableugnung versucht werden sollte, dar-
erlaubten Zwang in die niterconfesiior'rlle Schule aushinzuweisen, daß der Clericali»muS seit Bauer
zu tragen.! mit. Macht auch in die- Arme eingedrungen ist und
E« empfiehlt sich heute, den scharfen Tadel die Eheschließungen und andere Verhältnisse der
in« Gedächtniß zurückzuführen, mit dem erst im Offiziere ungünstig beeinflußt. Nur die ungarische
Jahre 1896 der gewiß nicht freisinnige Graf Landwehr (Honved), vom Krirg«miuisterium uuad-
Badeni (in Erwiderung einer Anfrage de« Grafen hängig, blieb davon verschont. Für den Offizier,
Kuenburg) den übermüthigen Angriff de« Bezirk«, der Oesterreicher ist, besteht die fakultative Civilehe
hauptmanne« Grafen Schaffzotsch auf die Schul- nicht zu Recht; er muß quittieren, wenn ihm der
gesetze zurückwir«, der BezirkShauptmanu Hafner in Pfarrer die Trauung verweigert. Uebertritte zum,
eifervoller Verfechtung der Staatsreligion und der; aber nicht vom katholischen Glauben sind gestattet.
Katholischen Schule, der den Schulleitungen seine« Daß e« auch in anderen Punkten an ungleicher
Bezirke« die bischöflihrn .Anordnungen" in Form Behandlung österr. nud ungarischer Offiziere— die
eine« behördlichen Auftrage« zur nnweigeilichen Be- Letzteren haben Gesetz und Regierung für sich—
Jeuilleton.
Das Problem der drei Kräfte
im Leben Europas.
von Dr. Karl Ludwig.
Wir haben bi« jetzt die Kräfte der drei touangeben-
den Faktoren kennen gelernt. Wie aber soll voraus­
sichtlich ihr Verhältnis zu einander sich gestalten?
Wird diese Frage gestellt, so taucht wohl vor
dem Auge einer jeden Hörer« da« Gespenst der
russisch-englischen Abrechnung. deS Kampfe« um
Indien auf, den man geneigt ist, al« eine Art
dräuender MuSpilli, für einen förmlichen Weltbrand
ju halten. Dem möchte ich wiedersprechen. Nur
da« Eingreifen Deutfchland« und dann vielleicht
auch Frankreich« könnte dieser Affaire Dimensionen
Rben, die sie al§ Weltkrieg erscheinen ließe».
Er müßte aber eine sehr unglückliche Hand da­
deutsche EtaatSruder führen, wenn man der Zu-
Uiuthung au englischen Kastanien die Finger sich
verbrennen, höflich zwar aber bestimmt sich nicht
iu entziehen verstünde. Sonst aber dürste dieser
Zusammenbruch der englischen Herrschaft in Indien
«it viel Lärm vielleicht, jedoch verhältnißmäßig
harmlo« sich vollziehen. Die kurzsichtige Politik
7* »?ld great man“— Gladstoue«— war dem
“flM'rtrn BerschweiguugSsystem Rußlands nicht
gewachsen. In bat Spiele um Turkestan und
Afghanistan hat das Foreign Office den Kürzeren
gezogen. Hinter dem Himalaya ist England»
Einfluß heute bereits gleich Null. Da« beweist
an« besten der kühne Plan Rußland«, von Samakand
au« durch dir Steppen Central-Asien« eine Bahn
in das Herz China«, nach Hankau, zu führen, dir
an technischer Kühnheit der transsibirischen mindesten«
gleichkommen, an stragetischrr und wirthschaftrr
Bedeutung sie aber wohl übertreffen wird; den»
durch sie würde dem russischen Kaufmanne ein
Gebiet erschlaffen, das zu den reichsten China«
gehört und da» wohl noch für lange Zeit, jeder
europäischen Concurrenz verschloffen sein wird.*)
Gegen diese Zurückdrängung, de« englischen
Prestige«, versagten die kleinen Mittelchrn d'Jsraeli«.
wie die Reise deS Prinzen von Wales durch Indien
(187b) und die Proclamierung Indien« zumKaiser-
thnme. Sie konnten höchsten« die urthrilslose
Menge blenden, aber nicht Rußland in der Ueber­
zeugung beirren, den Schlüssel zu Indien in der
Hand zu haben Wenn e« eben nicht heute schon
zugreift, so ist daran gewiß nicht schuld, die Furcht
vor den englischen B'rtheidignng-maßregeln in
Indien, deren Unzulänglichkeit e« leider besser zu
*) Ihr Berlaus— nat dem freilich »och ganz vor
läufigem Plane— ist in folgender Weife gedacht: von
Samakand au»gehend wurde sic über Kafchgar, durch die
Steppen der Mongolei den Hoang-Ho erreichen, die Provinzen
Schangsi und Schengfi durchqueren, um schließlich an« der
Ost- in die Südrichtung übergehend durch die Provinzen
Hunnan und Hu-pei die Stadt Hankan am Jang tse-kiang,
den Xnolenpuntt de« chinesischen Binnenhandel«, zn erreichen
kennen scheint, als dis britische Colonial- und
Krieg«aint
England wird dieser Verlust schwer treffen,
aber er lvird nicht das Ende seiner Macht fein,
leicht aber der Ansang dazu!
Doch liegt uns eine andere Frage näher.
Rußland wird nach Verdrängung Englands au«
Asien— und das ist der letzte Grund seiner auf
Indien gerichteten Bistrednugen, nicht so sehr die
Besitzergreifung der Halbinsel selbst, die ja sonst
wie eine Geschmacksverirrung de« nordischen Bären
un« anmuthen müßte— die Rolle einer führenden
Culturmacht in Asien zu übernehmen Hoden. Wird
e« ihr gewachsen sein? Und in welchem Sinne
lvird es sie lösen?
Der Schwerpunkt der asiatischen Wirtschafts­
politik Rußland» kann nur in Sibirien gelegen
sein. Dieses Land, deffen Bild in der Vorstellung
de» Durchschnitteuropäer« freilich einer gründlichen
Corrrctur bedarf, birgt Milliarden an National­
vermögen in seinem Boden, nicht in unproductivem
Golde, sondern in den Millionen von Tonnen
Weizen, die r» aussührrn könnte, anstatt der
500.000, dir rS jetzt auf den Weltmarkt bringt;
in de» schier unerschöpflichen Schätzen an Kohlen,
die die Borräthe Europa« weit übertreffen, und an
Eisen. Aber dieses Land beherbergt nur '/*• der
Bevölkerung, die eS errnähren könnte, und daran
krankt e« trotz Berbefferung der Verkehrswege.
Wird aber Rußland, da« ja selbst an zn dünner


[ 2023-06-29 10:45:37.326 - 19001117 - Seite 2 ]
briDrift rin Vecgleech brr trir^miniftrcirOrn Vor-
schristrn betreffend Ehrschlirßung und HeiratScautiou.
H'olitijche Mundj'ch^u.
HcllevreicH INn^arii.
S«lzburg In Bruck im Pong»» wnrbr» für
dir virrtr und fünfte Kurie dir deutschconservativen
Wahlmäniirr gegen dir rlrricalrii Anhänger brr
Katholischen Äolkspaitei gewählt; wrlchr ifjrr
Stimmrn brn deutschsreiheitlichen Candidaten Haider
für dir fünfte und Prem für dir virrtr Curir grbrn
nwrbrn.
Agkau. 13. November. In riurr Wähler-
vkrsammliuig hielt Dr. Groß feine Canbibafrnrrbr.
Er rrftärtr, dir brutsche Staatssprache fei eine
Staatknothivendigkeit allererste» Ranges. Der Zivrck
der tschechischen Obstructiv» fei der gewesen, daS
Zeiitralparlanient »»möglich zu machen, weil sie
damit die Erfüllung der staatsrechtliche» Träume
näherzubringen glaubten. Der Zusammenbruch der
Pailamentsmajoiität fei neben der Aufhebung der
Spcachenverordnungen der größte El folg der letzten
Zeit Die böhmischen Feudalen bezeichnete Groß
als bas größte Unglück des Vaterlandes. Redner
tiat >ur ein einiges Borgehen aller deutfchgesinnten
Parteien ein und ei klärte, der Bestand de« Staates
darf durch die nationale» Träume einiger Heiß­
sporne nicht aus bas Spiel gesetzt werben. Die
Caudidatur Gioß winde eiiistiininig angenommen.
Mini, 11. November. Die Landtage sind
nun wider E, warten doch schon aus den >7. De­
cember einberufen worben. Sie sollen sich, wenn
sie den Wünschen der Regierung entsprechen, ledig­
lich mit der Berathung der Länder- Budgets und
dem Zuschlage, der zu Gunsten der Landesfinanzen
zu der Blanntivelnstener e»hoben werden soll, be­
schäftigen. Der wichtigste Landtag aber, näinlich
der böhmische, ivird jedoch diesem Wunsche der
Regie, »ng nicht enlsprech» Dies geht deutlich
au» den Aeßeiuiigeii der ischechlschen Blätter her­
vor, mit denen die Einberufung beziehungsweise der
EinberiisiingStermin glvssiit wird
starten.
Aom. 14. Roreinlier. tDas parlamen­
tarische Programm der Regier-
u u g.) Der Ministerpräsident erstattete dem König
einen Bericht über das pallamentarijche Programm
der Regierung, in welchem e« heißt: In der angst­
vollen Zeit nach der Eruivrdling des HönigS Hnm-
berl wurde die öffentliche Ordnuiig nicht gestört
und unsere fieien Einiichtungen und die regel-
mäßige Wiiksamkeit des Staates ei litten keine Ver-
ändernng. Unsere Bündnisse und Freundschaften
wurden durch aiisdrückliche herzliche Kundgebungen
seitens aller Staaten bekrastigt. Unsere militäi ische
und polnische Action »» fernen Osten enlivickelte
sich und entivickelt sich weiter, gemäß des Willen»
d's Parlaiiients und in vvllkoinmener Eintracht
mit allen anderen Machten. Unsere Soldaten und
unsere Seeleute thaten ihre Pflicht. In Afrika er-
ledigte» wir die schwierige Frage der Grenzfest­
setzung und die Begründung eines dauerhaften
Friedens mit Abyssinien ehrenvoll.
Ahlna.
(Die o st a s i a t i s ch e Frage.) Die That«
fache, daß die sämmtlichen Mächte sich nach langem
Verhandeln schließlich über die an China zu
stellende» Forderungen geeinigt haben, ist an sich
als ein Erfolg der diplomatischen Arbeit der letzten
Monate anzusehen. Prüft man den Inhalt der
Forderungen, die als „dccisiou inevocable“ aller
Mächte an die chinesische Regierung übergeben werden
sollen, so wird man Deutschland allgemeine Be­
friedigung darüber empfinden, daß es gelungen tst,
die Zustimmung der „Sezeffiouisten" zu diesem
Programm zu gewinne». Das Programm enthält
alle berechtigten Forderungen hinsichtlich der zu
leistenden Sühne, e» enthält ferner die nöthige»
Garantien gegen die Wiederholung der begangenen
Berletzunge» des Völkerrecht», indem fg die fremden
Gesandtschaften in Peking mit der nöthigen realen
Macht ausstattet nnd deren Verbindungen sichert.
Die gemeinsame Note ist noch nicht die Durchfuhr,
»ng der Prinzipien des deutsch-englische» Abkomme»»,
das die Erschließung aller See- und Flußhäfen für
den Weltverkehr anstrebt, aber nach seiner An­
nahme durch die chinesische Zentralregierung darf
die Grundlage zur Durchführung dieser Prinzipien j
als gesichert angenommen werden.>
«London, >4. November, Da« Rcuter'sche,
Bureau meldet aus Tientsin ohne Dalnm; Da die,
Russen die fremde» Eifenbahnangestelllen in Tongku
angewiesen haben, Tongku zu verlassen, haben die
Engländer gestern eine Compagnie Infanterie und
heute Früh lUO Mann Cavallerie dorthin gesandt,
um die Angestellte» zu schützen. Diese Truppeu haben 1
den Befehl ei halte», in Tongku zu bleiben.,
4oat>Ott, 14. November. Den „Times" wird
aus Peking vom l l. November gemeldet, es scheine
daß China alle in der Note der Mächte enthaltenen
Bebiugungen annehmen wild, ausgenommen die
Forderung, an gewissen Prinzen und Würdentiügern
die Todesstrafe zu vollstrecken.
Stadl und Lund.
§«gcsft«feit#er für Sam Stag, den 17. Nov.
Sonnenaufgang 7 Uhr l l Min., So-iuenunterganq>
4 Uhr 19 M. Tage-länge 9 Et. 8 Mi»., Mondes- j
«iufgang 2 Uhr 13 Mi» nachts. Monbesuuterqanq
I Uhr 5,2 Min. abends.
Kath.: Gregor\
Prot.: Hugo
Zlregenz. 16. Nov. (Zur Wahbewegnng.)
Ein beschämenderes Aiinulhszeugniß für brn poli­
tischen Tiefstand clericaler Wähle» schäften läßt sich
sannt denken, wie jenes, das uuseie Clericalen den
ländlichen Wühlern Vorarlbergs ausstellen, durch
die Art wie sie diese für sich captivieren. Feige
iveichen sie i» alle» Versammlungen dem Wahlkampf
mit den Gegner» au», indem ihre Führer den frei­
sinnigen Bersanimliingen, wo aller Orts uneinge­
schränkte Redefreiheit gewährt ist, v o r s i ch t i g
ferne bleiben, ihre eigene clericalen Versammlungen
zwar als öffentliche ausschreiben, aber mit den
Einschränkungen des§ 14 des BereinSgesktzes ab­
halten. Nur clericale Mamelucken laste» sich der­
lei biete», Männer, die sich da« Maß ihrer politi­
schen Rechte nicht von jedem Flühineffer zuschnei­
den lasten, würden eine derartige Stimmung-«
macherei mit Verachtung zniückweisen. Aber die
Clericalen kennen ihre Leute, und wissen, iva- sie
ihnen biete» dürfen. Noch elender sieht »S mit dem
stofflich,» Gehalt der clericale» Wahlagitation au«.
Daß sich die Clericalen selbst über den grünen
Klee loben und die eigene Beräucherung bis zum
eklig werden b etreiben, sei ohne weiteren Commeutar
nur festgestellt, was sie jedoch über ihre Gegner
zusagen wiffen, ist ein mit geradezu teuflischer Bos­
heit ausgehecktes Sammelsurium von Lüge, nackter
Verleumdung und frechster Entstelluilg von That­
sachen. Direct auf die politische Dummheit ihres
Anhange- fpeculieren sie mit den Schlagern:
Bischof Rudigier und Scherer. Nicht genug daß
sich unsere lebenden Bischöfe schon viel zu viel mit
Politik besassen und überall ihre Hand >m Spiele
haben, citiert man uns in Vorarlberg auch noch
einen Todten. Ein todter Bischof wird
in Vorarlberg zum Schlachtruf im Wahlkampfe ge­
macht. Höher geht« nimmer.
Wenn derlei in einem Laude z» ziehen ver­
mag, dann allerdings wird da» im Wahlrechte dem
Volke gewährleistete Selbstbestimmnngsrecht zur
politischen Komödie und verdient nicht, daß man
da, »ach den Finger rührt, dann veidienen diese
„Wähler" allerdings nicht mehr, als ihnen die
Clericalen bieten.
Die Wahlniäuner-Wahle» für die V. Curie
haben bereit« begonnen und wie man sieht, mar-
schiren die katholischen kaisertreuen Wähler auch
proinpt auf und ühen alg „freie" Männer ihr
Wahl, echt a»S. Wie viele geistliche Wahlmänner
daS „Volk" dem BaterlandSretter Loser diesmal
zur Verfügung stellt, ist im Augenblicke noch nicht
genau bekannt, vor 3 Jahren bei der Hauptwahl
fanden sich deren 42 ein, eine recht hübsche Zahl
für ei» Land und Reich, in dem bekanntlich die
Kirche und Geistlichkeit jämmerlich unterdrückt und
in ihren Rechten beschränkt werden. Der Ausblick
in die Zukunft ist ei» recht trostreicher. Aber recht
so, jedes Volk verdient die Aägeordneten. die es
besitzt, wer nur die Fäuste im Sack ballt, der soll
hübsch daheim bleiben und Kamillenthee trinken,
nütz ist er ja doch nichts und die Politik: Kutte und
Weibeikittel, die der hochw. Dr. Drexel am letzten
Sonntag im kath. BereinSbauS in Dornbirn pro­
klamierte, ist die ihm einzig zuträgliche.
Bregenz. 16. Nov. (Vertagt) Tie Vor-
gänge in der Harder Kirche und um Fnedhvf bei
der Procesfion am Feste Allerheiligen haben zu
einer Ehrenbeleidigungsklage gegen Hru. Pfarrer
Ulme r geführt. Die für heute bestimmte Ber-
Bevolkernng leidet*), mit eigenem Materiale diese
Lücke zu füllen?— Doch mehr noch als das:
der russische Bauer ist keineswegs der geeignete
Culkurtrager; verkommen in Indolenz, ist er auch
— ein Opfer des AlkvhvlismuS— ^physisch einer
solchen Ausgab, nicht mehr gewachsen; dazu gesellt
sich noch der Umstand, daS ihn in Sibiiien noch
die Beimengnng mongolisch tatarischen Blutes dege­
neriert hat. Und doch werde» die Gefilde Sibiriens
nicht leer bleiben; schon stehen Scharen gieriger
Land- nnd Blotwerber an seinen Thoren, schon
haben sie diese vielfach überschritten. Die Söhne
de« hinimlischen Reiche«, die heute schon zu Hundert-
tausende» ini untere» Amurgebiete hausen, sie iverde»
geräuschlos, aber sicher in immer größeren Massen
landeinwärts dringen. Ihre Nüchternheit, Billigkeit
und Arbeitskraft erst wird es Rußland ermöglichen
daS diese Jnsection vermöge seines ethnographischen
Grundcharakter« ohnehin keinen entschiedenen Wider­
stand entgegenzusetzen vermag Sibiriens Echätze
zu heben. Hier wird der Chinese dem Europäer
seine Kräfte leihen zum siegreichen Kampfe gegen
die europäische Industrie. Sibirien und Japan,
das heute schon um 50% billiger arbeitet als s lbst
Ostindien, werden genügen, sie auf's schwerste zu
bedrohen. DaS find Gefahren, auf die schon vor
mehreren Jahren der hervorragende portugiesische
*) Nur 18 auf 1 km*, dagegen C iS l e i t h a n i en
80, Deutschland 91, von den dichtbevölkerten Ländern
— England, Belgien, Holland, Italien—
gar nicht zu reden.
Nationalökonom de Onguella in feinrn Schriften
„A <|uesti;io social" und „A liic.u social“ hin­
gewiesen hat.
Aber was dann?!— Ja, dann erst, wenn
die arbeitende Bevölkerung Europas vor die furcht­
bare Wahl gestellt fein wird, entweder um Löhne
zu arbeiten, bei denen nur ein Asiate bestehen kann,
oder von den Märkten der Welt sich ausgesperrt
zu sehen, dann erst tvird mau von dem drohenden
Weltdrande sprechen können. Dann wird auch die
Auskinandersetzung zwischen England und Deutsch­
land nicht mehr hinansznschiebe» sein, denn beide
rverden aus jenes Gebiet sich werfen müssen, das
allein »och, neben den Märkte» Süd-AmerikaS als
Absatzgebiet für die europäische Production in
Betracht wird kommen können: der schwarze Erd­
theil, Afrika.— Freilich nicht da« Afrika unserer
Tage, sondern jene« wo auch die Tropeii.'ediete in
vollem Maße werden erschlossen sein, wo auch die
Sahara, die ja keineswegs so culturfeindlich ist,
wie man sie hinstellt, durch weitgehende Verbesserungen
rin consuvtsähiges Gebiet sein wird. Und dieser
Erdtheil allein tvird nach dem Erwachen der gelben
Race durch Jahrhunderte »vch in wirtschaftlicher
Abhängigkeit von Europa gehalten werde» können.
Man täusche sich nicht darüber: England baut
vor! ChamberleinS Blick vielleicht mag vorwiegend
an den Gold- und Diamantenfeldern Transvaals
hängen, der eines Ctcil RhodeS reicht weiter. Der
Traumvon einem „Britisch Afrika" sängt an, in greif­
bare Formen sich zu verdichten; im Norden Aegypten,
im Süden da« Land bi« zum Zambesi, in der
Mitte Britisch-Ostasnka; wie viel i.hll da noch,
daß die kühne Unternehmung Rhod>»', die afri­
kanische Ueberlandbah» vom Cap bis Kairo auf
englischem Boden laufen könnte? Daß Afrika
heute schon der tvnnde Punkt ist, in dem England
empfindlicher ist als in betreff Indiens, das zeigt
sein brüske« Vorgehe» gegen Frankreich in der
Faschodafrage. In Afrika wird eS die Politik der
„offenen Thüre" nicht kennen ....
Diese Verengländerung Afrikas zu verhindern,
das wird Deutschlands wichtige Aufgabe sein, die
es in Verbindung mit Frankreich wird lösen muffen,
will e« seiner eigensten Interessen gerecht werden.
Nicht im Lande deS Drachen— trotz Kian-tschou
und Waldersee!— und nicht auf Samoa wird die
Schlacht der Zukunft geschlagen! Um die heute
vielfach so geringgeschätzten Flächen Afrikas wird
der Kampf kommender Geschlechter toben. In
welchen Formen er sich entladen wird, ob als ge­
waltige«, blutiges Gewitter, ob al« langsames aber
zähes Ringen, das sind Details dieser weltgeschicht­
lichen Umwälzung, die jeder Vorhersage sich ent­
ziehen. Der Kamps selbst ist, wie alle derartigen
wirtschaftlichen Prinzipienkämpfe, unvermeidlich, feine
Gestalung das Ergebnis äußerer Umstände: ver­
gleiche da« Eingrefen Hanuibal» in den Existenz­
kampf zwischen Rom nnd Karthago!
Aber vorbereiten muß jetzt schon jede der
unmittelbar in Betracht kommenden Mächte ihre
Stellungen. Frankreich zeigt in dieser Hinsicht in
neuerer Zeit anerkennenswerte« Verständnis und
dementspreche Rührigkeit, wenn schon e« nicht immer


[ 2023-06-29 10:45:37.326 - 19001117 - Seite 3 ]
Handlung wurde jedoch aus unbekannten Gründen
vertagt.,
Aregenz, 18. Nov. (M u s i k v e r e i n.)
Derselbe hält morgen SamStag in Langer'- Restau­
rant eine außerordentliche Hauptversammlung ab.
(Siehe Inserat.)
Are-enz, l 6. Nov. (S t a d t t h e a t, r.)
Das HauS war gestern schwach besucht. Gegeben
wurde die Operette »Die Verlobung bei der
Laterne". Die Operette enthält einige sehr hübsche
Partieie, die auch vollen Anklang fanden wie z. B.
das Bankduett der beiden Witwen (Frl. Scheu und
Frl. Reich.) Auch Hr. B e r t i n i al« Peter hatte
Erfolge zu verzeichnen. Mehr angesprochen hat
da« Singspiel »Da- Versprechen hinterm Herd."
Hier war eS besonder« Frl. Rangt al« Sennerin
die st», mischen Applaus erntete sür ihre frischen
reizend gesungenen Lieder. Hr. Krvseck gab
mit prächtigem Humor den Berliner von Etritzow.
Sehr gut gefiel auch die Banernfigur (Quantner)
des Hrn. Wei. Den Lo>S gab Hr. Berti ui in
sehr lympatischer Weise.
Hötzis. (Volksversammlung.) Die
vom deiitjchsreisilinigen Verein aus Sonntag im
Hirschensaale einberufene Versammlung war sehr
gut auch von anSioärtS besucht. Den Vorsitz
führte Hr. Drexel (Feldkirch), al« Schriftführer
fungielte Hr. I. Walter (SchlinS).
Als erster Redner nahm Hr. Dr. Fußenegger
(Dornbirn) da« Wort und wies nach, wie und
warum unser Vaterland Oesterreich auf den heutigen
Politischen und wirthschaftlichen Tiefstand herab-
gekomnirn sei. Oesterreich müsse lvieder ein kräf­
tiger Einheitsstaat unter deutscher Führung iverden;
der tschechische Uebermuth müsse gebrach«n, die der­
malen herrschende clericale Willkür müsse mit allen
Mittel» bekämpft werden. Deshalb seien die bevor­
stehenden RrichSrathSwahlen von weitreichender
Bedeutung, und deshalb seien die Deutschen vrr»
pflichtet, nur national gesinnten Mönnuer» ihre
Stimme zu geben; es müßten die« aber in Wahr-
heit deutsche und freisinnige Männer sein, nicht
scheiudrutsche, wie e« heutzutage unsere Clericale«
und Christlichsociale» sind. Reichlicher Beifall lohnte
die schöne Rede.
Hieraus sprach Hr. Fridolin H ä m i l e r l e
Candidat der V. Curie. Er leitete seine sehr bei­
fällig ausgenommene Candidatenrede damit ein, daß
sür das Land der eingefleischten Burraukeatir
nicht gerade verwunderlich!— ohne Fehlgriffe und
Mißerfolge abgeht. Umsoweniger aber scheint man
ersteren Kreisen der deutschen Reiches de« Ernste«
der Inte, essen völlig sich bewußt zu sei», die hier
auf dem Spiele stehen: die Aufgabe Sanzibar«
und die bisher nicht erfolgte, so höchst wichtige
Ausgestaltung Dar-rS-Salaam zu einem brauch­
baren Umschlageplatz; da« langsame Tempo in der
Erschließung Deutsch-Ostasrikas durch Bahnen und
Telegraphen; die zögernde und wenig bedeutende
Besiedlung Süd-Westasrika«*); die Zurückhaltung deß
deutschen Capitals colonialen Anlagen gegenüber,
da- doch sonst den Bedürfnissen der zweifelhaftesten
reparaturbedürftigen Culturstaaten, tute Griechenland,
Türkei, Venezuela rc. rc. reichlich zur Verfügung
stand; die oft schwer verständliche Haltung de«
deutschen Reichstages,- das sind so einige der
Punkte, die es in hohem Grade wünschenSwerth er­
scheinen lassen, wan möge mehr als bisher diese
Frage unter dem Gesichtswinkel der Zukunft br-
trachten und behandeln.
__ In colonialen Dingen ist ja die Gefahr, zu
spät zu kommen, immer viel näher und größer als
die zu früh daran zu sein. Die Sicheruug eines
ausgedehnten EinflußgebirteS in Afrika, groß genllg
an die englische Monopolisierungspolitik unmöglich
zu machen, wird als eine Lebensnothweiidigkeit
nicht nur für daS deuts he Reich iverden sür alle
Staaten sich erweisen, da in wirthschaftlicher Be-
ziehung nicht ganz an die Wand gedrückt werden
wolle».
. *) In dieser Frage wird bald der immer stärker wer-
a^nde Zwang des aus seiner Heimath verdrängten Bueen-
^wente« werden. Ob dieses für die Rede stehende Kolonie
2?toewinn sein wird, darüber sind ja die Ansichten getheilt
iedenfalls wäre es bedauerlich, ivenn englische
-^."Ereibereien, und nicht sachliche Gründe die
Teiche Eolonialverwaltnng zu einem ablehnenden Verhalten
mf. rc: ""utzen würde die reichliche Besetzung
mit Buren sicherlich haben: sie wäre
!“ gegen England, das ja— trotz
— in Stillen gewiß begehrlicher Gelüste
u i ch t e n g l i s ch e n Süd-AfrikaS hegt.
—® n b r.—
er die Cai didatuc nur über Drängen seiner Partei­
freunde und aus politischem Pflichtgefühl ange­
nommen habe. Al« sein Programm erklärte er im
Ganzen uud Großen da« der deutschen BolkSpartei,
der er sich im Falle der Wahl auch anschließen
würde. Sein Hauptaugenmerk würde er social-
reformatorijchen Bestrebungen zuwenden.
»Meine Ideale wären", sogt Redner, »ein
kräftiges Oesterreich unter deutscher Führung und
Beseitigung aller die Einheit de« Staates gefähr­
denden Rationalitätenzwiste; eine gerechte Steuer-
gesetzgebuug und Einführung der Vermögenssteuer;
eine Herabmiuderung der da« Volk schwer be-
drückenden Militärlasten. Die Vermeidung des
Kampfe« gegen die Religion, dagegen eine freie
Schule und die Zurückweisung aller Bestrebungen,
Welche einer verbesserten Volksbildung widerstreben;
eine wirksame Förderung der betrübenden Verhält­
nisse des Bauernstandes und Förderung des Ge-
nossenschastsivrseu«; eine ausreichende Verbesserung
der Lage de« Arbeiterstande«. Ferner Förderung
und Schutz der heimischen Industrie und dem
Gewerbestande eine klare und zielbewußte Behand­
lung aller die socialen Verhältnisse de« Volke« ver­
bessernde Zustände; gleiche« politische« Recht sür
Alle und die Cinsührung de« allgemeine« direkten
Wahlrechte?."
Zuin Schlüsse seiner Rede fordert Hr. Hämmerle
alle deutschfreisinnigen Männer de« Landes aus,
nachdem der Wahlkamps nun einmal aufgenommen
sei. auch nach Kräften zu agitire» und nicht wieder
auf halbem Wege stehen zu bleiben. Fort­
schritt, Freiheit und ungebrochener
Kampfesmnth sei unsere Losung. (Lebhafter
Beifall).
Nun nahm Hr. Makart (Socialist) da«
Wort und besprach in maßvoller Weise das
Programm seiner Partei und die Gegensätze
zwischen dieser und den deutschfreisinnigen Parteien.
Hr. Dr. F u ß e n e g g e r erwiderte in sehr
glücklicher und zutreffender Weise.
Ueber eine Interpellation legte auch Herr
Hämmerle seinen Standpunkt in der Rheincorrections-
srage dar und zeigte, daß er in keiner Weise je
die Interessen anderer Gemeinden benachtheiligt habe.
Hr. Amman (SchlinS) sprach scharf gegen daS
indirecte, mündliche Wahlrecht.
Hr. Altvorsteher Alge (Litstenau) ermuntert-
zu regster Theilnahme am Wahlakte und zu offenem
Bekenntniß der Gesinnung.
Hr. Redakteur Merfchinsky sagte: Die
Losung: Fortschritt, Freiheit und KampseSinnth
sei gewiß schön und gut, es gehöre dazu aber auch
noch die politische Solidarität. Gerade
an dieser fehle e4 aber. Man sehe es recht gerne,
wenn einer den Sturmbock mache, lasse ihn aber
im Augenblick der Bedrängnis einfach im Stiche
Ans die Taktik der Clericale« übergehend beleuchtet,
er dieselbe sehr gründlich. Der angebliche Kamps
unserer Cleiiralen gegen dir Radicalnationale» sei
gar nicht ernst, sie wüßten ganz gut, daß diese in,
Lande viel zu wenig Boden hätten, um ihnen ge­
fährlich zu werden. Diese« den Teufel an die
Wand malen sei nur ein Manöver, man wolle
überhaupt dem Fortschritt an den Leib.
Zum Schluffe seiner Rede forderte ec auf.
nicht nur in Versammlungen sich tapfer zu zeigen,
sondern auch am Wahltage. (Beifall.)
He. Widner (Dornbirn) forderte eine kräftige
Unterstützung der Parteipresse.
Nachdem sich ein weiterer Redner nicht meldete
wurde die Versammlung sodann geschlossen.
Jeldkirch, 12. Nov. (Der Stand der
Maul- und Klauenseuche) im Lande Vor­
arlberg ist nach dem neuesten amtlichen Ausweise
folgenaer: Im politischen Bezirk Bludrnz: Bürs
6 Gehöfte, Junerbraz 2 Geh.— Pol. Siez. Bregenz:
HittiSau 10 Geh., 22 Alpen. Alberschwende 2 Geh,
Bolgenach 2 Geh., 29 Alpen. Bildstein I Geh..
Doren 9 Geh.. Egg 15 Geh.. 21 Alpen, Krumbach
1 Geh., Langen 29 Geh.. 1 Alpe, Mittelbrrg
8 Geh., 22 Alpe», RiefeuSberg 32 Geh., Sulzberg
33 Geh., Schwarzach 2 Geh.— Pol. Bezirk
Feldkirch: Dornbirn 2? Geh., 16 Alpen, Altach
1 Geh., Höchst 2 Geh., Koblach 1 Geh., Lustenau
5 Geh.. Rankwril 6 Geh.. Schnifi« II Geh..
Tasters 3 Geh.
In Tirol besteht die Maul- und Klauenseuche
nur noch im Slezirk Kitzbühel in der Ortschaft
Köffeu (II Geh?: im Bezirk Kusstein in Walchser
(4 Geh.) uud Reltenschöß (2 Geh.); im Bezirk
Reutte in Bach (1 Geh.) und im Bezirk Bozen in
Branzoll (1 Geh.) und Leifers (4 Geh.)
ein
(trol. (C o n c II r r einer Cousn »I-
verein«.) Beim Kreisgericht in Bozen fand
vor einigen Tagen die Strasverhandluna gegen die
Vorstandsmitglieder, de« in Concurs gerathenen
Familicn-Consumv,reines von UntrrmaiS uud Me-
rau statt. Sämmtliche acht Angeklagten wurden
wegen Vergehens der schuldbaren Crida zu strengem
und verschärften Arreste, und zwar Peter Bertolini
zu 3 Monaten, Josef Fontana zu zwei Monaten
Josef Banzetta zu drei Wochen, dann Andrä
Mvscr, Franz Gögele, Autilio Angeli, Georg Zorzi
und Thoma« Gilmozzi zu je zwei Wochen ver-
urtheilt. T. T.
— Kempter Antlerpreise (Bereinigung der
Butter- Produzen uud Händler von Kempten.)
Preisnotirung für Mittwoch, den 14. Rov. 1900.
Feiuste fiische Süßrahmbutter Mk. 95
Sennbutter prima„ 92
Tendenz: Mäßige Nachfrage.
(Kempter Käspreise) vom 14. Rov.
Allgäuer Limburger-Käse, 12—24 stünd.
Monatskäse Mk. 20—23
ditto 24—36stünd.
Monatskäse Mk. 16—19
1 Emmenthaler M. 78—80, 11. Emmenthaler M.
66—70, I Schweizer M. 64—68, II. Schweizer
53 58, I. Limburger M. 33—36, II. Limburger
M. 26—30. Eier: 15—16 Stück für I M.
Berschiedenes.
Petersburg, 14. November. Die Er­
krankung des Zaren, die ansang« sür Influenza ge­
halten würbe, hat einen typhösen Charakter ange»
genommen. Nach dem heute ansgegebenen Bulletin
ist daS Befinden de« Kaisei« ein gutes. Die Diag­
nose lautet auf Banchtyphus.
(Sieben Personen verbrannt.)
V e x j ö (Schwede n). 14. Noveniber. In der
vergangenen Nacht brannte rin Bauernhof nieder.
Die Frau, der Vater und vier Kinder des Hofbe­
sitzers fanden in den Flamme» d-a Tod; der Hof­
besitzer selbst hatte sich mit knapper Nvth gerettet,
jedoch sv schwere Brandwunden erlitten, daß er in
einer Stunde starb.
cz :---- y}
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Specialgeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Lentbühl, Bregenz.
c
3
Eigenth. He> ausgebe» u. veianuvortticher Redacteur
K a- l Nt r>> ch iusl u.
Dl ml von Anton Flay Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S H. 440 Meter.
!
Stfintytatfr
<" ii»)
j i» 'ttmtMliUf
>•: im ill
I" Ci sau
. Bcwoltittig schlag«-
(o iü) höhe in
1) ganz heiler MlUlint.
i s fast heiler I und
.5« halbbr»oölllj§r»rm d
tu gan; bao: Nieder«
I[ ld)lagt>
15 «M' 725.0
7 7«
^ 1
5
!
1 9'
15. «bi., 722.2
2; 99
Ü
0
!
i—
j
i r'
16.> I>ud 71.S..9
2.5 94
1
e i 1
10
! 0.2
j Thau
Zürcher Zöitterungspr-gnvse
für den 16. November.
Windrichtung.- unbestimmt
Bewölkung.. »oechselud
Niederschläge.. zeitweise
Temperatur abnähme
Anmerkung
ZSieuer Aörleulericht
vom 15 Rovrmb«.
Einheitliche Staat«.
schuld in Roten 98.25{
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 97 95
Oesterr. Äoldrente 115 20
Oefir. Ervnenrente 4°/ 0 98.40
Eredit-Artien 081.
London vmU 240.85
10Ü Mart 117.70
20-Marsstücke 23 51
M-Frankstücke <9.20
EchweizerLantnvten 95.50


[ 2023-06-29 10:45:37.326 - 19001117 - Seite 4 ]
- 4—
Landwirtschaftliches.
Pfcrdefutler.
2)rr Hasrt ist miffrriliij das brjtf und gedeih­
lichste Äbrnrrfiiitrr für Pfei dr und übt auf oir
Kraft und ?(u«boiirr itjrrr Leistungen dki, aQrrbrftni
Einfluß auS. Ihitrr der Hülfe desselben befindet sich
ein bittere,. würziger Stoss, ii» Geruch und Ge-
fchmack der Vanille ähnlich, den man Konti» nennt.
Dieser Stoff hat eine angenehm erregende Wirkung
auf die Geschmacks- und Verdanungsvrgane und
nach Janfon auch auf die Geschlechtsorgane. Der
Hafer ist unter allen Körnern am verdaulichsten
und verursacht am allerwenigsten BerdannngSstvr.
uugen. Nichtsdestoweniger wird eS sich bei unbe­
gründet schlecht aussehenden Pferden, vielleicht ivegen
der anregenden Wirkung d,S Avenin« empfehlen,
die Haferfütterung einzuschränken und al« Ersatz
andere Futtermittel jti verabreichen. Zu letzteren ge-
hören: Gerste, Mai« und Kleien.
Die Gerste ersetzt im südlichen Klima de» Hafer
als Pierdefutter. In »nfrmii Klima sind die Pferde
nicht daran gewohnt, Gerste ausschließlich als Futter
,pl ei halte»; glrichivohl aerfütteit man sie als theil-
weiles Hafererfatzfiittei mittel bis zur Hälfte der
sonst »blicken Körner menge, zuwe.len auch mehr
lnamentlich an fchiverere Pferde mit langsamerer
Gangait re) gequetlcht, seltener grub geschrottet n.
gut mit Häcksel gemengt. Die Wirtschaft erspait da-
durch oft bedenteiide Futter kosten, den sie ist im
Stande, statt des theueren Hafers die sonst nicht
marktfähige Hintergerste, Bruchgerfte rc. als Eisatz
für elftere» mit Vortheil zu verfüiteni. Größere
Mengen Gerste an Pferde verabreicht, erzeugen mit­
unter Kolik, doch wird man die Hälfte der Hafer-
gäbe 2Ö Kilo Geiste und Kilo Haler anstands­
los ve; fülletn können. Bei voiwiegender Gerste-
fütterung werden die Pferde wohl beleibter, doch
wird ihre Bewegung bei sinkender Ausdauer schlaffer.
In feiner Wirknng ist der Mais ähnlich der
Gerste, doch enthält e> mehr Fett Pferden wird
der>r1be >„ gegnullenei» Zustande verabreicht, in
Ungarn gewöhnlich in ganze» Kolben aufgesteckt.
Der Mais macht die Pfeide rasch wohlbeleibt und
ist für fthivere Zugpferde geeignet, die sich >n nicht
zu rascher Gangart bewege». Gleich der Gerste wird
sich eine Gabe von 2ö bis 2 Kilo Mais »nd eben­
soviel H-ser empfehlen, um einen nicht wohlbeleibten
und nicht zu stark in Anspruch genommene» Pferde,
Runde »nd gute« Aussehen zu verleihen.
Die Kleien weiden an Pfeide wohl seltener
verabreicht, obgleich dieselben bei der Kleiefütlernng
besser aussehen und eine iiindliche Form dekommeii.
Für kiaiike und heiabgekouiniene Plerde wird es
jedoch höchst voitheilhalt fein, die Hälfte bis ein
Drittel der Hafeialivu durch Kleie, namentlich gute
Weizenkleie zu ersetzen. Eine Menge von 2 Kilo!
Weizenklee
magerte
solchen Räumen erfordert das Obst eine erhöhte
Aufmerksamkeit. Namentlich wild viel dadurch ge­
sündigt, daß i»an auS Furcht vor starkem Frost mit
allem mögliche» Material, namentlich strohigem
Dünger, die Kellerlöcher verschließt. Aber gerade
durch diesen vollständigenAbschluß der frische» Luft
wird das Faulen de« Obste« begünstigt, weil durch
die Dünste be« DüngerhanseirS die Kellerlust ver­
schlechtert wird. Bei mildem Wetter s»ll, wo die
Luft verdorben ist, gelüftet iverden, aber ohne Durch­
zug; die Lust »iiiß trocken sein, aber dennoch eine
gewisse Feuchtigkeit enthalten, damit der Frnchtsaft
nicht verdunstet und die Früchte nicht einschrnmpfen.
Glattschalige Obstsvrteir können mehr Trockenheit
ertragen, ivährend rauhfchalige, wie die Reinetten,
dabei einschriimpfen würde». Diese erlanaen aber
durch Einbetten in feuchten Sand ihre Vollkvrnmen-
heit ivieder. DaS Licht befördert ebenfalls die Lager-
reife und ist daher womöglich abznhalten. Die Tem­
peratur muß eine möglichst gleü'.imäßige fein n"d
soll nicht weniger al« f> und nicht mehr als 10
Grad R. betragen. Je mehr die Wärme von der
Frucht entfernt bleibt, desto langsamer erreicht sie
die Lagerreife. Das Obstlager muß häufig, iv-nig-
stens wöchentlich eininal, durchgesehen und ange­
faultes Obst entfernt werden.
war doch wenigstens ein vernünftiger Bauer, der
am Schluffe der Berfaminlung Schreiber dies gegen­
über äußerte: .Wenn inan da« Thu» und Treibe»
unserer Geistlichkeit beobachtet, so lvird eS einem
schwer, ihnen auf der Kanzel und im Beichtstuhl
zu glauben
Sonst war die Bersammlung eine wahre Mäuse-
versammlung.
Aktach, >0. Nov. Das genügend bekannte
„BolkSblatt" und sein Wiederkäuer .Landbote"
haben vor kurzem über unseren Bewerber bei den
Autschußwahleu ihre christlichfocialen Glossen ge­
macht. Dazu erlauben wir unS nun zu bemerken:
Ungefähr 14 Tage vor der AuSfchußwahl
machte sich eine Agitation von Seite de« Altvor-
steh-rs Gächter bemerkbar. Die Baurner,
respektive Fend'« Freunde, sahen dem Treiben
ruhig, aber aufmerksam zu. Als dann die Wahl-
zettel für den III. Wahlkörper zum Bvrschein
kamen, hatte man Fend von der Gächter-Seite
fallen gelassen. Auf das hin thaten sich nun am
Wahltage die Baurner undAltacher znfainmeu und
stellten eine Liste auf mit 3 Baurner und 3 Alta-
cher, Männer die geiviß ebenso brav sind, ivie die
von Gächter, respective Frühmesser Schmid anser­
korenen. Die Beiseiles-tzring Fend's war also die
I einzige Ursache zur Bildung einer Gegenpartei.
! Sie gieng rasch an'« Werk, ohne Bor wissen Fend's
NllM Vtallhf* u:>d siegte auch am Wahltage, also ein unurustöß-
^ *** I liches Zeugniß, daß der Bulkswille Fend ivieder
Aorderwakd, 13. Nov Zufolge einer Fabel! als Vorsteher wollte. Die Gächter. Schmid- Partei
pfiffen sich einmal die Mäuse eine-H>>»ses zu einer; gab wohl vor sie hätte Fend im II. Wahlkörper
großen Versammlung zusanimen, tun darüber zu!aufgestellt, aber man weiß, was derlei Hinter-
berathen, wie sie sich ans der Roth zu Helsen halten,! thürchen werth sind, und wir habe« bei Zeiten
in die sie dadurch geriethen, daß der Hausherr eineeinen Riegel vorgeschoben, obschon wir dann de»
Katze anschaffte. AlS alle Mäuse beisammen waren,' II. und I. Wahlkorper urrd Fend als Vorsteher Ver­
ba hatten sie großen Muth und ein kleines Spitz-! loten haben. Das Vorgehen der Gächter-Partei
Mäuschen hatte den glücklichen Einfall, der Katze hat bei Vielen große» Entrüstung heivorgerufcn
eine Schelle anzuhänge». Als sich aber die Katze und wurde schärfsten« uiißbilligt.
Horen ließ, sprangen alle Mäuse anSeinaiider x. Vorsteher Fend war ein treuer Führer zum
Als ich vergangenen Sonntag abends im Schiff- Wöhle der Gemeinde und auch stets ein eifriger
zu HiltiSau faß, und an der stattgehabten christlich- Auhäm.er der Kirche, warui» sollte er jetzt dem
svkialea Versammlung theilnahm, erinnerte ich mich
unwillkürlich der vbritirte» Fabel.
Das Spitzmänschev Loser hatte auch nach der
Ansicht d-'r meistkit anwesenden Mäufemenfchen einen
glücklichen Einfall, über den abrvesenden Herrn
Drexel, was Platz hatte, zu schimpfen. Ja, ja, an
Herr» Drexel wurde kein gutes Härchen gelassen,
»nd sogar vor dem Umgänge mit ihm geivarnt.
Und wie Herr Loser feine Peitsche über Drexel
schwang, so that dies den anwesenden Geistlichen
so wohl, sie fchiiiiinzelten, wen» Herr Loser die Ruthe
recht kräftig schwang, Und daß Herr Drexel unge­
hindert geschunden und geschlachtet iverden koirnte,
dafür soigten die .Finken" dr durch, daß sie nicht
insoweit Redefreiheit gewährten, als etrva Herr
r und 4 Kilo Hafer täglich kann abge-lDrexel und andere freiheitlich gesinnte Männer auf
Pferde mit Voriheil verabreicht werden, s der Versammtnug hätten als Redner ^auftreten
Große Mengen Kleie an Pferde verfüttert, können dürfe». Verbrannte Kinder fürchten das Feuer. Die
allerdings auch übte Folgen nach sich ziehen. Man j Herren „Finken" wissen nur zu gut, daß sie einem
beobachtet dies häufig bei Miiller Pferden, die statt 'Deex-l rrrch, gewachsen sind, drum durfte er als
mit Hafer mit Kleie gefüttert iverden n»d dann Redaer bei obiger Beifammluiig nicht auftreten; ei
häufig an Verdauungsstörungen. Kolik und Darm-, wurde ihm nicht vergönii«, die gegen ihn erhobene»
steinen leiden. fchinutzigen Anivürfe zurückzuweisen; es ivnrde ihm
Das Gesagte gilt für landwirtschaftliche Ge-! nicht vergönnt, den irregeführten Banen, zu zeigen,!Jderska, Bezirk Tolmein, ledig,
branchspferde. von denen mau gute Form und wie sie am Rar renfeil herumgeführt iverden; ,« straft. Derselbe wurde am 38
er
seinerzeit ivegen Aintsinüdigkeit abgedankten Gächter
»veicherr? Eine solche gehässige HandlnugSiveife
mrrß angenagelt werden Fend war nur 1'/, Jahre
Vorsteher, er hat aber wahrerrd dieser Zeit vieles
in Anregung gebracht z. B. die Fragen betreffend
Poftwesen, Trinkwasserversorgung, Straßenbauten rc.
Die« Alles hat Fend ins Leben gernsrn und niin
sollen diese schönen Ideen ivieder in nnseier alten
Moosgegend veisinken. Im übrigen donnert Früh,
ineffer Schmid gewaltig über eine radicalnalionale
Partei los. Ja, wo ist sie denn? Wir ivisfeir's
nicht. Einer Christenlehre gleicht es nicht, ebenso
wenig wie seine meist nicht stichhältigen Ausreden
»n erivühiiten .Bolksblatt", wo er alle nicht
«ächterisch Gesinnten Altacher zu Fetzen schlagen
wollte.
Vom .Landdoteu" wolle» wir werter nicht
reden, der soll sich seine Antwort holen, wo
er will.
Feldkirch, 9. November. (Gerichtsver-
handl ringen. Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte
kamen narhfteherrde Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Anton Fratnik, 30 Jahre alt, von
Taglöhner, vorbe-
October 1000 am
Wohlbeleibthrit verlangt. Letztere läßt sich, wie br- 1 ihm nicht vergönnt, den Bauern zu zeigen. Bahnhöfe in Bregenz wegen Ruhestörung verhaftet
reitS gesagt, durch theilweifen Ersatz des Hafers! »nt welchen Mitteln die Christlichfocialen Wahlagi-- und hat sich den in AnSübnng ihres Dienstes be-
mittelft Gerste, Mai« und Kleie erreichen. Für spott-1 tativ» betreibe». UebrigerrS, wenn die Bauern nur sindlicheu Schutzmännern in der Absicht, diese Dienste-
liche Leistling und edle Körpersorrn. wird jedoch der 1 nn .wenig vernünftig denken wollten, so müßten
Hafer stets den ersten Platz in der Fütterung des >h>n» g"»de durch das Thu» und Treiben der «eist
Pferdes kinnehmen.
Aufbewahrung des Winterobstes.
(Pract. Laudw.)! licheu ei» Lichtlein auigehen.
Ist e« nicht abscheulich genug, einem so ehren­
werten Manne, ivie Herrn Drexel, de» Znlritt und
Redefreiheit zu und bei den christlichfocialen Ber-
Der überaus reiche Obstsegen gestattet dieses Jahr; saininluiigeu z» verweigern, um daun so erbürm-
jederuianir, einen Winterbedarf an Obst einzulegen.! licher über einen Mann herzufallen, drffen Character
Damit bei diese» Früchten die Lagerreise erst spät kein ehreaiverter Mensch aiizutaste» vermag. Kein
eintrete, d. h. daß sie lange halten, müssen sie recht| Mittel wäre der schwarzen Sictpe zu schlecht, Hr.
sorgfältig aufbewahrt werde». Sie müssen in erster Drexel in Betreff seine- innegehabten Reichsraths
Reihe gut gereift und sorgfältig gepflückt sein. Die
Schale darf nicht die geringste Verletzung ausweisen
Sie dürfen nur zwei-, höchsten« dreifach über einau-
der gelegt werden, iveil nur harte« Obst ein lang­
andauernde« Liegen auf Hauftheil ohne Nachtheil
ertragen kann. Die zweckmäßigsten Aufbewahrungs­
räume sind gegen Narben gelegene, frostfreie Kammern
de« Erdgeschosse«, trockene Keller oder Geivölbe.
Reine, trockene Lust ist eine Hauptbedingnng. Die
Wenigsten werden über Räume verfügen können,
in denen nur Obst aufbelvahrt wird. Meistens lagern
darin gleichzeitig Getränke, Kartoffeln u. s. w. In
Mandat und in Betreff seiner Stellung als Lehrer
kalt zu stellen, trotzdem Schreiber dies selbst Geist­
liche, die als Kuaben die Schule des Herrn Drexel
besuchten, ihn al« eine» mustergiltigen Lehrer hin-
stellen; aber eben, wen» man der Politik der Geist-
lichen zuwider handelt, dann ist's au« mit der Recht­
schaffenheit Hoffentlich werden die Herren Geistlichen
den Triumps nicht erleben, Herrn Drexel in irgend
einer Richtung zu Falle zu bringen. Wir freiheitlich
gesinnte Bregenzerwälder wünschen aus« innigste,
daß Herr Drexel wieder in den Reich-rath geioählt
werde. Aus der Bersammlung im Schiff zu Hittt-au
ansübung zu vereiteln, mit tviiklicher. geivaltfamer
-Handanlegung tvidersctzt und hiedurch das Ber-
s brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit begangen;
' er wurde hiefür zu 3 Monaten schweren Kerker
vernrtheilt.
3. Gegen Ernst SeeloS, geboren am 33. Februar
1870 in Balderschwang in Bayern und dorthin zu­
ständig, ledig, Jagdaufseher in A», Vorarlberg,
unbescholten. Derselbe wurde wegen des Verbrechen­
des Diebstahls, begangen dadurch, daß er, a) um
seines Vortheils willen am 13. April d. I«. im
Jagdgebiete der Gemeinde Au einen Hirschen im
Werte von mehr als 50 Kronen au« dem Besitze
seines Dienstgebers Jonkley Mound auS London
entzogen; b) dem Bauern Caspar Muxl in Au von
einem im Freien befindlichen Schlitten am 14. Sep­
tember 1000 einen Laib Käse.im Werte von 14
Kronen; «) dem Bauern Michael MooSbruggea in
Au, auS unversperrter Alphütte in Argen, Ende
August d. I. einen Laib Käse im Werte von 16
Kronen; d) demselben auS versperrtem Hause ,in
Argenzipsel zwischen dem 36. und 28. September
d. I. geselchtes Schweinefleisch im Weite von min-


[ 2023-06-29 10:45:37.326 - 19001117 - Seite 5 ]
Mini* 9 Kranen, zusammen 88 Kronen entwendete
und sich auch nach der Mitschuld an der Ueber-
tretung gegen die körpe.liche Sicherheit schuldig
machte, zu 7 Monat schweren Kerker und Laude».
Verweisung verurtheilt.
3. Gegen Gustav Alwin Teichnam, 28 Jahre
alt. von Kummersdorf, Bezirk Löbau in Sachsen,
ledig, Schustrrgeselle, zuletzt in Sulzberg, Bezirk
Bregenz, öfter» vorbestraft; derselbe hat a) am 15.
Oktober 1900 in Bregenz, obwohl er bereit- wie-
verholt Diebstahl-halber abgestraft wurde, au» drin
Besitze des Postamt-dieners Jakob Grüßle ei» Fahr­
rad im Werte von Kronen 120 entzogen) b) daß
er am 16. Oktober 1900 bei dem Bezirksgericht,:
in Bregenz den Leopold Coradello von Brixen des
vor stehenden Diebstahls auf solche Art beschuldigte,
daß seine Beschuldigung zum Anlasse odrjgkl brecht-
licher Untersuchung diente und die Berhastung des
Coradello herbeiführte; c) daß er i»> Oktober 1900
ihm von seinen Dienstgeber Schuymachermeister I.
Speil in Sulzberg anvertraute- Gut von 2 Kroiien
in Bar und eine Hose im Werte von 2 Krone»
(Erdrutschung.) Au» Völ» in Tirol
wird uuterm l 1. d. geschrieben; Heute Nachmittags
stürzte zwischen Imst u»d Roggen plötzlich elne
Felsen- und Gerölleinasse, von etwa virrhiindert
Kubikmetern von einer ste len, schwach bewachsenen
Böschung auf den Bahnkörper nieder und störte
den hier ziemlich staiken Zugsverkehr auf eine ge­
raume Zeit. Trotz des lot'iiieiltaiien Mangel» a»
Arbeitsträften konnte da» »»geheure Hindernis
binnen sechs Stuiiden weggerünuit werden und
sprach sich Erzherzog Eugen, der zusällig an Ort
und Stelle war und sich e» nicht verdrießen ließ,
die Freimachung der Bahn abzuwarten, über den
Diensteifer der Arbeiter sehr lobend aus.
Verschiedenes.
Budapest, 12. November. Zwischen dem
Fürsten Geza Odehcalchi und dem Grasen Aladar
Szechenyi fand heute Mittags rin Säbelduell bis
zur Kanipfllnsähigkeit statt. Gras Aladar Szechruyi
>erhielt eine schwere Verletzung am rechten Arme..
N zueignete; d) daß er am 15. Oktober 1900 uij^. Grund des Zweikampfes ist nicht bekannt.!
Biege.,z durch listige Borstellungen und Handlungen! (Feuerbestattung.) Nürnberg, 13.
bf» Schuster 3°f r f ui Irrthum führte, wo» Die beiden gemeindlichen Kollegien haben dr-
durch dieser eine» Schaden von 30 Kronen erleiden j fc^luffnt, neuerdings Schritte beim Ministerium z»
sollte und eilitteu hat und habe hiedurch das Ber-^ bnntit die fakultative Feuerbestattung in Bayern
ein Schuß, der dasselbe niederstreckte. Die Frau
de» Wildhüters, die nun hinauslief, ereilte da»selbe
Schicksal. Dann sprang der Wildhüter selbst hin-
auS und auch er wurde erschossen. Die Untersuch­
ung ergab, daß die beim Pulverthurm postierte
Militärpatrouille diese Schöffe abgab. Das Motiv
der That ist unklar. Es soll Rache oder Eifersucht
im Spiele sein.
(Unglück beim Scheibenschießen.)
Auf der Militärschießstätte in Kobyli» (bei Prag)
hat still ein bedauerlicher Unglücksfall ereignet. Einem
Soldaten de» 88. Jiisouterrr-Regiments ging »nver-
sehens da» Gewehr los, und da» Geschoß traf vier
Soldaten. Einern wurden beide Füße irn Fußgelenke,
einem zweiten der rechte Unterschenkel, dem drittln
die rechte Hand und dem vierten der rechte Ober­
schenkel und die Hüfte dnrchschoffen.
brechen des Diebstahls und der Berlrunidnng, so­
wie die Uebertretungcn der Veruntreuung und des
Betruges begangru; er wurde hiefür zu 13 Mo-
naten schweren Kerker und Laudesverweisuiig ver­
urtheilt.
eingeführt und die Errichtung eines Krematoriums
ermöglicht werde.
, Wien, 14. Rovbr. Nach Belgrader Privat» 1
Meldungen soll Königin Draga von Serbien vor-,
M gestern mit einer Fehlgeburt entbunden worden sein,!
4. Gegen Angrlo Lenz., geboren in Attnang Belgrader Blättern sei die Beröffentlichung
am 5. November 1787, nach Sauioiie, Bezirk Borgo, y^b^ten rvorde». Die Nachricht ist noch unbestätigt,
zuständig, ledig, Taglöhnrr in Kennelbach, unbe- (P r v c e ß H, l S n e r) Am >3 dS be-
schölten; Derselbe wurde wegen de» Berbrechens m Uür öm Schwurgerichte in Pisek d.e Play-
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch boshafte Be-{ ^er Staatsanwalt bezeichnete Hilsner als
schädigung fremden Elgenthilins, begangen im Gast- beiden Morden mitschuldig und trat entschieden
Hanse zum „Löwen in Kennelbach, zu 6 Wochen k fm Märchen vom Ritualinvrd entgegen. Er »ppe-
schweren Kerkers ve.urthe.lt. L.»Z. bi' Geschworene», nicht auf fremde E.n-
Ztkudenz, 14. Nov. Wer'» etwa nicht glaubt, flüssr zu achten, sondern zir urtheilen, wie rS ehr-
daß in nicht allzusernrr Zeit dir Stadt Bludenz im lichtn, rechtschaffenen Männern ziemt. Hirrans sprach
elektiischen Lichte leuchten wird, kan» sich dermalen Dr. Baxa und hielt eine Brandrede, deren Einzrl-
bei nicht mondhellen Nächte» an die unzähligen heilen nicht wiederzugeben sind. Baxa unterzog das
Horhleituiigsstaiigeli mit ihren ve»schiede„sa,bige„ Gutachten der niedicinischen Facullät Prag einer
Jjalatoirn sühlbare Gewißheit verschaffen. Wenn ablälligeu Kritik, drückte dir Ueberzeugnng auS, daß
auch diese Stange», die manche Wohnstätte über der Mord au Hiuza zu ritualen Zwecken geschah
ragen und keine Zierde der Stadt bilden, auch heute und schloß: „Da ich überzeugt bi», daß HilSner
noch leer stehen, so haben sie doch den Zukunsts- einer der Mitschuldigen ist, sage ich: Sie könne»
zweck zu helfen, mehr Licht zu schaffen, de» Bürgern dir Schuldsrage mit eigener» Gewissen bejahen." So­
und Brivvhueln der Staat Bludenz und jenen der dann sprach Pewny, welcüer sich denAuSlührungen
Briefkasten.
H a r d. Wozu eine Polemik? Diesen Herren
gegenüber ist das stets vergebliche Mühe. Es ge»
nügt wohl als Antivort dein BolkSblatt, daß vor
circa 4 Jahre» in einem Harder Gasthaus, wo über
Sckiulverhältuiffc gesprochen wnrde, Herr Caplan
Hakspiel den Ausspruch that: „Die Kinder müssen
jetzt in der Schule viel zu viel lernen, wa» den Geist
des Kindes zu sehr anstrengt und auch für dessen
körperliches Ged ihen »achtheilig ist."
Damit ist dir Schulsrcundlichkcit der Clericalen
genügend gekennzeichnet.
Hingesendet.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederöslerreieh)
ist durch »Ile Apotheken /.um Preise von
I II. öst. Währ. per Paket z» hallen.
nächste» Umgebung heim zir lenchlen.
Recht schön, ja gewiß als eine Zierde der Studt
wird sich der, wenn auch etwas abseits situierte Neubau
des „katholisch-politischen BereinshanseS" umsomehr
repi üsentierrii, da der koniinrnde Grineindeansschuß sich
eher willsähiger zeige» wild, Banpflaster zu tragen
und anderr vom christlichen Geiste dulchwehtr.Frvy».
dieusle zu leiste».
Unschön, ja geradezu ein jedem Auge iniß-
fattrudel Neubau eine- KnhstalleS zeigt sich in der
Front der fvgenalnite» Marktstraße. Eine llnauseh-
liche Hütte, »n BolkSinunde zum Spott genannt
„Schofle" wird beseitigt, in nächster Nähe aber rvird
ein Biehstnll gebaut und »m diesen auch in'S rechte,
Pardon in's elektrische Licht zu stellen, leuchtet da­
selbst recht bald eine Bogenlampe. Wo steckt die
städtische Baiicoininijsivn? Preis, üthsel, für dessen
beste Auflösung „Wichners Bvlkskaleuder 1901"
präseutilt wird.
Kirot (Eine räthselhafte Bries­
adresse.) Zn Enneberg (Tirol) gelaugte vor
einigen Tagen ein Blies zur Ausgabe, der eine
wahrhaft mysteriöse Adresse trn,r. Sir lautete:
„N. N. Sie perit pndil'er Zisbruc.“ Nach einiger
Rachforschnug stellte es sich heraus, daß ein Mäd­
chen den Brief an einen berittenen Landesschütze»
nach Innsbruck schicken wollte. Die Adreffe sollte
lauten: „N. N. (Name des Empfängers), be­
rittener (perit) Schütze (Sic) bei den Pferden (pa-
diser) zu Innsbruck (Zisbnie.)“
Bozen. 13. November. (Gemeinde­
wahlen.) Heute fanden hier dir Grrneinderaths-
Ergänzungswahlen statt, sür welche die vereinigten
clericalen Parteien in letzter Stunde ebenfalls Can-
didaten aufgestellt hatten. Bon 521 wahlberechtigten
Wähler» erschienen 337 au der Urne. Die Can-
didaten de» deutschfreisinnige« Wahlausschüsse»,
darunter Bürgermeister Dr. Perothoner, Vice
Baxa'S betreffend des Motives der That anschloß.
Dir Geschworenen ve> »einten dir erste Schuld-;
fi nge bezüglich des Meuchelmorde» au Agnes Hui za, j
bejahten aber einstimmig die anderen drei Schuld- ■-
frage», welche laute» »ns: entfernte Mitschuld a»
der Eiinvidung der Agnes Hruza, auf Mitschuld
an der Ernioidnng der Marie Klima und Ber-
leuiudiing v» Eibuiau» und Wasserinaiin. Ans
Grund dieses WahrsprncheS wnrde Hilsner nenei-
diugS zum Tode dinch den Strang verurtheilt. Im
vo>jährige» Prozesse in Knttenberg war Hilsner
bekanntlich ebei jalls wegen Mitschuld am Menck:>
uiord der Hruza eiiistiininig schuldig gespivche» uno
zum Tode verurtheilt worden. Hilsner soll dies-
mal das Urtheil gleichgiltig entgegeugenoiuineu und
den Saat lächelnd verlassen haben. Das Publiknm
nahm das Urtheil schivrigend auf. Später sauden
auf dem Maiktplatze von Pisek Ailjaniinlnngru
statt, ivvbei deutsche Joiiiiialiste» und die Verthei­
diger beschimpft worden sein sollen.
Madrid. I» Podrrgner, Provinz Alicante
lSpanien) brachen bei riuem Stierkampf mit weib­
liche» Torrros die Tribünen ein; 12 Pelsonen todt,
200 veiivundrt.
(Zwei neueSchlachtschiffe u u s e-
rer Flotte.) Im Borauschlage des Kriegs-.
bndgetS für 1900 war ei» Schlachtschiff „11l"von!
8340 Touueii und im Borauschlage sür 1901 ein
Panzerschiff „A“ mit et.va 10.000 Tonnen De­
placement präliminirt. Wie aus Polo gemeldet
wi.d, sind aus „Scoglio Olivi" die vorbereitenden
Arbeiten sür den Bau des ersteren Kriegsschiffes!
begonnen worden. Das neue Schiff wiid eine»
Kostrnauswand von 13.798,430 Kronen erfordern.
Gleichzeitig 'wird auch der Bau des Panzer- in
Triest durchgeführt. Die Kosten diese» zweiten
Schiffes belaufen sich auf 13.905.000 Kr.
S z e g e d i », 13. Nov. (Drei Personeu
«'S
5g
»«Z
U
ir ; H.
„ rkenienbiod (Weggen) 32„
„ Serneiibrod (Laib) 30„
„ Roggenbrod (Weggen) ‘28„
„ Roggenbrot» (Laib) 2<»„
4 Hll. Schildbrod 7 Der.
4 Hll. Herreiibrod... 9„
Turnverein Bregenz.
Samstag, 17. November.
Fechte» von 6—7 Uhr abends, Kneipe 8
Uhr abends.
Der Tururathi


[ 2023-06-29 10:45:37.326 - 19001117 - Seite 6 ]
ooooc
Doeoooc
>0000
o
E
O
o
o
SPIEGEL L WOLF.
Lindau
72 73 MclXimikiclnstv. 7273 zum Neuhaus. \j
Confections-Haus I
.. g
Damen, Mädchen und Knaben, 0
Jf mach,» d,n gkkhrtkn Danirn di, Mittheilung, daß unser Lagcr durch fortlaufenden O
V Eingang von Neuheiten reich assortirt ist. O
o pj* Treu unserm Prinzip Xi o
die verrhrliche Kundschaft stets aufs billigste zu brbimcn, verweisen auf folgend
J
8 ei
Ot
O c#
u
W
O
O^
8§
u
außerordentlich günstige Angebote.
Jaquettes
50, 5, X, 10, 12 b
Kragen
von Mk. a, ö, 7, !I, Ji bis m. so.
Golfeapes
u
o
o
o
o
n
von Mk. :r.50, 5. X. IO. 12 bis Mk. 7O.
iS
H
♦
von Mk. S, IO. 12, 15 dis Mk. 45.
Jtbendmänfel
von Mk. 10, IS, 10, 20 bi« Mk. «f>
Kindermäntel
^ von Mk. 4, 0, X, 10 bis Mk :ro.
^ Kinder-Jaeken
von Mk. 4. O. X bi« Mk. IS
Winter- Do Im an u. Räder
von Mk. 10, 14, IS, 22 bis Mk 4,'».
Fertige Costumes,
J Morgenkleider, Uuterröcke, Blusen
G 8
~ o
S
f*
o
o
o
d
o
o
•
Knaben-Anzüge
und Paletots
zu sehr billigen Preisen, o
o
o
e
o
j
o
o
o
o
Damen-, Mädchen-, und Rnaben-
Lonsection.
K«T Pelzwaaren.
MflflQf— '1 100060
Gast hof zum Lamm.
Samstag, 17. November, ab 3 Uhr,
Metzelsuppe
Blut und Leberwürst, Reffe!
fleisch mit Sauerkraut,
zllbereitet von Christian w i l h a l m,
vulgo Stengel?.
Wozu höflichst einladet
Ander Heim jr.
Bekanntmachung.
Die Herren ausübenden Mitglieder des Musikvereines
und alle Musikfreunde werden auf
Samstag, den 17. Rov., 8 Uhr Abends
zu der außerordentlichen
Hauptversammlung
behufs Besprechung der neuen Statuten im Aorster's
(Langer) Local im I. Stork höflichst eingeladen.
WuMvevei.r Wregenz.
C
U
aesr Anzeige.
Montag, den 19. November d. J., kommen
wieder schöne, deutsche
Schweine
an. Kaufspreis für Todte per Kilogr. 52 kr.,
für Lebende per Kilogr. 46 kr.
Es werden auch in der eigenen Fleisch­
bank ‘/ 4 und '/, Schweine abgegeben.
Kaufliehhaber ladet freundlichst ein
Gebhard Fessler,
Zum „Schweizerhof‘ in Bregenz.
Kundmachung.
Dir diesjährige privilegierten Herbst-Bieh
uud Kramcrmarktc finden an nachbeschriebenen
Tagen statt, als:
der 5. Markt am Montag den 21». November;
der <5.„„ Montag den 10. Deeeinber;
der 7.„„ Montag den 24. Deeeinber.
Stadtmagistrat Bludenz am 7. November I '.MO.
2.2 (OSv) Der Bürgermeister: Jos. Wolf.
l.yrK.^^
Jg. Bändel,
«regcnz,
empfiehlt zu Bäckereien:
Orangeat,
Zitronat,
Weinbcer,
Mandeln,
Nütze.
Birnen,
Haselnntzkerne
und echt gest. Gewürze.
Choeolade-Speeialitäten-
Streu, rrrlr» bi«i,«r Bf« j
«agMarRrt 2» mehr »l« IS»GOO
Familien »m «ebranchel
Gänsefedern,
•iafekaaara, Sch»«»c»sr>er»,
eftwaaeakaaara» 'r anbcicn
Sorten 8ettfc6rrn. I heit und
tcüe Uriniann,: Preidw.
BcUfcbcnt p. Psuud !>> ,eo; 0,90;
i Ji, i,fo Prima fcalkkanura
l,6o; 1. 80. Palarsederu: balbweiß»;
■ tUak«
,fo Prima Halddannen
... >. B*Urfe»crn:6ctWoftfc*;
weiß 2, 60. ailkenaeike «inlk- n.
•AMaacaftttru a;a.60;4; 6; de»>
aleichen Xaaaea 6,7»; i; 8; io. «cht
«iarfUche •aajkannra j.6o; *.
«alartoaaca s, 4:6 Ji 3eM *«•
ließ Paaataat zollfrei «eg. Smhn.I
8ar8<Iaa|at( auf aafert «oktal
Pecher& Co.-
in Herford Sr. SO in Oeftfatat.
MT~ Vrakca n, amfflsrf. *wtt«
likra. auch «der BetuUffe. aa»
l»ak and »attafrtll Unandt der
Frehlmfi eNNÜuschtl


[ 2023-06-29 10:45:37.326 - 19001117 - Seite 7 ]
s3T Bekannte Thatsache!
Das Warengeschäft non Frida Wirz
§axo£inex\ftxa%e Qtithitit neben der Brauerei
Wr. 48 'WWWIIWI/ August KchtecHLer
ist die unübertroffen billigste Bezugsquelle in Waren bester und mittlerer Qualität.
Schnitt-, Weiß-, Woll-& Kurzwaren, Posamenten-&
Galanteriewaren,
Email-, Porzellan-, Steingut-& Glaswaren, Kücheneinrichtnngs-
gegenstiinde, Spielwaren, Schuhe, Bürste«, Schirme «. Stöcke.
Verkanfsräume: Parterre nud 1. Stock.
KJI
wodurch
ist
imstande
feine wirklich soliden Waaren zu so billigen Preisen abzugeben?
Nur durch
de» kolossalen Absatz, welcher es ermöglicht, Alassen-Abschlüsse zu den allerbilligsten preisen zu machen und sind
dieses Vortheile, welche meiner geehrten Aundschaft zu gute kommen.
Nachstehend erlaube ich nur, die neuesten Preise sür Herren- nud Knaben-Garderobe bekannt
zu geben. Lin noch besonderer Oorzug, abgesehen von den billigen preisen, die bei gleicher (Qualität von keiner
Seite mehr unterboten werden können, ist die enorme Auswahl, welche von keinein Geschäft der Branche auch nur
annähernd erreicht wird.
Herreu-Auzüge
in allen Farben i:nd Stosse» zu Mark N, 12. 14, IN—22.
Herreu-Auzüge
nicht von einem Anzug nah Maß in der Verarbeitung zu
unterscheiden, zu Mk. 23, 27. 2i», 34—48.
Herreu-Ueberzieher
in allen modernen Stoffen und Farben zu Mk. 8,12,15, 18—24.
Herreu-Neberzicher
extra ekegont verarbeitet, nicht vnn einem nach Maaß ver­
arbeiteten zu unterscheiden, zu Mk. 25. 28, 32. 35—40.
Herren-Havel ok
IN alle» gangbaren Farbe» zu Mk. 9.50. 12. 10, 20— 32.
Herrenmäntel mit abknöpfbarer Pelerine
nur gute Stosse, zu Mk. 17, 22. 28—30
Knaben-Anzüge
in allen nur denkbaren Auitsührungen za Mk. 2, 3, 5, 7.9—22.
Kuabeu-Paletot und Mantel
i» mode, bla», arau, sehr billig.
Loden-Joppen
in allen Farben und Größen zu Mk. 3.50, 5, 7, 9.50—17.
Hosen für elegant und täglichen Gebrauch in unerreichter Auswahl.
Anfertigung nach Maaß unter Garantie für gute« Sitz.
Lindau, MAX SPIEGEL, Lindau,
EGET* Nur Kramergasse 8.
| 6 ^|
lös!
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, BrandKMse 64,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedene« Sorten und Holzeement z« de« nied­
rigsten Fabrikspreisen. 254)
GothaerLebensverficherungsbank
Berfichernngsbestand am l. September 1666: 783 4 /& Millionen Mark.
Bankfonds„„„*: 255*/,
Dividende im Jahre LV66: »«bis LL8",, des Jahres Normalpramie— je
«ach dem Alter der Berfichernug.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:45:37.326 - 19001117 - Seite 8 ]
Lindau i. B.— C 71 Maximilians-Str. C 71— Lindau i. B.
TägKofce» Siagang von DfsEsris» in
1900. Herren uiib fiinlmiklribmi 1901.
fttr die Herbst- und Wliitersaison.
Lindan I. B.,
Wald »hilft,
Pforzheim.
Die Firma Siegfried Kochmauu bietet in Folge ihres enormen C 0 n
sums durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer
die denkbar größten Vortheile.
Diese Bortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich aufgestellten Grundsätzen:
Streng feste, aber allerkannt billigste Preise gegen Baar!
Angabe der Preise in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreelle Hand­
lungsweise vollständig ausgeschloffen ist!
CT" Verkauf erstklassiger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
Sachgemäße Bedienung, welche Garantie dafür bietet, daß nur gutsitzende
Konfektion verabfolgt wird!
XG£~ Größte Auswahl nur neuer Artikel!
Aufmerksame Bedienung.— Freie Besichtigung.— Kein Kaufzwang.
Wir lassen cndstehend Preisangabe für die vereinigten Firmen folgen und bitten um gest: Durchsicht:
Joppell u. Haveloks
Lodenjoppen, rrprobtr Qualität?» mit
Futter. M. 3..S, 4,50, 5,20, 7,HO, !),-
bi« 17 50
Lodenjoppen, iniprägnirt. fli’iimitr
Beraibeitung, SWaif 10, 14,50, 17,
10, bis 22 .—
Kavekoks und Ncleriueu Mäntel,
mit imb ohne Futter, Mark 0 70, 10,,
15 5t), !!>.— 22. bis 30.
Anndes Mäntel, j„ bewährte» Quali
täten, M. 20 bis-.
Knaben-Pelerinen.
,nil Knpirzen.
Knaben und Annglings Mäntel,
Mark 3 .4.4 n», 54tt bi« 12.
Komplette
Herren-Anzügc.
Aujnge in Zwirn und Ankskin,
M, H., 0,40. l",5t). I I HO I.:,50,
15.80 bis M 2 t 50
Anjüge in Kheviot, diagonal.
blau, blau», schwarz, Html, MaiI 11
12,1.0, 15 17 50. 20, 21 bis M.
Znjüge in Kheviot, Erepe, „».oerne
Melange», sehr elegant, M. 1,,
',0 50, 2:i 70, 20, .10.50 bis M 42—
Anzüge in Kammgarn, Lrepe,
vielseitigeAnSinnsternng. M In20,22.-
21 M), 27.. 31.50 bi« M 38
Kujüge in Mouveautes. sviideQuali­
täten, elegante Beiaibeilniig, M 21-
25. 25 50 2H —, 32 2 ..50 bis
SR 44-.
;ln sümmtlichen Anzügen F1 ick 1 apprn
gratis
Herbst- und Winter-
Ueberzieher.
Äteberpeher in Eskimo «. Satin,
glatt und in moderne» Farbe». M. 9 .—
11 50, 14— 15.00, 20.—, 2.!.— bi«
M.
Iteverjieher in Koner Koat, eiega»
teS Trage», M. 1.2.80, 15.5(1, 18.-,
23.—, 25 50 bis M. 32 —.
Aeverjießer in Krimmer «nd
Diagonal in modernen Farben, M.
0.5», 12. -, 15.50, 10-, 22 —, 25.-
bis M. 35
Ileverzieher für Knaben und
Zünglinge, solide Stosse. M. 5.50,
7 80, 8. 50, 0— 10- bis M. 1550.
Knaben u. Burschen-AnzDge.
Knaben-Knzüge i» reizende» Formen,
M. 2.70 bis 15.50
Purscheu-Znjnge für das Alter von
0 bis 13 Jahren M. 4.50, 5.20, 7.-,
8.50, 10.—bis M. 18.—
JDnglings-Anzfige
für das Alter von 14 bis 18 Jahren zu
M 8.— 0 50, 11.20. 14— bis M.
24.—.
Aräeiter-Confection.
3frimÄ genähte »rbeits Kose«,
M. 1.50 bis 4.40
la,wasehechtc Maschinisten-
Anzfige,
M. 2.50 bis M. 5.
Einzelne Westen und Kinder-Hoseu.
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes.
Siegfried Kochmann,
Linda« i« 571 Marimi>1a«sftr.«71- Lindau i «.

