
[ 2023-06-29 10:45:47.199 - 19000819 - Seite 1 ]
1
ibonntacj, 1 o. August
15. Jahrgang.
.
»
s
I
k
i
i
i
/I
if
(I
ir>
i
t
r
*
d
d
K
*
i
f
#
!
U'Mli'lils„ v ^minder Tlttftrklttt" mit) „BtiltNlb. ftrcie Rttttdschntt".)
Peutsd^fveiRnnirteö ©ri]an für 6ao Lond Worcrrlüer^.
Erscheint, 5 >c»m- und Feiertage uiis-tjenoiinnen, Kujlicl? 6 Uhr Jlbenös. SamsU.ui.nimuiu'r als Mochenatisgabe.
Bezuüspreis
Dtritel t ä t) r 1 i ch: in Bregenz aligdiiilt tf. t :>u
zugesteli: Ir. 4.-- mit P»stvkr>eiidii»g Jr.. r>-
St 1 iiil)nnnii?||iil><-mit >(njtrllniiii in Biegen >.V. I per P,<>> M. 1.—
. lurrOdi lullt,ul iia.t) fanj l>orf,t)iid; t>ri ö|i.'u'ii Wieveci» »lnngeii
llUAClilCll »'‘itjpidljoiitifi '.'t,iil)Uiii; PIneiecnng l>» br|tmiiiil,ii Slrllfii taun »I.tzl zu-
^^ HUT
i-rbrii
.1 (i.-i.ii.idMi'irni min im "Sin ,>»>-> II »u ciiirc in.
1830—1000.
. t Bregenz. 1^. August.
Än allen Gaurn drc Gesainmtinvnarchie
stkigru in diesen Tagt» unzählige Segen-wünsche
himmelwärts empor auS den Herzen treuer Unter­
thanen. Sic gelten drin verehrn,rgswürdigeu Monar­
chen, über drssrn grrisrm Haupte da» jirdzigstc
Lebensjahr dahinranschle. Ein vielgeprüfter, von
brn schwcisten SchickjalSschlügen brtrossrnrr Krouen-
träger, hat rr viele schmerzliche Enttäuschungen er­
gebt, in ivrlcheu rr Allen das leuchtendste Beispiel
do„ Scrlenstürkc bol, welches, verbunden mit einein
überaus lebrndigeu Pflichtgejühl lind tiesein Wohl»
Zollen jene sympathischen Eharaktrrzügc vervoll­
ständigt, die ihm die Anhänglichkeit treuer Unter­
thanen für iiniiirrdar sichelt, wie die Theilnahinc
stdes nienschlich flihtenden GrinülheS.
Bei den Deutschen Liste»reichS bildet zumal
^ Treu, und Anhänglichkeit zum augiftaininteri
vkirscherhauie gleichsam den ruhende» Punkt im
Elidel politischer Shsteuie. Zu diefii»
® fr dynastischen 'Treue blickt de» Teutschvster reicher
s^pvr und lasst die zum Theil recht nnhellblingeu»
j*? 0 politischen Wandetsternr mit grmischlru Gr­
öhlen an sich vvrübelziehe». Selcht der Stulin
Jahres I.S4N, welcher den jungen Kaiser aus
°fl> Thron brachte: er galt eiwieseuer Massen
^ d i g l i ch dein t i e s v e r h a s; l e n S y st r in
Metternich: die Böller >pre»g'.en die Fesseln
Feiidalaristvkralie lind der Hörigkeit. Durch die
^schichte der gejaininten Begier ungszrit des Mona,-
Ae« zieht sich seither wie ein »olhrr Faden der
^ainsis der Bölker lvider diese Fiinkeicligiie, ivelche
"lshrr den Staat als ihre Herlichaslsdoniaiir be­
achtet und ausgrbrnlel hatte nnü die Böller auch
°°Z». Der Kamps gegen die Oligarchen, die dem
t^»grn Kaiser eiurrdeten. Ungarn habe durch seinen
Kölker rvirh Zl it» lihrveigenden Da-1 beschlrichtigenden Einschreiten Wolfs zu danken ist,
hjiitraben unter seudalei» Geßlerjoche grvrauchen, daß ein Blutvergießen verhindert wurde. Der ganze
zn köiineu, gröblich inisbraucht znin Abschlnsst des Markt ist »r größter Ailsregnng.
EviicvrdatS, das zwar i» der Form nicht mehr! Wien, lt». August. Die .Nene Fr. Presse"
besteht, der Sache »ach aber nur noch schliliimere. meldet: In parlaineutarischen Kreisen taucht die
Dinge zeitigte. Des Kaisers Hiniieigeii zn Licht- Bersion aus, daß eine Uinbildung des Eabinets
und Fvilschi itlsgedanke», welche als herrlichste^ Körbet unter Heranzirhnug parlamentarischer K,aste
Frucht das Bollsjchulgeseh gereist hat, tonnte nicht' in Aussicht genommen sei.
hindern, daß diese tresflichen Geseße von rückstau-1 Andapell, W. August. Wie ans Gran ge-
digen Regierungen in eine»! Sinne grhandhabt^ iiieldel wird, ist die Abreise des Erzherzogs Friedrich
werden, der dein Geiste ihrer Begründung Hohn! siüher erfolgt als geplant, weil von der Eidatellr
spricht Wer Augen hat, zn sehen, kann nicht j die schwarzgelbe Fahne, die bet der Ankniilt des
anders; er n»iß zugestehen, daß die dunkle Wolle Erzherzogs dort lochte, rnlfernt ivirrde. Der Stadl-
Jerrilletorr.
HZewifse«.
Roman von W e i u h v l d O r t >n a» n.
4>u>iidli»! urtliulrii.
.Ich wüßte nicht, Herr Doktor, wie ich eü
^fangen sollte, Ihnen aus andere Art dienlich
ju sein.-
^ „Nun, dazu ließe sich doch lvohl Rath schassen,
^rchrtester! Was ich für den Augenblick brauche,
W. Ihnen ja nur eine Bagatelle, und lvenn Sie es
als d,g Bankhauses Harders k Sohn
Mangel an greifbarer Sicherheit wirklich nicht
Ürbkn könilkn, so geben Sic mir'S ans mein Wort
itictiir Unterschlist hin als gntir Freund."
. »Es thnt mir leid, Herr Doktor, aber ich
p^rge niemals nnlcr solchen BoranSsehnngen Geld
^ verleihen."
. „Unter solche» Böraussehungeu, da» soll doch
!?vhl heißen: lvenn ich Gefahr lause, eü zu ver-
'^ru. Aber davvir ist wirklich keine Rede. Sie
Ollsen, daß mein Schwiegervater ein reicher Mann
st. und daß das Beruivgen meiner Frau -"
Herr Harders unterbrach ihn durch eine ab-
khrendc Handbcweguug. .Wie käme ich dazu,
lch um alle diese Dinge zu küinuiern> Nicht die
um die Sicherheit meines Geldes sondern
meine Grundjäße sind es, die mich verhindern,
Ihrer» Wunsche zn lvitlsahren."
.Ah, Ihre Grundsätze! Sicherlich haben Sie
hier oder da einmal üble Ersahruligeu gemacht, ich
begreife das; den» es gibt ja genug gewissenlose
Menschen, in der Welt. Aber Sie rverden nnht
gerade mir gegenüber die Nutzanwrudnug aiiS diesen
ilblen Erfahr,ingrn ziehen wollen. Schon unser
si eiiiidschastlicher Bei kehr und der Umstand, das;
lvir beide demselben Klub angehöre»"
Abermals siel ihm der Bankier in die Rede,
nnd diesmal klang seine Siinine ein wenig ungr'
duldig, als erjagte: „Gerade dieser Umstand, Herr
Doktor, ist nur in erster Linie entscheidend, für
die Ablehiinng Ihres Gesuches. Wenn Sie nicht
erst seil jo kurzer Zeit Mitglied unseres Klubs
lvären, würde» Sie wahrscheinlich gelvußt haben,
das; unter uns nichts so streng verpönt ist als
nnn, als eine gegenleitige Fnanspruchnahme von
dieser Art. Wu alle haben den Wunsch, in uiiseleii
Klilbräumen als unabhängige, geselljchastlich gleich­
stehende Männer mileinander zir verkehren, u„d
deshalb ist es bei uns rin, lvenn auch ungeschriebenes
Gesetz, daß weder aus Kredit gespielt, noch rin
Darlehen gegeben wird, und wäre es airch nur »ns
die Dauer einer Stunde."
„Für die gütige isttlehriliig bin ich Fhiien
zu ganz besonderen, Dank verpflichtet," jagte ArtviS
mit ironischer Hvslichkeit, indem rr sich erhob. Er
hatte jetzt jede Hosfnung ausgegeben, hier noch rtlvaS
zu erreichen, und ivar nur noch auf einen möglichst
anständigen Rückzug bedacht. „Ich werde mir dieses
im Grunde ganz vortreffliche Prinzip für die Folge
ebenfalls zu eigen machen, und ich zweiilc nicht,
daß es nur gelingen wird, mich hierin wie in
allem anderen mit der Zeit z,l jener Hohe der An-
fchauungrn rmpvrzuschlvingen, aus- der sich die
älteren Mitglieder unseres Klubs vsseubai bereits
befinden. Entschuldigen Sic die Storung verehrter
Herr Harders! Ich bi» natürlich weit enlsernt,
Ihnen die Ablehnung übel zu nehmen, denn es
kostet mich mir r„, Wort, das Geld von anderer
Seile zu erhallen. Bielleicht wird mir das Ber­
gungen z» theil, Sie heute abend bei eine» Partie
Barearat ans meiner Seite zu haben."
„Ich spiele nur Whist, Herr Doktor," erwiderte
bei istankier ui seiner kühl überlegenen Weise
mit einer verabschiedende» Berbeugnng. „Guten
Morgen!"
„Elbärnilicher Filz!" knirrschte Artois, als er
au dem gleichgültig dreinschauenden Psörtner vor­
über das Haus verließ. „Welche Narrheil, daß
ich mich auch »och dieser nnniitzeir Deiniilhiguug
aussetzen mußte!"
Er bestieg eine Droschke, uiid suhr nach Hause,
denn es ivar die Zeit des Mittagessens nird er
hatte einen besonderen Gr lind, heute nicht, rvie
er es sonst sehr hansig that, in einem Restanranl
zu speisen
Der Tifch war bereits gedeckt, als er eintrat
nnd Fngebvrg war eben im Begriff gelvcsen, sich
zn ihrer riusamen Mahlzeit niederzusetzen, deiur sic
hatte feine Rückkehr wohl nicht mehr erwartet.
ArtviS entschuldigte mit einigen liebenswürdigen


[ 2023-06-29 10:45:47.199 - 19000819 - Seite 2 ]
hauptmaiin hatte eine Demonstration der Jugend
befürchtet und deshalb Befehl zur Einziehung der
Flagge gegeben.
Riffelt, 14. August. Dem „PlzenSkn Obzor"
wird gemeldet, daß die Regierung-organe ausdrück­
lich die Weisung erhielten, bei BolkSversammlungen
die Redner in jeden« Falle ausreden zu lassen, selbst
wenn die Regierung noch so scharf angegriffen
wird; nur in dem Falle, «venn die höchste Stelle
angegriffen «vird, solle die Versaminlung ausgelöst
nnd der Redner sofort verhaftet «verden.
Bilsen, 15. August. „Plzusky Obzor" meldet
in anffallendrr Form aus Prag: Die Frage der
Errichtung einer tschechischen Universität in Mähren
ist in den letzten Tagen in ein günstige- und
praktisches Stadium getreten.
Italien.
(Der Tod König Hu inb crts und der
Batican.) Das Wiener „Vaterland" meldet auf
Grund authentischer Informationen a««s Rein, der
Papst habe fiir König Huinbert keine Messe lesen
lassen. Er habe «veder selbst covdolirt, noch in
seinem Rainen roudvlirrn lasten und äußerte sich
rntilistst, als er vernahm, man behaupte, der König
sei gar nicht excommlinirirt grlvesen. Das kirch­
liche Begräbniß sei nicht direkt erlaubt, sondern nur
geduldet ivvrdc». Das Gebet der Königin
Margherita ivnrde keinesivegs vom Papste, sonder»
vom Bischof von Eiemvna, einem HauSsreiinde der
königlichen Familie, apprvbirt. Ueberhaupt sei in
dieser Beziehung vielleicht noch nicht das letzte Wort
gesprochen.
Dpi, rer
New-Kork, 10. August. Das „New-Zoik
Jouiual" veröffentlicht solgendr, vom 14. August
datirte Depesche seines Eorltspondenten in Tschis»;
Ich erfahre auS guter chinesischer Quelle, daß die
Brrbiindeten am Montag vor Peking eingetroffen
sind. Ich habe guten Grund zu der Annahme,
daß das Heer seinen Einmarsch in Peking erzwang
und daß die Gesandten und ihre Freunde heute
gerettet sind. Wahrscheinlich besinden sie sich
grgrnwältig wohlbehalten bei dem Hee«c der B>r-
biiudetev
Die Befreiung der (Hesandrcn.
Berlin, 17. August. Dem Wolff'schen Bureau
wird aus Shaughai unterm 10. August von chine­
sischer Seite anscheinend glaubwürdig gemeldet: Die
verbündete» Truppen entsetzten nach ihrem Einzug
in Peking die Gejaudlschaften. Die Kaiserin-Witwe ist
au» Peking verschwundru. Ueber das Berbleibe» des
Kaisers ist nichts bekannt.
Der Burenkrieg.
London, l>». August. Das Reutrr'iche Bureau
uieldei aus KlügrrSdvrp unterm 15. August:
General Drwct befindet sich jetzt, wie berichtet wird,
jenseits von Bentersdoip und marschirl gegen
Norden, um Delarey die Hand zu reichen. Drlarry
steht in Rustrnburg. Kitchener und die übrigen
Generale folgen Dewet aus dem Fuße.
^London, 16. August. DaS Reutcr'sche Bureau
meldet ans Tweelaar vom 15. August: Die Truppen
General Bullers trafen hier, zivanzig Meilen südlich
von Wondersontrin, rin. Sir stießen aus keinen wirk­
lichen Widerstand 80» Buren mit sechs Geschützen
befinden sich in der Nähr.
Stadt und Lund.
Hagerkakender für Sonntag, l 0. August.
Sonneuansgalig 5 Uhr— Miu., Sounruuutergauq
7 Uhr 00 M. Tageslängr 14 St. 00 Min., Mondes
aiisgang 12 Uhr— Mi», nachts, Mvndesiintergang
3 Uhr 22 Min. nachmittags.
Kath.: G l l F. hl. I.
Prot.: G 10 Trinit.
Bregenz, 18. August. (Kaiser. Frie r.)
Die Jubelsrier des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers Franz Josef I. ivird in ganz Oester­
reich in großartiger Weise geseirit und tiru uud
herzinnig offenbare» sich Liebe und Berehrung. die
Oesterreichs Böller ihrem greisen Herrscher dar-
bringen. Auch in Borarlberg ivird der heutige
Tag allenthalben festlich begangen und viele,lorts
liegen bereits die Aukiindignngen vou Festlichkeiten
in größerem Stile vor.
In Bregenz wurde die Kaisrrseicr mit dem
vom Gemeinnützigen Bereine gestern Abend ver­
unstalteten See- und Parksrst eingeleitet. Tausende
i von Zuschauern hatten sich hiezu ciiigrsuiideu und
i erfreuten sich am Lichterglanz und dem taujend-
> sättigen Widerspirl der leuchtende» Farbe» im
spiegelglatten See. Zahlreich waren die geschmückten
Gondel», die hurtig über die Seefläche hnschten.
Einen prachtvollen Anblick bot die Gondel der
Stadt Bregenz, in ivelcher die Herren Mitglieder
des Stadtrathes am Parkfesie theiluahiiien. Herr
Stadtbaumrister R>ck hatte damit ein Meisterstück
dekorativer Kunst geliefert. Sonst sielen noch be­
sonders ans die türkische Barke unseres Segelclubs
und die von einem Boote her funkelnde» Jnitialeil
1''. .1. 1. (Mit Acetylen beleuchtet von Hrn. Roth.)
Der Park lvar sehr hübsch beleuchtet uud die
Landsberger Bat Musik besorgte in trefflicher Weise
das Eonceit. Den schönsten Moment bildete un-
bestiitten die Kaiserhnldigung als die Bvlkshymne
gespielt ivnrde und dazwischen hineiu die Poller
diöhuten und daS Geknatter der Salven und des
Schnellfeuers, das eine Abtheilung Landesschützen
abgab. Ein prächtiges Feueriverk fehlte selbst­
verständlich nicht.
In den Zwischenpause» des Concertes schallten
vom See her die Weisen des Bcrgguartetts. I»
der Stadt lvaren insbesondere illuminirt Hotel
„Post", Hotel „Oester. Hof," Hotel „Montsort",
„Habsburgerhof" und der Stadtturm. Zahlreich
waren auch die Bergfeurr, ans der Ferne winkten
im Lichterschmuck Billa Graveiireulh uud Billa
Toscana.
I Heute Samstag prangt die Stadt im Flaggen»
I schmuck. Um 0 Uhr war in der Pfarrkirche das
, Kaiseramt, au dem die Civil« und Militärbehörde»,
' der Stadtrath, die k. k. Garnison, Finanzwache und
Gendarmerie, k. k. Post, Schifffahrt und Eisenbahn,
Mitglieder der Aristokratie, dir Schützen, Brteranen
und zahlreiche Andächtige theilnahmeu.
Nach dem Festgottesdienste begab sich
Bregenzer Stadtradth korporativ auf die k. k. Bk'
zirkShauptmanuschaft, nnd »ahm dortselbst Herr
,'k. k. Bezirks Ober-Eommissä-, Aaron v. Haymerle
^als Regierungsvellretre die Glückwünsche dieser
! Corporation an Seine Majestät den Kaiser, ent­
gegen. Bom Landrs-Ausschussc wurde eiu Glück-
i lvuusch-Telegramm an daS Hoflaxer Sr. Majestät
abgesendet.
! Um 1 1 Uhr war feierliche Eröffunug des
Kaiserschießeiis auf dem Berge Jsel. Um 1 Uhr
sodann Festdiner im Hotel Europe.
Bregen;, 18. August. Mehrere Gewerbetreibende
haben beschlossen, die Gewribe-Alisstrlluug i» Dorn-
dir» am 20. August gemeinschaftlich zu besuchen.
Der Besuch sindrt bei jeder Witterung statt
uud erfolgt die Abfahit um 2 Uhr 0 Min. »ach-
mitlags. ES ergeht somit an alle, die freundliche
Einladung sich möglichst zahlreich betheiligru Z»
ivolleu.
Aregenz, 18. Angust. (ll n i o C a t tz o l i c a.)
Die BersicherungS-Rundschau veröffentlicht in ihrer
letzten Rulllinrr folgende Kritik:
„Wer nicht völlig veijudrt ist, der versichert
bei der Uiiiu Erlholica". Mit diesem Schlagwvrte
begann die Gesellschaft vor 10 Jahren ihre Thätig­
keit »nd hat es auch schließlich zu einer jährlichen
Prämienriunahme vou 207.000 K gebracht. Bei
anständigem Gebühren uud friedfertiger Gesinnung
lväre sie ivvhl weiter gekommen. Ihre Ergebuisse
waren:
18»!) I8!I1/!>!»
Prämien sür eigene Rechnung 255.157 1, 407.875
ab Reserve-Zuwachs.. 1.080 30.426
Rrttopräinie»... 253 171 1,438.440
davon wurden verwendet für:
Schaden sür eigene Rechnung 124.088 005.011
Spesen„„„ 125.430 004.008
Bei bleiben....+ 2.747— 221^500
Im Ja hie 1800 hat sie allerdings nur 50"/,
sür Spesen verbraucht, dagegen ivährrud der letzte»
0 Jahre (>ür das erste Jahre fehlen uus die Date»)
betrugen die Spiseu 07"/,, der Rettvprümieu Die
Finanzeu der „Unio" sind natürlich trostlos, von
1 258.200 K ciniltirter Alltheilscheineu wurden 135.000
' Kronen der Anstalt ohne Eiilschädiguug wieder über­
lassen; ungeachtet dessen weist sie ein Deficit von
144.741 K aus.
Eine weitere Kritik ist wohl nicht nöthig.
Bregenz, 18. August. (Bon der Höhe.)
Seestand M. 372.— Schon rückt die Zeit Hera»,
,vo der Sommer in den Herbst übergeht. Kühlere
Nächte mit Thauperlen treten auf, dar von der Mutter-
Natur gespendete saftige Grüne verschwindet wieder
’ allmälig, stiller und öder wirds in Flur nnd Wald
Worten seine Beispätnng und setzte sich dann ihr
gegenüber ans seinen Platz, indem er ohne daß sie
dessen geivahr ivnrde, mit scharfem, prüfende» Blick
ihr Gesicht betrachtete.
Die Wahrnehinungrn, welche er da machte,
konnten kaum besonders erfreulich auf ihn wirken,
denn auch Jugeborg hatte sich, gleich ihrem Bater,
während dieser letzten Monate auffallend verändert.
Ihre Waiigeu wäre,« schmaler, ihre Augen matter
geworden, und von jenem jiigrndlichen Urbernmth,
der sie während ihres Lindower Aufenthalts trotz
aller vorhergegangenen schmerzlichen Erfahrungen
noch hatte über breite Gräben springen uild auf
hohe Stciiidlöcke klettern lassen, ivar in ihrem
Aussehen wie in ihren Bewegungen keine Spur
mehr zu entdecken.
„Du siehst wirklich rtivas angegriffen aus,
lieber Schatz," sagte Artois, nachdem mehrere seiner
Bersuche, ein muutcrrs Tischgespräch in Fluß zu
bringen, an JngrborgS einsilbigen Antworte» ge­
scheitert waren. „Ich glaube, es fehlt Dir an der
nöthigen Bewegung und Zerstreuung. Eine so
junge Frau muß nicht immer in ihren vier Wänden
hocken, wie Du es thust."
„Wohin sollte ich denn gehe», um mich zu
zerstreuen?" fragte sie ruhig und ohne jeden Bor­
wurf zurück. „Ich kau» doch nicht gut ohne Be-
gleitmig Konzerte und Theater besuche,,?"
„Natürlich nicht— und es ist recht fatal,
d:ß meine mannigfachen Berpflichtuugen mir so
selten Zeit laffe». Dich an solche Orte zu führen.
Aber Du bist za zum Glück nicht ausschließlich
auf mich angewiesen. Dein Bater und seine Frau
würde» sich gewiß rin Bergnügeu daraus machr»,
Dich öfter mit sich zu nehmen."
„Ich aber würde kein Brrgnügc» daran
haben. Der Gesellschaft meiner Stiefiiiutter ziehe
ich die Einsamkeit meiner vier Wände inuner
noch vor."
„Da wären wir ja glücklich wieder aus dem
Punkte, über den sich kein vernünftiges Wort mit
Dir reden läßt. Doch ich bi» nicht aufgelegt. Dir
Borwürse zu machen, da ich mich selber nicht ganz
reinen Gewiffens fühle. Es ist mir heute schwer
auf die Seele gefallen, daß wir Deinen Bater in
der letzten Zeit über Gebühr vernachlässigt habe».
Ich fürchte, er könnte sich im Ernst verletzt fühlen,
und das sollten wir doch vermeiden. Darum habe
ich sür den heutigen Nachmittag einen Plan ent­
worfen, der hoffentlich Deine Billigung findet. Du
«nächst Dich sobald als möglich ans um den in
Deinem Vaterhause gewiß lauge rrivartetr» Besuch
abzustatten, und ich hole Dich gegen Abend, sobald
meine Arbeit es mir gestattet, ab. Ist das nicht
ein guter Gedanke?"
Er legte Meffer uud Gabel nieder, und sah
sie mit erwartungsvollem Lächeln an, als ob er
der freudigsten Zustimmung gewiß sei.
Jngeborg erwiderte, ohne ihn anzusehen, mit
gepreßter Stimme: „Wenn es Dein Wille ist,
werde ich es thun. Aber ich möchte Dich bitten,
es mir zu erlassen."
Artois stand auf und rückte sich einen Stuhl
au ihre Seite. Indem er de» rechten Arm um
ihren Nacken legte, erfaßte er mit der Linke» ri»k
ihrer matt im Schoße ruhenden Hände.
„Sei vernünftig, »lein Liebling I" schmeichelte
er. „Wir können er doch nicht ganz mit dk»
Deinigen verderben."
Jngeborg hatte erst eine rasche, halb unwill-
kürliche Bewegung gemacht, als ob sic sich seintt
Liebkosung entziehen wolle; da»» aber hatte
sic sich darein ergeben, obwohl die gleichgültige
apathische Art, i» der sie seinc Zärtlichkeit duldete,
für einen feilisühlklidkil Mann sicherlich nofi
verletzender gewesen wäre als ein offenes Wider­
streben.
„Mein Bater weiß, daß nicht aus Mangel a»
Liebe zu ihm geschieht, wcnn ich so selten in seinen*
Hause erscheine. Und ich glaube, er hat auch kein*
Freude au meinen Besuchen."
„Das ist »Uli wieder so eiiie von Deinen
sonderbaren Einbildungen, mein Herz! Sei D(t‘
sichert, daß er die allergrößte Freude daran haben
würde wenn Du ihm nur einmal eine heitere UN"
glückliche Miene zeigen wolltest. Und gerade da»
ist es, um was ich Dich heute bitten möchte. SoM
es Dir denn wirklich gar so schwer fallen?"
„Eine glückliche Miene— ich?* fragte P
mehr erstaunt als im Tone einer Anklage. „WlUI*
Du, daß ich nun auch noch onsange zu heucheln?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:47.199 - 19000819 - Seite 3 ]
Dir Heibstnebel umlii^nu schon inifrrr Berge, möge
uns noch ri» schöner andauernder Herbst beschreden
sri».— Das Kaiserfrst am Vorabende des 70.
Geburtstages mit Promeuadeiiiiisik, Gondel» und
Seebrlruchtnng, war »on der Witterung sehr be»
günstigrt mit) sehr gut besucht, während inan am
vergaugenru Sonntag beiin Crllaria Evnceit iin
Drechsrlsaale bald glauben könnte, Bregenz sei
Cvucertinüde. I l Musiker, 27 Lichter und 27
Gäste.— Im Bregenzer-Walde sollen nahezu
k7»0 Stuck Rindvieh von der Seiiche befallen sei».
— Wie sich die Zeiten ändern. Voriges Jahr
kostete der Geineindesvrst in Beza» sl. 1(57 und
heuer k 22.20. Am Mitlivoch den 20. d. M.
>»acht unser Eäcilie» Berei» eine Seefahrt und
wird Konstanz, Ueberlingen n»d Ror schach bnirhre».
Jur Interesse der Passanten wirr de nur Gebhards­
berg. und Fliihroeg je eine Schutzhülle erstellt.
Beim Meraner Schießen sind vonr 20. Sepl. ab
k20 Dukaten und ni'zahlige Kronen zu hole», auch
»ns unsere»! Schießsland gibt es Gold, aber nilht
für Alle.— Ar» 10. Sept. beginnt in Frldtirck»
die III. diesjährige Schrvurgerichlspeiiode.-- Der
ridgrnösijche Eisensahrpark »ins,ißt l >27 Lokoinolroni
kk2-'» Personen und 20.2NO Lastwagen.- Fn
Fraolenthal wurde der dortige Boistandstrllveitr.'trr
des katholische» Gesellenvrreines wegen Sitllichkeils-
berbrechen »n jung. Gesellen ver hastet. Der
sinhere 'Besitz der Giasi» tBirda i» Dornbirn ging
duich Kans in andere Hände über und soll eine
Kaltwasseranstalt werden, und Dr. Siegel will
wissen, das; sich Graf und Grasi» Loni),it> tPriuzessin
Stephanie) scheid» n lassen rvill.— Ei-> jeltjawrs
VerniüchluiS inachte ein Privatier in Bade» bei
Wie», »äliilich leineni Rafe»r k 400». Die
diesjährige Weiter»le an Getreide beträgt 7» Mill.
Meterzt». weniger, als iin Boi jähre. Das 'An­
langn»,nt der Dvrnbir »er Ausstellung ist lehr gut,
wie Besucher sagen, der jiineuiatvgraph tll,a»ia-
theatrr) und der brr Nacht leuchtende Spi ingbr nnnen
rrr.gen neben den Ansstellnngs -- Objekten grosses
Anjlehe» Die neuste Parole lauter rinn „Keine
Kiaulheck" mehr. O glückliche Menschheit.
^>ard, l't. 2l»gnsl Geste» r> ivnrde hier die
Gerne,„dervahl t^lussrhulsei dnnhge,»hil. Be, der
^ibe» gierigen wrt h»it svlgrnde Herren
Ulö 2lu>?slh»sse hervor:
11 l. W» h l k v r p r r:
Bei,er Foses, Graveu:...
Birirbannier Fr. P.rver ....
Z'vickle Ferdinand, Letononr...
Mager Fose), Graveu, ....
Kalb Johann 2l»tzt., Grurreur..
Harlinann Foses, Drucker....
II. W a h k o r p e r:
Herliiann t!r»rr., Schisfbaner..
8ussel Franz Fvh., Lehrer...
Hartinaun Joses, Dainpisägebrsitzer
Karrer Gebhard, Oikvuvin...
Hvhlineier Marli», Milielwnerbg..
Dörler Fvh. Kaspar, Wagner r»Ilr..
I. W a h l k v r p e r:
Äuchele Fvh. Bapl., Dranbenwirth.
ffiohner Wilhelm, Banarrister..
Kvser Franz, Maurer»reisler.. '.
«uss Fose), Mrtzgrrineislrr...
Kvlbl Fvh. GH»HZ., Barsteher..
Dürr Lorenz, Hvlzhändlrr...
Die Birrgerrneisterwahl dürste
u»> 21. oder 22». Angnsl stattfinde»
Ml)ft war keine besondere Betheilignng, hauptsächlich
»» 2. Wahlkörper und gereirht dies l>,u Wähler»
i'krade nicht zur Ehre, wenn von 2i2 Wahlberech-
t<9tru nur 72 bei der Urne erscheinen. Der 2. und
I. Wahlkörper war etwas besser vertrete». Nun
kann die nengervöhlle Gerueindevertretung mit Freude
9re Wirksaiukeil entsalten, sieht sie wohl welcher
Dank ihrer Thätigkeit liebäugelt —-!
Ein Corrrspondnck de» „Vorarlberger Tagblatl"
boin 12. d. M. suhlt sich genöthiget ru seinem ver-
jwcifelten Agitalronsartikel die jünirntliche» Ar beite»
Und Beschlüsse des allen scheidenden Geiueiudeaus-
ichusses in gehässigster Weise zu bespreche» und ver­
schont dabei auch nicht Herrn Vorsteher Kölbl. Er
beschuldigt die Frenrdeu, unsäßige, soivvhl ivie jene,
welche ihr Bürgerrecht rechtmäßig erworben haben
w sehr beleidigender Weise und stellt die Harder
selbst als politisch beschränkt hi».
.. Ueber eine solche Auslassung, wie einer solchen
1*9 "er Correspondent vom 12. bedient, brarrcht man
eine Worte mehr zn verlieren; den» gerade seine
ungeregten Projekte, als Friedhof, Bachstegbrücke.
42 Slilninen.
24
24 I
24
22 Sliiniuen.
22
20 I
>7.
>4
2!» sliuiiue».
2l>
-!>
2.S
27
21
voraussichlli,h
An der Wahl
Schulhaus re. ,>e. können doch nicht als reaclionar
betrachtet werden, sondern sie gereichen dem Aus­
führenden nur zur Ehre.
Kittisau, li». August. Schon seit längerer
Zeit rveilt hier die rlngeuirin liebenswürdige Familie
des Herrn Oberlehrer Schneeberger aus Bregenz.
Heute rinn war dir genannte Faniilie so großmüthig
i»> Gasthvs zur Krone ein Evncrrt zu Gunsten des
hiesigen Bei schöner »ngsvereinrS zu geben. Elavier-
vorträge wechselten mit Gesang »nd Elavierbegleitnng.
Ueber die Leistlingen der Evneniil enden wolle» wir
»ns in keine nähere Kritik einlasse». Die beispiellose
Ruhe und das ergriffene Hinhvrchrn des anwesenden
Publikums während der Däner der Gesangs- und
Clavierpieeen sagen genug. Hittisan hat noch nie so
etwas gehör l!
Ar» Echlnsse des Evnceit, S dankleu Herr Vor­
steher Lipbniger und Postmeister Mennel der hoch­
geachtete» Familie Srhurrberger für ihre Leistungen
mit der» Wunsche, dieselbe »v,h recht viele Souiinrr
hier beherberge» zu durse»
^verschiedenes.
(E i n e W a r n n n g» o r de in Sohn r
d e s Abgeordnet e n E r n st S rh n e i d e r.>
Der Mechaniker, Reichs» aths und Laudtags-Abge-
ordnete Ernlt Srhneider hat mit seiner» Sohn gleichen
Namens einiges Pech. Der junge Mau» hat wenig
Bor liebe t in das Handwerk seines Vaters, die
Stanipigliensabrikation und den AiitiseniitisrnnS.
sondern ivar bisher be'rrebt, das Leben von der
heiterste» Seite rn »ehme.i. Das kostete aber ziemlich
betiächtlickie Sninrnen »ud es soll vvrgelviunien sein,
daß sich Ernst Schneider jun. »bei den vorn
Papa vielgebrauchten WarnniigSrns „Kaust nicht
bei Fnde»", hinwegsetzte und mit Vorliebe den
Credit jüdischer „Geschäilssrenude" in A»sprnck>
nahin. Wie sehr diele Lebensweise die Eassa deS
BaterS »ngrgrissen haben „rag, geht ans einer
Waruuirg hervor, rvelrbe Ernst Schneider s,u.
und seine Ga»i>r gegen de» eigenen Sohn p n b-
l i, i r e u loßen. Der Frrseiaterrlheil der gestrigen
„Wiener Zeitung" enthalt näinlick) eine Aniivriee
sulgrnderi FnhaltS:
W a r„„„ g.
Wir Unterzeichnete io a r» e n Feder »ran»,
iiiljeieiu Sohne Einst irgendwie Geld oder
G e l d r s >v r r t z n l> v» g r n o i> e r a u
{ ii v e r 1 i» n e n, lind erklären hier mit, daß
wir keinerlei i» i e, >» in e r g e
a eiet e n Zahlungen 1 ui ihn leisten
Wien, I I. August.
E r n st S ch neid e r.
Reirhsralhs- n. n.-ö Landtags Abgeordneter.
B e r t h a Schneider.
(S ch w e r h o r i g k e i t >. Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr
troninirln von Schwer Hörigkeit und Ohrensanjen ge­
heilt wo, de» ist, hat seinenr Institut ei» Geschenk
von 7.7,000 Flor ins, überwacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nnht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrouluieln zn verschlissen, die-
selben ninsvnst erhalte.! tonnen. Briese wolle man
adressire». Nr. 4-770. Das Fn st it ilt Nichvl
s v n, L o n g r v t t," G ii ii e r s b n r h, L v »-
d o ii, W.
L i n z, lti. August. Gestern abends ist hier
der Präsident der Handels- nnd Gewribekarniner
und Abgeordnete Fohann Wiruhölzel gestorben.
,Die Eh ine sen) haben ihre Enltur bereits
hinter sich nnd iriair muß eS ihnen lassen, daß sie
rS versl inden haben, in versrhiedenrn Zweigen ihrer
Werkthatigkeit Her vorragendes zn leisten. Sv z. B.
in der Lackerzrngung: heute werden sie aber auch
darin schon übn troffen, nameiillich in schnelllrvck-
neiiden, hvchglänzende» Larken, die sich daher be­
sonders für Fußbodenanstriche eignen und jo hat
sich der echte Ehristvph Lack den ersten Platz aus
drin Eoirlinente errvvrbe». Dieser echte Ehristoph-
Lack ist so praktisch in der Anwendung, daß es
keine Hausfrau unterlassrn sollte, riueu Versuch zu
iiiacheu. Geruchlos, sofort trockncud und im Ver­
hältniß zur Danerhastigkeil und Güte des Fabrikats
billig iin Gebrauch (Erneuerung jährlich ditrch-
schnittlich einmal) rvas will man mehr '? Darum
brauche» wir keinen Import aas China! Dir
Fabrik für Oksterrcich-Ungarn in Prag-Karvlinen-
thal hat übrigens in Bregenz bei Gebh. Ginthör
Farben-, Bürsten- und Pinselhandlung die Niederlage,
wo Originalflaschen zu Fabrikspreisru abgegeben
werden.
ArodtaFe für Aregeu;.
Breg e i, z, am 17. August l!>» ).
ÜO 48eize» St r. 10.2"), r »'> Wil,,.»-. rliogg,» .Vtr. i> 'S>
M'gr. Weisibrod ... i>> S).
„ .Veriieiil'lvd i48eggen>>„
„ Ueriieiibrod, Lailv .... 0>„
„ Ragge»r'r,>r> >4'2e>r>re»>
„ A,>,M'i,r>>,>d iVailn... ... 2 i.„
4 Htl. Lthilddivd 7 TYr
4 Hit. .Eenen»,, ,>d. ...!>„
Lcliciickwnrdigkcitcii von Bregenz.
R„ rar> t> e r >, e> i.' a ii d e s M»» e» irr. in i> r r 'S! ,i Ir r
des s J'iil»n>,>»»>,her Alleillniii,er ans dir»
»lte» Prrgailiirn», Geniätdegaleiie beriilriiiler vorarltvra-
ir>Iier U»irslter, Uiiristqegenslitnde, Mnnreigaiiiiiil»,,,,, Änlriv-
^ainiiiliriig de, Fariii» nnd ,\li>ni PmaltdergS »liginl,
gr„ii»el r>>>» !«- i^ Ulrr v„n» nnd 2 5» Uhr nachm, lti»
triil '!. r> i>. i'.li, tralien Feie,tagen i|l da-r Mn»,-»», ge
schlatsen.,
Pjaritiiilre mit de,» allen Noch»»»in:
^eeliase» mit gi»ire,- Mar>l>ine»lia»e, knnlendmi, 7>aieer
„»sl»» :e.
E l ,i d I. S e e a n l a g e» mit„ n d> l l> a s r ». M a> I> n
t 1) ii i' m mit de, »i-NIen ä! M-rrlin-ckapelle ,» d^e Ätlsladt
P>>in leilln desie, id.iien rin»»re »»> p'.-iilrt'.mile 2in---ii>l>>
in »»-ilerii »iriliege >?iieiilieiiiri->siasel
T e> iS e d >> a rd •• t, e r» n n d PI >,» d e>, ireiriiilre ÄnS-
i»i>isp»ntle in» N>eila»>»ii,>»
P„> t a »l a g e Liraldach. O e l, a> », AnSsichtsrinnIl
Berg .4iel um Dliiesniäile.
Tnriwerein Bregenz.
M v» t a g, 20. Aug
»>'/„ Uhr Mälinerii'eqe.
N- 1„ I a llhr Zöglingsriege.
Der Dnrnratl».
Dein henligei: Blatte liegt ')r'r. 22 de
illustrierten Unterhaltunüsblattcs
als ty.atisbeilage bei
Eiaenlo I»nsa> ,»>» >>> I.!o »lii lii I r>i',l),i,ien>,
K» i l M e i i >i) i ii -k >).
’i'tncf von AIlion Flatz Bregen;.
Meteorologische Beobachtungeu on der
BersirchSstertivn in Bregenz.
S. H. 4 40 Meie,
^ .. ^„»ttiltluil., ..
» l" lii'iu* in
" ,4ll. tvili'i s, *i lluni
.. •* "" l,'".-. HMk
"\ I l.I.I
> ll.lli* lfll'r'M m»
I" pl'l, >v»n ''il.'.X'l
1; -- «v 7-27 s I s.s
,:i o E 2
-^tiiänegen
17. 7-7 ls.-,
7S 0 I
|v null 717,-
2 l I» i>.2^
Lürchrr
Zvillerirngspragnoje
>»'
den 10. Augnit.
Wind, ichlnng
.. südöstlich
Bewölkung
wechselnd
Niederschläge.
... loe. Gewiuerdldg.
Trinperatur.
W.INII
Anttierknna
Lvieuer Akörfeuvericht
vom I i Anglist
Einhciiliche SiaalS
ckreditAe!,co
i!>:-2 70
schuld in Note»
'.'7 71»
London\ i.stu
212.4»
Eiiiheitlichc Staats
100 Mark
11H.27
schuld in Silber
'.>7 27
20Markstn,ke
2.! ,»2
Ocstcrr. Gotdrcnte
in; -2o 1
20 .zrankstülkc
1 !>,..>
Ocstr. Kronenrenie 4
•/.»;^ l
SchrueizcrBaiiknotei,
'.17. i 7


[ 2023-06-29 10:45:47.199 - 19000819 - Seite 4 ]
Dank- *f* sagung.
Für die vielen Beiveise innigster Theil­
nahme während der Krankheit und beim Hin­
scheiden unsere» lieben Vaters, Großvaters u.
Schwiegervaters
Bernhard Schlappack,
sowie für die zahlreiche Begleitung zur letzten
Ruhestätte und für die schönen Kranzspenden,
sprechen hiemit allen Verwandten und Be-'
kannten, ganz besonders aber der hochw.
Geistlichkeit, dem löbl. Lehrkörper der hiesigen
Knabenschule und der löbl. freiw. Feuerwehr
den innigsten Dank aus und bitten des theuren
Berstorbetlen im Gebete auch ferner gedenken
zu wollen.
Bregenz, 16. August 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Hirschgarten, Bregenz.
Sonntag, den LS. August, 3 Uhr Nachmittag
(bei günstiger Witterung)|
Concert
tec
Rennelbacher Musikkapelle,
wozu höflichst rinladet'
, I. Gaukler z. ,Hirschgartrii".
Ist kein gewöhnlicher Spiritus oder Bernstein-Lack,
sondern ein extra-feines Präparat.
Zimmer in zwei Stunden wieder zu benützen.
Eolin-Lack.
Za -haben in K r e jj e n z bei:
F. B. H ö r bu rg.e r.
l,2. r> (743]
8
O
P
o
o
o
o
o
8
8
8
Export-Bier.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß
ich auf hiesigem Platze, Borkloster O»nellen-
strastc Nr. IH, die Vertretung der Insel-
Brauerei Lindau für
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Be
dieiiung zeichnet
Achtungsvollst
Aloie Irnlini£ filier den Lehrstoff der
4 unseren\ olksscliulelasseu zu bestehen.
Uiuluii. 15. AiumisI 1900.
1.2 (744) K. Eektorat: Hoock.
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, ui.Äi (502)
Keke lflaigUMNc.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltigeMaturitäts Zeug­
nisse, ansgereichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gnte Lehrerfolge, mäßige
Preise. Bollständige Vertretung der Clter«.
Pensionat auch in 6er Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags, Wfrderholungs- und Anf-
nahinsprüsnngen wahrn,d der Ferien.
Wilhelm Magnewski,
Flaschnermeister
Bregenz, BraudgawMe 64,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Sorten und Holzcement zu den nied­
rigsten Fabrikspreiseu. 44.52 (254

