
[ 2023-06-29 10:46:30.364 - 19001005 - Seite 1 ]
Nr. 446. Jireitcrg, 5. Hklobev 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutjcb-fversinniges Hrgcrn für dcrs Lund MovuvlDerg.
Erscheint, Sonn« und Feiertage ai»sgenonnnen, täglich 6 lllfv )lbends.— Samstag-llummer als Mochenailsgabe.
{vj, vierteljährlich: in Bregenz abgeholt zr. :r.!»a
Vezuasvreis♦ »»a*?*® 4 *• *■— mit Postversendnng St. 5.
u it t WochriiauSgabe mit ttnsleUiiiia i» ikrcaeiiz«. t
WochriiauSgabemitjjnslelluiig i» ikrcgeiiz«. l.— perPotz Jf. 1.—
w. werreu billigst nach
Auzelgeu e.,t!plechc»d»
"" >,en>herl w>'^
karis becechnct: bei o,i,ic» Wiederholungen
Placierung an bcstiininlcn islellcn kann nicht zu-
icAitgeoiihcc» lind im Bor iiacin (>i cntriih en.
Nochmals politische Zukunftulusik
Wien, I. October.
Erst vor einige» Tage» habe ich. schreibt der
Korrespondent der .M. R. N", über ein Ge­
rücht berichtet, daS die Pläne der Regierung bezüg­
lich dessen, lua« nach den Neuwahlen zu thun sei,
genau trimm wollte und einen Staatsstreich in
Fori» der Einsührung der .befristeten Vorlagen" j
ankündigte. Heute liegt wieder ei« neuer angeblicher l
Rkgierungsplan zur Begutachtung vor. Wie viele
derartige .Pläne" noch aufflattern werden, ehe die[
Frage, was nach den Wahlen geschehen soll, über­
haupt aktuell wird, weiß der liebe Hiniinel. Dies­
mal wild von tschechisch-srndaler Seite, die wieder
ihre Informationen .von einer der Regierung nahe-
stehenden Seite" zu haben behauptet, erklärt, Herr
v. Kverbrr gedenke sein Cabinet nach den Wahlen
durch Aufnahuie von Parlainrntariern zu recon-
strnirren und das Beamtenministerinm zu einem
parlanientarischen Ministerium umzubilden. Und da
nach dem Zerfall der Majorität ein nur aus Mit­
gliedern der Rechte» gebildetes Ministerium ein für
alle Male ein Ding der Unmöglichkeit ist, so werde
Herr v. Kocrber Abgeordnete von links und rechts,
Deutsche und Tschechen einladen, in seinem umge­
stalteten Cabiurt Platz zu nehmen. Der erste Pro-
glauimpniikt des neuen Cabiiirls weide heißen:
»Lösung der Sprachenfrage nnd deutsch-tschechischer
Ausgleich" und eist wenn dieser Programmpunkt
erledigt sein weide, solle das Parlament riilberuseu
werden.
Die ganze Geschichte klingt wiederum äußerst
phantastisch und strotzt von allerlei Unwahrschein-
lichkeiteu, ivenii nicht geradezu Unmöglichkeiten. Wie
soll es z. B. möglich sein. Deutsche nnd Tschechen
in ein gemeiiisames Ministerium zu bringen, bevor
nicht die Sprachenfrage gelost ist? Sollen die Leute
etwa zuerst zu Ministern gemacht werden, iu der
.Annahme, daß ihnen dann die Durchsührnng
ersten .Programnipunktes," dir Losung der Sprachen- j
frage gelinge» müßte? Die Losung der Sprachen- i
frage! Wie viele Ministerien haben sic schon aus j
j ihrem Programm stehen gehabt und sich au dieser
halten Nuß die Zähne ausgebissen! Wenn zur
j Lösung dieser Frage es genügen würde, sie blos^
lauf ein Regierungsprogramin zu stellen, jo wäre'
, sie wohl schon zehnmal gelöst.!
Auch dieses neue Gerücht ist daher nicht ernst!
zu nehmen. Wahrscheinlich handelt e» sich nur um*
> einen .Fühler", der von tschechisch-feudaler Seite;
j ausgestellt wurde, wobei man vielleicht daran denkt,!
die Deutschen und die Tschechen in dem neuen Mi-!
'nisterium durch Mitglieder der Großgrundbesitzer^
’ vertreten zu lassen. Ehe dir Sache überhaupt spruch­
reif werden kaun, wird noch viel Wasser die Donau
abwärts fließen.
E Jndkfle» enthielt der Artikel der tschechisch-
1 feudalen .Politik", der sich mit der Sache lang und
’ breit beschäftigte eine Mittheilung die sehr interessant
I wäre, wenn sie wahr ist. Es wird nämlich behauptet,
schon Graf Clary habe daran gedacht, sein Be­
amte, imiliisterium durch Ausnahme der Herren v.
Bilinski (Pole), Dr. Fort (Tscheche) und Baron
Dipauli iu rin parlamentarisches Ministerium der
Rechten uinziUvandeln. Das ist eine völlig neue
Enthüllung, und sie ist sehr überraschend. Doch ver­
sichern Leute, die dem Ministerium Clary sehr nahe
stände» und alle Vorgänge jener Zeit genau kaniileii,
daß die oben erwähnte Behauptung unwahr sei und
Graf Claiy ein viel zu loyaler Manu >var, um
seine den Deutschen gegebenen Versprechungen durch
Umwandlung des Cabinrts i» ein Partrimiiiisterinm
der Rechten zu breche». Unseres Wissens standeu
die Sachen anders. Herr v Bilinski wollte freilich
Minister werden (er ivollte es auch noch später, be­
vor mau ihn, nm sich vor ihm zum retten, zu'«
Bankgvilverneur machte), aber Graf Claiy wollte
ihn nicht. Und auch Herr Baron Dipauli ließ dem
Grafe» Clary wiederholt nahe legen, daß das Mi­
nisterium seine Position sehr verstärken könnte, wenn
es eine» hervorragende» Mau» der katholischen
VolkSpartri, genannt Baron Dipauli, aufnehme»
würde. Herr Baron Dipauli wollte auch Minister
werden, er rvill eben iminer. Aber Gras Claiy
wollte wiederum nicht, und so wurde nichts aus
der Sache.
11111 i$lut «öj d)a u.
U gavu
Z! ie«, i. Cd. In de» heute abgehaltenen
gemeinsanien Couserenzeu der österreichischen und
ungarischen Minister unter Vorsitz Goluchvwskis
wurde, wie verlautet, über bosnische Eiseubahnen
berathen.— Ministerpräsident Körber hat in
einem Schreiben dem Obmann des Tiroler
Jtalicnerclubs, Baron Malfatti, mitgetheilt, die
Rrgiernng müsse die von de» Trieutcr Abgeordneten
nach Schluß deS Reichsralhes überreichten Fvc-
dernnge» bezüglich einer aiitonoincu Sonderstellung
Wälschtirols ablehnen, da es sich darin nicht um
nationale Schutzvorkehrnrigen, sondern um Schasfrriig
neuer politischer Gebilde mit gesonderter territorialer
Unterlage handle, worauf die Rrgiernng nicht ein­
gehen könne.
Wie«. Die Bertraurusmäuuerversammlung
der Deutschen Bolkspartei für das Flachland
Ricdrrösterrcich, welche ans allen Theilen Nieder-
östcrrrichs nnd namentlich von Bürgermeistern und
Bertreteril vieler Städte und Orte besucht war
fand Sonntag den v. M. unter dem Vorsitz^
des gctvrseiien Abgeoldneten Kicnmann im Saal.
des Gasthofes .zur Birne" in Wien statt Da^
vvni rcichsrälhtichr» Verbände der Deutschen Volks^
Partei iu der abgeänderten Fassung ausgestellt"
Programm wurde auch für Niedciöstrrreich an
Iseuill'eton.
Die Schachermühle.
Ein bayerische Dorfgeschichte von Friedrich Aolch.
7) ilatiibi ms vcelx'Ic».
.Das is sie," murmelte sie vor sich hin, nach­
dem sie eine» scharfen Blick hinübergeworsen. .Aus-
g richt, jcheint's hat's net viel, sonst thüt's uct so
daherschleich'n tvic a Schneck. DaS hab' ich mir
j'erst denkt, denn die Bas' in Judersdorf ist net
von Gcbeiihauskii. Da weid'» wir halt jetzt doch
noch «ach Miinka fahr'» und '» Pfarrer von St.
Peter anbetteln müssen. Das is a mildthätiger
Herr, und ich lveiß g'wiß, daß uns der net mit
Sauz leere Händ' heimgeh'n laßt!"
Ein seltsames Lächeln spielte bei diesen Worten
um ihre Lippen. Sie stand aus und schritt dem
Mädchen, das nicht mehr weit vom Hause entfernt
Umr, entgegen. .Ich seh' Dir's am Gsicht an."
r* r f sie der Herantretenden schon von ferne zu,
»^l>ß Du einen Metzgergang g'macht hast. Gel',
Du hast nix auSg'richt' bei dem Reidkragn'? Die
Müh hältst Dir sparen könuen!"
.Mein Bitten und Bettel» is umsoiist g'wrsen,"
sagte Walpi tonlos. .Eher glaub' ich, hält' sich
"n Stein erweichen lassen —"
.Ja, ja, die JnderSdorser Bas' kenn ich,"
lachte die Müllerin heiler. „Die giebt kein Pfennig
her, tveil's meint, sic kann das Geld uiitnchmen
in die Gruben. No laß Dir nur keine Traurigkeit
gspür'n desweg'n! Mit'm Boten vo» Taxa hab
ich schon gered't iveil ich's voraus g'wußt hab',
was Du für eine Nachricht heimbringen ivirst.
Komm nur 'rein in d' Stuli'u und iß und trink
und rast ans! Heut' Nacht um Zwölf fahrt der
Bot' fort, er nimmt uns schon mit hinein in d'
Stadt, hat er g'sagt, wen» rvir ei» Trinkgeld
spendir'n ivoll'n. Ich hab' ein biffel Butter und
Eier auf'trieben und hab's in rin Körbel gethan,
damit ich doch net mit ganz leere Händ' zum hoch-
würdigen Herrn Pfarrer von St. Peter komm'.
Wirst'S feh'n daß ich bei dem net umsonst bitt'!
Da müßt ich ihn net kennen den guten Herrn!"
.Gott geb s" seufzte Walpi. .Das iS unsere
letzte Hoffnung! Aber waS iS 's mit'm Vater'?
Is er daheim'?"
.Niemand is daheim," erwiderte die Müllerin.
.Kvinni nur herein! Ich muß noch a paar
Schreibereien z'saniinsuchen und mein G'wand
herrichte». Kannst mir a bissel an die Hand grh'n
dabei!"
Vom Thurme der Dorskirche dröhnte die
MittcrnachtSstunde, als das schwerbrpackle Botrn-
snhrwerk, unter dessen weißer Blähe die Gesichter
der Schachermülleriu und Walpis hei vorsahen,
langsam durch das Dorf fuhr. Der Fuhrman»
schritt neben dem Wagen her, und ein grauer
zottiger Hund umkreiste das Gefühlt und sprang
zuweilen bellend an den Pferden empor. Sobald
die letzte» Höuser hinter ihnen lagen, kletterte der
Fuhrmann auf den Wagen und nahm neben der
Müllerin Platz. Dann knallte er mit der Peitsche
die Pferde zogen schärfer au, und schwerfällig
rasselte der Wagen ans der Landstraße dahin.
Es war bereits hohe Mittag-zeit, als das
schwere Fuhrwerk, von müden Gäulen gezogen, sich
langsam durch dir Straßen Münchens bewegte.
Mit einem Seufzer der Erleichterung kletterte Walpi,
als die Pferde endlich im Hose des Bögnerbrüu-
hauscs in! Thal stille standen vom Wagen und
reckte die von der langen Fahrt ganz steif gewordenen
Glieder. .Sv jetzt komm' nur gleich hinüber zum
hochwürdigen Herrn. Was meinst Bot''? Krieg'»
wir a Rachtherberg beim Bögner, weil Du ja
doch erst mvrg'n wieder heimfährst —"
.Frrili', da seid's gut aufg'hoben," erwiderte
der Fuhrmann und schritt mit de» Pferden dem
Stalle z». Die beide» Frauen aber traten in die
geräumige Gaststube, in der es sehr lebhaft zuging,
nnd nahmen bescheiden in einer Ecke Platz. Nach­
dem sie sich mit Speise und Trank gestärkt, machten
sie sich auf den Weg um den Pfarrherrn von St.
Peter, dessen Wohnsitz nicht sehr w-it von dem
Bräuhause entfernt war, auszusuchen.
Nach wenigen Minuten schon standen die
Beide» vor de», Psarrhause. .Ich mein' Wdpi,"
sagte dir Müllerin, .es wär' g'scheidter, wenn ich
allein hineingrh'n thät zum hochwürdigen Herrn
Pfarrer. Er »vird jetzt wohl grad beim Kaffee-
trinken sein, und da is 's ihm vielleicht gar net


[ 2023-06-29 10:46:30.364 - 19001005 - Seite 2 ]
genommen. Nach eingehende« Besprechung >vu«de
unter allgemeiner Zustimmung beschlossen, in eine»
Reihe von Bezirken, Wahlbrwerber der Deutschen
Bolkspartei aufzustellen. Der Borschlag über die­
selbe» wurde de» BezirkswahlauSschüsseu überlassen.
Die Feststellung wird dann im Einvernehmen mit
dem LandrSwahlausschusse erfolgen, welchem außer
der Parteileitung noch Vertreter der Bezirk-wahl­
ausschüsse erfolgen.
(Gegen Baron D i p a u l i.) DaS
christlichsociale Bozrner Blatt .Der Tirol«" schreibt
zu der am vorletzten Sonntag in SchlauderS ge­
haltenen Rede Dipauli'S:
.Wie sich die Verhältnisse jetzt entwickeln, kann
dir Katholische Bolkspartei trog lebhaften Bedauern-,
das gewisse Herren von Kalter«! und Innsbruck
empfinden, in Hinkunst nie mehr an die Seite der
Tschechen sich stellen; »vie Papst Leo XIII. erst
kürzlich einem Journalisten gegenüber erklärte, er
sei stolz darauf, ein Italiener zu sein, wie der
Fürstprimas BaSzary «viederholt in seinen Hirten­
briefe» die Wendung als .guter Ungar und
Katholik" gebraucht, so «vird auch der deutsche
Katholik keinen Fehltritt begehen, wenn er in den
Tagen der Bedrängniß seiner Nation— und dar
Staatsrecht der Tschechen ist der Niedergang vieler
Millionen deutscher StammeSgenossen Böhmens,
Mährens und Schlesiens— sich an sie schließt.
Herr Baron Dipauli wird, ob er will oder nicht
will, von den oberösterreichischen Clubgenossen sich
zu seiner Parole katholisch-kaisertren noch das dritte
Wörtchen inüffeu hinzufügen lassen: Deutsch."
Lemberg .Slovo PolSkie" in Lemberg
meldet, der Justizminister habe an sämmtlichen j
StaalSai.waltschasten und Kreisgerichte als Gerichte
erster Instanz einen Erlaß gerichtet, in welche«»
ihnen zur Pflicht gemacht «vird, mit aller Strenge
gegen jene Personen vorzugehen, welche junge
jüdische Mädchen ziveck» deren Bek-Hrung zum
katholischen Glauben entführe».
Kngkand.
London, 3. Oct. In 73 entschiedene» Wahl­
gängen getvann die Opposition sieben Sitze und
verlor sechs bisher innegehabte. Der Verlauf der
Wahl zeigt, daß in den kleineren und mittleren
Städten die Reaktion gegen Chamberlains Politik
bereits kräftig einsetzte, daß dagegen die von kiner
chauvinistischen Presse bearbeiteten großen Städte,
voran London, noch ganz unter dem Einfluß des
Kakisiebers stehen. Bon dein praktisch einmüthigen
Verdikt aber, das Chamberlain für seine Politik
verlangte, ist nirgends die Rede. Bisher wurden j
für Chamberlain rund J 00,000 und gegen jihii j
rund 100,000 Stimmen abgegeben. Merkwürdig j
schlecht schneiden überall die Arbeitervertrrter ab.
SU?*««*-
Peking, 20. Srpl. General von Hopfner
ging gestern «nit 2000 Mann und einer Feld-
batterie zu einer Strasexpedition nach dem nörd­
lichen Theil des kaiserlichen JagdparkeS ab, da
Tags vorher eine Patrouille angegrissen «vurde.
Die Deutschen steckten mehrere Dörfer in Brand
>vo Wassen gefunden wurden und rückten bis Nan-
hungmeil vor. Die Boxer «velche außerhalb der
Stadt angetroffen «vurden, wurde» nach kurzem
Kampfe zersprengt. Die feindlichen Truppen waren
theils mit Gewehre», theils mit Schlverteru be-
«vaffnet. Einige chinesische Soldaten, die sich bis
auf 20 Schritte den deutschen Truppen näherten,
lvurden niedergemacht. Vier Deutsche «vnrdeu
vrrivnndet.
Peking, 2. Oct. Eine amtliche Meldung
vom 23. September berichtet über dar vorläufige
Ergebniß der Untersuchung wegen der Ermordung
des Gesandten Frhrn. v. Ketteler: Nachdem der
chinesische Osficier, der den tödtlichen Schuß auf
den Frhrn. v. Ketteler abgegen, bei dem Versuch,
die Uhr der Ermordeten zu verkaufen, erkannt und
von japanischen Soldaten festgenommen worden
war, «vurde er auf Antrag der deutschen Ver­
tretung unseren Truppen ausgeliefert. Am 2l.v. M.
fand seine letzte Vernehmung statt. Dabei sagte
der Verhaftete auS: Am I I. Juni Nachmittags
hätten er und seine Leute von einem Prinzen den
Befehl erhalten: .Schießt die Fremden nieder,
wenn Euch welche zu Gesicht kominen.'" Der
Mörder bestreitet, daß der Befehl lautete, auf einen
Gesandten oder im Besonderen auf den deutschen
Gesandten zu schießen. Ebenso will der Mörder
nicht angeben können, von welchem Prinzen de«
Befehl ertheilt worden sei, auf die Fremden zu
schießen.
Ztrüffet, 2. Oct. Die Amtsberichte des belgi­
schen Gesandten aus Peking constatirru eine
Besserung der Lage, melden jedoch den Bestand
einer doppelten Strömrng in chinesischen Hoskreise».
Während der Kaiser Kuang-sü den Friede» an­
strebt. schürt die Kaiserin-Regentiu nach lvic vor
d«e sremdenfeindliche Bewegung. Ein Bürgerkrieg
zwischen den beiden Parteien sei nicht auSgeschlossru.
— Li Hung-tschang gedenkt nach einer Unterredung
mit Waldersee inS Hoflager der Kaiserin-Regentin
abzureisen.— Nach verläßlichen Berichte» aus
Peking beginge» die Russen, Japaner und Ameri­
kaner im Kaiscrpalast, sowie in den Palästen der
Prinzen und Mandarinen allerlei Unthaten. Alle
Paläste seien geplündert «vorden. Li Hung-
tschang «vcrde deshalb eine Note an die Großmächte
richten.
Der Burenkrieg.
Köln, 2. Oct. Die .Köln. Ztg." meldet aus
Oporto, laut Privatdepefchen seien mehr als 3000
Burenkrieqer über die Grenze nach Mozambique
eingetreten »nd von portugiesischen Truppen ohne
Widerstand entwaffnet «vorden. Waffe» und Schieß-
bedars wurden von den portilgiesischen Behörden
nach Mozambique in Verwahrung gebracht.— Die
Liffaboner Regierung hat nunmehr bestimmt, daß
die Buren, die sich nicht inS Ausland «veiterbegeben,
sich nur an gewissen, noch näher zu bezeichnenden
Stellen ansiedeln dürfen.
Liudkey. 2. Oct. Die Buren gn>, Snnstag
Nachts ein englisches Piket an. Sie amen von
Kaffilkraal her. Ei» englischer Sold«! ,»rde ge-
tödlrt, einer verwundet, Ei» Bur. dergesangen
qrnvinme» «vurde, trug die vollständige «InisorM
der Reiter Brabants. Es verlautet, di, Buren
hätte» 20 farbige Eingeborene in der Nachlrschaft
Lindleys erschosseil. Die eiuzebocene färb«, Bf,
völkerung iviirdc dadurch in große» Schrecke«, ver­
setzt. Es «vurde eine Bekanntmachung erlaffei in
der jedem Buren, der in englischer Uniforu be­
troffen «vird, mit Erschießen gedroht «vird.
Stcrdl und Lcrnd.
Fageskntender für Freitag, 5. October.
Sonnenaufgang 6 Uhr 5 Min., Sonnenuntergang
5 Uhr 31 M. Tageslänge 11 St. 26 Min., MondeS-
anfgang 3 Uhr 38 Mi», abend., Mondesuntergang
l Uhr 52 Min. nachts.
Kath.: Placidus
Prot.: FideS
Zkegenz. (P r o v i s i o n s f o n d s ü r P o st-
böte««.) In AuSführuug der Bestimmungen der
Verordnung vom 8. December 1899, Z. 58.102
(P.- u. T.-Bdg.-Bl. Nr. 1281 betreffend die Be-
forgung der DienerschaftSverrichtuugen bei de,« nicht
ärarischen Postämtern hat das k. k. Handelsmini­
sterium «nit dem Erlasse vom 13. September d. I.
Z. 17.151 die Errichtung eines staatlichen Provi-
sionSfondes für Postboten mit der Wirksamkeit vom
1. October 1900 versügt.
Der Provisionssolld hat seinen Sitz in Wien.
Ziregenz, 4. Oct. (Kaiser frier am
Bregenzer Gymuasiuin.) Da der 70. Ge­
burt-tag Sr. Majestät unseres Kaiser­
in die Ferien fiel und dadurch die rechtzeitige
Feier dieses denkwürdigen Tages seiten- der
Schule» erschwert «var, so «vurde der Namenstag
unsere- Kaisers dazu auSersehen, um dieses Fest
lvürdig uachzutragc». Aus demselben Anlasse wurde
der Vortag, Mittivoch, der 3. October, als Ferial-
j«g bestimmt. Die Doppelskier des Namens- und
70. GeburtSfestkS des Kaisers am hiesigen Gymnasium
vollzog sich heute in schöner und «vürdiger Weise.
Um 7 Uhr fand in der Seekapelle ein feierlicher
Gottesdikiist, celebrirt vom Hern. Religion-professor
Peter Steurer, mit Tedeuin statt, «vobei die
Sängerabtheilung des Gymnasium« eine lateinische
Messe zum Vortrage brachte. Außer den Schülern
»var hiebei der gesammte Lehrkörper bi« auf eine
Abordnung, bestehend au- dem Director und zwei
Professoren, die sich an dem feierlichen Hochamte
in der Decaualkirchc brtheiligte, aiuvefend. Hierauf
versammelten sich die Schüler und der Lehrkörper
vollzählig im festlich decorierteu Lehrzimmer der
1. Classe, »vo zmlächst der Director Dr. Me ixn er
eine herzlich gehaltene und von allen Anwesenden
ebenso miteuipfuudeiie Ansprache hielt, die in rin
3facheS Hoch auf unsern allergnädigste» Kaiser
Franz Josef I. auSklang, und an die sich die
recht, wenn ich a fremd'- Leut' mitbring'. Du
kannst ja dertveil'«« in die PeterSkirch'n hineinschau'n
und «venn ich fertig bin. komm ich nach. Sollt' 's
aber recht lang dauern, ««achher gehst halt voraus
und »vart'st beim Böguer drunt aus mich. Zum
Dreibrod komm' ich schon. Also geh' zu und laß
Dir die Zeit net laug «verd'u derweil!"
Sie verschivand im Hause. Walpi blieb noch
einige Augenblicke stehen und blickte scheu zu den
Fenstern empor, dann wandte sie sich ab und trat
in die gegenüberliegende Kirche. Nachdem sie ein
paar alte Weiblein, die neben dem Weihwasserbecken
standen, beschenkt, setzte sie sich in einen Kircheustnhl
und zog ein abgegriffenes Gebetbuch au- der Tasche.
Sie öffnete eS und versuchte zu lesen, aber sie «var
zu zerstreut und unruhig, und mit einem tiefen
Senszer schob sie daher da« Buch wieder in die
Tasche.
Ein paar Stunden »varen vergangen. Walpi
saß noch immer im Kirchenstuhle und blickte häufig
nach der Thüre, aber ihre Geduld «vurde auf eine
harte Probe gestellt. .Jetzt verdrießt mich aber 'S
Warten schon," sagte sie endlich, aufstehend. »Weiß
unser Herrgott, waS die Mutter für eine Abhaltung
hat! Der geistliche Herr wird sie halt zu einer
Schal'n Kaffee eingeladen haben und sie über aller­
hand ausfratscheln (ausforschen.) Da wird'- am
besten sein, »venn ich zum Böguer hinuuterschau
und in der WirthSstud'n auf sie wart'. Vielleicht
sitzt sie gar schon drunt und hat'- vergessen, daß
'S mich hätt' abholen sollen in der Kirch.'"
Rasch verließ sie das Gotteshaus, und eilte
durch den RathhauSbogen hinunter inS Thal.
Schüchtern trat sie in die Gaststube de« Böguer-
bräuhauses, aber auch hier befand sich die Gesuchte
nicht, und enttäuscht ließ sie sich an einem Tische
der hart am Fenster stand, nieder. Die Kellnerin
brachte einen Krug Bier und suchte ein Gespräch
mit ihr anzuknüpfen, aber Walpi war wortkarg
und griff nach einer Zeitung, die auf dem Tische
lag. Die Kellnerin entfernte sich daher bald wieder
und gesellte sich zu einer lustigen Gesellschaft, die in
einer Ecke der Stube ihre lärmende Späße trieb.
Gleichgillig blätterte Walpi eine Weile ia der
Zeitung und warf dann wieder einen Blick nach
der Thüre oder durch'« Fenster auf die Straße.
Plötzlich zuckte sie zusammen, ihre Augen öffneten
sich weit und Schrecken und Entsetzen malten sich
in ihren Zügen. .Ja, iS 'S denn möglich?"
stammelte sie erbleichend. .Träum ich denn, oder
bin ich wirklich lvach? Da steht's 'ja in der
Zeitung, daß Räuber die WallfahrtSkirch' in Herr-
gottSruh' ausgeraubt und dem Dechanten Geld
gestohlen haben. DaS kann doch net Herr
Gott im Himmel, waS iS das für ein Gedanken,
der mir da auf einmal, in den Sinn kommt! Ja
iS 'S denn möglich, daß mich die Mutter auf eine
solche Weis' hat hiutergeh'n können? Jetzt wird'«
Licht in mir, jetzt weiß ich, warum mich die Mutter
hinuntergeschickt zu der Bas' nach JnderSdorf. Sie
haben mich auf die Seit räumen wollen, damit ich
ihnen nix in den Weg hab legen, können, und
während ich bei der Bas' gwesen bin, haben sie
die Schandthat ausgeführt. O Mutter, Mutter
meiner Lebtag' hätte ich 's net geglaubt, daß Du
so gut umgeh'«« könlit'st mit Lug und Trug!
Warum sie aber nur in die Münchnerstadt herein
is? Ich glaub jetzt fest, daß sie mir die Beschicht'
mit '«u Pfarrer von St. Peter auch nur vorge­
macht hat. und daß sie gar net in den Pfarrhof
gegangen iS."
In diesem Augenblicke erhob sich draußen auf
der Straße ein gewaltiger Lärm. Ein Auflauf
entstand, Kinder rannten schreiend umher, Hunde
bellten, und aus den Fenstern blickten Leute auf
die Straße nieder. Gäste und Kellnerinnen eilten
neugierig vor die Thüre, um sich nach der Ursache
der Tumulte- zu erkundigen. Jetzt wurden zwei
Gendarmen in der Menge sichtbar, und zwischen
den beiden Polizisten schritt bleich und bebend ein
stämmige« Weib, das mit wuthfuukelnden Augen
auf die Neugierigen starrte und mit schäumenden
Munde wilde Schmähreden ausstieß. Mit einem
Aufschrei war Walpi auf die Bank zurückgesunken-
.Jesu» die Mutter," murmelte sie mit erlöschender
Stimme, »vährend Leichenblässe ihre Wangen über-§
zog. .Die Mutter zwischen zwei Schaudarm!!
Jetzt weiß ich, warum sie in die Stadt herein ist-|
Geraubte Sachen hat sie heimlich verkaufen wollen,|
und dabei is sie aufmährig gemacht (verrathen):
worden. Maria, steh' mir bei, daS iS mei' letzt'4 j
End'!"
(Fortsetzung folgt.) j


[ 2023-06-29 10:46:30.364 - 19001005 - Seite 3 ]
fchöiien Weist« der VolkShymen, von 140 jugeud-
«äftigen Slimmen gejiiiige», anschlössen. Hierauf
Garden von je einem Schüler der H. bi» VI. Classe
legende herrlich, Dichtungen ziun Vortrage geb,acht:
»«» inein Vaterland" (». Seidl), .Die Feuerprobe"
(v. Wernhart), .Hab«burg» Mauern" (v. Simlock),
»Rudolf v. Habsburg" (v. Schiller), .Hymne au
Oesterreich" (v. Anastasius Grün). Mit dem prächtig
bffungene» Liede .Hoch Oesterreich" fand da« Fest,
sicherlich in der Erinnerung aller Theilnehmer
^nge fortleben wird, seinen Abschluß.
Stoßen), 4. Octbr. (Festgotte« dienste).
Heute Vormittag 9 Uhr fanden zur Feier des Aller­
höchste»! Nameussestr« Sr. Majestät bei Kaisers so­
wohl in der Stadtpfarrkirche als auch in der See-
^Pelle feierliche Gottesdienste statt, an welchen die
spitzen der lklehörden. die dienstsreie Garnison, und
Re Schuljugend mit ihren Lehrkörpern theil
»ahmen.
Stoßen), 4. Ort. (Unfal (.) Der vormalige
Besitzer des Hotels zur .Krcne", Herr Stark, ein
Rljähriger Greis, welcher seit Monate» wegen Alters­
schwäche da« Zimmer nicht mehr verlassen konnte,
stel vorgestern von seinem Lager zu Boden und
brach sich hiebei beide Füße. Der Greis lvurde heute
frich mit den hl. Sterbesacramentrn versehen, befand
sich aber gegen Mittag lvieder verhältnismäßig »vohl.
L.-Z.
Zornbirn, 3. Oct. (Gewe rbea u Sstellung.)
Ra» Montag ist festlicher Schluß unserer Ausstellung.
Nachmittags '/ t 3 Uhr beginnt die Ziehung. Die
Vewinnste können sofort nach derselben in Empfang
genommen werden. Nach den Satzungen der Lotterie
fallen Gewinnste die 10 Tage nach der Ziehung
nicht behoben sind, der AnSstellunuScassa zu. Dir
ObstauSstelllliig übt bedeutende Zugkraft und findet
allseitige Anerkennung.
Kirok (D e n k in a l- E u t h ü ll u n g in
B o z e n.) In Bozen wurde am Svttntag da-
Denkmal für den Tiroler Freiheitskämpfer Peter
Mayer, de» Wirth an der Mahr, unter begeisterten
patriotischen Kundgebungen enthüllt. Bor dem
Statthalter und dem Landeshauptmann drfilirten
nach dieser Enthüllung Tausende von Tiroler
Schützen. DaS gothische Denkmal ist von Haube-
risfer entivorse» und von den» Münchener Bild-
Hauer Ueberbachrr ausgeführt.
— Innsbruck, 2. Oktober. Gegen den
Herausgeber des hiesigen Witzblattes .Der Scherer"
Karl Haberman» ist eine neuerliche Untersuchung
wegen des Verbrechens der NeligiouSstörnng und
des Vergehens der Beleidigung der Kirche, der
Armee und des Staatsanwaltes eingeleitet worden.
Das Delikt bildet ein Aussatz.Christus i» Tirol"
erschienen in dem Blatte .Pfeile auS der Ebern-
burg." In der Schriftleitung und Druckerei oeS
Blattes tvurden Hausdurchsuchungen nach dem Ma­
nuskripte vorgenommen, welche jedoch »rsnltatloS
blieben.
— (Bärenjagd.) Trient, 29. Sept. Wie
aus Pinzolo gemeldet wird, treibt in den Umgeb-
ungetl von Campigllo neuerdings ein Bär sein'Un-
westn. In der Nacht zum 20. September zerriß er
in der Nähe drS Hotels zwei Kälber, wovon er
eines fast ganz auffraß. Jäger aus Pinzolo machten
sich sofort auf die Füße, um den unangenehmen
Gast aufzuspüren und unschädlich zu machen, doch
bisher vergebens.
Schwei). Waadt. Im Badezimmer ihrer
Wohnung in Lausaune, die sie am Freitag alr
neuvermählteS Ehepaar bezogen hatten, fand man
den RechtSprofesior Nicolas Herzen und seine^Gattin
in leblosem Zustande infolge Einathmung von
Kohlenoxydgas. Frau Herzen konnte nicht mehr inS
Leben zurückgerufen werden; der Zustand ihres
Gatten ist verzweifelt.
— (Schweizer. Industrie.) Die
fchtveizerische Baumwollindustrie beschäftigt 48,000
Arbeiter und 43,000 Pferdekräfte, die Eeidenindn-
strie 31,000 Arbeiter und 11,000 Pferdekräfte, die
Maschinenindustrie 24,000 und 11,000, die Uhr­
macherei 16,000 uud 2000. Im Ganze» wurde
1896 motorische Kraft in der Stärke von 88,000
Pferdekräftev durch Wasser, 63,090 durch Dampf,
7000 durch Elektrizität. 4000 durch Ga« und
Petroleum geliefert; eS sind dies jedoch Ziffern
für 1896, die seither eine wesentliche Veränderung
erfahren haben dürften.
Verschiedenes.
Wien. (Goldmünzen im Kehricht­
haufen.) Die Private Eva Knoller, Wieden,
Große Nengasse l I wohnhaft, hatte aus Furcht
,vor Dieben eine Anzahl vo» Gold- und Silber-
' i)iii,,)ru im Werthe uuu einigen hundert Gulden in
einem schwedischen Ofen in einer alte» Börse ver-
! borge». Am 29. v. M, ließ sie den Ofen durch
• einen Hafner reinige», war aber bei der Prozedur
'anwesend. Der Hafner schüttete vor ihren Augen
j den Mist und den Schutt uud damit— ohne eS
zu wiffen— auch die Börse mit den Münzen in
] ri» Mistkästchen. Die Frau hatte an da« Gold und
-Silber gänzlich vergessen. Noch am selben Tage
wurde der Inhalt de« .MisttrücherlS" den Kehricht-
wage,i übergeben und auf den Kehrichtablagerungs-
' platz auf dem .Bruckhausen" geführt. Erst gestern
'erinnerte sich Frau Knoller, daß sie ihr Gold und
j Silber im Ofen versteckt gehabt hatte. Sie machte
die Anzeige. Man suchte im Miste auf dem Bruck-
Haufen nach, doch Börse, Gold und Silber waren
verschwunden.
(Ein braver Manu.) Eine interessante
Annonce finden wir im .Kotzenauer Stadtblatt";
sie lautet: .Noch nicht dagewesen! Da ich mich
freiwillig auf die Liste der Nichttrinker gemeldet
habe, war in Kotzenan als jetzt noch nicht dage-
wesen ist, so theile ich den hiesigen Gastwirthe» und
Destillateuren mit, daß ich von heute ab für Ge­
tränke, die mir verabreicht werden, nichts mehr
.bezahle. Otto Richter." So ist's recht, Herr
Otto Richter?
i (Prinz Albert.) Bon dem Prinzen
Albert von Sachsen, Neffen des Königs, hieß S
kürzlich, er sei beim Durchgehen der Pferde ver­
unglückt. Die Wahrheit ist aber nach einem italie­
nischen Blatte folgende: Zwischen dem sächsischen
Prinzen uud dem Herzog von Braganza, welche
vom Manöver nach dem Schlaffe Töckelwitz zurück­
fuhren und ihre Wagen persönlich leukteu, entstand
ein Wettfahren in rasendem Tempo. Bei Verenger­
ung der Straße kam eS zu einem furchtbaren Zu-
, famnienstoß beider Wagen, durch deffen Erschütter-
' ung beide Wagenlrnker vom Sitze geschleudert
»vurden. Prinz Albert schlug den Kopf an einen
' Baum und starb nach wenigen Minuten.
(C adelte nschüler undArbeitrr.)
Wie der .Grazer Tagespost" aus Leoben gemeldet
»vird, »vnrde dem Frequetanten der Wiener Land-
wehr-Cadettenjchule Johann Lambertz, der bekannt­
lich am 9. v. M. in Rottenman» während eine«
, StraßenauflausS den Arbeiter Mathias Scharrer
durch einen Bajonetstich so schwer verletzt hatte, daß
Scharrer einige Tage daraus starb, die auf dar
Verbreche» des TodtschlageS lautende Anklageschrift
zugestellt.
I (Vom Blitz erschlage n.) Aus Teplitz-
Schönau wird unterm 28. v. M. berichtet: Bei
seinem heftigen Gewitter, das gestern nachmittags
über unsere Gegend niedergieng. wurde der Oeko-
nom Sander in Bettlgrün bei Oberleutensdorf, als
' er seine auf einer Wiese vor dem Hause befindlichen
Kinder heimbringen wollte, von einem Blitzschlag
getödtet.
»Ein verhängnisvoller Schuß.)
I» Görlach bei Velde- ereignete sich am Sonntag
ein gräßlicher Unglückssall. Der Berwalter der Re-
ligionSsondSsorste bei BeldeS Anton Roth kehrte
' mit einem Begleiter von der Jagd zurück. Plötzlich
'entlud sich das Gewehr seines Begleiters und traf
! Roth in das Bein. Die Hauptarterie wurde verletzt
, und nach kaum einer halben Stunde »var Roth eine
j Leiche. Er hinterläßt drei Kinder, von denen daS
älteste erst vier Jahre alt ist.
(Ein Scheusal.) Montag Abends wurden
vier vom Jahrmarkt nach Groß-Millau (Sachsen)
heimkehrende junge Mädchen von einem unbekannten
Individuum angefallen. Drei der Mädchen konnten
sich flüchten; da« vierte, die 16jährige Tochter eine»
Gutsbesitzer», ist von dem Unhold in den Wald
geschleppt worden und wurde dort mit durchschnittenem
Halse aufgefunden. Der Mörder ist entkommen.
(Ein Raubmord w e g e n 2 K r o n e u.)
Graz. 2. Oktober. Heute Nachmittag» 2 Uhr »vnrde
auf den» Schloßberge nächst der sogenannten .Teusels-
brücke" ein überaus freches Raubattentat verübt.
Ein junger, elegant gekleideter Man» feuerte auf
den 77jährigen Theatermusiker Karl Gteinscherer
drei Revolverschüffe ab und beraubte ih,» seiner
Geldbörse mit einem Gesammtlnhalte von 2 Kronen.
Der erste Schuß drang Steinscherer in den Rücken,
der ziveite in den Kopf. Der Attentäter entriß seinem
zusammengebrochenen Opfer die Börse, und al» er
sah, daß der alte Maun noch lebe, hob er den be­
reits weggeworfenen Revolver auf und feuerte einen
dritten Schuß gegen den Kopf de» unglücklichen
Opfers ab. Die Verletzungen de» alten Mannes si»id
lrhenSgefährlich. Der Räuber ergriff gegen den
Stadtpark die Fluch» »ud es gelang ihm zn ent­
kommen. Er »vird als ein l7jähriger junger Mensch,
mit schivarzem Rock, lichten Beinkleidern und lichtem
Hute bekleidet, geschildert.
(Eine furchtbare Explosion.) AuS
Berlin »vird berichtet: SamStag Abend fand in der
Maschinenhalle der Landwirtschaftlichen Hochschule
eine Explosion statt. Drei Personen wurden verletzt,
eine Frau verfiel vor Schreck in Starrkrampf. Zahl­
reiche vorübergehende Personen »vurden mit Glas­
scherben überschüttet. Die Maschinenhalle »vnrde
vollständig demolirt, die Maschinen »vurden in den
Keller hinabgestürzt. Sämmtliche Löjchzüge der Ber­
liner Feuerwehr »oaren zur Stelle; da» Gro» konnte
nach emer Stunde abrücken.
(O f f i c i e r e und Civilisten.) Der
CorpScommaudant FZM. Freiherr v. Fabini in
Prag hat mit Rücksicht auf die in der letzten Zeit
vorgekvmmene» Fälle von ernsten Störungen c-es
guten Einvernehmens zwischen der Bevölkerung und
dem OfficierScorpS in den einzelne» Garnisonen eine»
CorpScominaudobefehl erlaffen, in »velchem den Offi-
cierer» daS taktvollste Vorgehe» gegenüber der Be­
völkerung zur Pflicht gemacht und besohle» »vird.
jede Störung des guten Einvernehmens zu vermeiden.
(D i e b st a h l i m B a t i k a iO Ans Rom
»vird gemeldet: Der .Agenzia Stefani" zufolge
erbrachen Diebe am 2. October einen Geldschrank
im Vatikan uud entivendeten 357,000 Lire in
RententitreS und 3000 Lire bar. Der Geldschrank
stand im ziveite» Stockiveik des Vatikans und ge­
hörte der Verwaltung der päpstlichen Paläste. ES
hat sich herausgestellt, daß die Diebe mit der Oert-
lichkeit »vohl vertraut »varen und de» Diebstahl
sorgfältig vorbereitet hatten. Der Untersllchuugs-
richter des Vatikan-, Zingarelli, stellte Nach-
forschungen nach den Dieben an, dir bisher aber
ohne Erfolg blieben.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Speciakgeschäft für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam z» machen. (£ Schlkgel
am Leutbühl, Bregenz.
Eigenth. Hera»»Sgel»er ». verantwortlicher Redacteur,
Kart MerschinSko.
Dinck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Freitag, 5. October.
Mädchenriege von 6—7 Ühr abends und
Tnrner-Abth. vo» 8—10 Uhr abends.
Der Turnrach.
Meteorologische Beobachtungen an
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
de»
! _£!
e!
I-
u
Bb»
3 2
« e
!_ j ....
fjg und' »nwUimfl
*S- «mdstärke i
I -g-S '■ 0« IO)
2^ st-Sturm p pstio wuwirt
w-Ort* <w»
I I I• I
3( 9M»i 728.»! »7.8 75! E 2 I 11)
r.
W-»«*’
hr-k m
VtiUimt
und
F»rm ».
Üfirtfi»
schl»ge4
:t.'«» i 7:il.8! 13.8 i 98 i 0
4.1 Inch I 732.2 j »0.0! 02! S
JO
10.8
Regen
Zürcher Witterungsproßnose
für den 4. Oktober.
Windrichtung südlich
Betvölkung vorm, heiter
Niederschläge trocken
Temperatur mild
Anmerkung: keine
Miener Börsenbericht
vom 3. Okt.
Einheitliche Staats­
schuld i» Roten
Einheittilhe Staats­
schuld in Silber
Oesterr. Goldrente
Oestr. Kronenrente 4% 90.20
96.95
96 70
114.80
Eredit-dlclien
London risU
100 Mark
20-Markstiicke
LOFrankstücke
SchweizerBanknoten
655-
242.05
118.30
28.66
»9.27
95.90


[ 2023-06-29 10:46:30.364 - 19001005 - Seite 4 ]
c
1
Dank- f sagnng.
Für die mir aus Anlast des Todes
meiner lieben Gattin erwiesene Theilnahme
sage ich Allen meinen herzlichsten Dank
und soll's der liebe Gott allen vergelten.
Ferdinand Hils.
mit seinen 6 Kindern.
g^ rf\- S'
r.-.'-r-v V-»», w.5^>*Wci-c-
w.. u .g^-g -L-Z
.« B. a s w 5»gE«;
--» *-» r* w* J cu 4Cf ■- q *■
^ 3-eS® b o^ Xfjn
~~ §,a.'§'2 bc«~6!=£
- g^ S Si-S-- o •'" Q
C .£?^ »r< 7/,, »-. ui
3£ g .3 «5 S-.“
-S 1 r 2““ ,j“ g 0“ 3.
-f —.^ 'Ö R ♦< rfl p)—^ S I- |4
»ö o.» .r *r o^ ->-» o
«> o ct M rfo 1? g.« u*k»—»
Tfi^h A *r"2o2t: Q *jr
ig B til-'«s| ,5,' s>
«“ 3
?12
=; c -5'r:- s 3-17^
S-S5 “5v a e Ssö^^öWO
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czemy’s bewahrtes Praparat: ist das Allerbeste Im
OSAN „Ä
Täglich frisches
Grahambrot
in nur vorzüglicher Quasi
tät liefert
Emil Wind,
B S lk e r m e i st e x,
Qrrellenst. 31, Borklostrr.
1.2 (8S‘>)
Neues Unternehmen.
Tüchtiqr Tlqrntru ntrrbrii flfflf«
liolie Provision
lind fixes Grkiatt arsilcht. Cffrrtc
unter ,(Srmrrb 77' an dieAnnonr.-
(^p. Schalet. «len. >/>.
Oivnstmrilloltkn
17—iS Jahre alt, zu ein
fache» häusliche» Arbeiten ge­
sucht. Dienst kann sofoit an­
getreten werden.
Auskunft in der Admist. d.
Blattes. 1.» (SSO)
Seit 40 Jahren in Hof-Maintällen. in den grösseren Stal­
lungen des Militärs u n(* Oixils im Gebrauch, zur Stärkung
vor mul Wiederkräftigung nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., lu-tiiliipt das
Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.—
Kellt nur mit obiger Neliiit/iiiarke zu beziehen in allen A|h>
Nieten und Drogucrien Oesterreich-Ungarns.
Haupt-Depot:
Fr. Joli. Kwizda, k. u. k. öst.-img., kein, ttnn. 11.
lurstl. hiilg. ilolliol.
Kreisapotheker, Kornenburg bei Wien.
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
v>evlnm£*cn mit (t,<)i)
Textilindustrie- und
Maschinen-AnssteNung.
Vom 1. Glupst bis 8. Oktober 1900.
Kein Zahn u. Mmidreiniguiigs-
imtlel war im Stande. Meli so selmell die (timst weitester Kreise
zu ciiingcn wie OSAN. Dieses hcualntc Praparat ist anli-
se|iliseli. eonsorvirend, reinigend, angciielnii und übertrifft
«egen seiner ganz eiccnarlmon Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zulinuiitle! um ein
Bedeutendes 08AN erhalt die Zahne Ins ins Imehste Aller
gut, schon und schmerzlos. OSAN ist dineli /.alilreielie
ärztliche Atteste und belioidli.-h begutachtet— Preise OSAN
Mundwasser-Essenz in Pinselten '
orTÄ^r Rosemttilch
ist das beste Mistel ZUI lähaltung dei Schönheit, sie wr-
lellil einen so
xarlt*» jiiK4*iis| ausgezeiehnel gegen .Noinienbrand alle I‘n rein hei teil
der Haut» beseitigt jeden "eiben oder In nullen Teint Preis a 111.
Balsaminenseife luc/.u 30 kr. Sonnenblumenöl-Seife
öo ii :iö ki (44.N)
I iesel/.lleh
1 -hiilzt.
e\\isscnhalf ge^,rillt, absolut gesund.
Anton J. (Jzernv in Wien
XVIIL.Carl Ludwigstrassc 6. Haiiptnicderlagc: i.,Wall(isclioasse 8.
Zusendung per Pu-dn.iehuahiiic Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lienert, 8ia,lia>>,>th,-ke Depots in Di-igueiien
\|>olhel.eu. Pal Imiierieii eie.- Man vei lange ailsdi uekljeh
Ozcmy's Pi.ifalate II hnlesleh vor den Helen i\.ii h-
alimnngen. Wo mehl voriallnu, lasse man solort dun
seine laelei anten bestellen oder wende sieh direct
an obig,- Adresse.
Wer braucht viel (leid!
.Monatlich liis lOOOHrwncti sind ehrlich in ul
ohne Ihsico leicht'/.u verdienen. Adressen wolle.inan
unter .Ti K Aniioneeiihnrean FriiNi HK»zc»« i»,
Leipzig-Lindenau, .sol'nrf senden.
(:'17,J7.'.,I
I
i
!
i
i
tu
O
O
t>
E*
&
n
:0
M
c^
*
Li
*.
T.
X
u
c
L
0
*
h
e I
6§
■X^
•d Lli
cd
•fr
X K*-
d^
T!
£
5
c
U-.
CL 3 m
Ö
9
cd
Ti

0
9
N
PS
o
«
Xi
o
bo
O
o
a
JO
*CÖ
u
es
tu
es
fl
z>
bi
b
^ ",
03 (|
-5= U
m fl
SS --
L>
,a
4>
K
L,
— S
i

