
[ 2023-06-29 10:51:03.930 - 19001229 - Seite 1 ]
^ r* 4476- Scrrnslcr^, 29. ^ecem&ex 1900. 15. Jahrgang.
(vornials ^Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-freilinni^es Hrgclrr für ba& Lcrnd WovcrvlDerg.
Erscheint, Sonn« und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag*Hummer als Wochenausgabe.
Bezugspreis: 1~? rfflen* *■ 3;rt'
«fltptnt R. 4 .— mit Postvrrsrnvuug R. 5.
WochenauSgabk mit Lustelluiift in Bregenz St. 1— per Post R 1—
,w, werden billigst nach laris berechnet: bei Sjlece» Wiederholungen
I Anzeigen entsprechender Milchtag; Placierung an bestiimntcn Stellen kann nicht zu-
! v° qeiichert werden, ^njeratqebiihren sind in» Borlnnei» zn entrichten.
KoMijche Hinndschcru.
tzesterreich Ungarn.
Me«. 27. Dec. Samstag wird das sechs-
wonatlichtzLBudgetprovisvrium, daS auf Grund deS
8 festgesetzt wurde, erscheinen. Dar provisorische
und definitive Budget werden nur die unumgäng-
stch uothivendigkn Posten und keine Investitionen
enthalten; eine Verfügung über die Quolr ist dies­
mal nicht erforderlich, da dieselbe bis Ende Juni
bereits sestgrsrtzt ist.
(Ein mannhafte Kundgrbnn g.)
^er Ausschuß des Drutschösterreichischrn Lehrer bun-
drs hat einhellig eine Kundgebung deschlvffen, in
uvlchrr es n. A. heißt: .Gegenüber den gehässige»,
von Unwahrheit. Entstellungen und Drohungeu
strotzenden Auslassungen der Redner deS katholischen
.SchulvereinkS" aus dessen Haupwersamminng am
I». Nov. l. I j„ Wien, erklärt der Ausschuß des
^rutschösterreichischr,, Lehleibini'-es die auf dieser
Vrr,an,inlung »uninehr ulivelschleirrt ausgestellte
6o>de>u»g nach Herst, lluiig der cousrffiourllen
schule und vollständiger Berkiichlichung de. Schule
bestehenden Reichs-Vvlksschulgesetze
absvliit unvereirbar. Die sreisiiinige deutsche
Lehlerschast Oesterreichs steht »ach wie vor aus deul
Boden dieses Gesetzes und wird jedes Bestreben,
dasselbe im rückschrittlichen, Sinne zu äudern, auf
9 k> ^"Eschiedrnste bekämpfen. Dir freisinnigen
Oesterreichs werden sich in der Bei theidiguiig
. ['.'s* Gesetzes und der Grundsätze, ans welche» das-
»lbe ausgebaut ist, durch nichts, weder durch die
von den Rednern in der gedachten Versammlung
““3. esprochenen Drohungen, noch durch die in Aus­
sicht gestelllei, Maßregelungen, ailch wen» sie zur
That werden sollten, beirren lasse» .... WaS
konfessioneller Fanatismus au Vorwürfen gegen die
gesetztreue. frelsinnige Lehrerschaft, deren sittlicher
deren Pfli chtreue und Bernsslüchligkeit be­
hördlicherseits zu oft öffentlich anerkannt wurden,
um irgendwie bezweifelt zu werden, in jener Ber-
Isammluug angehäuft, daS sei hier mit tiefster Ent-
i rüstung zurückgewiesen. Der BundeSauSschuß hält
es aber nicht mit der Würde der Lehrerschaft ver­
einbar, näher auf Borwürfe einzugehen, deren
Grundlosigkeit und Unhaltharkeit, aber auch deren
auf Irreführung berechnete Absicht so zutage liegen
und ehestens von Jenen erkannt und durchschaut
werdeu, welche nach wir ^or mit vollem Vertrauen
den Unterricht
und nahm die Stadt ein, die er in Brand steckte.
Die Ehiueseu verloren etwa 1000 Man«. Die
Franzosen hatten keine Verluste.
Der Bu renket eg.
London, 26. December. Die„Morning Post"
meldet aus Kapstadt vom 24. Dec.: Im Distrikte
Philipstown schloffen sich etwa 1500 Holländer den
in die Kapkolvliie eingerückten Buren au.
«London, 27. Dec. Die Censur läßt nur die
und die Erziehung ihrer Kinder in. dürftigsten Berichte aus der Kapkolouic durch WaS
die Hände dieser von gänzlich Unberufenen so viel-! aber durchkommt, ist wenig günstig für die Eng
läuder. Die in die Kapkolonieu eingefallenen
Burrucominanvos halten nach wie vor die Linien
Prieska-Brilslown und Znurberg-Burgersdorp. In'
Umkreis von 50 Meilen südlich von diesen Linien
ist die Gebend »»sicher und aller Zugverkehr sistrt.
Johannesburg und Pretoria sind nun ganz auf die
Natallinie angewies-u, aber auch sie wird täglich
unterblochen. Frenchs und Eleuienls couibinirter
Versuch, die Bure» aus ihren Stellungen im
Magalirs-Bergzug zu vertreiben, ist mißglückt.
KLcldt und Lcrnd.
geschmähten Lehre, schaff legen."
(S t a u t s b r a ui t c ».) Jin Jahre 1880
waren in Oesterreich 32,600 Beamte, 1892: 39,648,
>899: 65,439 (infolge Eisenbahuverstaatlichuiig).
welche sich auf die rinzeliieu Ministerien vertheilen:
Finaujministeiium 15,409, Eisrnbahli 14,491.
Handel 11,439, Justiz 11,003, Cultus und Untcr-
licht 6650, Juncres 4733, Ackerbau 1022, übrige
■ Behörden 589. An Gehalt wurden für sämmtliche
Braniteu pro 1900 K 169,138.281 »iS Budget
^ eingestellt (1892: k 90,618,160.)
Kpina.
Verli«, 26. Dec. Geiieralfrldluarsch^U Grafs Kageskakender sür Samstag, den 29.Dec.
v. Walderjre meldet' MlsTpeM^lldllk' '24."'"Dtt. iSöMestäüsgä'ng'7'Uljf 53 IWttr., SoilWiikiikergang
Die Flanzosen stieße» am 22 D.c. östlich von 4 Uhr 12 M. Tagrslänge 8 St. 19 Min., Mondes-
Tschotscho» zwischen Peking und Paotingfu auf i anfgang 11 Uhr 32 Mi», uiorg., Mondesuntergang
angeblich 2500 Mann chinesischer Tnippen mit. 12 Uhr 11 Min. nachts.
Artillerie. Diese flohen nach großen Verlusten und Kath.: Thomas B.
unter Ziirücklaffung von 5 Fahnen und vier Ge- Prot.: Jonathan.
schützen in der Richtung ans Knauhfien. Es handelt Erstes Viertel den 29. Dec. ui» 2 Uhr 53
sich voraussichtlich um einen neu gesammelten Rest Minuten morg.
von schon zersprengten Chinesen. Bregenz, 28. Dec. (Zur Beachtung.)
Peking, 26. Dec. Die Chinesen griffen eine. Wenn irgendwo so doch sicher nicht in Vorarlberg
französische Trnpprnabtheiluug in der Umgegrud ist die freisinnige Presse aus Rosen ge-
von Ting-tschou (?) im Süden von Paotingsu au.! bettet. In keinem andere» Lande zeigt man der
General Baillond schlug sie nach heftigem Kampfe' eigenen Parteipreffe gegenüber solche Gleichgiltigkeit
Jeuilleton.
Freiwillige vor.
.Hansen, lvas thun Sie, wenn eS plötzliö
heißt: Freiwillige vor?".
.Ich mache Platz, Herr Unlerosficier. dam,
bir Freiwilligen vortreten können.
Ich weiß nicht, in welchem unserer humori
stischen Blätter ich kürzlich diesen Witz laS, de
»eben feiner Komik sehr viel Wahres enthält.
Im Kriege können wir sicher fein, daß au
den Ruf .Freiwillige vor" sich mehr als gru»j
melden, da will Keiner zurückstehen, wenn rS gilt
sich auSzuzrichnen Ruhm und Lorbeer zu erwerben
im Frieden aber ist es etwas anderes.
Der Herr Oberst hat das große Glück, i>
seinem Regiment unter bin Häuptlingen einet
'rühr, Generalstäl ler zu haben: Der Mann is
sein Lebelang ein gewaltiger Schuster und rin nock
8'ößerer Diensthuber gewesen, so hat er es ebet
fertig gebracht, daß er Jahr ein Jahr attS Adjutan
war und schließlich zur Kriegsakrdemie kam. We>
®wt fleißig und nicht gar zn thöricht ist, wird »aä
Beendigung zum Geueralstab commandirt und vot
dem, was sie hier leisten, hängt rS ab, ob sie miede,
w die Front zurückversetzt werden oder ob si
bauernd in der großen Laube, wie daS General
stabSgebäude allgemein benannt wirb, bleiben. De>
Herr Hauptmann war nach Ablauf deS einet
Jahres wieder in dir Front gekommen— nicht
weil eS ihm etwa an den nöthigen geistigen Fähig­
keiten fehlte, sondern weil ihm, nach seiner
Meinung, bitteres Um echt geschehe» war und weil
Protection der minder Begabte», die aber hohe Brr«
ivandte besaßen, wieder einmal den Sieg über die
wahre Tugend davongetragen hatte. Die Leute,
die im Geueralstab sitzen, können gar nichts—
wahrhaft bedeutend sind nur die Leute, die vor­
übergehend in der großen Laube arbeiteten.
Wer das nicht glaubt, frage einen gewesenen
Generalstäbler, er wird ihm die Wahrheit meiner
Behauptung bestätigen.
Der Herr Hauptmann hält sich also für einen
geistig hochbrfähigtrn und hochbrdeutrnbeii Menschen;
er, der i» der großen Laube mit Armeen und Divi -}
sionen operirte, hält daS unter seiner Würde, i
eine Compagnie zn rxercirrn, er thut es aber den­
noch, weil es besohlen ist. Er blickt mit einer
gewiffrn Geringschätzung auf die unteren Haupt­
leute, er vei kehrt nur mit Stabsoffizieren, am liebsten
mit dem Herrn Oberst selbst.
Wer viel weiß, hat den Wunsch und das Be­
dürfnis verloren, geistig weniger Bemittelten von
seinem vindnrnui 6« iiahes.se abzugeben, und so
gehört der Häuptling denn bald zu den meist ge­
haßten Leuten im Regiment. Alles weiß er besser
als andere Leute, auf irgend welchen Disput läßt
er sich nicht ein, das ist sür ihn ja höchst über­
flüssig, wessen Ansicht ist maßgebender als die seine?
— er war ja im Generalstab.
Und eines schönen Tages macht er die Ent­
deckung, daß das theoretische Wiffen der jungen
Osficiere doch noch mangelhaft ist— er hat seinem
Premier-Lieutenant eine Anekdote auf frauzössich
erzählt, und dieser halte, anstatt zn lachen, wie sich
das für einen Untergebenen gehört, wenn der Vor-'
gesetzte einen Witz erzählt, einfach gesagt: „Wie
befehlen Herr Hanptnian»?"
Der Häuptling hatte eine schlaflose Nacht ver­
bracht und sich am nächsten Morgen dem Herrn
Oberst gegenüber freiwillig bereit »rklärt, täglich
den sich dafür iiileressierenden Herren französischen
Unterricht zu et theile».
Der Herr Oberst strahlte vor Vergnügen und
erließ sofort einen Regimentsbefehl: „Heule Mitlag
um zwölf Uhr versammeln sich sämintllche Herren
Osficiere im beliebigen Anzug im Osficierkasiiio."
Pünktlich zur befohlenen Zeit waren alle
Herren versammelt, von dem etatSmäßigen Stabs-
osficirr bis zum jüngst«'» Lieutenant, und Allen
drängte sich dir Frage auf: .WaS giebt eS? WaS
ist los? Warum hat man u::s hierher befohlen?"
Erwartungsvolle Stille.
Da erscheint der Herr Oberst.
.Meine Herren," beginnt er, „ich habe Sie
hierher gebeten, um Ihnen eine sehr erfreuliche
Mittheilung zu machen!"
.Er hat den Abschied ringelricht," denkt der
Eine.
.Unser Loos hat in der Lotterie gewonnen,"
vermuthet der Zweite, „endlich werde ich meine
Schulden loS."


[ 2023-06-29 10:51:03.930 - 19001229 - Seite 2 ]
toif fjirr.^ Nicht «ur ist man im Bezüge derselben letzten Monat hinausschiebt. Diese Dokumente sind:
äußerst läßig und begreift nicht, daß das kleine i 1. Geburts (Tuuf )Schei», 2. Jrauungsschein, 3.
Dpser, da- man mit dem Abonnement de« Partei ». Der Heimat-schein (für Oesterreicher), 4« für AnS»
BlattrS der Parteisache leistet nothwendig ja gerade- länder ^einschließlich der Ungarn) der Heimat-schein,
zu pflichtmäßig ist, man unterstützt auch sonst die' die StaatSbürgerschaftS-Urkuude oder der Reisepaß
eigene Presse moralisch fast gar nicht und sind eS: sofern die in diesen Dokumenten etwa bestimmte
hier besonder- die Herr» Correspondeuten, die sich, GiltigkeilSdaiier noch nicht abgelaufen ist. Diese
meist durch eine straffällige Schreibfaulheit förmlich Dokumente muffen im Zweifel vorgezeigt und ge-
auSzeichuen. Bon der eigenen Presse werden Wun- fordert werden, rS empfiehlt sich daher, sie recht-
derdinge verlangt, daß aber dazu Parteigenossen' zeitig anzuschaffen und sich nicht auf andere Do-
selbst in erster Linie die Haud bieten müssen, durch kumrnte zu verlassen. Ferner wird bemerkt, d.rß
Abonnement, Agitation, Corrrspondenz fällt Nie- l bei der Zählung für jeden männlichen Einheimischen
munden ein. J brr in bri Zeit vor« es,«schließlich 1881 biS n»>
Wir wissen davon ei» Lied zu singen und schließlich 1891 geboren ist und in Bregenz früher
wenn wir trotzdem bisher den Muth nicht sinken eine BotkSzählung nicht mitgemacht hat. somit hier
ließen und die Hoffnung nicht aufgaben, daß auch zum ersten Male im Jahre 1001 in die Zählung
hierin ein Wandel zum Bessern eintreten werde, so einbezvgen werden wird, ein gebührenfreier Auszug
ist daS allein ein Verdienst, daS wir uuS um die auS dem GeburtSbnche oder eine beglaubigte Ab-
Sache der Freiheit in Borarlberg erworben haben, schrift des Geburtsscheines abgegeben werden muß.
Gelegentlich de- Jahreswechsels müssen wir Als solche „Einheimische" sind jene männlichen,
aber ernstlich an unsere werthen Leser und Partei- hier wohnendenPersonen anzusehen, welche in einer
freunde die Bille richten, nicht nur im nächsten,' österreichische» Gemeinde jnicht also in Ungarn,
Jahre unserem Blatte wieder treu zu bleiben, sou- Sicbeadüign, Kroatien, Bosnien oder Herzogew na)
dern auch bedacht zu sein auf dessen w e i t e st e' zuständig sind. Es wird gut sein, sich bei Be»
Verbreitung und moralische Un- schaffuug der Dokumente auch um diese von den
stützung und Förderung. Lernen wir Serlsorgeäinteru stempelfrei auszustellenden Geburt--
in dieser Beziehung von unseren Gegnern, wie diese scheine für die 1881—1891 geboren in O,-ster­
bet jeder Gelegenheit für ihre Presse eintreten, reich heimatsberechtigten Jünglinge zu kümmern.
Diese wissen ganz gut, daß die Presse die einzige' L. Z.
und wirksamste Wisse im politische» Kampfe ist. Kittisan, 26. Dec. Heute hielt der hiesige
Wir wiederholen also nochmals die Bitte, unS Turnverein im Saale zum Löwen ei» Tlunerfest
mehr Entgegenkamme,i zu zeige» wie bisher, wenn ab. Abends 8 Uhr war der sehr geräumige Saal
wir unsere Aufgabe auch gründlich zu lösen in die bis auf den für die Turner und Sänger irjervir-
Lage kommen sollen. trn Raum von Gäste» dicht angefüllt.
Uregeuz (Zur Volkszählung.) Ge- 1 Nachdem die zwar kleine, aber flotte u. schneidige
maß den Beftimmungen der Gesetze- über dir Turnerschaar im lionischen Reihenauszuge im Saale
Volkszählung vom 29. März 1869 ist im Jahre aufmarschirt war, hielt Herr Borsteher Lipburgec
1901 eine allgemeine Volkszählung nach dem eine kurze Ansprache, in welcher er die Gründe des
Staude vom 31. December 1900 duichzusühren. Entstehens des Turnvereine-darlegte und in welcher
In den letzten Tagen wurden nun zu diesem er besonder- die Turner zum wüthigen Ausharren
Zwecke in allen Häuser und in alle Familien die auf ihrer Bahn aufforderte mit der Versicherung,
Zählungsdogen nebst einer gedruckten Belehrung daß der Verein lebensfähig sei und daß er, wenn
über >>ie Ausfüllung derselben zugestellt; da« ganze auch nicht lawinenartig, so doch nach und nach
Zählungsmaterial umfaßt Fragebogen für Häuser, einen ersrrulichrn Zuwachs erhalten lverde. Herr
und Fragebogen für Wohnungen und Geschäfts- Lipburger dankte dem Publikum für sein zahlreiches
localitäten; Anzeigezrltel und die Umschlagbogen Erscheinen, besonders den Festtheilnehmern aus be-
(Brrztichnisse der g.snninelte» Anzeigezettel) »ud die nachbaltrn Gemeinden, unter denen besondeiS Egg
HauSzsttel und Evidenzbogen über feste Betriebs- eine recht ansehnliche Zahl saugeSfrohe und turner-
stätteu. Bon der Verzeichnung in den Anzeigen-
zetteln sind nur die im activen Dienst stehenden
Militärpersonen ausgenommen, deren Zählung
durch die competente» Militärsbehörden durchzn-
freundliche Männer entsandte.
Bon den Turnern tvnrden erstlich 3 Gruppen
Stabübungen aufgeführt, die sicher und präcise von
statten giengen, hernach folgten die Uebungen
führen ist.— Die ausgefüllte» Zettel und Bogen am Barren, dann Freiübungen in eben»
wrrdcu in den eiste» Tagen de- Jänner vomHauS- falls 3 Gruppen und zuletzt fanden Kürübungen am
desitzer oder d ssen Bestellten eingesammelt und sind R-ck statt. Leute vdn Fach spendeten den Turnern
an einem noch zu bestimmenden Tage abzugeben. uugeschmeichelteS Lob. Wir können nicht umhin.
Bei dieser Gelegenheit machen wir unsere p. t. au dieser Stelle »och ganz besonder- dem Turn»
Leser aufmerksam, sich die für die Volkszählung lehrer Schwärzler für feine unermüdliche Thätigkeit
nöthigen Dokumente jetzt schon zu verschaffen, da eS und für sein musterhaftes Vorturnen Dank und
voraussichtlich den Behörden nicht möglich sein Anerkennung zu zdllen. Die Ruhepausen der Turner
wird, allen Wünschen gerecht zu werden, wen»’ füllte die hiesige Liedertafel mit gelungene» SangeS»
jeder die Beschaffung seiner Dokumente auf den vortrügen aus.
Run dürfe» wir noch eine Erscheinung deS
Abends nicht unberührt lassen Er wurde nämlich auch
in Komik gemacht. Die Herrn Turnlehrer Schwärzler,
Steinhauer Bilgeri. Casimir Mennel, Martin
Büchele und Engelbert Mennel gaben die zwei
komische» Stücke: „Die zwei verliebten Schuster"
J uud „Unterm Paraplui". Wir enthalte» uns jeg­
licher Krikit, nur bitten wir die Herren, uns recht
I bald wieder mit einer Aufführung komischer Stücke
! zu erfreuen. Zum Schluffe sei den Herrn Turnern
Hub Sänge, ii li-rzlichrr Dank g sagt: sie bereiteten
uns einen geuußieiAbend.
Aekdüirch, 26. Der. (Vom Rothen
Kren z.) Der Fortbestand des V rrins Reserve-
spitaleS ist nun Dank dem hochherzigen Beschlusse
der Gemelnde-Beriretung von Dornbirn vom
12. December gesichert. Dem LandrShilsSverri»
sind für das kommende Jahr folgende Herren als
ordentliche Mitglieder beigetreten: die Herren Bau-
- meister Georg, Architect Bregenz, Bösch Engelbert.
, Landtag-abgeordneter und Altvorsteher Lustenau;
Lustenau; Fink Josef, Landtagsabgeordneter und
Pfarrer, Lingenau, Fulterer Carl Dr.. Advokat,
Dornbirn. Goldbocker Josef, k. k. Finauzwach-
Obercommissär 1. Classe und Sectionsleiter, Feld­
kirch, Kirne Anton, Kaufmann Bregenz, Rüstige
Carl. kgl. württ. Major a. D. Bregenz, Seebec
Eugen, k. k. GerichtSadjunkt Bludenz, Widemann
Rudolf, k. k. Obergeometer I. Cl. uud Wolf Josef,
'k. k. Ober-Postv-rwalter Feldkirch. Mitte Jänner
1901 findet in den Abendstundrn im Hotel Mont­
fort Bregenz die Generalversammlung des Landes-
hilfS-BereineS statt, wo auck außer sonstigen Be­
schlußfassungen die Neuwahl deS Ausschusses für
de nächste» 3 Jahre erfolgen muß. da di, Mandats-
daurr de« 1897 gewählten uud 1898 zum Theil
ergänzten Ausschüsse« abgelaufen ist.
Iekdüirch. Die Ge m rinde Wahlen haben
in Folge deS faulen Compromiss.S der Gewerbe­
partei nun auch in Feldkirch den Clrricalen die
Herrschaft überliefert. Wie viel dazu di, verfehlte
Politik und Taktik der Fortschrittlichen beigetragen,
habe« diese heute, leider verspätet eingesehen.
Feldkirch ist heute zun« ioarneude« Beispiel im
Lande geworden, wir fürchten, daß rS nicht ver­
einzelt bleiben uud in Bludenz eiuru Genosse« im
Leide finden ivlrd. In beiden Orten erntet man
heute die Früchte der Kilchthurmpolitik der letzten
Jahre. Mit kühler Vornehmheit wmde jeder An-
lchlußheit i« Laude abgelehnt, dir selbstsüchtige
Wahrung der eigenen OrtSinte,essen vermied jede
Berührung mit der Nachbarschaft, man war sich
! selbst geling. Man mag daher auch nur hübsch
allein die Suppe auslöffeln.
Me g>tcfotecurie.
Bregenz, 28. Der.
Endlich ist Klarheit in da- Gewirre gekommen
und die Wähler der Städte-Curie wissen nun.
woran sie sich zu haste» haben: HieDrexel,
hie G a ß» e r!
„In diesem Jahr fällt daS Manöver aus,"
frohlockt der Dritte.
„Meine Herren," fährt der Oberst fort, „ich
null Ihnen die freudige Mittheilung nicht länger
vorenthalten, Herr Hauptwan» von Aberg hat sich
in liebenswürdigster Weise bereit erklärt, allen
Herren des Regiment«, die sich dafür interessieren
täglich Unterricht in der französischen Grammatik
lind in der französischen Couversation zu geben."
Todtenstille— Niemand rührt sich, hat der
Schrecken ihre Glieder gelähmt oder hat die plötzliche
Freude sie still gemacht?
„Meine Herren," begann der Oberst wieder,
ich sehe da« freudige Erstaunen in Ihren Mienen
und bitte zunächst, von den jüngeren Herren, die-
jeuigen vorzutreten, die an dem Unterrichte theil-
zuuehmen wünschen."
ES ist, als wenn Jemand gerufen hätte: „Frei­
willige vor," und die Herren Lieutenants machen
eS, wie der Musketier Hansen in der am Eingang
erzählten Anekdote: sie treten bei Seite, damit die
Freiwilligen vortreten können, aber es tritt leider
keiner vor.
Verlegene Stille, erwartungsvolle Pause.
„Meine Herren," sagt der Herr Oberst, „ich
brauche Sie nicht daraus aufmerksam zu machen,
wie ungemein wichtig für den nächsten Feldzug die
absolute Brherlschung brr sranzössischen Sprache ist,
jetzt bietet sich Ihnen Gelegenheit, sie zu erlernen,
einen Zwang will ich selbstverständlich nicht ou««J
üben, ich möchte, daß die Herren, sich freiwillig an
dem Unterricht betheiligeu. Ich bitte noch einmal:
Freiwillige vor."
Nun hat der Herr Oberst sogar die Worte
ausgesprochen, halb enist, halb scheizend— aber
daS Resultat ist dasselbe, nur daß diese- Mal die
Herren Lieutenant- noch mehr Platz wachen, damit
die Freiwilligen vortreten können."
Aber e« tritt Niemand vor.
Ungeduldig dreht der Herr Oberst die Spitzen
seine- laugen Schnurrbart-, dann sagt er: „Ich
lasse den Herren Lieutenant- zwei Minuten Zeit,
sich die Sache zu überlegen."
Und nun geht'- loö. Einer redet auf den
Anderen ein.
„Melde Du Dich doch." „Ich denke gar
nicht daran." „Ich müßte ja verrückt sein, wenn
ich freiwillig solchen Unfug mitmachte." „Du bist
der Jüngste." „Gerade de-halb melde ich mich
nicht, ich bin zu jung." „Und ich zu alt."
Die zwei Minuten sind verstrichen."
„Run?" fragt der Herr Oberst— feine
Schnnrrbartspitzen zittern, seine Augen rollen und
das Beben feine Stimme verräth nicht- Gute-,
Die Herren Lieutenant- treten bis an die
Wand zurück, damit die Freiwilligen vortreten
können.
Aber es tritt Keiner vor.
„So muß ich einige der Herren Lieutenants
kommandiren," und eben hat er noch gesagt, er
| wollt keinen Zwang ausüben und zwar bestimme
ich die drei jüngsten Sekonde- und die drei ältesten
Premier-Lieutenant«. Den Herren Lieutenant-
danke ich."
Der Herr Oberst bleibt mit den Hauptleuten
und Staabsofficiereu zurück und wählt sich au«
ihnen „Freiwillige" auS, uud als die Offiecierbe-
fprrchung zu Ende ist, haben sich im Ganzen vier-
zehn Herren freiwillig zu dem französischen Kursus
gemeldet— Hauptmann von Aberg kann mit dem
Resultat zufrieden sein, sei» Vorschlag hat Beifall
gesunde».
Ja, ja, mit dem Ruf „Freiwillige vor" ist
da« manchmal eine eigenthümliche Geschichte.
Ein ArmeecorpS hatte einmal einen neuen
commandirendeu General erhalten: so etwa« ist
für die unterstellten Truppen unangenehm, denn
man weiß nie, wie „der neue Herr" ist, ob besser
oder schlechter wie sein Vorgänger.
Die Vorgänger führen lveuigpeuS beim Militär
ihren Namen davon, daß sie im Abschiednehmen
„vorangehen."
Die neue Excellenz war da. daS ließ sich nuu
nicht ändern— ganz besonder« traurig stimmte eS
aber die Betheiligten, daß sie kurz vor der Ba­
taillonsbesichtigung gekommen war. Etwas ist
immer scheußlich, von einer Besichtigung hängt viel,
oft Alles ab, u««d nie kaun man eS einem hohe»
Herrn recht machen, wenn inan »lcht weiß, wie er
eS haben will. Das ist »och schwieriger als schwierig-
?JUt Ausnahme desjenigen, der zuerst be­
sichtigt wurde, freute sich Jeder, nicht der Erste zu
sei». Zwar konnte inan der Vorstellung, da sic
in einer anderen Garnison stattfand, nicht persöiilich


[ 2023-06-29 10:51:03.930 - 19001229 - Seite 3 ]
I» bai freisinnigen Wählervrrsammlnngeu uou
Dornbirn und Bregenz war schon vor dcnWrihuachts-
seiertagen dir Candidatur D r e x e l endgiltig auf'
gestellt worden, aber von Bludenz und Feldkirch
verlautete, daß dort einflußreiche Kreise, die aus
ihrer Gegnerschaft zu D r r x e l, insbesondere aus
wirthfchastlichein Gebiete lein Hehl mache», zur
Ausstellung einer Gegencandidatur schreiten wollten.
Im letzten Augenblick scheint mau aber auch dort
zur Einsicht gekommen zu sein, daß es bei der
— cm.,, ...,: -:«» ir.iiMii) rill'
Die Bolksblattpartei bemüht sich heute, den im nicht schulpflichtigen Alter Zutritt. Textheste
eiserueu Ring zu schließe», mit den» der letzte Rest i sind an der Kassa zu haben.
von Freisinn in Vorarlberg soll erwürgt werden.> D a S C o m i t e.
Wer bietet dazu die Hand? Soll die politische
< h;. ©irfhflftitmamui;:.!
Wer bietet oazu me ^u»v. r
Corruption, das Streherthum, die Selbstentmauuui g
der städtischen Wählerschaft wirklich schon so weit
gediehen sein, daß sich eine erhebliche Zahl von
j Wählern fände, die dem clericalen Fanatismus, der
Uneisäitlichkeit clericaler Herrschsucht Heloteudienste
leistet, verleugnend die bessere Erkenntniß uud Ein»
■■■" »--- iU.U(tr#u der Reil?
(Danksagung.) Das Comite des städt.
Waisenhauses fühlt sich verpflichtet allen Gönnern
und Wohlthätern der armen Waisenkinder, sowie
auch der Kleinkinderbewahranstalt für die vielen
Gabe» den innigsten Dank ausziisprechen.
nächste» Wahl viel weniger gilt, gegen irgend. me sich fömm, daran nicht glauben, wir ziehen
wirthschastlichr Gefahr besondere Fürsorge zu treffe»..^ tb ■< nl j t her frohen Zuversicht ", den
olS den poltischen Verhältnisse., Rechnung zu tragen m ®*9J"«*» j ftätilcheu Wahlbezirk auch d.es-
und Vorarlberg vor dem Schick al gänzlicher Vcr- Wahlkamp' v v>^ freier Burger.
Psaffnng zu bkwahien.» ial Äfofn und die Listen und Tucken
Der Ausfall der Feldkircher Gemkludewahleu jt ''^t.tikdic wohlverdiente Niederlage be­
dürfte da als Menetekel gewirkt haben. W.r er- elerualer Pol.t.k Y
dielten nämlich gestern über Bludenz die bestimmte die Person des Hrn. Drexel,
Meldung, daß man dort von der Autst.llung mir, «nlitücke Prinzipien wird am ll-Jüuner
sreisinnigen Gegencandidatur absieht. Diese Mt- s"". und in dieseul Falle ist die
theilung. die den Wahlkampf wesentlich vereinfacht Lampst^^ deutschen Manne klar vor-
gereichte uns zur wahren Befriedigung. allerdings E sch^ g^ Hirse m Tage jetzt keine andere
brachte uns der Abend eine weitere Ueberraschung: gi ch '. -„derr Losung wie: Johann
die klerikale Candidatur Avd.ä Gaßner.
Wir wollen die besagte Bcrzichtleistung und D r e x u
diese neue Candidatur in keinen ursächlichen Zu-
sammeuhang bringen, aber dieses Zusammentreffen kaiserliche Spend e.) Der
hat uns und viele nicht angenehm berührt, da s>» l. Erfinder Kreß, der seit lange»
langem Gerüchte colportiert wurden, daß die Kaiser h^ .i„^«i lenkbaren Lust-
Ich erlaube mir die geehrten Dame» auf mein
Speeialgeschast für
schwarze Kleiderstoffe
ansmerksam zu machen. ($^ @{f)IeQCl
a m deutbühk, Stt ytm
Turnverein Bregenz.
Samstag, 82. Dec.
Fechten von 6—7 Uhr abends, Kneipe 8
Uhr abends.
Der Tnrurath.
Meteorologische Beobachtungen an der
sr-ekuchsstatio« in Bregenz.
..,: Oi m zmuiiru .., ...
Wahlka.rpi, rin tpirl des Znialls, das de: J.vitte
nicht rntblhit.
In dem christlichsociale» Wahlaus, ns mit dem
de» kalholische» kaisritreuen Wähle»» des „Volks
bliittso“— jo sind sie nämlich alle geeicht und
pniizieit— die Wahl deS mit so .eiche» Kennt-
n.jse» de« Wcliniarltes »ud echt ch. istlicher G-
sin.inng ausgestalteten Her.» A nd r e n s G a ß
n e r, der nebenbei auch ein Bäte, seiner A, beiter
ist. eiupjohle» wird, ist jede Anspielung aus die
politische Haltung des Candidate» vermieden, dir
Handetsveit.äge bilden das Um und Aus seines
Pi0g:ai»»,es I» dem iildilstlielrich.« Bo.ailbelg
die Bedeutung wlithschaffs politischer Gesetze zu
unterschätzen, wird Niriiialide» einsalleu, daß aber
das „Bvtlsblatt", das Organ jener Partei in und
leg mit de, Zähigkeit eines guten Idealisten an
seiiieni kühnen flugtechnische» Apparat gearbeitet.
Er glanl'i, .veil» auch nicht die endgiltiqr Lösung
des Pkdbleins qrii.i.den, so doch de» W g gezeigt
zu habe», ans tveichem diese Losung zu erreiche»(
wäre. A» der Geldfrage scheitelte» bieh, r alle— t.. a...
Pläne des H.-r,u .«.eß, de» Weilt, seiner E.find....g Etge.'-tb. pe.ansget>er ..eran!>"or.ttcher Redacteur
durch praktisches E>p!oben allen Fachkreisen sinn! i* a' .ii", r.!, u
fällig zn „lochen. Run hat der Mouaich d.e Jiii->® r,K* ,U!!'^ 11 011^ 11 b Bl 'genz.
tiative ergriffen, um diese sinailziellin Schioierig-!
otlve ergr.yru, ,»» v»,>.—„
keilen dem E, finde. ans drin Weg zu >äu>»en, und!
man darf ivohl glaube», daß das Beispiel des!
e> steii Mäcens im Staate bei allen zahluugS-'
fähigen Freunden de, Wiffenschasten Nachahmung
sindril wird.
Eingesendet.
Ans mehrseitig geäußerten Wunsch findet am
Sonntag den 20. ds- Mts. nochmals eine Wieder­
holung der patriotischen Singspiele im hiesigen
Waisenhansr z:r den gleichen Eintritlpreise» statt.
Beginn 4'/, Uhr nachmittags. Zitin Schluß ur»:
'in --
Iürcher Mitterungsproguose
tiir den 20. Decembei.
Windrichtung... weltlich
Bewölkung... wechselnd
Niederschlage.... zeitweise
Temperatur...... k. »vejeull. Aeudg.
auger vr« Landes, das mit berechnender Bosheit
stets gegen KapitaliSnilis und Großindilstrie zu
Felde zog, heute sich bemüht, Lirdkind im Schooße
der Fabrikanten zu sein, ist eine unsäglich wider-.Znm Schtntz uen-I
lichr pvtitisckc Eischrinnng, die nur bei srincusBegiMi 4/, h ch ausgeführt von,
Barrirrestock-Wähleni ohne abstoßende Wilkuug s AustaltSkiudern^Kindrr^ ha^
Einheitliche -»aa.»
jchuld in Anten
Einheitliche Staat?
jchuw in Silber
Oesterr. itzoidrcnte
Oestr. ttronenrente 4
Wiener ASrtenberiiht
00 m 2*. December.
Eredu Uccri»
„8 7ä London vi.sU
100 Mark
'.18 5s» Ho Markstiickc-
11 1 1, 2i)
071.5»
• 240. U>
117.07
•23 5-2
10.14
», OS s>‘>
Schwei;ervank»olen '•**».»*
I S
bleiben kann. Wallen» u »o m
beitvohne». aber das schadete auch nichts, vouquteu. Der Commaiidirende wandte sich an seinen s^se^m^rodher in i» d!!'" Besprechung,
Stunde» und lieben Kameraden, würde man schon, Adjutantr».- .Zählen Sie, bitte einmal "»ch. w,e ,..„ge Woite ms„ m den berittenen
rlsahrrn. woraus Excellenz besondere» Wert legten.!viel es sind, oder wissen S,e es zuwllig sv. H"^jd!r J.out abhielt klärte sich da«
«...„ nA^ wollte denn.Maior?- .. .... JSL^
ren. Woran) ExceUenz br)oiiDrrrn rverr legren, i vie, r«
Am Tage nach der Besichtigung wußte den» Major?".
auch schon das ganze Armeekorps, daß das erste Der tvußte es natürlich ganz genau, a e
Bataillon beider Bvistellung mächtig hineiugesegelt hütete sich, eS zu verrathen, wie viel Leine
war. Ganz besonders hatte der Commaiidirende
sich darüber erbost, daß auf seinen Ruf „Freiwillige
vor" nicht ein einziger Mann vargetirteii war.
Der hohen Excellenz konnte gehvlien werden
— wen» die Untergebenen erst einmal wiffrn. was
die Vorgesetzten haben wollen, sorgen sie auch da­
für, daß es gemacht wird.
So kam Sr. Excellenz ans seiner Befichtignngs-
rrise auch »ach der .kleinen Garnison, in der ein
detachirtrs Bataillon stand.
Dir Truppe war tadellos ausgebaut, die Parade-
ausst?llung war über jedes Lob erhaben, die Kerls
standen wir eine Mauer, als Sr. Excellenz die
Front abtiitt, und er kargte nicht mit den Worten
der höchsten Anr>krn»>lng.
»KOI»« mir.iTiuium).
Der Herr Major sc:h sich im Geiste wenigstens
drei Jahre vorpatentirt.
„Bitte, lassen Sir Gewehr ab nehmen.
„Zn Befehl. Ener Excellenz. Das Grivehr—
»der— ob."
Se. Excellenz eilte vor die Mitte des Bataillons
und fpi icht mit lauter Stimme: „Das war bis jetzt
gut. sogar sehr gut," und dann nach einer Pause:
„Fieiwillige vor."
Und wie von der Tarantel gestochen, sp> engen
von jeder Compagnie  v»
hören Hie wohl, Herr Majvr, absolut keine WvN«'
habe."
Und der Herr Major Hörle, leider hörte er
nur zu g«t, Se. Excellenz sprach so laut, jo klar
und deutlich, daß der Herr Major ihn nicht nur
hören, sonder» auch verstehen mutzte.
Am Nachmittag desselben Tages reichte dec
Herr Major seinen Abschied ei», hätte er ihn nicht
genommen, so hätte er ihn sicherlich bekommen,
Bon zwei Uebeln soll man aber st-ts das kleinere
wählen, und so trat Herr Major zum Abschied»
„freiwillig vor."


[ 2023-06-29 10:51:03.930 - 19001229 - Seite 4 ]
— 4—
Politische Rundschau.
Hesterreich-Angarn.
Mir«. (Die Eiilberufuug des
ReichSratheS.) Wie schon berichtet, verlautet,
daß bald nach Beendigung sämmtlicher Wahlen,
also noch vor Ende Januar, der ueugewählte Reichs­
rath zusammentreten soll. Eine der ersten ihm zu-
gehenden Borlageu wird der Staatsvoranschlag für
daS Jahr 1901 bilden, welcher bereits fertiggestellt
ist. Um inzwischen die ungestörte Fortführung des
Staatshaushaltes zu sichern, wird kurz vor Neujahr
auf Grund des§ 14 des StaatSgruudgesetzes über
die ReichSvertretnng ein Budgetprovisorium entweder
auf drei oder sechs Monate ei lassen werden.
Mir«. (Beamte nsreundlichkeit
der Christlichsociale n.) Wie verlautet,
hat in einer der letzten Sitznugeu des Magistrats-
seuatcs— wahrscheinlich über höheren Austiag—
ein Magistratsrath den „beautensrenndlicheu" An­
trag gestellt, die Besetzung frei gewordener Bramtrn-
stellen aus thuulichst lange Zeit hiilauSzuschieben
und dir aus diese Weise erzielten Ersparungen an­
derweitig zu verwenden. Daß dicje Ersparungen
auf Loste., der Beamtru geschehe», die in» Allge­
meinen nicht zu den Begüterten zählen, rührt die
christlichsocialen Machthaber nicht, sie lassen inonate-
lang Stellen unbesetzt. Die Christlichsncialen haben
bisher derlei Brsetzuugsverschlcppili'geii im Staats­
dienste großmäulig r.erügt, aber dort, wo sie selbst
am Ruder sind, in der Gemeinde nämlich, über­
treffen sie dir Staatsverwaltung in der Verschlep-
pungslunst.
Nie«. (Die Reform des Militär-
StrafprocessrS.) Ueber den derzeitige» Stand
der Angelegenheit der Mtlitär-Strasproceßordnung
wird von eingeweihter militäcischer Seite berichtet,
daß man im Reichs-Klirgsminist.riui» grgenwältig
damit beschästigl ist, den vor anderthalb Jahren
fertigg» stellten Entwurf der neuen Militär-Straf-
oroceßoldnnng sammt sdem EinsühruugSgrjetze und
dem Mvliveuberlchte auf Grand von Bemerkungen
der beiden LaudeSverthridigungsminister einer mehr­
fach, ii Ergänzung zu unterziehen. Es ist begründete
Aussicht vorhanden, daß diese Arbeit inuerhalb'
kurzer Frist beendet werden ivird, worauf der Ent­
wurf den beiderseitigen Justizu>iuisterieu zugehen
wird, unter deren Zustiminung dann das Elaborat
deu beiden Parlameuteii zur verfaffnugSmäßige::
Behandlung vorgelegt wird.
Berwirklichung dieser Absichten nur mit äußerster
Vorsicht und sorgfältigster Beachtung der Leistungs­
fähigkeit der Betheiligten »nd der staatlichen Finanzen
wird erfolgen könne». Ich will daher auch heute
nicht in Details eingehen, und e> wähne nur die
Erleichterung, welche hieraus den durch daS neue
HeimatSgesetz so schwer getroffenen Gemeinden zu­
fallen würde. Dem Wunsche aber darf ich Ausdruck
gebe», daß unser Staat, wie er im Beginne mit
den Reformen auf diesem Gebiete voranschritt, nun­
mehr auch einem Abschlüsse zustrebe, der uns be­
ruhigt auf das ganze Weif ziiriickblieke» läßt.
Wollen Sie meine sehr geehrten Hrnen, veisichelt
sein, daß ich an ihren Ai beiten de» lehhaitestei,
Antheil nehme und den Anregungen und Wünschen,
welche auS ihrer Mitte an mich gelangen, jederzeit
die vollste Aufmerksamkeit zuwenden werde."
Vom Lande.
Bregenz. (Ernennungen) Das Präsi­
dium der k. k. Finanz-LandeS-Direction für Tirol
und Vorarlberg hat den Zollamts-Verwalter Bartl-
inä Schiiellrieder zum Zoll-Obercontrolor, die k. k.
Zollamts-Officiale Adalbert Plaiuer. Eduard Ritsch
und Christian Bey rer zu Zolloberamts- Officiale».
den ZollamtSleiter Ferdinand Fritz zum Zollamts-j
Berwalrer. den ZollamtS-Official Alois Coffer und
die Zollanits'Cviitrolore Anton v. Stiele und Al­
fons Amanii zu Zoll-Obercontroloren, den Zoll-
amtscontrolor Hermann Plaß und den ZollamtS-
official Alois v. Schreibern zu Zolloberamts Offi-
cialen, deu Zollamtsleiter Anton Jannsic zum Zoll­
amts-Verwalter. den Zolloberanits-Official Johann
Bartolotti und den Zollamtsleiter Eduard Linke zu
Zolloberamts- Officiale», sämmtliche in der 9.
Rangsclaffe, ferner den Zollamtsofficial Josef Ca-
minades zum ZollamtScontrolor, die ZollamtS-
Affistenten Peter Leonardi, Anton Strabl, Nikolaus
Amman, Franz Resch und Johann Depaoli zu
Zollaintsofficinlen, den Zollamts- Assistenten Ernst
Strele zum Zollamts-Controlor, den Zollamlsaffi-
steuten Ferdinand Aerger zum Zollamts- Official,
den Control-Assistenten Cäsar Beueditti zum Zoll-
aintscontrolor und die Zollamts- Affistente» Sal­
vator Koller, Karl Dann er, Ferdinand Gratz »nd
Sigmund Schuschnigg zu Zollamts- Officiale»,
sämmtliche in der 10. RangSclasse, weiters den
Conti als» Assistenten Cäsar Susa», den Zollein-
nrhmer Robert Federspiel und den Rechniings-Nu-
terofficier 1. Classe Ignaz Hoffmann zu Zollamts-
Affistrnten in der 11. Rangsclaffe für de» Ver-
waltuiigsbereich der Finanz- Landes- Direction für
Tirol und Vorarlberg ernannt.
Aregeuz. (Stickerei.) Zur Zeit steht die
Schifflistickerei tu der Ostschioeiz und in Vorarlberg,
deren bedeutendere Etablisseinents in den letzten 2
Jahren goldene Zeiten hatten, in einer schwere»
Die Gründe liegen iu dem südafrikanischen
Ministerpräsident Körber über die Alters-
«nd Invaliditäts-Versorgung der Arbester»
Im Ministerium des Innern fand am 14.
d. M. die constituirende Sitzung der V. Funktions-
Periode des VersicherungSbeirathes statt. Der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber eröffnete die 1 Krisis.
Sitzung mit einer Ansprache in welcher er mit-1 und chinesische» Conflikt, sowie im Wechsel der
theilte, daß die Regierung die Vorarbeiten einge-jMode; die Hauptschuld an der unhaltbaren Situ-
leitet habe, um alle Zweige der Arbeiter-Versicher- ation trägt jedoch, wie die „Thnrg. Zig." schreibt,
ung organisch zusammenzufaffen und durch neue! zweifellos das ungesunde Emporschießen der Jndu-'
Einrichtungen zu ergänzen. Der Ministerpräsident| firte selbst, das kopflose Draufloswirthschasten mit
deutete auch an, daß die Einführung der Alters-' seinen natürlichen Folgen, der Uel erproduktion und
und Invaliditäts-Versicherung der Arbeiter in AuS- j der sinnlosen Concurrenz. Diesen Uebelständen
ficht genommen sei. Die Rede deS Herrn von^ soll der ueugegründete Verband der Schifflifabri-
Körber lautete: ,Sie kennen die wichtigen Aufgaben kanten, welcher bereit« vor einigen Wochen eine:
des BrrsicherungSbeirathks, deffen Beschlüffe seit'allgemeine Lohnreduktion vereinbarte, zu steuern'
feinem Bestände darthun, wie sehr er vou deren'suchen; man hofft durch~
volkswirtschaftlicher Tragweite durchdrungen ist. Schifflimaschiuenbesitzer zu
Neue schwierige und bedeutsame Arbeiten werden
an Sie herantreten, denn— so weit auch noch die
Meinungen auseiuaudergehev— eine organische
Zusammenfassung aller Zweige der Arbeiter-Ber-
sicherung uud ihre Ergänzung, durch neue Ein­
richtungen ist ein dringendes Gebot der modernen
Anffoffuug der Pflichten der menschlichem Gesell­
schaft sowohl, wie des Staate- Die Regierung
befaßt sich seit geraumer Zeit mit dieser Angelegen­
heit und hat die nötigen Vorarbeiten eingeleitet. Sie
verhehlt sich nicht die entgegenstehenden Schwierig
eine Organisation der
einer ProduktiouSeiu-
fchränkung von mindestens einem Drittel und zur
Beseitigung der ruinösen Concurreuz zu koinmen.
Wer die unheimliche Ausdehnung der Schifflistickrrri
in de« letzten 4 Jahren beobachtete und die ge­
waltigen Etabliffemente mit Hunderten von Ma-
schiuen auS dem Boden wachse» sah, mußte sich
sagen, daß eine Krisis früher oder später eintreten
müffe. Man berechnet die Zahl der heute in Be-
trieb stehende Schifflimaschineu in der Ostschweiz
und im Vorarlberg auf 2000, was einer täglichen
Produktion von 20 000.000 Stich entspricht. Die
ketten und verkennt insbesondere die Opfer ui^t[ &c^iff(ifticCerri ist so zur bedeutendsten Branche der
welche sich für alle Betheiligkriteu selbst auS der j ostschweizerischeu Industrie geworden und ein ge-
rücksichtsvollsten Lösung des Problems ergeben; wältige- Kapital und zahlreiche Existenzen sind heute
sie ist zur Ueberzeugung gelangt, daß auch eine
Mithilfe des Staates wird eintreten müssen. Wenn
nun diese Erkenntnis alle Bedochtnahme auf die
in diesen Uuter»irhmuugeu engagiert. Iu den
letzten 2 Jahren wurden in kurzer Zeit in der
Schifflistickerei gewaltige Summen verdient, uud
thuulichste Vereinfachung und Verbefferung der be- die großen und die kleinen Fabrikanten, die ihre
reit« bestehend,u Institutionen erheischt, so be-'Masch.nen zn Anfang der guten Zeit angeschafft
zeichnet doch erst die Einsührung der Alters- und und seither amortisiert haben, werden die jetzige
Invalidität-versicherung die Vollendung der ganzen Krisis ertrage» können. Schlimmer ist es mit den
Einrichtung. Ich bin mir wohl bewußt, daß die vielen kleinen Fabrikanten bestellt, die ihre Maschi-
neu erst gegen das Ende der gnlen Zeiten an­
schafften und so au ihren Maschinen, die ja in 3
Jahren amortisiert sein sollten, nichts abjchrciben
konnten. Solche Leute giebt e« iu deu Kantonen
St. Gallen, Appenzell und Thurgau viele; besonders
schlimm aber soll es ihm Vorarlberg stehe», wo
bereit« eine eigentliche C..lai»ität mit zahllosen Ber-
lüsten eingetreten ist.
Aregeuz. (Der Verband für Frem-
d e n v e r k r h r) in Vorarlberg und Liechtenstein
hält am 0, J,.:».,r i„i „Habt Mviitwet" dahier
>>ine VII. Genrialveijaiuittiuug >>b mit tilgender
TageSoiduuug: l. Veilejung des Pivlokvlls; 2.
Jahiesbrrichi; 3. Cassabericht; 4. Piäliuiinare
pro 1901; ö. Antrage.— Anläßlich der Gene­
ral-Versammlung sindet am gleichen Tage Abends
7 Uhr in Fvistel'S Etablissement rin Concert statt,
zu dem ebenfalls die Mitglieder und Förderer des
Vereines freundlichst eingeladen sind.
Arkdkirch, 18. Dec. (G e r i ch t s v e r-
h a n d l u» g e n.) Beim hir,igeu !. t. Kreis­
gerichte kamen nachstehende Straffälle zur Ber-
h'ndlung:
1. a) Anton Garzon, b) Dominik Tauiaiiiiii,
c) Joses Rosani, d) Cölestin Speraudio, e) Alexan­
der Nobel, s) Fidel Munari, g) di. Dalcosco,
li) B. Longhi, i) G. Fanton, k) I. Spnnghetti,
I) G. Dörlrr in) Hyronicmus Cauaro, alle wohu-
hast in Dornbirn, dieselben haben als DirectionS-
lathsmitglirder und Aussichlsräthe des Arbeiter-
Conju'i'vereiu für Dornbirn und Umgebung, durch
schuldbare Crida daS Bei gehen gegen die Sicher­
heit des Eigenthums begangen. Garzon wurde zu
7 Tag.«; Tamaniui, Rosani, Speraudio, Rodel,
Munari und Faiitou zu 4 Tagen; Dalbvsco und
Longhi zu 3 Tagen; Dörler uud Cauaio zu 2
Tagen uud Springhelti zu 24 Stunden strengen
Arrest vcru:theilt.
2. Gegen Peter Rrichenauer, geboren 1804 zu
Rabiug in Kärnten und dahiu zuständig, ledig,
Müllergrhilje iu Rankweil, vorbestraft. Derselbe
wurde von der Anklage wegen Verbrechen« der
schweren körpcilichen Beschädigung sreigrsprocheu.
Feldkirch, 19. December.
1. Gegen Johann Fritsch, geboren 1808 in
Ludesch uud dahin zuständig, ledig, Taglühner in
Ludesch, vorbestraft. Derselbe wurde wegen Ver­
gehens der Executionsvereitrluug zu 2 Mouiten
strenge» und verschärsteu Anest verurtheilt.
2. Gegen Joses Anton Hehl, am 13. Decem­
ber 1873 in Kouiotau geboren und dorthin zu­
ständig. ledig, Friseur. Derselbe wurde wegen
Verbrechens der Stelluugsflucht zu 8 Tagen strengen
Arrest und 40 bi Geldstrafe verurtheilt.
3. Gegen Johann Dirina, geboren 1808 in
Borgo uud dorthin zuständig, Witwer, Anstreicher
iu Lustenau. Derselbe am 5. December 1900 in
Dornbirn 1. sich dem in Ausübung seine- Dienstes
befiudlichen Portier der StaatSbah», Johann
Drexel widersetzt und mit Worten beschimpft; 2.
eine von Hard-Fußach und nach Haselstaude» ge­
löste Fahrkarte bis Dornbirn benützt. Dirina wurde
hiefüc zu 2 Monate» schwere» Kerker verurtheilt.
L. Z.
Feldkirch, 13. Deceuiber.
1. Gegen Maximilian Hartinann, geboren in
Kremsier 1864, uud nach Engelsburg in Schlesien
zuständig, verehlicht Doctor der Medicin und
praktischer Arzt in Dornbirn unbescholten. Der-
selbe wurde von der Anklage wegen Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens freigesprochen.
2. Gegen Josef Albert Rauch, geb. 1874 in
Wangen nach Düuserberg zuständig, ledig, Zimmer­
mann, ohne bestimmteu Wohnort, vorbestraft.
Derselbe habe ungefähr Mitte Oktober d. I. aus
den versperrten Opferstöckeu in der zum Gottes­
dienste geweihten Frauenkapelle zu Fischer und
Antouiuskapelle in Langenwang, mindestens 12
Kronen 74 Heller; am 21. Oktober d. I. aus ver­
sperrtem Opferstocke der Kirche in Hirschegg min­
destens 1 Krone 12 Heller am 23. Oktober d. I.
aus versperrtem Opferstocke der Lourdeskapelle am
Friedhof in Mittelberg mindesten- 14 Heller im
Frühling d. I. aus einer unbekannten Kapelle in
der Nähe von Kempten, 2 Steine in Mrffingfaffung,
Similibrillant uud Granat, im Werthe von 8 bi,
zusammen 22 K; ferner vom 10. September d. I
bis zu seiner am 23. Oktober d. I. erfolgten Ver­
haftung geschästS- und arbeitslos in Vorarlberg
und Bayern umherzog, ohne nachweisen zu können,
daß er die Mittel zu seinem Unterhalt besaß, oder
redlich zu erwerben suchte, das Verbrechen deS
Diebstahls und die Uebertretung der Landstreicherei


[ 2023-06-29 10:51:03.930 - 19001229 - Seite 5 ]
begangen. Joses Albert Rauch wurde hiesür zu
8 Monaten schwerrii und verschärften Kerkers ver-
urtheilt.
Feldkirch, 14. December.
1. Gegen Ludwig Keisv, geboren in Lisseg
1874. nach Laserbach in Krain zuständig, ledig,
Eeeman, letzthin Conductrur in Innsbruck, an­
geblich, unbescholten. 2. Johann Keisv, geboren
in Frauzdors 1872, nach Laserbach zuständig, ledig,
Maschinenschlosser in Kennrlbach vorbestrast. Ludwig
und Johann Keisv habe» als DicbSgenvssen am
23. November d. Js. auS der versperrten Wohnung
der Viktoria Hosp in Bregenz Gegenstände im
Werthe von zusammen 167 Krone» 60 Heller;
am 22. und 23. November d. I. in Bregenz
wider den Schuhmacher Gebhard Brack, und den
Franz Hosp, Ludwig Keisv auch wider die Viktoria
Hosp, sämmtlich in Bregenz, mit Umbringen und
Niederstechen gedroht; Ludwig Krise allein habe
überdies am 22. November i960 in der Mauracü
tzossc in Bregenz dem Schuhmacher Gebhard Brack
und der Biktorm Hosp vorsätzliche Beschädigungen
beigebracht und am 2. November i960 in der
Wohnung der Viktoria Hosp in Bregenz derselben
gehörige Gegenstände durch Messerschnitte boShast
beschädigt wodurch ein Schaden von 20 Kronen 60
Heller entstanden ist und lvurde hiesür Ludwig Keise
zu 2 Monaten, Johann Krise zu 6 Wochen schwe­
ren und verschärstrn Kerkers verurtheilt.
2. Gegen Karl Mayer, geboren 1866 in Blu-
benz und dahin zuständig, ledig, Färber in Biudrnz,
vorbestraft. Derselbe wurde wegen schuldbarer
Heida zu 5 Tagen strengen und verschärften Arrest
verurtheilt. L. [].
Verschiedenes.
Viele Wörter unserer Sprache sind im Laus«
der Zeit völlig verloien gegangen, andere haben
sich noch in Zusammensetzungen erhalten. So steck!
z. B. i» Meineid das alle Wort mein— falsch,
Meineid heißt also ei» falscher Eid. In Char-
sreitag bedeutet Char so viel wie Trauer, Char-
wache ist die Trauerwoche.— Frohul,ichnam heiß!
Leichnam des Herrn (vergleiche Frvhndirust), Heu-
schrecke heißt so viel wie Heuspringer, den Schrecks
kommt von dem Zeitworte „schrecken" in der alten
Brdeutiuig „aufspringen". Spanferkel ist soviel
wir Milchferkel. Span oder Spen bedeutet in der
alten Sprache „Brust, Milch."
Wie sehr die Fremdwörtrrseuche gerade Ulltei
den Gebildeten wütet, dasüc liefert jüngst Wiede,
der „Viudobona-Proceß" ein «.ispirl. Da „zähl.,
(nach dem Berichte der „R. F. Presse" vom >2.
Decriiii-cc d. I.) ein OberlandeSgeri'»tsra.h „daß
der Angeklagte B. nach seiner Entlastung wieder
zu ihm gekommen sc,. Ganz me-ta-mor-pho-sieri
war der Angeklagte! Das ist doch gewiß „ge-
bildet" genug ausgedrückt, und dazu wie kurz unl
aÜgkmriu verstärrdlich >. Er war sehr „verändert"
„umgewandelt" oder „ganz ei» anderer" und wi,
man sonst »roch gut deutsch hätte sagen können,
wer hätte das verstanden?!— In ähnlicher Weis«
verdeutscht in der Zeitschrift „Mittheilungen bei
Vereines zur Förderung des Lokal- und Straßen-
dahuwesens" iu Wie» (Jahrgang 1900, Heft 9;
jemand de» sonst üblichen „ausführlichen Frage­
bogen": er schreibt nämlich dafür „daS sehr detail­
lierte Questivnär!" ES ist doch etwas Schönes uni
die Bildung und das Bornehmthun!
Zum Jahreswechsel werden wieder viele Tau-
seude Freunde und Bekannte ihre Besuchskartrr
mit dem herkömmliche» p. 1. üderseude». Es mar
manchen darunter geben, der nicht weiß, daß sn
statt pour tuliciler stehen, sollte doch ciaeu Augen­
blick nachdenke» und sich fragen, ob eS nicht be-
schämend für einen Deutscher» ist, tvenn er für
einen Glückwunsch zum Neujahr keiue Worte ,ir
feiner Muttersprache findet. Müssen denn schor
solche Karte» mit zwei Buchstaben geschickt werde»
uud reicht in unserem hastenden Zeitalter die Zeil
nicht auf rin herzliches deutsche» Wort, so setze»
wir doch wenigste, s eiu h. G. (herzlichen Glück­
wunsch) daraus.— Frrrlrch diejenigen, welche glau
deu, es fei vornehm, ein Monsieur oder Madam,
auf der Karle zu haben, werden auch fernerhiu ihi
P. f. schreiben.
(Tine D o r s r e v o l u t i o n.) AuS Krem«
wird berichtet: Bor dem hiesigen KreisgerichtS-
rathe Hauer hatte» sich 16 OrtSdürger de« Dorfe!
Waldsteiu wegen Aufstandes und Aiistaujes zu vcr
antworten. Am 13. und 15. Juni d. I. gab e!
nämlich im b, zeichneten Orte eine söruiliche Revo
luti'on, welche gegen die politische Behörde und die
Gendarmerie gerichtet war. Zahlreiche Familien
hatten einige Tage zuvor aus Ungarn eingeführte
Schweine gekauft, welche der Bezirksthirrarzt für
krankheitsverdächtig erklärte, worauf die Bezirks-!
haliptmannschaft deren Vernichtung anbefahl. Zu
diesem Zwecke erschien am 13. Juni der Bezirks-
kommistäc mit dem Thierarzte nnter Assistenz von
drei Gendarmen, allein die Käufer der Schweine
setzten der Kommission Widerstand entgegen, so daß
sie abziehen mußte. Am 15. Juni erschien die
Kommission neuerdings, worauf sich mehrere Orts­
bewohner, mit Stöcken, Dreschflegeln und Heu­
gabeln bewaffnet, zusammenrotteten, die Kommission
beschimpften und bedrohten nnd erst dann zurück­
wichen, als die verstärkte Gendarmerie zum Schießen
anlegte. Der Gerichtshof fand die 16 Angeklagte»,
die rruirt werden konnten, schuldig und verurtheilte
5 von ihnen zu 14 Tagen, sechs zu je einer Woche
einem zu einem Monate uud vier zu je 2 Monaten
Arrests.
(Selbstmord eines Soldaten.)
AuS Temesvar wird gemeldet: Der Zugssührer
Josef Ackermann hat sich ans Furcht vor Strafe
erhängt. Bei der Scontrirung der Mannschasts-
grlder fehlte» ihm 20 Kreuzer.
(Blutvergiftung d u r ch S ch in i u k e,)
Bon einem bedauerlichen Unfall wurde der Schan-
spicler und Regisseur des Stadttheatrrs in Trvpau
Herr Albert, betroffen. Er hatte sich vor einigeri
Tagen beim Abschminken eine Verletzung über dem
linken Auge zugefügt. Er nahm wohl sofort ärzt­
liche Hilfe in Anspruch, die Wunde gestaltete sich
aber derart gefährlich, daß Albert vor drei Tagen
den Tanga aus Grillparzer'- „Traum ein Leben"
mit verbundenem Auge spielen mußte. Wie sich
bereits herausstellte, ist an der verletzten Stelle eine
Blutvergistung eingetreten. Regisseur Albert hat
sich daraufhi» sofort nach Wien zur Operation be­
geben.
(2elb mord einer Spieleri n.) Wie
aus Nizza gemeldet wird, hat sich Sonntag Morgens
die aus Dison zugereiste Gutsbesitzerin Luisa Bare
am Frnstertreuz ihrer Hotelivohuung erhrnkt. Sams­
tag Abends hatte sie weinend und händeringend
den Spielsaal des Kasinos verlassen, nachdem sie
dir letzten Reste ihres 300.000 Frcs. betragenden
Baarvermögens im Spiele verloren hatte. Es wur­
den bei ihr blos einige Centime» nnd eine Kasino-
eintrittskarte gefunden.
R v m. DaS römische „Jubeljahr" wurde
am 24. dS. Vormittags durch die Schließung der
„heiligen Pforte", welche der Papst unter großem
Gepränge bei riesigem Menschenandrarige vornahm,
in der üblichen Weise beendet.
(Was kostet eine H e i li g sp r e chung)
Gelegentlich der Benedicirung der Cresceutia Höß
au» Kaufdeuren gibt dir „Salzburger Katholische
Kirchenztg." die Kosten einer solchen heiligen Hand­
lung brkaunt. Demnach entfalle» 20,000 Lire als
„Taxe" für Benützung der Pcterskirche, 5000 Lire
für Ausschmückung der Kirche, 13,000 Lire für
Herstellung von Bildern sammt LebrnSteschreibnng
der neuen Heiligen. 10,000 Lire ;ür ein Porträt
als Eigenthum deS Papstes. Hiezu komme», noch
die Kosten für Ausstellung deS Dekretes, für Musik,
Beleuchtung, die unvermridlicheu „Geschenke" an
die amtirenden Cardinäle und den ganzen Troß
vou Bediensteten, so daß man die gesammte Kosten­
summe auf 80,000 Lire veranschlagen kann.—
Sapienü sät!
(I n F o l g e von Ueberaustr rn gu ug
gestorben.) Wie aus Rewyork berichtet wird,
ist der Rennfahrer Aarousou, einer der Theilnrhmer
au dem Newyorker Sechstage-Rrunen, in Folge
von Ueberanstrrngung gestorben.
(Tödtlichrr Unfall beim Christ-
bäum e.) Wien. Am 24. dS. Vormittags war im
Gebäude der k. und k. Hofstallnugen der 47jährige
Ru dvlf Kliup mit der Herrichtung eines Christbaumes
beschäftigt und benützte hicbrr eine ziemlich große
Scheere. Plötzlich glitt der Manu aus, stürzte zu
Boden uud stach sich die Scheere iu dir linke Brust­
seite, aus der im Nu ein rrichticher Blutstroin sich
ergoß. Er hatte sich die Hauptaorta verletzt und er-
lag alsbald, obwohl ärztliche Hilfe binnen kürzester
Zeit au Ort und Stelle war, der tödtlicheu Wunde.
(Eiu Weihnachtsgeschenk.) Mr.
John ÄockesrUer, der vielfache Millionär und das
Haupt der Standard Oil Compann, machte der
Universität in Chicago soeben rin Weihnachtsgeschenk
im Betrage von 1,200 000 Dollars. Die Universität
wurde bisher thatsächlich durch Mr. Rockeseller er-
balten und seit ihrer Gründung empfing dieselbe
bis dato vou ihm Geschenke in der Höhe von acht
Millionen Dollars und wurde dadurch zum reichsten
Erziehur.gSiustitute der Welt.
(Der Untergang deS Gneisen«u).
Berlin. 22. Decbr. Der „ReichSanzeiger" schreibt:
Den voilikgeiiden dieiistlichen Meldungen über die
Strandung des Schulschiffes „vnersenau" zufolge
erfolgte diese am 16. d. M. um 10 Uhr Vormit­
tags auf der Rhede von Malaga nach vorauSge-
gangener Windstille. Plötzlich setzte ein Boe ans
Südost ei». Der Wind nahm daner.rd an Stärke
zu. Der Commaudant befahl sofort, den Kessel,
welcher „Dampf auf" hatte, aufzufeuern nnd die
übrigen Kessel anzufteckcn. Nach ungefähr einer
halben Stunde kam die Meldung, daß die Maschine
mit langsamer Fahrt angehen könne. Der Com­
mandant entschloß sich, die Kette zu fchlippen und
frei zu dampfen. Kurze Zeit darauf versagte die
Maschine. Das Schiff trieb sehr schnell dahin, wor­
aus der Conimandant den Backbordanker fallen
ließ. Der Anker hielt jedoch nicht. Nunmehr trieb
das Schiff gegen die Osturole, wo rS sank. (44
Mann der Besatzung waren dabei ertrunken.)
r 1
Bezugs-Ciuladung.
Zum Jahreswechsel erlauben wir uns, zum
Bezüge des
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. „Bregenzer Tagbtatt" und .Freie Rundschau-)
(I«°>. Jahrgang.)
höflichst einzuladen.
Getreu rinserern bisherigen Programm werde»
wir auch in Znknnst mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Verbreitung, Vertiefung
und Bethätigung deutschen Staurmesbewußtseins
und freiheitlicher Gesinnung, Förderung des geistigen
Fortschrittes und der politische» Freiheiten deS
Volkes, für Hebung seines wirthsch rstlichen Wohl­
standes eintrelen und Deutschthnm und Freiheit
inannhast gegen jede» Gegner vertheidigen.
Möge uns in diesem Bestreben auch ferner die
Gunst unseres Leserkreises treu
bleiben »nd dieser imJnterrsse der guten Sache,
für die wir kämpfen, aller Orts für un«
eintreten.
Das „Vorarlberger Tagblatt" erschrinr
täglich, die S a m s t a g-N u in in e r desselben
wird auch mit einem selbstständigen Abonnement
als Wochen-Ausgabcn abgegeben.
Der Sonntag-Nummer wird wie bisher
auch ferner ei» „Jllustrirtes Unterhaltuiigsblatt"
beigegeben.
Der Inhalt des Blattes ivird der folgende
sei»: Leitartikel (Politik und Volk-wirthschaft):
Politische Rundschau; Telegramme; Artikel be
treffend einzelne Fragen des Gewerbes, der Indu­
strie, des Handels, Verkehrs und der Landwirth
schaff; Standes- nnd Berufsangelegenheiten; Lau
desangelegeuheiten, Local- und Landes-Nach-
richten, Tages Neuigkeiten; Romane. Novellen und
Verschiedenes. Markt- nnd Börsenberichte; Aus
a aus den Verlautbarungen des amt­
en Blattes, Inserate «. Anzeigen aller
Art usw.
Bezugs-Preise:
Tages-Ansgabe:
Vierteljährlich in Bregenz zum Abholen K. 3.5,,
(fl. 1.75»
mit Zustellung in» Haus in Bregenz
und Vorkloster Kr. 4.—
(fl 2.-)
mit Postversendung Kr. 5.—
(fl. 2.50)
Wochen-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz Kr. 1.—
(fl. 0.50)
mit Postzustrllrnrg Kr. l.—
(fl. 0.50)
Die Redaction und Administration deS
„Aorarlverger Fagbkattes"
Nregenz, Moutfortstraße 495.
Bezugs- »nd Juseratgebühren sind im
B o r h i rr e i u zu entrichten.— Probeblättrr auf
Verlangen gratis.
LH' "1


[ 2023-06-29 10:51:03.930 - 19001229 - Seite 6 ]
Fliiilmr Hkinrich
(0 Personen) ist lvi-.der hier ringetrosfen!
Kcritbof 3. .'>N|
Jüngeres
Diei-stmädcheu,
das alle häusliche» A> beite»
ohne Koche» ünudü't, wird
gesucht. Ansk. in de, A-iu,
des Blattes. (11 i>7)
Lindau im Bodensee
„zum Steinacher“
Carolinenstr. B. 52,
nt-bon l(ii'rl>r;iii<‘r<‘i
Aug. Sclilet-liU-r
Naturreine offene und
Flaschenweine.
Pikante Frühstücke,
Mittagtisch u. Abend­
platten
Zu HcisHigcm Besuche
seiner sehr .sobensuei then
liocalitätcn (Herren- und
i Kiirgerstiibc) ladet erge­
benst ein
Karl Steinadler.
Küfcrmcisicr.
Honig.
, Streng rute n bfnl*Kr»r«
IttfCgueSr! In mtl.r nl» 15* S4O
ZamMeu im GebraucheI
Gänsefedern,
«RscSannk», ech»«,-r»keder«.
ecfetcaneataunr* u.' anbficn
t 'jrlai* -eit und
bette «elnlani.l 6 "'• ‘•Hrrf*».
»cllfebr-11 p.» iiinb ln O.su;
1 mu 'i a;:;u I'4-Vdauurn
iM. SeiincStr:;: bt.Swrii.*;
wcth g,so eilbtrwdbe «»Suse- ii.
feiinaeeHh'Wtii a; j.oo; i; b; dcs»
(lltUicn äm a«e« 5.-5; 7; 8; io. Echt
AiHtHMr «htttibaunett *.60;*.
Vvtarbanaen .i. t: 5 .* 3eM de-
lieb Quant»« zollfrei grg. «ochii I
«urüMiahme °uf nasere »attea!
peviier& Co.
ta Herford Ar SO ln Westfalen.
amr Straften u auelllhri. Ereiv-
NttkR. -!>->, iidrr «ellsl.tte, »«.
tosst and bartafrei! bnnab« der
PrrMeceii erwünscht!
Geschlenderten Bliithenhonig, goraiitirt rein licht-
geld, l» Kilv-Dos' 7 K NO h franco gegen Nachnahme
iverendet F anz Zeiizinqer, Bienenzüchter Nr. 21 in Oskau
bei Deutschliebau in Mähren. 6 10 (1000)
photographische Apparate
zu uJIcu l*rciN«u.
Grosser Prachtc.italog ä 60 kr. (Betrag
wird Ix» Ankäiilen rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R. Lechner (Willi. Müller)
k. u. k. Hofmanufactiir für Photographie.
KimsUischleri'i.) Wien, Graben31. (Constr. Wcrkstüttu
_~1
ososozozozoscj
Fabriken g
Landquartu
(Schweiz)
empfehlen als Specialität
Holzbearb 0 itungs-
Maschinen,
jeder Art, neuester Uonslruetion.
besonders krallig gebaut und ui
sorgfältigster Aiisfiihriing.
Courante Maschinen
stets ans Lager und im Uetricbe
zu seilen.
IUnstrirte Preislisten stehen
gerne zu Diensten.
OSOSPPSOSOSOU
Für Husten- und
Catarrhleidende
Kai sei's
Brust-Bonbons
Die stchere«»r-» »etariell begl
Wirkung/n*liI ärugnisic
ist durch anertanitt.
I Einzig dastehende, Beiveis
sür sichere Hille bri Huste«,
Heiserkeit, Katarrh u
Verschleimung. Pack.-i
20 u. 40 Heller bei:
L. Dellert in Bregenz
L. Höste, Löivenapolheke in
Bregenz 0.24 (014)
o
0
o
N
O
M
i£in Mädchen
mit guten Zeugnissen ver­
sehen sucht Stelle als Ge­
hilfin auf einem Comptoir.
Groin JUtUnrf t CtMoyjnM.
Pflege Deine Ges indheit
und Schönheit!
Czemy’s bewährtes Präpirat:
OSAN
i! i< Allerbeste
und Zähne.
Kein Zahn- ii. Miiiidrciniguiigs-
iinttc-I war im Stande, sieb -so schnell die (Imist ueitestei Kreise,
zu erringen wie OSAN. Dieses bewahrte I‘im j..ir.it ist anti-
septlsrh, eiiiiservirond reinigend, angcneliiii und Übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die. besten bisher bekannten Z.iliiimiUcI um ein
Bedeutendes. OSAN erli.ilt die Zäline bis ins höchste Aller
gut, schön und schmerzlos OSAN ist dureli zahlreiche
.ii/.theile Atle-te und beleudlieh begutachtet.— Preise• OSAN-
Mundwasscr-Bssenz in Flaschen 88 kr., OSAN-Zahnpulver
in D.i-en ,i 41 kr., 08 AN-Zahnbürsten ä ;*o kr..
Czerny s TlMMllgene
ist das beste, oaraiitirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art. bei nur einmaligem llobruuche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Duimishade abf.irht
ä 2 II. 50.
.S3l Roseumilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten jugendlri*H*Iteii Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Maut u. besoitigtjodeu gelben oder braunen Teint Preis a IM
Balsaminen8eife hiezu 31 kr.— Sonnenblnmenöl-Seif e
50 ii. 35 kr.
(ieact/.lich geKchiitzl, gcwisseulialt geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czorny in Wien
xviiL, uanLUdwiostrasseb. Haupinicoenaae: i., walisisch passe 5
Zusendung jier l'ostnaehnalimc, Hauptdopot in Bregenz bei
Anton Lienert, SLultupothckc Depots in Droguea-neii
AfHitheken, Parfümerien etc.— Man verlange aiisdno-klili
Czemy’s Präparate ii. hüte sieh vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vornithig, lassem.insoi .ri durch
seine. Lieferanten bestellen isler wende sieh dnv. i
an obige Adresse.
Verband für Fremdenverkehr in Vorarlberg
u. Liechtenstein.
Einladung
zu der a»l 6. Jänuer 1901 iu Bregenz, Hotel
Montsort, um a‘/j Uhr nachmittags stattfiudnideil
VII. otdentiicheu
Generalversammlung.
Tageserduung:
1. Berlesung des Protorolls der letzten Generalversainniluiig.
2. Jahresbericht.
3. Cassa belicht.
4. Präliminare pro 1901.
5. Anträge des Ausschusses und der Mitglieder.
Es wird ersucht, die Anträge zur Geueralversammlniig
8 Tage vorher an G. Ettenberger in Bregenz gefälligst ein­
zusenden.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet die verehrliche» Mit­
glieder und Förderer höflichst ein
Die Borstehung.
Anläßlich der Generalversammlung des BerbandeS für
Fremdenverkehr i» Borarlberg und Liechtenstein, findet aiN
6. Jänner 1901 in Förster s Etablissement ei»
Concert statt, woj» die P. T. Mitglieder und Förderer
des BerbandeS mit ihren Faniilien höflichst eingeladen werden-
Beginn 7 Uhr abends.
{Sensationelle Neuheit!
PeMn-GliicMmer
„■•ittiier“
Die Vorzüge desselben sind: Ans jedes Petroleum-
bassin von 4 Oentimeter Durchmesser aufseliraub-
bar. Jlandbabung und Oonstrnction dankbarst eine
fach. Tadelloses russfreies, geruch- und gefahr­
loses Brennen, glänzendes, rein weisses Licht
von ca. 80 Kerzen Starke. Verbrauch von einem
Inter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16
Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossales 1
Effect.— Prosjioete gratis nnd franco.
Alfred Lettner, Wien,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56. 15.16(806^


[ 2023-06-29 10:51:03.930 - 19001229 - Seite 7 ]
Erste österr. allgemeine
Unfall- Versichern ngs-
Gesellsehaft in Wien.
1. Einzel Versicherung: durch birfflbr werden Personen gegen die mate-
riellen Schadrnsolgen von Körperverletzungen versichert, welche dem Versicherten
stine« in oder außer seinem Berufe, zu Hause oder außerhalb desselben, sowie
aus Reisen, beim Fuhren, Reiren, auf der Eisenbahn, bei Bergtouren rc. zustoßen
können.
8. Reise-Versicherung: die Versicherung wird gegen alle körperlichen
Beschädigungen geleistet, die der Versicherte während der Reise erleidet.
3. Collectiv Versicherung von Vereinen, Beamten, Corporationen und
Aemtern.
4. Haftpflicht-Versicherung gegen die Folge» der gesetzlichen Schaden-
krsatzverpflichtung.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst die Hauptagentur
Atois Kotter:, Wrregenz,
Eichholzgasie.
Hrlrgrvheitskaas
für
Neujahrs-Geschenke.
Der ergebenst Gefertigt erlaubt sich zu den Weihuachtsfeiertage«
auf sein reichen Lager aufmerksam zu machen und zwar in:
Kinder-^kilrickiuke Prima. K —.80 Damen-Zugstirsel JC ’j-
«mder-Filzschuye,^, 6Q Damen-Kuopsstiesel..•••. *•“
2 60 Herieu-Tnchschuhe mit Lackbesatz„ 10.
Madchenschnhe..■"^ Aalbledecbesatz. 9.-
Dame»-Lack Salon-Schuhe.., o.« 7 gg
mit Spangen..* 7.- Herren-Zugstiefrl- g'^
Damen Schnürschuh..--. Herren-Schuürschuh
Stets großes Lager an Jagd- und Touriste«schuhe« von s3 Kr
aufwärts.— Mache auch aufmerksam, daß ich bei Maßarbeit für gutes
paffen bei normale« wie abnormale« Füßen garantiere, weiters Epfehle
ich bestens meine echten Tiroler Pech-Bergfchuhe, g irantiert wafferdlcht,
von echtem Iuchtenleder.
(Bei Abnahme von 3 paar aufwärts bedeutender Ba hlaß.)
Man bittet die Firma genau zu beachten.
Johann Müller,
Schuhmacher, Schäfte- und Leder-Handlung
Wreg nz,
Kirchgaffe, (neben der
Kapuzinerstiege.
Md. ÄvderzM
Reu!
Ren!
Re«!
Re«!
Reu!
Eine Neuheit, welche in allen Kreisen
höchste Sensation erregt. (In allen Staaten
patentiert). Größtes Staune«, da sich alles
auf »ganz wunderbare Weife" bewegt.
Ballettänzerinnen. Liebespaare etc. tanzen im
richtigen Polka «. Walzertakt. Rie­
siger Lacherfolg über Schusterjungen, tan­
zende Bären etc. Schlangen und anderes mehr
erhöhen die Ueberraschung. Stundenlange
reizende Unterhaltung für die Jugend,
sowie ganzer Familien. Keine Reparatur«,
hält jahrelang. Herrlick schönes Ge­
schenk zu Reujahr und für Geburts­
tagen vorzüglich geeignet. (Ueberall
colossaler Erfolg.) Rur 2.80 Gulden
mit vielem Zubehör gegen Voreinsendung
franco und zollfrei. Nachnahme 30 kr. mehr.
Alleiniger Versandt durch Fritz Reinhardt,
Zürich (Schweiz.) Postfach Rr. 192.
Bahnfchwellen- «nd
cichenhölzer Lieferung.
Beim Baue der Bregenzer Waldbahn (Bregeuz-
Bezau) werden circa s>0—55.000 Stück Bahnschwellen
und circa 400 Garniten Weichenhölzer (42 m s) be
nöthigt.
Zur Erzeugung der Schwellen- und Weichen
Hölzer kann Eichen-, Roth- und Weißlärchen- und
Kiefernholz verwendet werden.
Die Lieferung tvird im Ganzen oder in kleineren
Partien vergeben.
Nähere Ausiünfte ertheilt die
K. k. Bauleitung der Bregenzer Waldbahn
1123 in Bregenz
Bekannte Thatsache!^
Das Narriltzkslhast innt Frida Wirz
“■Sf* Lindau. ÄwSSSn-
ist die unüberwffen billigste Bezugsquelle in Waren bester und mittlerer Qualität.
Schnitt-, Weih-, Woll-& Kurzware, Posamentier-&
Galanteriewaren
ifefc Porzellan-, Steingut-L Glaswaren, KücheneinrichtunqS-
»egenstonde, Spielwaren, Schuhe, Biirsten, Schiene «. Stöcke.
Verkaufsräume! Parterre «ud 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:51:03.930 - 19001229 - Seite 8 ]
o
iegMed KochMMm.
Lindau L B.— C 71 Maximiliaiis-Str. C j\— Lindau i. b.
Tägliofeex Eingang von, Neuheiten in
1900. Hem« null ßiiiilitiililciiittn 1901.
für die Herbst- und Wintei*saison.
I
i
s
I
lAtulau i. IS
WahlNhnt,
Pforzheim
r
HonMtans,
Sinken,
PirmaMeuM.
Die Firma Siegfried Kochmairn bietet in Folge ihres enormen C o n
^ V sums durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer
' ww J die denkbar größten Vortheile.
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich aufgestellten Grundsätzen:
R" Streng feste, aber anerkannt billigste Preise gegeil Baar!
Angabe der Preise in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreelle Hand­
lungsweise vollständig ausgeschlossen ist!
CT" Verkauf erstklassiger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
Sachgemäße Bedienung, welche Garantie dafür bietet, daß nur gutsitzende
Konfettion verabfolgt wird!
XL" Größte Auswahl nur neuer Artikel!
Aufmerksame Bedienlmg.— Freie Besichtigung.— Kein Kaufzwang.
Wir laffen endstehend Preisangabe für die vereinigten Firmen folgen und bitten um gefl: Durchsicht:
Joppen u. Haveloks
Loden-Aoppen. erprobte Qualitäten »l i
Futter. M. 3,75, 4,50, 5,20, 7,80, 9,-
bi« 17.50.
Loden-Aoppen, imprägnirt, elegante
Bcrarbeilnng, Mark 10.— 14,50, 17,—
1!»,— bis 22,—.
Kaneloks nnd ^elerinen-Mintel,
mit und ohne Futter Mark 9.70, 12.—,
15.50, 19 —, 22.— bis 30.—.
Anndes-Mintek, in bewährten Quali­
täten, M. 20.— bis .36. -.
Knaben-Pölerinen.
mit Kapuzen.
Knaben «nd Annglings-Wi. lek.
Mark 3 4.—. 4>0, 540 bis 12.—.
Kompkette
Herren-Anzttge.
Anzüge in Zwirn «nd Aukskiu,
M. 8.—, 9.40, 10.50, 11.80 13.50,
15.80 bi« M. 23 50.
Anzüge in ßheviot. Diagonal,
blau, braun, schwarz, grün, Marl 11 —.
>2,00, 15 —, 17.50, 20.—. 24.— bi« M.
3«.—.
Anzüge i» ßüeviot, ßrepe, moderne
Melangen, seyr elegant, M. 17.—,
19.50, 23.70, 20.—,30.50 bis M. 42—
Anzüge in Kammgarn, ßrepe,
vielseitige Ausmusterung, M. 18.20,22,—
24.50, 27.-, 31.50 bi« M. 38.—.
Anzüge in Aonveantes, solide Quali­
täten, elegante Berarbeitung, M. 21.—
25.—, 25.50 28.—, 32 —, 35.50 bi«
M. 44.—.
Zn sämmtlichen Anzügen Flicklappen
gratis
Herbst- und Winter-
Ueberzieher.
Ileverzieher in ßskimo «. Satin,
glatt und in modernen Farben, M. 9.—
11.50, 14— 16.00, 20.—, 23.— bi«
M. 30.—.
Iteverzieher in Koner ßoat, «legan-
tc« Tragen, M. 13.80, 16.50, 18.—,
23.—, 26.50 bis M. 32.—.
Iteverzieher in Krimmer nnd
Diagonal in modernen Farben, M.
9.50, 12.—, 15.50, 19.-. 22.—, 25—
bi« M. 36.-.
Iteverzieher für Kuaven nnd
Aüngkinge, solide Stoffe, M. 6.50,
7.80, 8.5", 9— 10.— bi« M. 16 50.
Knaben u. Burscben-Anzfioe.
Knaben-Anzüge in reizende» Formen,
M. 2.70 bi« 16.50
Anrschen-Anjüge für da« Alter von
9 bi« 13 Jahren M. 4.50, 6.20, 7.—,
8.50, 10.—bi« M. 18.—.
JOnoliiios-Aoziloe
sür da« Alter von 14 bi« 18 Jahren zu
M. 8.—. 9.50, 11.20, 14.— bi« M.
P4.—.
Arbeiter-Confection.
Sfrima genähte Arveits Kosen,
M. 1.50 bis 4.40.
la,waselieclite Mascbinisten-
AnzOoe,
M. 2.60 bis M. 5.
Einzelne Westen und Kinder-Hosen.
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes.
Siegfried Kochmann,
Lindau i.B. C71 Maximiliansstr. C71 Lindau i. B

