
[ 2023-06-29 10:45:37.283 - 19001230 - Seite 1 ]
Nr. 4477.
Sonntag, 30, pcccmßer 1900.
15. Jahrgang
(vornmls „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeuijch-sreisinniges Gvgcln für öcu> Land Wovar Ivevg.
Erscheint, Sonn- und Leiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
m _.• ö„ »' krlel j S hr'.ich: in Bregenz abgeholt «.
Bezugspreis: Äl A*--,P°stv.rien°u..g«,
Wocheiiausgab, mit stustelliuiq i» «regeuztt. l.—prr Post St 1.
.w. werde» billigst »ach Tarif berechnet; bei 6|loten Wiederholungen
Änzeigen entsprechender Nachlast: Placiernng au bestiiuinlo» Älelle» kan» nicht zu-
w" »rinhett lorrboii. 'lniernlgebiihro,, sind im iSorhineiii z» entrichten.
A oLitijche Wundjchan.
Hesterreich Alngcrrn
Wie». Die „Patria" veröffentlicht eine Unter-
reduug mit dem österreichischen Botschafter beim
Quirinal Grafe» Nigra, welcher sagte, di, Er­
neuerung der Weinzollclausel sei nicht zu erwarten
doch davon sei der Bestand des Dreibundes nicht
abhängig.
Orag, 27. Der. Dir „Katolike Llsty" ver­
öffentlichen eine» Hirtenbrief des Bischofs von
Leituieritz Dr. Schöbt, in welch."» dieser sich gegen
dir Los vv» Rom-Bewegung anSspricht n„d her-
voihebt, daß der Kampf gegen die katholische Kirche
der unter dieser Parole gelühit wild und noch
immer anhält, so mache blutige Wunde der Kirche
beigebracht hat, den Feinden aber keinen Sieg. Der
Hirtenbrief soidert zur Bekäinpsune, dieser Be­
wegung ans und ei sucht alle Gläubigen, bei den
bet'v, stehenden Reichs, athSwahle» nur katholische
Männer zu wählen. (Das ist natürlich die Haupt­
sache. D. Red.)
Ächtesten Ueber den Stand der Wahlen in
Schlesien wird berichtet: Dir Wahl der bisherigen
Abgeordneten Pioseff r Kaiser (Landgcuiriud-
Freudrnthal). Professor Hofmann (Troppau) und
HerzmanSky (Landgemeinde Tioppau) ist vollkommen
gesichert. Dr. Pohl (Stäotebeznk Jägerndorf) hat
gute Aussichten; auch die Wiederwahl Tüik's in
der fünften Cmie Westschlesicn« ist wahrscheinlich
wenn auch erst in engerer Wahl. AIS sicher können
auch die Wahlbezilke T.'schen und Bielitz für die>
gewesenen Abgeordneten Demel und Haasr be­
zeichnet werden.
Wurnänion.^
Aukarest, 20. Der. (Erhöhung der
Zölle in Rumänien.) Die Sektionen der
Kammer nahmen gestern den von^Milnsterpräsidenten
Carp zur dringlichen Berathung vorgelegten Ge­
setzentwurf au, mit welchem die Zollansätze für
grwifle Artikel erhöht werden, darunter für frische
und getrocknete Früchte, Reis, Kaffee, Thee, Häute,
Wolle, Baumwollgarne, Gewebe und Wirkwaren
aus reiner Seide, ferner für Steinkohlen, Glos-
waaren n.id Conscrven. Das Gesetz soll am l.
Jänner in Kraft treten.
Ircrnkreich.
! Zfaris, 27. D,c. Durch das angenommene
AmnestiegeseA winden nicht nur sämmtliche schweb»
end,» Pivt.sse nirdergeschlagen. die dir DreysuS-
Affaire beiühren, fondei» auch säiniutlichc von
Officierrn bi-szangenen Handlnugen, die der Gegen-
stand disriplinäirr Maßregeln gewesen sind. In
Folge dr"en di» iten.diese Officiere schon demnächst
rractivirl iverden. Es sind Oberst Picqnart und
Huiptmanu Frisch. Major Cuignet verjch.rztc seine
Rehabilitation durch die iienei dnigS provocirte Maß-
rrgeliina. Dil Paly de Clam ist ausgeschlossen,
weil seine Prnsionirung seit Frühjahr definitiv ge-
worde» ist. Esterhazy bleibt unter der Anklage
deS Betruges, verübt an seinem Better Christian
Hufe IHiml, miv siiimi Cs », >,,^ in bi.
Annee zurückkehren. D.ehfus ist von der »murstlr
und also auch von der Reactivirnng ausgenommen.
Bon einer neue» Berwrnduug der Generale BoiS-
drffre, Gorife und Negrier kann keine Rede fein,
rveil sie selbst die Demiffion gaben.
K^irrc».
London, 20. Der. Die Blätter melden vom
24. Der. aus Peking: Wie Miffionare berichten,
haben die Boxer am 21. Der. in einem Orte 25,
Meile» östlich von Peking zwölf Katholiken er­
mordet; acht verbrannten in der Kirche. Die mili­
tärischen Behörden habe» die Brrsolgung der Sache
in die Hand genommen
Jeuilteton.
Freundinnen.
Weihnachtserrähluug.
Nach demselben tritt die Borsteheri» der An­
walt, eine würdige ältere Dame, hervor und hält
sEur Ansprache, welche auch auf ihre Zöglinge cr»
vbend wirkt, besonders aber den Gästen, jenen
glücklichen, welchen ihr Augenlicht bewahrt ge-
""rben, manche Thräne der Rührung erpreßt.
Sir hat zu Ende gesprochen, eine kurze Pause
~7~ wieder erklingt das Harmonium, und jetzt—
** c l bewegt lauscht Hilda dem wunderbaren Gesang
^wer Sängerin— eS ist daffelbe Lied, das ihr
j9°« euunal so tief zu Herzen gegangen ist .Stille
^"cht— Heilige Nacht."
Athemlos lauscht sie mit leicht vorgebeugtem
*"psr, damit ihr ja kein Hauch, kein Laut dieser
ergreifenden Stimme entgehe
l®‘ e ^"»grriu ist verstummt, eS entsteht eine
rbhaste Bewegung unter den Anwesende»— die
«wbrn werden ihren Plätzen zugeführt. Laute
uSruse froher Bewunderung ertönen wie ihre
väude hier «„ Schaukelpferd, dort eine Puppe, da
"uch mit erhobenen Bilder» und Schrift, einen
eine Mütze uud dergleichen mehr betasten.
Hilda aber hört uud sieht »ichs von dem, was
m sie herum vorgeht. Wie festgebannt steht sic
noch immer aus derselben Stelle, den Blick starr
aus das junge Mädchen gerichtet, das vom Har­
monium ausgestanden, sich jetzt dem Zimmer zu­
wendet, und die Hand der Borsteheri» ersaffend,
lächelnd, während diese zu ihr spricht sich ebenfalls
an dir Festtafel führen läßt.
.Auch blind?" ringt es sich, ihrer selbst un­
bewußt, mühsam von Hildas Lippen.
.Ein herbes Geschick, nicht wahr?" erklingt
da eine Stimme nebe» ihr.
.Wer— wer ist die junge Dame?" stößt
Hilda, der an sie gerichteten Frage nicht weiter
achtend, angstvoll hervor.
.Unsere Sängerin?— Unser Liebling?-
Welly Barr," lautet dir Antwort.
„Welch Barr!"
Hilda wird totenbleich, krampshast grrist sic
nach einer Stuhllehne sich zu stütze», nur mit
stummem Kvpfnickeu vermag sie zu danken, als die
Vorsteherin, ihre plötzliche Schwäche bemerkend, ihr
rin Glas Wasser bringt.
Es vergeht eine kleine Weile, bis sie sich so
weit wieder erholt hat, u n sich erzählen zu laffen,
wie die Arme infolge eines schweren Augenübels
binnen wenigen Monaten völlig erblindet ist.
.Armes, armes Mädchen!" haucht Hilda.
.Sie ist Ihnen schon von früher her bekannt?
O, so komme» Sie, sie zu begrüße»!" ruft die
Vorsteherin lebhaft, ergreift Hildas Hand und führt
sie der Blinden zu.
Hilda, tief ergriffen, spricht in so herzge­
winnender Weise zu dieser, daß schon nach den
Äßangßai, 24 Der. Hier eingegangenen Nach­
richten zufolge hat die chinesische Regierung die
Prinzen Suan und Tschwang an der Grenze der
Provinzen Schaust und Schensi verhaftet. Vühsiea
erhielt deu Beseht, nach Siau-su zurückzukehren,
wie man glaubt, zum Zwecke der Bestrafung. Hier­
aus schiießt man, daß die Regierung bereit sei, die
Forderungen der Mächte zu bewilligen (?).
Der Burenkrieg.
Kapstadt. 27. December. Eine kleine Burenab-
theilung griff am 24. December BurgherSdorp an,
wurde jedoch nach einem Gefechte zurückgeschlagen.
Der Feind entfaltet eine große Thätigkeit. Schar­
mützel weiden von de» verschiedenste» Plätz-n ge­
meldet.
Kapstadt, 20. Dec. Wie verlautet, ist eine
Schwadron Aeomanry, die auf der Verfolgung der
von Bi itStowu zurückgehenden Buren begriffen war,
in eine Falle gerathen und hat einige Be> lüste er­
litten; der Rest der Schwadron soll gefangen ge­
nommen sein.
London, 27. Dec AuS Kapstadt ivird ge­
meldet: Dewet druchlnach abermals nach siegreichen
Gefechten am Betflusse die englische» Linien uud
lu»...,.. o- *— isu—siu. ‘i'hafcrtnrfiu#.
Sinithfield bis zu den Leeumkopbergeu vor, wo er
aus die zum Schutze der Kapkolonie südwärts ent-
fandteu englischen Brigaden Knox, White, Pilchec
und Barler stieß. Ein Kamp, ist im Gange. Ob
Dewet nur diese CorpS abhalten will, die Kap-
kolonie zu erreichen, oder ob rr selbst dahin durch­
brechen will, ist unbestimmt.
Stadt und Land.
Kagesüalender jiir Sonntag, den 30. Dec.
Sonnenaufgang 7 Uhr 53 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 13 M. Togeslänge S St. 20 Mi»., Mondes
ersten Worten ein glückliches Lächeln WellyS zarte
Züge erhellt.
Alsbald sind die beiden jungen Mädchen nt
lebhafter Unterhaltung; sie plaudern von vergangeuen
Zeiten, von jenen» Weihnachtsabend im Hause deS
Kommerzienrath.
Als Hilda der Blinden erzählt, tvie sie die­
selbe an dem ergreifenden Gesang deS herrlichen
WeihnachtSliedkS sofort wiedererkaunt habe, spiegelt
sich auf deren edlen Zügen die innere Freude
wieder.
Es thut ihr so wohl, in Hilda Jemand ge-
fitlideu zuhabe», die auch >h»e Mutter gekannt hat.
„Meine arme Mutter!" spricht sie bewegt,'
„sie traf das Unglück noch härter als mich selbst;
ohnehin schon lridrnd. vermochte sie den Kummer
nicht zu übrrivrnden- er brach ihr das Herz!"
„Und Ihr «ater?"
„Mein Vater? Der Gute! Um meinet-
willen, damit ich mich nicht einsam, fühle, wollte
er seine Reisen aufgeben, aber das litt ich nicht; ich
fühle mich hier ja so wohl! Ich gebe meinen
kleinen LeidenSgenossen täglich rrnige Stunde»
Gesang- und Klavierunterricht; das zerstreut mich
und macht mir viel Freude. Darf ich nicht auch
stolz aus den Ersolg sein, wenn ich die fröhlichen
Kinderstimmen so singen höre, wie heute Abend?
— So oft mein Vater deutschen Bode» betritt,
versäumt er nicht, auch hier nach L... zu
kommen; dauu erzählt er mir so viel Schönes uni>
Interessantes von seine» weiten Reisen, daß ich an
der Erinuerung all' deS Gehörten zehr,, bis er


[ 2023-06-29 10:45:37.283 - 19001230 - Seite 2 ]
aufaang 12 Uhr 02 Mi» obrnb, Mondesuntergang• Vregeuz (B e r u n g l ii ck t.) Donnerstag
J Uhr 27 Min. nachts., Abend verunglückte ein gewisser Gorbach (vulgo
Kath.: G David K. Morscher) von Grasreute aus sondeibare Art. Er
Prot.: G David K trieb ei» Kalb von GraSreute in die Stadt, das
Aregeuj, 29. Der. Schon im vergangenen Thier riß ihm auS und bei feiner Verfolgung stürzte
Sommer hörte man täglich Klagen seitens des Gorbach über einen Felsen hinunter, wo er todt
reisenden Publikum über doS schlechte Wagenmaterial, liegen blieb. L. Z.
namentlich 2. Classe bei dem Vormittags zwischen'
Lindau und Bludenz verkehrenden Personenzuge,
welche zweifellos, aber auch erfolglos, zu Ohren
der betreffenden, allerdings meist nur I. Claffe
reisenden JnspectionSorgane gekommen sind. Run
scheint aber auch der gleiche Uebelstand und zwar
in noch ausgedehnterem Maße im Wintercurs weiter­
bestehen zu sollen.
3n genanntem Zuge kommen, in erster Linie,
durchwegs Waggons ohne Aborte und dm», eine die Schule der
Sorte alter 2. Classe Coupe-Waggon zur Berweu- sein arbeiten lehrt,
düng, welche, vermöge ihrer schlecht schließenden
und in Folge drffen zugigen und scheiternden
Thüren und Fenster, eher au alte auSrangirle
Hotel Omnibus als an Waggons einer Hauptbahn-
linie erinnern.
dann nicht das Gegentheil. Gestern zeigte das
Thermometkr 3 S+ und in der Sonne 2Ü 8 -|-.—
Wohl der erste Fall in Oesterreich, daß eine Dame
RamenS Rosthorn mit der Kriegsmedaille decoriert
wurde, wegen activer Theilnahme au den Kämpfen
in China.— Der projektirte Niagara-Canal soll
200 Millionen Dollars kosten, und in 30 Stunden
Aregenz, 29. Dec. Sorben lese» wir in den' per Schiff zu paffire» sein.— Marschall Blumen
Boznrr Rachi ichten Nr. 289 vom 19. Dec. folgen­
der Artikel:
„(K l e i d e r a u s st e l l u n g.) Die Kl, id r-
AuSstellung der acadrmischen Lehreii» Frau Schniid
thal, der 90jährige, ist zur großen Armee abgerückt.
— Armer Leut Trost ist, daß die Witterung den
Kohlenbaronen einen Strich durch die Rechnung
machte.— DaS bevorstehende Avancement für
aus Bregenz im Case Äusseth II. Stvck, ersieute Reserve-Osficiere dürfte sehr ergiebig anSsallen.—
sich dir letzten Tage eines sehr starken Besuches n»d Dir schmierige Wäsche Sternbergs, soll abermals
Jedermann war befriedigt von dem Gesehenen. Die j eingeweicht werden.— Wieder 2
Arbeite» sind tadellos ausgeführt und beweisen, daß bahnunglücke sind zu verzeichnen.
Frau S ch m i d rxact und bei Amstrrdam und bei München,
größere Eisen-
— Ein solches
wobei Verluste
Der diesmalige vierwöchentliche! an Menschenleben und Verwundungen vorkamen.
Dabei kann man tagtäglich auf den Nrbeuge
leisen der Vorarlberger Hauptstationrn eine Anzahl,
. bezügliche Inserat im Vorarlberger Tagblatt;
Nr. 4469 worin angezeigt ist, daß Frau Schmid
am 3. Jänner hier in Bregenz wieder einen Cours
der eigentlich auf erner Hauptstrecke zur Verwendung gibt und können wir Eltern und Borniünder nicht
kommen sollenden sog. Gallrrirlvagen stehen sehen, genug auenipfehlen ihre Töchter uiib Anbefohlenen
wie sie auch auf den minder freqnentirten Neben­
strecken Bregenz —St. Margarethen und Feldkirch—
Buchs verkehren und daher zumeist auch im Berkehr
mit Deutschland am Platze wären
CourS war von 17 Schülerinnen besucht, welche!— In Antwerpen droht ein großer Hafenarbeiter
sowohl selbst, wie noch mehr ihre Eltern von deu! streik— 200 Millionen Dollars sollen die Chinesen
E>folgen des Unterrichtes hvchbefriedigt sind." f Kriegsentschädigung zahlen. Auch eine WeihnachtS-
Bei diesem Anlaffe verweisen wir auf daS dies-! bescherung.
26. Dec. Heute morgens starb
Leiden Herr Joh. Georg Fink,
einen solche» bewährten Uuterlicht zu Theil w.-cd.»
laffen.
Aregenz. (Umtausch alter P o ft*
werthzeich ui,) Der Termin für den Umtausch
Nicht minder beklage,iSweith ist die, wohl als der etwa noch im Besitze des Piibkikums befind-
ein Unicum zu bezeichnende und jeder beliebigen
Secundärbahn Ehre machende Erscheinung und
Thatsache, daß der Nachmittag 3 Uhr 10 Min.
von Blndenz abgehende Personeuzug nach einer
Fahrzeit von sage 2 Stunden 25 Min. endlich und
glücklich Bregenz erreicht, nachdem das letzte »ach
Fliedrichshafen und Konstanz abgehende Schiff 25
Minuten zuvor abgegangen ist! Auf der gleichen
Strecke verkehren Postznge, die not» bene aus den
meisten Stationen Postabgabe und Ausnahme haben,
was bei den Perfonenzügen bekanntlich nicht der
Fall, mit einer Fahrzeit von ca. l Stunde 55
Minuten und frägt man sich neuer'ich, ob fraglicher
Personeuzug eigenilich rm Interesse der Bahn-
restaniants oder in Jenem der reifenden Publikums:
r«**~ •• in 1*1iti ke, welche auch noch
weitet hin verwendet werden können.
Aregeuz. 29. Dec. (Bon der Höhe.)
Srrstand in 3.— Das 20. Jahrhundert ist im
Anrücken. Immer noch verschonten »ns Schnee
und Eis Es wird selten zu verzeichnen sei», daß
wir um diese Zeit nicht im strengen Winter liegen.
Dank de», Lenker der Geschicke, werden sich viele
denken, ivelche dir Holz- und Kohlrnprrisr erschwin-
g'il müsse».— Unsere Stadtmusik gab jüngst ein
wenn man die Wahlstimmrn aller drei Wahlkörper
zusaninienzählt, die abgegebenen sreisiiinigen Stiiiimrir
in allen drei Wahlkörpern jene der gegnerischen
Parteien noch immerhin um ca. zehn Stimmen
übersteigen. Die Clericalrn dürfen nicht stolz sein
aus ihren Erfolg, sowenig wie dir Liberalen, daß
sich in ihrem Lager zwei so charakterfeste Politiker
fanden, die durch Grüirdung einer dritte» Partei,
die sofort bereit war mit den Clericalrn rin Com-
promiß einzugehen, einen weniosteus thrilw7ise
cleiicale» Sieg ermöglicht haben. Wir empfehlen
diese beide» Herren, Dr. Wimmer und Srrger, der
Knnrrr, mit, hnrf, 1111, artr nst mit allen im Laude a0>e>r><;e>» Wnrdigurrg der fortschrittlich Gesinnten
ln Eoncurrenz treten. Darum Hut ab.— Der
allgemein geachtete Gemeindesekrelär von Rieden,
wuide am vergangene» Sonntag Früh 7 Uhr bei
vollkommener Nacht zu Grabe geführt. Ei» alter
Urbelstand.— Durch die Neuorgauisirung unserer|
Landwehr, entfallen die Bataillone
in unserem Lande.
SekdKirch. Der Dienstag den l. Jänner
1901 eiitfallende Wochenmaikt findet schon am
Mvntaq, den 31. December statt.
Atudeuj, 27. Dec. (R e i ch s r a t h s w a h l.)
eine baldige Abstellung dieser nnqualisicirbaren' Schwaz, Bi uneck, Meran, Mezzolombardo und
Urberstände, möglicherweise durch gütige Intervention Riva.— DaS auf hiesigem Platze stehende Fahr-
des EisenhahnratheS, erwartet werd,» darf. f rad-Caronsiel führt eine selten schöne Orgel.—
Aregenj. (Todesfall.) Am 27. ds.-Das jüngste Concert der Stadtcapelle, elektlisirte
Nachmittag ivurde der Gärtner Junker von der^ alle Zuhörer, der Burenmarsch wiederholt gegeben,
Billa Fairholm in sitzender Stellung todt im Walde' entflammte daS ganze Publikum.— Astronomen
aufgefunden. Der Verstorbene war im kräftigsten 1 und Wettermacher stellen die Behauptung auf, daß
Mannesalter und ist jedenfalls einem Schlagansalle 1 seit Menschengedenken nie ein Dezember war, wie
„rlegrn.* der gegenwärtige. Ostern am 7. April, hoffen wir
von Imst, i Nächsten Sonntag den 30. dS. sindet hier eine
' Wählervrrsammlung der fortschrittlichen Reichsraths-
wähler für die Städtecurie statt, bei welcher der
bisherige ReichsrathSabgeordnrte Hr. Drex.l seinen
Rechenschaftsbericht erstatten wild.
Schruus. Bei den Gemriiidrwahleu danier
wurden gewählt im 3. Wahlkörper: Jak. Stemer
Vorsteher mit 33 Stimmen, Frz. Wekerle, Gast-
wirth 32, Josef Fitsch, Kaufmann 30, Robert
Mayer. Gastwirth 29, Peter Maklott, Kaufmann 29,
wiederkehrt. Freilich"— fährt sie fort während> Welly stets den Sonntagen entgegen, au welchen
ihre Züge sehr ernst werde», und es traurig durch
ihre Stimme klingt, „freilich wird mir die Zwischen­
zeit manchmal recht lang; es überkommt mich bis-
welen die Sehnsucht nach einer verwandten Seele,
mit der ich mich rinnial recht ausplaudern kann.
Unsere Borsteherin ist vielbeschäftigt und meine
Leidensgenossinnen sind zu jung, um mich ganz zu
.verstehen."
Eine Minute verstreicht, bevor Hilda zu ant-
-Worten vermag; sie muß erst die Thränen weg.
wischen, die schwer an ihren Wimpern hängen, da-
mit kein Beben ihrer Stimme die tiefe Bewegung
ihre- Inneren verräth.
Dann eber ergreift sie fast ungestüm der
Blinden Hand.
„Welly," spricht sie, „laffen Sie mich Ihre
Freundin sein! Auch ich habe schon manches Leid
durchlebt; habe vor kaum eiurm Jahre die Mutter
verloren, den Vater nie gekannt. Auch mir fehlt
die Freundin, mtt der ich über Vergangenes plaudern,
der ich bisweilen mein Herz ausschütten und auf
Theilnahme rechnen darf!"
Als Welly sich au diesem Abend zur Ruhe
tbegab, geschah eS mit dem erhebendenven, beglücken­
den Gefühle, i„ Hilda vou Wellen eine Freundin
gefunden zu haben.
Mit welcher Liebe und Treue dieselbe au ihr
hing. konnte sie erst dir Zukunft lehren.
Hilda ließ kaum je zwei Tage vergehen, ohne
die Blinde zu besuchen und ein Stündchen mit
die Freundin regelmäßig schon des Bormittags kam
sie zu holen. Das war immer ein großer Fest­
tag, für beide, lvenn sie bei hellem Sonneuschrin
einen Spaziergang durch Felder und Wiesen machten
und Welly mit Bonne den köstlichen Duft ein-
athmete; iu Hildas Wohnung zurückgekehrt schwelgten
sie alsdann in Musik und sangen und spielte» nach
Herze, slust.
Seit jenem Weihnachten kann Hilda das Lied
„Stille Rächt— Heilige Nacht" nicht ohne tiefe
Rührung hören, und Welly schließt wohl keinen
Abend die schönen, lichtlosen Augen ohne auf die
Knie zu sinken und mit srohbewegtem Herzen ein
heiße- Dankgebet zu ihrem Gott zu senden, daß er
sie eine solche Freundin hat finden laffen.
— Ende.—
Verfchiederrs.
(Weihnachten in Peking.) Berlin,
27. Dec. Ueber die Weihnachtsfeier in Peking
wird dem „Lokalanzeiger" telegraphirt: Der heilige
Abend wurde in allen deutschen Quartieren, Laza-
rethen und Osficiersmessei: gefeiert. Ueberall wurden
Bäume angezündet und Geschenke vertheilt. Beim
Grafen Waldersre und beim Gesandten Mumm
war große Feier mit vorangkgangenem kleinen'zum
ihr j Gottesdienst. Auch wurde eine deutsche Zeitung j
erhielten originelle chinesische Salznäpfe. Mumm
ließ die Plätze seiner Gäste mit alte» chiuesischen
Bronze« und von ihm selbst gefertigtru Photo­
graphien schmücken. Am ersten WeihuachtStage
wurden im Borhose des KaiserpalastcS die Fahne»
an die deutsch-asiatische Infanterie feierlich über­
geben, worauf Waldersee die gut gelungene Parade
über alle Kontingente, ausgenommen jene der Fran­
zosen und Engländer, abnahm. Zuerst kamen die
Deutschen, dann die Ruffen, Italiener, Amerikaner
und Oesterreicher.
B a r t e u st e i n, 27. Dec. Die Trauung
des Fürsten Johanne« von Hohenlohe-Bart-vstei»
wird am 14. Februar 1901 in Salzburg statt­
finden. Die Braut ist, wie bekannt, die Erzherzogin
Anna, Tochter des Großherzogs vou Toskana.
Die feierliche Renunciatio» dcr Erzherzogin wurde
auf den 6. Februar in Wien anberaumt. Die
hiesige Stadt ist hocherfreut über die Verlobung
ihres so toleranten uud wohlthätigen Fürsten.
(Der Flammentod in der Christ'
nach t.) Aus Andersdorf bei Bärn, Mähre»,
wird berichtet: Am Weihnachtsabend brach hier im
Anwesen des Kleinhäuslers Adolf Nittmanv ein
Feuer aus, welchem dir Ortsbewohner in Folge
Mangels einer Feuerwehr und einer entsprechende»
Rettungsorganisation machtlos gegenüberstanden. Da-
Object war demgemäß unrettbar verloren. Leider
fielen bei dem Brande auch drei Menschenleben
Opfer.
^u verplaudern. Doch mit froh'r Ungeduld sah'gedruckt und vertheilt. Dir Gäste des Feldmarschalls


[ 2023-06-29 10:45:37.283 - 19001230 - Seite 3 ]
Jakob Zuderell. Fabrikant 26. 2. Wahlkörper:
Jakob Sternei, Orkonom mit 23 Stimmen, Hein, ich
Bertle, Kansnian» 23. Ant. SchaUuer, Orkonom 23,
Ludwig Bitschnau. Orkonom 22, Aloi« Tschohl,
Oekonom 22, Thöuy Christian. Orkonom 21.
I. Wahlkörprr: Dr. Hrfrl, praktischrr Arzt mit
13 Stimmr». Ludwig Walsrr, Zimmrrmristrr 13,
Wilhrlm Mayer, Kn»st'»ühlei,bescher 12, Franz
MathieS, Orkonom 12. Josrf Stoflrth 11, Franz
Moosbruggcr (9). Dir Wahlen giriigr» l„j sehr
schwacher Betheiligung vor sich. Die Mrhrhrit drr
Gewählte» gehört drr sortschrittlichrn Richtung an.
Kirot. Der consrrvative Landtagsclub Tirols>
beschloß rinstimmig, rin Comite zu wählen mit drm
Austrage, zwischen drr altcouservativen und christ-
lrchsvcialrir Partei Tirols eine Berständiguiig an-'
zubahnen. Drm sechsgliediigen Crrnitr grhörrn die
Altconscrvativen Kathrrii, und Zallingrr und drr
Christlichsociole Schöpfer an.
Abg. v. Zallingrr hat sein Landtags-Mandat
niedergrlrgt.^>
— Brixen, 27. Dec. (T o d e s f a l l.)
Am 20. December Früh wurde der Senior des
deutschtirolijchen Clerus, Benedikt Paldele, An-
gufliner-Chorherr in Neustift, todt iu seinem Bette
vorgefunden.
B r i x l e g g, 28. December. Der ehemalige
Lehrer des Kaisers, der emerirte Professor brr:
Jnnsbl ucker Universität, Dr. Carl Liborius
prtzty feiert z» Neujahr seinen
burtStag
— (S i ck e r e i i n d n st r i e.) Am 5. ds.
tagte in New- Zart eine für dir Sticke»eiindnstrie
wichtige Couferrnz zwischen dem Genrralappraiser
Sharirt als Vertreter der obersten Zollbörde der
Union und ca. 20 ersten Importeure» der Stickerei-
branche. Die Vereinbarungen, welche bei dieser
Tagung erzielt wurden, werden in den Importeur-
kreisen der Bereinigten Staaten sehr günstig auf­
genommen, da sie nach Ansicht derselben 'viel dazu
beitragen dürften, die airrrrikaiiische Zollbehandlung
von Stickereien, und damit den Import letzterer zu
ei leichtern.
— Wallis. I» Chalais, Bezirk SiderS,
stürzte ein von vier Familien bewohntes und theils
"US Stein und theil« aus Holz gebautes Wohnhaus
plötzlich zusammen. Die Jnsaßen kam«» wunder­
barer Weise mit dem Schrecke» davon, während 2
Kühe unter den Trümmern begraben wurden.
Verschiedenes.
(A u s g e s u n d e n e Leiche.) Aus
Rattrubrrg. 27. ds. wild drin T. T. berichtet:
Gestern nachmittags wurde ans dem Inn im Ge-
meindegcbicte von Kramsach dir Leiche eine» sein
g,kleid,'im etwa 35jährigen Manne« geborgen. Man
fand bei demselben ca. 36 fl. Bargeld sowie Uhr,
säumt Kette und schöne Fingerringe. Dir ge-'
richtsärztliche Obduktion ergab eine Schußwunde
im Kopse und wui de das kleincalibrige Geschoß
noch im Gehirne vorgefnnden. Ueber die Iden­
tität drs Mannes fehlt bis jetzt jeder Anhalts­
punkt.
(Zivil und Militär.) Aus Trient
wird berichtet: Am ersten Weihnachtsabende wurde]
W i e «. (E i» Radetzkyvetera n.) Am
25. d. M. ist drr Oberstleutnant d. R. Anton
Wagenbauer Ritter von Kampfruf gestorben. Bis
in die letzten Wochen schritt der sehr bekannte 85-
jährige Soldat stramm durch die Straßen des 9.
Bezirke«.
Czer nowitz, 38. Der. In der Markt-
Ko- gemeinde Wizuitz brannten 280 Häuser nieder, wo-
nrnnzigstrn Ge- durch 8500 Personen obdachlos geworden sind.
l Der Landespräsident leitete an Oit und Stelle die
nöthige Hilfsaktion rin.
(Durch einen Sturz a u S dem F e n-
st e r) des vierten Stockes hat sich gestern früh der
35 Jahre alte Uhrmacher Otto Scharfer, der ui
guten Verhältnissen lebte, in Berlin das Leben gr-
nommrn. Heute Morgen lag er mit zerschmetteiten
Glirdmasien todt auf dem Hofe.
Graz. Feldmaischalllieut. Hosfinger ist am
Weihnachtsabend in Graz gestorben.
M o m, 20. Dec. (Das hl. Jahr.) Eine
Bull'' drs Papste« verlängert das heilige Jahr für
die Katholiken der ganzen Welt außerhalb der Stadt
Rom um 6 Monate.
(Relegirtr St »deute n.) Wegen Richt-
hier der Ingenieur Fagaeolli von eiiirm Jusan-^ zahlnng drr Collegiengelder wurden, wie man
teristen injullirt und mit dem Bajonett verletzt., telegraphisch meldet, 245 Stndenten von drr Uni-
Die Bevölkerung griieth hierüber i» große Aus-. versität Dorpat (russische Ostserprovinz) auSge-
regung und iuscenirte vor dem Platzcoinniando und> schloffen.
den von Militärs bewohnten Häusern Demo»- s (Dasgrößte Kameel.) Ein hübsches
strationrii. Die Menge pfiff, johlte und schrie: l Geschichtchen soll sich jüngst bei einer Schulvisi-
„Ablnissiiv los liaionelti!" Es rückten drei Com- tation im Badischen ereignet haben. Der Schul-
pagnien Aitillriie und Jnsanteiie aus, welche die.inspector prüft iu der Naturgeschichte. „Weißt Du,
tobende Menge zerstreuten Zwanzig verhaftete, was eine Giraffe ist?" frägt er einen intelligcut
Personen wurden gestern wieder freigelassen, da aussehenden Burschen. -- „Jawohl, Herr Schal­
es sonst zu neuerlichen Deinvnstrationeu gekommen insprctor, rin Thier in Afrika."— „Gut— und
wäre.
Ke«ptner Futterpreise (Vereinigung der
Butter- Produzenten und Händler vou Kempten.)
Preis,lotiiiliig für Donnerstag, den 27. Dec. 1900.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 90
Eennbntter prima„ 87
Tenden z: Ruhig.
(Kempter Käsprrise) vom 19. Dec.
Allgäuer Limburger-Käse, 12—24 stünd.
Monatskäse Mk. 20—23
ditto 24—36stünd.
Monatskäse Mk. 17—18
I. Eminenthaler M. 76—80, II. Emmenthaler M.
66—70, I. Schweizer M. 64—68, II. Schweizer
63—58, I. Limburger M. 33—36, II. Limburger
M. 26—30. Eier: 11—13 Stück für 1 M.
Schweiz. Genf. Eine interessante Entdeckung
fst in Genf gemacht worden, nämlich, daß auf den
vffeutli'chen Plätzen bei de» Platanen diejenigen
Gisste, welche in die unmittelbare Nähe einer elek­
tischen Bogenlampe hinreichen, daS grüne, frische
Plattwerk behalten haben und dir Zweige sogar
tfiben. Zuerst hatte Herr Apotheker Cvnchet im
Rive-Quartier diese Beobachtung gemacht und nun
hat- von derselben in Kenntniß gesetzt, Hr. Chodat,
Professor der Botanik, die Sache untersucht und au
Wehreren Plätzen dieselbe Beobachtung gemacht.
Diese Eutdeckung kaun wichtige Folgen haben.
— Iu St. Gallen starb an einem Schlagan-
fallr Hr. Frnkart sen., Chef der bekannten Stickerri-
sirma.
— Bern. Beim Suchen nach Dieben, welche
'w Hotel ans der Schynigen Platte eingebrochen
t"arrn und Lebensmittel entwendet hatte», verun-
flluiltefin junger Mann, indem sich sein Gewehl
^utlu^nnd er durch eine Kugel in den Kopf ge­
gossen, todt zusammensalik.
Du noch ein Thier, welches in
„DaS Kameel." antwortete drr
ist ein Kameel?
Schulinfpektor,"
„Warum den»
ziemlicher Ber­
ber Herr Lehrer
sei das größte
wie groß ist eine Giraffe?— „So g- vß, daß sie
iu den zweiten Stock rringuckrn kann."— Nach
einem Compliineut an den Lehrer für seine an­
schauliche Unterrichtsmethode fährt der Gestrenge
weiter: „Kennst
Afrika lebt?"—
Schüler.— „Nun gut, wie groß
— „Etwa- kleiner als drr Herr
lautet die prompte Antwort.—
etwas kleiner als ich?" frägt irr
blüffung der Inspector.— „Weil
gesagt hat, der Herr Schnliiispector
Kameel!"
Augsburg, 27. Dec. (Räuberisch
II e b e r s a l l.) Am Montag Nachmittag ent. iß. wie
die „Augsb. Abendztg." meidet im Schalte, rai.w
de- hiesigen Hauptpostamtes ein 25jähriger Tag­
löhner dem Lehrling einer Lederhandlung, drr einen
Geldbrief mit 700 Mark aufgeben wollte, diesen,
nachdem er ihm einen Faustschlag iu's Gesicht ver­
setzt hatte. Er sollte jedoch mit dem Raube nicht
rveit kommen, denn eS befand sich gerade ein Schutz-
man» in der Nähr des Postamt», der de» Räuber
auf die Hülsrruse des Beraubten sogleich sestnahin.
(S r l b m o r d a u S Liebe zum Lehrer.)
Mau berichtet vom 27. d. M. aus Düsseldorf:
Die 16jährige Tochter einer angeseheurn Familie,
die eine höhere Lehranstalt besuchte, hatte sich in
ihre» Claffenlehrer verliebt und in einem Briefe 211
ihn it,rrn Gefühlen deutlichen Ausdruck verliehe».
Als das Schreiben in unrechte Hände gerieth und
da« Mädchen von seinen Eltern zur Rede gestellt
wurde, ging es in den Garte» der elterlich, ü B>-
hansuug und machte seinem Leben durch einen
Revolvrrschuß in den Kopf ein Ende.
(Der Streik der Henker.) Ei::
Berliner Blatt erhält folgende Meldung: Die
Henker in Kanton beantrage» höhere Löhne od.r
geringere Arbeit; durchschnittlich kamen 30 Ent­
hauptungen vor, und für den Kopf wurden 2 Mark
gezahlt. Als der Streik der Henker angemeldet
wurde, boten sich sofort 150 Chinesen zu drr
Arbeit an für l Mark per Kopf.— Elende Streik­
brecher!
Ansbach, 23. Dec. (Unkraut unter
drm W e i z e ».) Eine exemplarische Strafe wurde
in der letzten Sitzung drr Strafkammer des hiesigen
Landgerichts gegen den Bauern Joh. Steinbauer
von Birkach ausgesprochen, der, um seinen Nachbarn,
den Bauern Lronhaid Buikhard, zu schädigen,
Nacht« auf den mit der Wintersaat bestellten Acker
des Burkhard Unkraut ausgesäet hatte. Für diesen
Schabernack erhielt Steinbauer sechs Monate
Gefängniß.
Berlin. (Bon einem Wachposten
erschösse».) Im sKriegspulvermagazin zu
Nikderneuendorf bei Spandau wurde ein einer Pa­
trouille zugetheilter Soldat vom Wachposten er-
schosserr. Der Erschossene hatte deu Wachposten
durch Zurufe geneckt. Letzterer rief den Soldaten
mehrmals an, und als er keine Antwort erhielt,
seneite er. Die Kugel traf de» Soldaten in die
Brust »nd führte sofort den Tod herbei.
T)
o
OB

a> o
(O'iu) hohe tu
io-gauz heiler Miüian
S fast heiter
l5-haid bew-ltt
'iv'ganz bew
und
Form'
Rrede,
schlag
l
I
s.' '»
727.1
1.8
77.
ERE I
1
10
Rege»
i
28.
! s
!«bd
736.2!
1 2
07;
i
e e i j
0
1
|“
2!>
7
Nütz
1
73 1 i
2.3
!
i»8:
661
10
>Rczen
Eigeiith. Herausgeber ri. veranOnartlicher Redacteur
Karl M e r f ch i ii s k v.
Druck van '.'i.i'.mr Flatz Bregenz.
Lärcher WNlerungsprognoje
für den 30 December.
Windrichtung westlich
Bewölkung w chselnd
Niederschläge zeitweise
Temperatur kühler
Wiener Llör.euvericht
von, 2i> December.
Eiuheilliche Slaar«.■ iLredit-Aclien 6712.',
fchuid in Raten !«8 75»! London visu 210.10
Einy.illiche Staat«- 10» Mart I >7.0'»
ichuld i„ Silticr <>0 20 Markstittke 21.6:»
Oesterr. Soldrente lI /«!'»! 2>>>straiik>tücke ».«.12
Oeftr. Uroiiriircntc 0S.»! schwclierUankiioteii 2.'»


[ 2023-06-29 10:45:37.283 - 19001230 - Seite 4 ]
t
Da -k X sagung.
Wir bio vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, während der
langen Krankheit, sowie beim Ableben meines geliebten, unvergeßlichen
Gatten, Herrn
Mlhias Jeruhlirt,
k. k. Postofficial i. P., Besitzer der Tapferkeitsmedaille,
spreche ich im Namen aller Verwandten, besonders den Hochw. Herrn
Katecheten Rösch und Straßer für die Besuche, sowie den Herren Be­
amten und allen Freunden und Bekannten für die Begleitung zur letzten
Ruhestätte und die schönen Kranzspenden meinen tiefgefühlten Dank aus
niit der Bitte, dem Dahingeschiedenen ein treues Andenke» zu bewahren.
Bregenz, den 28. December 1 IHM».
Die tieftrauernde Gattin:
Katharina Bernhart, geb. Förster.
Motel Zlmmermatm,
Vortftskr.
Montag, den 31. December 1900, abends,
ZMzter-feier.
der Kurmusik Vorkloster
M»> mH darautlblgeudcr Tanzmusik. ■■
Hirz» islbrl höflichst rin
Zimmermann, Hotelbesitzer.
Athletenelub „Austria",
Bregenz.
Alle Freunde und Gönner werden zu der am 5.
Jänner 1901 in «len Kronciittälen stattfindenden
Christbaumfeier
und Versteigerung, verbunden mit Tanzunter-
haltung unter Mitwirkung der beliebten HuNlkhapelle
Heinrich ergebenst eingeladen.
7 >om Comite.
Nl> Freiwillige Spenden werden im Gasthaus zum
..Schiff" in Breg-nz und im Bavariakeller mit Dank ent­
gegengenommen.
Kintritl 40 kr. Das Reinerträgnis dient zur
Fortbildung des Sportes. 12 (1162)
Montag, den 31. Dee.
sind tut stöbt. Schlachthaus eine
größere Pattie ganze, schöne,
deutsche, gestochene
Schweine
per Kilo 48 kr.
zu haben.
Gebhard Fehler.
Panschessenzen,
Cognacs,
Rum,
Arac,
Chartreuse,
Benedictine,
Maraschino etc.
empfiehlt
L. Deilert,
Bregenz.
Ig. Bändel,
Bregenz,
empfiehlt zu Bäckereien:
Orangeat,
Citronat,
Weinbeer,
Mandeln,
Nütze.
Birnen,
Haselnutzkerne
und echt gest. Gewürze.
Choeolade-Speetalitateu.
s.
il
empfiehlt
Petroleum! ttaiseröl, von
Korsf-Brem, n, gänzlich gefahr­
los und nahezu geruchlos, Ent-
zündungStcmpera ur ca. 50*®
(Explosionsgefahr auSgefchl.)
Petr- teum! echtes amerikan.,
EntzünduugStemi eraturSO bis
42° L, bietet daher genügende
Eich' rheit «nd entfp icht be­
züglich Leuchttrust den weitest­
gehenden Anforderungen. Rußt
und rancht nicht!
Petroleum! ordinäres, rufiifcheS,
ferner Lampen. Rüböl für
Rachtlamven, Lampen-Dochte
und Cylinder. 16.20(948)
Luftdicht schließende, ab­
solute Sicherheit gewährende
Ctahlblcchfaffer leihweise ohne
Leihgebühr. “MM
Oasthof „Linde“
81. Margrethen.
Am Neujahrstage wird gut besetzte
Tanzmusik
abgehalten Hiezu f.« h- t iiiiiiidlichst ein
Witwe Rüesch.
:orosoxo2oxososozg
Fabriken M
L a n d q uar tM
(Schweiz)©
empfehlen als Specialität
Holzbearbeitungs- w
Maschinen,
jeder Art, neuester  Bürgerstube) ladet erge­
benst ein
Karl Steinacher.
Küfemieister.
Sensationeil« Neuheit!
„I’ittner“
Die Vorzöge desscll-on sind: Auf jedes Petroleum-
bassin von 4 Gentiinetor Durchmesser anssebraub-
bsr. Handhabung und Constniction denkbarst eins
faob. Tadelloses rnssfreies, geruch- und geüahr-
loses Brennen, glänzendes, rein wqisses Lieht
von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von einem
Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16
Stunden, daher grösste Sparsamkeit hei colossalem'
Effect. —l’rospecte gratis und fr.inco.
JHfred Lenner, Wien,
VII., Schottenseldgasse Nr. 56.
15.16(806)
Karl Schräder S
Liqueur-Gubstanzen
sind das beite, billigst, und bequemste zur sofortigen Her­
stellung feinster Dafelliqaeure als: Chartreuse. Benedic-
tiner, Curacao, Cognac, Rum, dlrac rc.
Zu haben in Flacons zu 2'/, Liter Liqueur reichend
a HO «. BO h bei <L. Kesselst u. Kerb Krüse. 1.2 (ll 8)
I Jüngeres
Em MadcheNj Dieustmädch. l,
N' t guten Zeugnissen ver-.^ häuslichen A'beitea
' n kuckt Stelle als Kochen verrichtet, wird
n fucyr Vieue ais ^,% ail iu bfr ÄbB ,.
iuf einem Comptoir.Blattes. (l IßT)

