
[ 2023-06-29 10:49:42.837 - 19001115 - Seite 1 ]
l vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlli. Freie Rundschau".)
J>eu 1 sch-fr e i p n n ii] e s Hrg^n für ba* Lcrnd Worcrrlüerg.
Erscheint, ^>onn- unb Feiertage ausgenommen, täglich G Uhr Abends.— Samstag-Nlnnmer als Mochencmsgabe.
, »i k r t e l j i h r! i ch: in Brkgrn^ überholt ft. Ä.MI
Bezuasvrels: wi»*«* *« wMni«i.j». &.-
*** O IJ T Wl>cht,,aii»gab, mil ffuftrlliiii^ III Brkneiccft.> per Pest 9 1.
,, »abtu billigt nach tun) btrtchiit»; btt 6|littii Äitdtrholniigen
Änzeiaen e»tfprt>ht»dtr Nachlaß; Placikkiing an bestimmn» «lkllk» kann nicht ja-
"" iiriitbcrt torrbai .Onri'ati|tbitl)rrii iiiio im ^Hinljuiait zn entrichten.
Phrasen.
(>. C. Der österreichische Eisenbahnmiuister
Dr. v. Witlek ist allsrit« al« hervorragender Fach­
mann anerkannt. Er gibt sich anch al« überzeugten
Socialpolitiker und als begeisterter Förderer der
rinhkimlschen Industrie. Wenn er nun, wir inännig-
lich bekannt, von seinen Qualitäten Gebrauch zu
machen unterläßt, so hat da«! Gründe, die in der
Persönlichkeit und in der merkwürdigen Politik
dieser als unpolitisch beschriebenen Minister- liegen.
Wir werden ans beide Umstände bei entsprechender
Gelegenheit »ich zu» ülkkvmmrn und beschränken u»S
daraus, zn belveisen, wie wrnlg die Haltung der
Regierung gegenüber der Lohlennolh de» Reden
entspricht, welche östeireichische Minister über Be-
völkeruugSbedürsniß und Jndustriesördernng halte».
Größt Maßregeln erschienen von vorneherein aus­
geschlossen, da sich unter den größten Grubenbesitzern
auch eine höchste Persönlichkeit befindet. Bleibt so-
nach nur eine Herabsetzung der Kohle,itarise ans
den Eisenbahnen. Wohl sind die Staatskasse» leer,
aber die Vorsicht, sie zu süllen. wird nicht besser
dadurch, daß die ohne dies schon stark mitgenominrne
Industrie durch die Kohlentheueriiug »och nothlei-
dtnder wird.
Demnach ist Herr v. Wittel von einer Rrdu-
riruiig der Kohlentarise weitentsernt, obgleich sie
bedeutend höher sind al« in Ungarn und im Deut­
schen Reiche. In Ungarn gibt es bekanntlich für
Steinkohle und Braunkohle verschiedene Frachtsätze.
Doch gilt der Braunkohlentaris anch für in Ungarn
gesörderer Steinkohle Er beträgt bei 50 Kilom.
18 Heller (gegen 28 in Oesterreich und 31 in
Deutschland), bei 100 Kilometer 31 Heller (gegen
48 in Oesterreich und 34 in Deutschland), bei 300
Kilometer nnr 57 Ir, bei 380 Kilom. 61 li, bei
300 Kilom. bloß 77 h u. s. s. Man ersieht dar-
aus, daß die österr. Frachtsätze selbst unter nor-
. malen Verhältnissen al- übermäßig hoch angesehen
werden müssen.
]§*ol’iüKf>e 7$iun6fi$au.
jlUi ;avu
> (Oestrrreichischrl Stadtrta g.) Der
Wiener Stadtrath beschloß in seinei letzten Sitzung,
im December d. I. eine» oiterr. btadtetag zur
Arjplechnng wichtiger cv,»m»ualwi>thschastlicher
Fragen nach Wien einzuberufen. In vollei Kenin-
niß der geringen politischen EredilS, den sich der
Lueger-Stlvbach'jchc Stadtrath rrsrent, gab der
Referent Witnrr dem Beschlusse solgende Fassung,
die schon wegen deS christlichsocialr» Musirrdeutsch
! Beachtung verdient: „E< sei den Städten mit
I eigenem Statute die Absicht der Gemeinde Wien,
im Laufe de« MonatS December d. I. eine» oster»
i reichischen Städtelag einzubrrusrn und die Einlad
n»g zu demselben aus alle Städte mit über 100.000
Einwohner auszudehnen, mit dem Bemerken nutzu-
thrilkn, daß falls binnen zehn Tagen ein Ein­
spruch nicht erfolgen, dies als Zustimmung ange-
jeheu und jvhin mit der Versendung der Eiulad-
ungkn zum Städtetage werde vorgegangen werden."
Wenn wir nicht wüßte», daß der beste Stilist des
Wiener StadtratheS, der Herausgeber der christlich-
socialen .Deutschen Zeitung", Dr. Wähner diesen
eleganten Einladungsbeschluß coucipirt hat, wir
hätten eine» AmtSdiener de» k. k. ExekutiouSgr-
richteS für den Verfasser gehalten.
Kkagevfnrt. 1 l. November. (Deutscher
BolkStag für Kärute n.) Der gestern
hier abgehaltene Deutsche BolkStag für Kärnten
nahm einen imposanten Verlaus. Die Referate
wurden mit stürmischem Beifalle aufgenommen. Der
gewesene Abgeordnete Dobernigg sprach über die
Lage deS deutschen BolkrS in Oesterreich; Dr.
Lemisch schilderte dir Schwäche deS Ministeriums
Körber gegenüber den Ungarn nnd Tschechen und
die daraus resultirende Schädigung der ReichSin-
terrsfen. ES sprachen noch der frühere Abgeordnete
Tschernigg über die Lage deS Bauernstandes, und
Grazhvser auS Völkermarkt über gewerbliche Fragen.
Der Bürgermeister von Klagensnrt Herr Neuner
gab der vollen Uebereinstimmung mit den Tendenzen
de» BolkStage« Ausdruck und beantragte, jäinmt-
lichtn Referenten den Dank auSznsprrchen, tvaS
unter lebhaften Heil-Rnfeu genehmigt wurde. So­
dann gelaugte einhellig eine von Herrn Umlaust
j beautiagle Entschließung zur Annahme, welche die
, lücksichtSlose Bekämpfung einer jeden deutschfeind-
. lichen Regierung fordert, jede Nachgiebigkeit auf
politischem und ivirthjchastllchrm Gebiete gegen Un-
s garn und Tschechen entschieden mißbilligl und der
Ueberzeugung AuSdiuck gibt, daß eine Gesundung
der Verhältnisse erst eintreten könne, iven» den
Deutschen die ihnen gebührende Stellung in Oester­
reich ringe»äumt ist. Unter begeisterten Heilrnfen
aus das deutsche Volk nnd dessen Vertreter wurden
hieraus dir Verhandlungen de« deutschen Volk-tage-
geschlossen.
Au« S ch a t l a» wird über eine Wähler-
versammlung mit bluligrin Au-gange berichtet: Am
letzten Freitag. Abends 6 Uhr, sagte der christlich­
sociale Wahlbrwerder für die Landgemeinde» Znaim,
der bisherige Abgeordnete Neunteusrl, eine LLähler-
vrrsammlung in Schattau an. Al« nun Neu iteufel
über den sreisinnigen Grgrncandidaten rechi loSzvg
ries ihm Gemeinderath Nowak von Schattair da»
Wort „Unsinn!" zu. Sofort sielen die Chnstlich»
socialrn mit Stocke» über Nowak her, so daß er
bald au« mehreren Kopsivunden blutete. Der erste
Gemeinderath Elaugfar wollte nun diesem Scan dal
dadurch ei« Ende mache», daß er den Vorsitzenden
ersuchte, dir Versammlung zu schließen. Aber auch
er wurde mißhandelt und al-bald au- dem Saal,
Jeuiü'eton.
Aberglaube i» der Großstadt.
Die alten Weiber, denen sich da- ganze Leben
eigentlich nur au- einer unendlichen Kette glückver­
heißender oder uuglückbringender Anzeichen zu­
sammensetzt, bilden nur einen ganz geringen Bruch»
theil der abergläubischen städtischen Bevölkerung
-der richtiger: e- gibt vielmehr „alte Weiber," al-
«- überhaupt alte Frauen gibt. Freilich erscheinen
hie abergläubischen Gebräuche «eist in harmloser
gestalt, aber sie sind weit verbreitet und selbst in
wichen Kreisen, wo man ste eigentlich «icht suchen
Wrde. Der Freitag gilt den meisten al- ein
^irischer Tag, au dem mau kein wichtige- Geschäft
beginnen svll. Wen« man auf der Straße einem
Vagen mjt Heu begegnet, bedeutet e- Glück, aber
Fuhr Stroh bringt sicher eine Unannehmlichkeit,
jungen Mädchen in Prag sind— so lesen
im „Prager Tagblatt"— fest überzeugt, daß
Wen die Begegnung mit einem Rauchfangkehrer
jß einem „Glücke" verhelfen wird und daß man
sich vor der böse« Wirkung einer über de» Weg
Zusenden Kqtze, nur durch dreimalige« energische-
WSspucke» schützen kaun, weiß jede- Kind. Nicht
S wder bekannt ist da- Orakel: „Spinne am
Sorgen, Spinne am Abend, Glück
^T^^oben." l8o« umgeworfenen Salzfaß gar
«'cht zu reden uud dem Jucken in der Rase, da-
auf einen uuau-blribendr» Aerger hindeutet. Auch
da- elegante Großstadtlebe» ist nicht frei von Aber­
glaube«. Ein schwungvoller Handel mit aller­
hand. zum Theil sehr kostbaren Kleinigkeiten,
denen der Glaube zumuthet. Glück zu bringen und
Böse- fernzuhalten, weiß da- für sich au-zuuützen.
Da ,Glückschweinchen" au» Gold wird seit Jahren
al- Tali-man an der Uhrkette getragen. Neben
Glückschweinche» machen sich jetzt, wir der „Bossischen
Zeitung" zu entnehmen ist, in den Schaufenstern
> der Berliner Juweliere Katzruamulctte, Marienkäfer,
Kleeblätter und Pilze breit. E- gibt ein Amulett
da- au- drei zierlichen Goldkrttchen gebildet wird,
die von einem Ring herunterhängen. An den
Ketten baumelt rin Schwein, ein Kleeblatt und ein
Pilz; diese find au« Email hergestellt uud mit
kleinen Diamauteu verziert. Sehr begehrt sind
Katzenamulette, doch soll die goldene Katze, die ihrer
Besitzerin Glück bringe« soll, eineu langen Hal«
habrn. Wer riu rechter Glück-pilz werden und
beim Wettrennen gewinnen will, muß neuerding­
eine Glück-kugel, womöglich an einem Armband
tragen, da- mit einem Husrisen verschlossen wird.
Man steht Damen mit Gürtelschnallen, die «u
ganzes Arsenal von Amuletten in hübscher Email»
arbeit ausweisen. Reurrding- werden golden»
Schlangen, deven man geheime Kräst, zumuthet, al»
Kopsputz uud al- Gürtel getragen. Der Kopf der
echten Glück-schlange, die etwa- aus sich hätt,
muß unter de» Büste ruhen. Bon dort windet sich
die Schlange um den Körper und endigt in der
Taille. Selbstverständlich thut es die Schlange
allein nicht. Soll sie ihren Zweck in jeder Be»
ziehung erreichen, so muß sie mit Diamanten,
Smaragden und Rubinen besetzt sein, vor allem
aber nur auf einem anschmiegenden Kleide getragen
werden, was um so wichtiger ist, als dir Schlange
biegsam ist und den Anschein erwecken muß, al-
bewrge sie sich bei jeder Bewegung, die chre
Trägerin macht. Dient die Schlange al- Haar­
putz, so muß sie ihren Kopf recht hoch halten
und da» in einen griechischen Knoten geflochtene
Haar umwinden. Daß Adler zu allen mögliche«
Schmuckbiknsten herangezogen werden, gehört zu
den neuesten Errungenschaften. Diese Erfindung
ist aus Pari- und dort vielleicht auf die Erfolge
zurückzuführen, die Sarah Bernhard zur Freude
der Monarchisten mit ihrem „Aiglon" erzielt.
Ein Berlvbuag-ring thut e- auch nicht mehr.
Die Gefahr, daß er in die Brüche gehen könnte,
und mit ihm dir Verlobung, ist zu groß. Jetzt
thut mau e- in der eleganten Welt fetten unter
drei Berlobuug-ringrn. So eine ganze Garnitur
ist haltbarer und besteht au» drei Ringen, von
denen je einer mit Diamanten, Smaragden und
Rubinen besetzt ist. Wer aber sich von dem alt­
modische« Gedanken »icht abbringen lassen will,
daß ein Brrlobuug-ring genug ist. der muß seiner
Au-erwähltrn einen schenken, der mil Korallen
und Perle» besetzt ist. Da- ist g«i g,,cn den
bösen Blick.


[ 2023-06-29 10:49:42.837 - 19001115 - Seite 2 ]
beförd-rt Sliifcrrr aiiflrfffjnir Bürger Schattans hiit sollen »och weitere Hinrichtung«'» in Si-an-su
wurdrn thätlich angegriffen und sogar mit blutig«'» I stattgefunden haben. SBritrr wird »6rr die tmi»
über den Kopf tractiit. Das Mandat losigkeit und llnzuvrrläffigkeit der Viceköniar im
NeunteufelS ist für die Christlichsocialen so gut sj)angtse-Thale, die kürzlich die Mächte um ihre
wie verloren; so erwirbt man sich eben keine
Freunde. Die Wahl der deutschsreinnigen Bauern
Lnksch und Prinsel ist im deutschen Bezirke Znaim
sicher.
Eine von Dr. Schusterschitz in
Höuigstei» bei Rudolf-w-rth rinberusene Wähler-
verjammluiig wurde von den massenhaft erschienenen
liberalen Baueru gesprengt. Die Bauern ließen
weder Schustersitz, »och die erschienenen Geistlichen
sprechen.
AeutscHlanL».
SSerftK, 13. Stov. Die erste Reichstagssitzung
findet morgen um 3 Uhr statt. Die «oilage
Unterstützung gegen den Hof in Si-an-fu baten,
jetzt an den Hof telegraphieren, sie beriethen über
Mittel und Wege, womit sie die Verbündete» ver­
hindern wollten, auf Si-an-su zu marschieien und
wie sie beriethen, die Berbindungen abzuschneiden.
London, 18. Nov. Rach den letzten Was­
hingtoner Nachrichten gibt die amerikanische Re­
gierung zu verstehen, sie halte die Forderung der
Hinrichtung von elf Prinzen für allzu streng und
deshalb für gefährlich, sie werde aber wahrscheinlich
der Eintracht wegen nicht opponiren. Die ameri­
kanische Regierung wolle die Höhe der Kriegsent­
schädigungen so bemessen sehe», daß China nicht
-,— bankerott werde; sie befürchte allerdings, daß andere'
wegen der Koste» der ostasiatischeu Expedition geht Mächte übertriebene Forderungeu stellen. Ferner!
dem Reichstag sofort bei seinem Zusammentritt, der! wird angedeutet, daß man in Washington die Hi»
Etat für das Rechnungsjahr 1901 eist im Laufe
der nächsten Woche zu.
Aerkin, 13. No». Der Bundesrath tritt heute
zu einer besonderen Plenarsitzung zusammen. Nus
der Tagesordnung steht der dritte Nachtragsetat
betreffend die China-Expedition, eine Reihe von
Special-EtatS für das Rechnungsjahr 1001 und
der Gesetzentwurf über den Verkehr mit Wein,
weinhaltige» und dem Wein ähnlichen Getränken.
(Sitflsanb.
London, 13. Nov. Die Regierung sieht sich
aus fiiiaiiziellen Giünden gezwungen, das Parlament
schon am 3. December, statt Mitte Februar, zu
richtung der Würdenträger in Puotnigsu verur-
theile.— Wie man sieht, ganz da« alte Spiel!
Stadt und Lund.
Uogestakender für Donnerstag, 15. Nov.
Sonuenaulgang 7 Uhr 8 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 21 M. TageSlänge 9 St. 18 Min., Monde-
«usgang 13 Uhr 8 Mi» nachts, MvndeSuutergang
1 ^Uhr 9 Min. abends.
Kattz.: Leopold
Prot.: Leopold
Ztregenz, 13. Nov. (W a h l m ä n n e r-
wählen) Die Wählerlisten der allgemeinen
sammeiizurulen. Die Truppen haben seit Monaten Wählrrclasse «V. Curie) liegen laut Bekanntmachung
Gefahr bemerkte, brachte er den Zug- durch die
Nothbrrmse zum Halten; e< mußte dann der
Lindauer Zug zurück und in das andere Geleise
fahren. Der falsch gestellte Wechsel war von dem
diensthabenden Wechsrlwärter nicht bedient- Dieser
kam erst später auS seiner Unterstandshütte, in der
er geschlafen hatte.
Schweiz Thurgau. Zwei Jäger schoflen
aus freiem Felde bei' Wellhausen gleichzeitig auf
einen' Hasen; statt de« Hasen traf der eine jedoch
eine 80jährige Frau, welche auf ihrem Acker ar­
beitete, dergestalt in den Hals, daß ihr Leben in
Gefahr schwebt.
— Z ü r i ch. Letzten SamSstag hatte Dienst­
wann Schmid in Zürich, der oft Botendienste für
Metzger besorgte, mit meinem Metzgerknechte Streit.
Letzterer gab Schmid eine Ohrfeige, sodaß derselbe
unter einen Wagen fiel. Bon dem erschreckten
Pferde wurde ihm der Schädel eingeschlagen.
Sonntag Morgen« starb Schmid im Kanton-spitals
Der Metzgerknecht ist verhaftet.
— In Winterthur wurde der Wirth Jnsanger
zum .Terminus" Donnerstag Nacht von den Tech­
nikern Keller und Ziegler so übel zugerichtet, daß.
er gestern seinen Verletzungen erlag.
Verschiedenes.
kein Sold erhalten und die Fortdauer de< Kriege-
in Südafrika macht neue große Geldbewilligungen
unumgänglich nöthig.
Arcrnlireich.
^aris, 11. Nvvbr. (VI nticlrricolr
Prvpaga n d a.) Der Stadtrath von Perpignan
des Stadtrath« Bregenz von heute an durch 8 Tage
zu allgemeiner Einsicht in der Stadlrathskanzlei
auf. Die Wahlen in dieser Curie erfolgen an«
praktischen Giünden in zwei Eectionen, wovon bir|
I. Sektion 7 Wahlmäiiner zu wählen und ihre
Stimmen im Stadthause abzugeben hat, während
ans die II. Section 0 Wahlinänner entsallen, für
genehmigte den Antrag an die Regierung, die Re- welche die Stiiiimeu in der Turnhalle abzugeben
gierung sollte die Beamte», deren Kinder die con
gregaillstischen Schulen besuchen, auffordern, ihre
Entlassung zu nehiiien. Der Stadtrath von Elbeuf
bestiinliite, daß daS Tragen de« Talai« allen Geist­
liche»' die nicht SenatSbeamte sind, inueihalb des
Weichbildes der Geniriude verboten werde.
r?aris, 13. Nov. Die Biirensrennde iiiLyon
sind. Stezüglich der Zutheiluug und weiterer Be­
stimmungen verweisen wir auf die Kulldmachnng.
Bregenz, 14. Non. (Z w e i e r l e i M a ß.)
Die Stadt Traunsteii, in Bairrn erhielt soeben ei«
staatliche« Progymnasinm. Die Stadt Trauiisteni
mit 6000 Einwohnern erscheint also der baierischon
Regierung wichtig genug, sie mit einem Prv'
bereiten eine gioßartigr Huldigung für den Piäsi- gymnasium auszustatten und von staat-wegeu dort
dentki« Kluger vor. Bei seiner Durchreise ivird er Gelegenheit zur Mittelschulbildung zu bieten. Wenn
durch die Stadtbehöidr, dieProsessoren der Univer-jman diese Fürsorge der bayiischen Regierung in
silät, dir Studentenschast und die Vertreter von Vergleich zieht, mit dem LeideuStveg, den Bregenz
Handel und Industrie feierlich empfangen werden.! betreten mußte, um einem nicht zu umgehenden!
Bedürfnisse aus dem Gebiete d,S höheren Schul-,
wesen» zu ei,»sprechen, so rüst man wohl »»will"
kürlich a»S: O Du mein Oesterreich! I
Ztregenz, 10. Nov. (S t a d t t h e a t e r.)!
da« al» Sprachrohr des Lachen, Lachen und wieder Lachen, das ist'-, wa«i
Amtes gilt, läßt sich auS eine Posse anstrebt. Dieser Endzweck wnidr anch
gestern mit der Posse .Ein arme« Mädel" gründ­
lich erreicht. Die Koste» des Abend- bestritten ui
(fßtitct.
Mit der Einigkeit der Mächte iu China scheint
e« ein eigenes Bewandtnis zu haben. DaS
.Reuterjche Bureau",
Londoner auSwäitigeu
Peking vom 8. d M. melden: .Obwohl die Ge
sandten ei klären, daß bei ihren Confrrrnzen voll
kommenes Einvernehmen herrschte, und daß sie über erster Linie Frl. Rang! (Margarethe) und Herr
alle erörterten Punkte so gut wie einig seien, liegt K r» s e ck (Mucki Bieröckl), welche beide auch den
guter Grund zur Annahme vor, daß die Besprech- Wiener Localton vorzüglich trafen. Sie bildeten
ungen nicht über die rlemrntarsteii Fragen hinan-- ein prächtige« Paar jener rrzfidelu, leichtlebigen und
gegangen sind uud dir Frage der Entschädigungen noch gemüthlichen Wiener von einst, die leider heute
nicht erörtert wurde. Die Gesandten verweigern immer seltener werden. Frl. Rangt war gestern
jede AuSkunst über den Umfang der Fortschiitte in auch vorzüglich bei Stimme und e-war ein wahrer
den Berathungen. Wahrscheinlich dürften sich die Genuß, sie singen zu hören, ihr Walzer Finale er
späteren Verhandlungen mit den chinesischen Be-
vollmächtigle» unberechenbar in die Länge ziehen.
weckte einen wahren Beifallssturm. In seinem
Elemente fühlte sich Herr K r o s e ck als Mucki,
Gutunterr ichtete Kreise glauben nicht daß der Hof der besonders in der Margarethen Serenade und
zurückkehren werde, jo lange die auswärtigen Truppen im Theater Parodie n-Duett die größte Heiterkeit zu
die Resideuz besetzt halten." Bringt man damit in entseffelu verstand. Recht gut besetzt waren auch
Zusammenhang die Nachricht, daß außer Rußland, dir übrigen Rollen.
neurstrnS nach Belgien eine Landstrrcke in brr| Girat (Florian Großrubatscher.)
Nähe von Tientsin iu Besitz genommen hat, so Der .Popolo" bringt die Nachricht, daß die gegen
wird eS klar, wohin Lord Salisbury zielte, als Großrubatscher eingeleitete Untersuchung wegen des
er in seiner jüngsten Rede vor der .gefährliche» ihm zur Last gelegten Berbrechen» de« Morde»
Idee" warnte, den Moment zur Austheilung China- einer Frau in Hölting bei Innsbruck im Jahre
für gekommen zu erachten. i 1899 eingestellt und daß das gegen ihu auSge-
Zierk«, 12. November. Nach Meldungen' sprochrne TodeSurtheil höchsten Orte« bestätigt
auS Shanghai wurden zwei Telegraphenbeamte in worden sei
Si-an-su auf Befehl der Kaiserin-Rcgentln geköpft,
weil sie ein geheime« Telegramm deS Kaiser-
Kuang-sü an den Grafen Waldersee zur Beförde­
rung übernommen hätten, worin der Kaiser dem
Obercommandanteu mitgetheilt habe, er werde ge­
fangen gehalten und sei daher außer Staude, nach
Peking zu kommen, obwohl er die- gern thun
würde. In Zusammenhang mit dieser Angelegeu-
Kempte«, 18. Nov. (Verhütete» Eisen-
bahnunglück.) SamStag Nacht- lief der letzte
Postzug von Lindau nach München Gefahr, in der
Station Beckstetten mit dem Postzuge München-
Li- bau zusammenzustoßen. Der Zug von Lindau
gerieth durch unrichtige Stellung de- Wechsel« iu
da» Geleise in dem eben der Zug von München
eingefahren war. Al« der Lokomotivführer die
.Ehret die Frauen", sogt ein bekann­
te« Dichterwort, denn ihrer Sorgfalt ist da« leib­
liche und damit auch das geistige Wohl der Familie
anvertraut. Grade der seinem Berus mit ganzer
Hingebung sich widi.iendk Mann kann sich nicht um
das kümmern, wa« für seine- Leibe« Nahrung auf
den Tisch kommt. Aber anch für die Hausfrau
ist'« schwer, immer dos Richtige zu, treffen, beginnt
doch ihre Veraniivoitnng schon mit dem Frühstück»-
knsiee. Es ist daher sicher von allgemeinem Nutzen,
daraus hinzuweisen, daß sich als da« vorzüglichste,
der Gesundheit zuträgliche und äußerst angenehm
schmeckende Kaffregetränk eine Mischung von halb
Bohnenkaffee, halb Kathreiner« Kneipp-Malzkaffee
bewährt hat. Eine hunder'tausendsältige Beobachtung
und Erfahrung empfiehlt diese beste Kaffeemischung
namentlich jeder HauSsrau und Mutter zur H-r-
stellung eines wirklich echten FamilirnkaffeeS, welcher
neben der erwünschten wohligen Anregung zugleich,
eine gewisse Summe von Nährstoff und Kräftigung^
bietet. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist überall,
zu haben, jedoch nur echt in den bekannten Orie
ginalpaketen.
(R j ii b tu o r d.) Aus Budapest. 10. ds.
berichtet man: Iu der Gemeinde Szoinbath wurde
gestern abend« der dortige Postmeister Holbyck,
als er mit dem Ausladen de« Postwagens beschäf­
tigt war, von maSkirten- Rändern überfallen und
geiödtet uud der Postwagen ausgeraubt. Die
Mörder wurden in derPeison dreier wohlhabender
Landtvirthe bereits festgenommen.
Wie». (Eine monumentale Kaiser-
Huldigung.) In der Jahresversammlung des
österr. Ingenieur- und Architektenvereiue i» Wien
hielt Samstag Herr A. Lotz einen Bortrog über
sein Pi ojekt eiues .Kaiser Franz Josef Judiläums-
ptatze«" in Wien. Der projectirte Platz soll sich in
der Richtung vom StrfanSptutz gegen die Lieben»
deiggaffe erstrecken und die Dimensiouen— Länge
u:>d Brette— de« Graben« habe«. Die feierliche
licht Elöffnung soll nach Vorschlag de- Proj-ctau»
ten am 18. August 1905 anläßlich de- 75. Geburts­
tages unseres Kaiser» erfolgen. Der Platz, der
durch einen monumentalen Brunnen, ein Deukmal
ii. s io. eine hervorragende künstlerische Aus­
schmückung erhalten soll, würde nach Anschauung
de« Antragsteller- nicht nur der schönheitlichen
Ausgestaltung der inneren Stadt dienen, sondern
auch namentlich dann, wenn die elektrische Bahn
die innere Stadt durchfahren wird, eine wichtige
Verkehrsader werden. Dir Herstellungskosten be­
tragen noch genauen Erhebungen inclusive der
sieben von der Gemeinde Wien einzulösenden
Häuser (welche niedergerissen werden müßten)
und aller weiter nöthigen Grundfragmente
1,350,000 fl.
(AuSbruch de» Stromboli.) Nach
dem Vesuv und dem Aetna tritt auch der Stromboli
wieder einmal in Aktion. Dieser Vulkan, der sich
auf den Lipari-Jnseln befindet (wo nach den Alte»
Aeolu« seinen Wohnsitz gehabt haben soll), hat
seine Eruption-thätigkeit wieder aufgenommen, so
daß die Bewohner der in der Nähe liegenden Ort­
schaften stark beunruhigt sind. Die Eruption ist
eine fast ununterbrochene, uud au» der Tiefe de»


[ 2023-06-29 10:49:42.837 - 19001115 - Seite 3 ]
Berges torrbfn Schlacken und Asche emporgeschleu-
drrt. Auch ein Lavastuß ist vorhanden; an einem
bestimmten Punkt verdichtet sich die Lava und rollt
in Steinsorm bi« zum Meere hinunter. In Folge
der Anhäusnng der ausgeworfenen Stoffe ist der
Kraterrand jetzt etwa 40 Meter höher als sonst.
Der Vulkan hat mehrere Oefsiinngen; die Haupt-
öffnung, auS welcher bisher immer nur Rauch her­
vorkam, wirft jetzt zahlreiche Schlacken aus, welche
die anderen Oeffnungen verstopseu, wodurch bei
jeder neuen Eruption ein surchtbarS Getöse verur­
sacht wird.
Schweinfurt, 8. Nov. Bei den Bor-
bereitungen zu einem Bortrage, den Oberingenieur
Schien! vom bayerischen Gewerbemuseum in
Nürnberg heute im hiesigen Grwerbrverrin halten
wollte, explodirte der Acetylenentwickler. Schlenk
Wurde so schwer am Kopse verletzt, daß an seinem
Aufkommen gezweifelt wird. Der ihm assistireiide
Spänglermeistrr Bechert erlitt gleichfalls erhebliche
Verwundungen am Kopfe. Schlenk wurde m'S
Krankenhaus verbracht.
Budapest, l 0. Nov. (Mord imEifen-
bahncoupe.) Der HandlungSreisrnde Philipp
Schwarz, welcher von vlaseudorf »ach St. Marion
reiste, wobei er eine Handtasche mit Schmuckgegen-
ständen im Werthe von 12.000 Kronen bei sich
trug, wurde in der Rühe der Eisenbahnstation todt
aufgefunden. Er war durch einen Stich in die
Schlüic ermordet worden. Die Tasche wurde leer
ausgesunden.
(Ein weiblicher Universität--
as s i st e n t.) AuS Breslau wird berichtet: Frl.
Dr. Klara Hamburger erhielt die Stelle einer
Assistentin am zoologischen Institut der hiesigen
Universität. Die Dame ist der erste weibliche
Assistent an einem europäischen UnlvelsitätSinstitut.
(DaSEorset in der Schule ver­
böte n) Da« sächsische UuterrichtSmiuisteriuin hat
den Schülerinnen der öffentlichen Schulen da»
Tragen eine« Corset« verboten. Als Tracht wird
den Mädchen eine bequeme blousruartige Taille
vorgeschrieben, welche sie in ihren Bewegungen
nicht hemmt und dem Wachsthum nicht hinder­
lich ist.
(N e u g i e r d e.) Fritzchen: Du, Papa, wenn
Dir die Fuße eingeschlafen sind, machst Du da
auch Deine Hühnelaugen zu?
(Ein altes S ch 1 a ch t st 1 b) wurde in
der Victoria Street in London gegenüber dem
Windsor-Hotel gelegentlich einer Ausgrabung ent­
deckt. E« wurden nämlich 120 Schädel zu Tage
gefördert, auch hat nian Waffen und andere KriegS-
geräthe, die aus daS neunte und zehnte Jahrhundert
weisen, gesunden. Der Platz liegt mitten in Lon­
don und eS wurde daselbst vielleicht bei der ersten
glotze» Invasion unter König Eihelbert eine Schlacht
geschlagen.
(Der r e i ch st e Mann der Welt.)
John D. Rockeseller wird als der reichste Mann
der Well betrachtet, der über ei» giößere» Ver-
mögen verfügt als der Zar, der Kaiser von Oester­
reich und noch ein halbe« Dutzend Potentaten zu­
sammen. Er kau» sich somit alle Genüsse der Welt
verschaffen und doch beneidet er den Arbeiter, der
mit Behage» sein arme- karget Mahl verzehrt.
Der ameiikanische Multi- Millionär, dessen Ein­
kommen täglich 400.000 Kronen übersteigt, leidet
nämlich an chronischen Magenbrschwerden und
»ährt sich autschlietzlich von Milch und Brod.
Wer möchte mit diesem reiche» armen Manne
tauschen?
(Eine b e a n st ä u d e t e Grabrede.) An
der Bahre deS dieser Tage in Et. Pölten ver­
storbenen allgemein hochgeachtete» Schuldirektor-
Jost hatte Gemeinderath Hügel dem Unmuthe der
Bevölkerung darüber Ausdruck gegeben, daß der
verdiente Schulmann seitens der Ehristlichsocialen
-»maßregelt worden und die- vermuthlich die Ur­
sache seine» plötzlichen Hinganges geworden. Diese
Grabrede gab nun dem christlichsorialen Geaieinde-
Ausschüsse und LandtagS-Abgrordneten Wohlmeyer
«nlafj, in öffentlicher Sitzung an den Bürgermeister
Aufforderung zu stellen, e» möge» in Zukunft
wlche Grabreden eventuell mit polizeilicher Gewalt
^hindert werden. Bürgermeister Boelkl erwiderte,
da» nicht gut angehe und daß er keinen Grund
Schabt habe, dem Gemeindetathe Hügel und dem
Oberlehrer Lampl als Obmann de» Lehrerverein»
«Fortschritt" die Bewilligung zu Grabreden zu
^rrweigern. Gemeinderath Hügel antwortete trotz
■** lebhaftesten Protestrufe der christlichsocialen
lnontät, daß er von dem, waS er gesagt habe,
nichts zurücknehme. Die Sitzung wurde hieraus
unter allgemeinem Tumult geschlossen.
Paris, l 3. Nov. Die Gebäude der Welt-
auSstellunq wurde gestern endgültig geschlossen.
Abende wohnte noch eine zahlreiche Menge der
Beleuchtung de« Wasserschlosses und der AuS-
stellungSgebäude bei.
(E i n I r r t h u m aus der S e c u n-
d ä r b a h n.) Ein unangenehme« Versehen passirte
durch die Vergeßlichkeit eine- Weichenstellers bei
einem Kleinbahuzugr auf der Strecke Saatfeld—
Osterode. Al« der Zug dieser Tage in den Bahn-
hos einer Station einfuhr, rief der Schaffner:
„Saatfeld! AuSsteigen!“ Mehrere Personen ver-
ließen den Zug, um sich zur Stadt zu begeben,
bemerkten aber nun, daß sie gar nicht auf dem
Saalseldrr Bahnhof waren- An dem die Station
bezeichneten Schild konnte» sie denn auch den
Namen „Pollwitten" lesen. Der Eiseubahnzug hatte
nämlich aut Versehen— eine falsche Strecke ein­
geschlagen und war, statt nach Saatfeld, von der
Station MiSwalde auS in der Richtung nach Mal­
deuten weitergesahren. Erst al« man aus dieser
Strecke die erste Station erreichte, wurde man den
Irrthum gewahr. Man stieg also wieder in den
Zug und nun ging r« wieder nach MiSivalde zu­
rück, worauf man nach Haalield-Osterode weiter
dampfte. Natürlich erreichte der Zug Osterode erst
mit erheblicher Verspätung. Und der Grund dieser
Irrfahrt— die vergessene Umstellung der Weiche
in MieSwalde.
(D a S E i s e n b a h n u n g l ü ck b e i O s s e n-
b a ch.) Ein Specialbri ichterstatter der „Franks.
Zig." meldet über da» große Eisenbahnunglück bei
Offenbach >u»ch Folgendes: Beim Auffahre» de»
Persoiie,izugeS splitterte die Lokomotive den letzten
Wagen des I) Zuges, einen der bekannten großen
Schlafwagen, nach rechts und link« in zwei Theile.
Der Dampf der Heizung strömte sofort aus und
der Gasbehälter barst. Der furchtbare Anprall
drückte den letzten Wa.en auf den nächsten, eben­
falls einen Schlafwagen, der i» dir Höhe gehoben
wurde, während de zwei weiteren Wagen urbst
dem Packwagen und der Maschine aus dem Ge­
leise blieben. Durch die Explosion de« Gase«,
das wohl auch durch das unmittelbar damit in
Berührung gekommene Feuer der Maschine de«
Per svnenzuges in Brand gerielh, lvrirde» die
Trümmer des letzte» Wagens augenblicklich in
Helle Flavimeir gefetzt. Die in den zertrümmerten
Wagen besindliche» Reisenden sind sämintlich n»>-
gekommen. W'r nicht durch die Gemalt des Zu­
sammenstoßes den Tod gesunden hatte, fand ihn
in den Flammen. E» Herr, wohl der einzige
der nach dem Zils-rminenstoß noch bei Bewnßtsrin
war, machte de» Versuch, zum Fenster hinauSzu-
steigen. Er hatte das eine Beirr bereit« über
das Fenster gebracht, als er in die hinter ihm
tobenden Flammen ziiriicksank und dort den schreck­
liche» Tod deS Verbrenne»« erlitt. I» dri»Eoupr
befanden sich mehrere Damen, die auch dort ein-
gezrvängt waren. Aber schon hatten die Flammen
den ganzen Waggon ergriffen, so daß a» eine
Hilfe nicht mehr zu denke» war. Ihr Stöhnen
und ih'e Hilferufe gellte» schauerlich durch die
finstere Nacht. Dir I»saßen de« vor letzten Wagens
find sämmtlich gerettet worden. Während von
dem gänzlich zertrümmerten und verbrauilteu letzten
Wagen nur noch einzelne Eisentheile übrig sind,
steht von dem vorlitzten Wage» noch daS intakt
gebliebene eiserne Trägrrgestell aus den vier Achsen.
Aber auch von diesem Wagen ist da« auS Holz
hergestellte Obergestell vollständig init seinem ganzen
Inhalt von de» Flamme» zerstört worden, gegen
die man völlig machtlos war. Die herbrigeeilte
Hilfe mußte sich darauf beschränken, die vollständig
verkohlten Knochrnrefte, die sich vorfanden, zu-
sainmknznlesen. Mau hat sie „ach dem Offen­
bacher Friedhof gebracht, wo sie in der Leichenhalle
einstweilen aufbewahrt werden. Stur bei zwei
Theilen— unförmlich verbrannte Klumpen-
konnte man feststellen, daß eS sich um einen männ­
lichen und weiblichen Körper handelt. AuS.den
aufgefundenen Leichrnresten geht mit Sicherheit
hervor, daß Mindestens zehn Personen uingekonrmen
sind.
(DaS österreichisch- ungarische
T e le p h o n ne tz.) Dir „Bud. Corr." meldet:
Aus der Strecke Wien-Budapest werden gegenwärtig
»rtereffante Versuche angestellt, um da» gesammte
interurbane Telephonnetz UugarnS mit dem Oester­
reich» iu Verbindung zu dringen. Bisher sind
37 Städte mit Wien und 76 Städte mit Budapest
unmittelbar verbunden. Wenn die erwähnten
Versuche gelingen, so sollen außer Wien, Brünn
und Marchegg auch Bielitz-Biala, Olmütz. Graz,
Linz, Salzburg, Krakau. Lemberg, Prag, Franzens-
bad, Marienbad. Pilsen, Reichenberg. Tetschen,
Triest, Laibach, Vvslau, Baden und Wiener-Neustadt
mit dem ungarischen Trlephonnrtz unmittelbar ver­
bunden werden.
Stadt Theater Bregenz.
Direktion: Vtobert u. Jnnfelder.
Donnerstag, de« l.» Hct -öends 8 Aßr:
Die Verlobung bei der Laterne.
Opperette in einem Aufzuge von JaqueSOffenbach.
Hierauf:
Das Verspreche« hinterm Herd.
Singspiel in 3 Auszügen von Baumann.
Anfang 8 Uhr. Ende l 0 Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, l 5. November.
*» V*—^ Uhr Männerriege.
S— 10„ Eüngrrriege.
Der Tornrath.
Eigenth. Herausgeber» verantwortlicher Redacteur
Karl M e l f ch i n s k u.
Druck von Anion Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuch sstation in Bregenz.
S. H. 440 Meter.
B
a
**
L
<*>
J\
e!
P
U 3
»7
gb»|
u«
« c 1
ütfiuMiitimng—
fc t mrt> 1 «"vi»r>,>>, w*g«-
i H' WinMIuiff 1 i«-w> W* I»
. I« IC»" «an» hrcier «illiM«.
!« W„».,„«e V 8. W». -"b
5T. fie.mm B^alUnwam awn>
h» »*>«•
1 MU«t*
i
13.1* M
1
786.4
N.7
«7 j 0
!
3
—
13
S
fl bb
724.6
16
1
9» i 0
i
0
—
14.
7
früh
722.5
0.2
98 ,S E W 1
7
—
Zürcher Mi11,r««gsproß«ose
für den lS. November.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung neblig
Niederschläge ohne weseutl.
Temperatur k. weseutl. Aendg'
Anmerkung
«inheitliche 6t«a».
schald in Noten 98 15
LmheiUiche Staats­
schuld in Silber 97 90
Oesterr. Goldrente 115.05
Oestr. Xrvnenrrnt» 4*/« 9». 45
Mie«er MSrlenI,richt
vom 14. November.
Lrebit-Actien
London ri»l»
100 Mar»
Sv-Markstttcke
r0.Frankstü«e
GchmriziiMankUOt»
« 3.50
840.65
117.70
8» 58
18.19
95.55


[ 2023-06-29 10:49:42.837 - 19001115 - Seite 4 ]
»y--r^t| T| sllHlsTssHf slHfl
mtTj
t
Li
r 1
Dank T sursunrs.
ftnr bi»* uiflni tHflüfijf brr '5l); iliuil)inr, uirlcl)»* im« wlihicnb d>> Wuniflifit Ulib b> im Slblftni imjrrrr iiiiugfti]rlirbtfit Müller,
Wii'Unmllfi mib £(f)iinri\niiiiiitfi, »yrmi
los« iolliurrfitr, zkli. 5inner,
Private,
rrwifsnt lumbru, fasten »vir Allen liiifrrn t)rr^lid)strii Dank. 3n$brjonbrrr r.brr müsfni wir bnnfni, Hochw. Herrn Wipper für brn
steistlichen Trost, br» er >v longr brr Berstorbenen aiistebeihen ließ, sowir Allen welche jo zahlreich am Leichenbegängnisse theilnahmen unb
dir Dahingrschirbrnr mit Üranzspeiiben rl)rtrn.
Bregenz, am 14. Nonembrr 1900.
Pte trauernd Hinterbliebenen.
atmn gibt e» noch immer Leute, die Kathreiner»
Xneipp-INalzkaffe« nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffregetränk ist?
Uleil noch nicht Alle wissen, welche großen vor«
S ge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lxtract au»
r Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffee» erhält
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertrage« werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten Weib»
dir werthvollen Eigenschaften des heimischen INalzprSparate» mtt
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Rathreiner»
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in tjunderttansenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschen»-
werth, und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist al»
Ansatz zum Bohnenkaffee, deffcn Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer »nacht. Lr gibt dem
Raffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen de» Bohnen»
kaffees fast vollständig ans. L» empfiehlt fich. mit eia
Drittel Kathreiner» Malzkaffe« zu zwei Drittel Bohnen,
kaffe« zu beginnen und nach und nach auf Salb und
tyüb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiner» Kneipp»
Malzkaffe« besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er de»
bewährtesten Ersatz und wird Frauen» schwachen nnd
kranken Personen al» leicht verdaulich, blutbildend nnd
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollt« de»
heranwachsenden Jugend» insbesondere junge» Mädchen, Mb
andere» Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiuer» Kneipp-Malzkaffo«
»lrd a«h im kleinsten haushalte ein namhafte» Ersparalt
«»zielt. Em versuch führt bei sorgfältiger Herstellung stbarn»
IN seiner dauernden Verwendung.
Kathreiner» Kneipp.Malzkaffe« darf nternal» «ff«» »«»
lauft werden I Er ist nur edft in den bereit» ilb«rat
bekannten weißen Aathrelrier-Paketeu mit de»
Pfarrer, Kneipp al» Schatzmark» und
retuer^
I.inllLu im Bodensee
„zum Steinacher“
Carolinenstr. B. 52,
neben Bierbrauerei
Aiijr. Schlechter
Naturreine offene und
Flaschenweine.
Pikante Frühstücke,
Mittagtisch n. Abend-
platten
Zu fleissigem Besuche
seiner sehr sehenswerthen
Ijocalitatcn (Herren- nnd
|, Burgersluhe) ladet erge­
benst ein
Karl Steinacher.
Küfermeister.
r
1
•*++***+*" i'i L1 i ■i’l’l’it*
Mttsifealien-
Kataloge fär
Klavier
Harmonium
Violine
Cello
Zither
Kammermusik
Orchester
Ouitare
Lieder
Humoristika
Chöre
Duette, Terzette
Studien werke
etc. versende
ftlrinr
Wohnung
mit L Zimmer unb Küche ist
sofort }» »ergdrm. Auskunft
in der «dmi des Blattes.
1.3 (1004.
Tine kleine, schöne
Wohmtitg
1—2 schön möblierte
Jimmer
und ein Weinkeller sind
ut Miethe» gesucht Offerte, zn peffmiethe«. Auskunft in
an die «dm,nist. des Blatte«,der Admin. des Blattes
zu richten.
(1006)
2.2 (1003)
gratis
and franco.
Otto jyiaase
Merlai o. Sortineiit VIEN, Yl/2, lariahilferstnaiSl.
1.3 979

