
[ 2023-06-29 10:46:29.926 - 19001122 - Seite 1 ]
15. Iahmarm.
Nr. 4448. Aonnevstcrg, 22. Nov'mbev 1900.
(vormals ^Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeutsch-freifinniges Krgcrn für: dcrs Lcrnd Wornrlverg.
Erschein*. Sonn« und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
t» «v
Bezugspreis:
’* sr
*i' mli^ Iti.l i-i in Bregeuz U l— Per P»st 9
1 .—
Anzeigen
werden billigst nach Tarif berechnet: bei ckitere» Aiederhalungen
entfpre.dender Nachlaß; Placierung an bestinimtci, Liellen kann mchl zn.
■riitbect werden ,>iuerat.,el>ii>iien lind ini Kor nnein zn entrichten
Wahlaufruf der Deutschen Fort­
schrittspartei in Böhmen.
Die Leitung der Deutschen Fortschrittspartei
in Böhme» erläßt nachstehenden Wahlausruf:
A« da- deutsche Volk in Böhme«!
Neuerdings sind die Wähler zur Ausübung
ihres wichtigsten politischen Rechtet berufen, die
Männer ihres Vertrauen» in das Abgeordneten­
haus zu entsenden. Diese Wahlen fallen in eine
Zeit, in welcher die rechtlichen Grundlagen de»
Staates, die Stellung des deutsche« BolkeS in
Oesterreich und die Arbeitsfähigkeit de« Parla­
mentes den schwersten Erschütterungen preisgegeben
sind. Unter Viesen trostlosen Zuständen liegt unser
ganze« wirthschastlichrS Leben danieder, wahrend in
anderen Staalen Europas ein mächtiger Aufschwung
der geistigen und materiellen Cultur andauert.
Immer schwieriger wird ,», den Wettbewerb mit
anderen Völkern auszuhalten, den» tief und nach-
haltig sind die Schäden, welche die Verwirrung
unserer öffentlichen Zustände den Völkern Oesterreichs
fortgesetzt zufügt. Unter diesen Völkern wird aber
da« deutsche Volk am schwersten betroffen, deffen
Cultur am höchsten entwickelt ist.
Die Verantwortung für diese Zustände trifft
alle jene Regierungen, den« unheilvolle Staats­
kunst trotz unserer wiederholten eindringlichen War-
nniigk» das Deutschthuni zu in schioereu Nachtheile
des Staate- zurückgedrängt und maßlose Ansprüche
anderer Volksstämme gefördert hat.
Immer wieder müssen wir erklären, daß da-
deutsche Volk in Böhmen jetzt und in aller Zukunft
jedem Versuche mit aller Kraft sich widersetzt, für
Böhmen irgend eine staatliche Selbstständigkeit zu
schaffen oder den Staat in seine Theile zu zrr»
schlagen. Diese Bestrebungen bilden den inneren
Kern der Sprachenivirren, welche nur durch gesetz.
liche Sicherstellung der deutsche» Staatssprache zu
lösen sind.
In unseren Parteigrundsätzen vom Jahre 1896
und in deiir Psingstprogramm, welche- der deutschen
Gemeinbnrgschait klaren Ausdruck gegeben hat,
haben wir die nationale Scheidung auf allen Ge­
bieten drS öffentlichen Lebens verlangt.
Wir sind überzeugt, daß die gesetzliche Fest-
stellung der deutschen StaatSwrachr und die nationale
Scheidung die geeigneten Maßregeln sind, um ge­
ordnete Zustände im Lande und Staate anzubahnen.
Längst schon wäre e« Ausgabe der Regierungen
gewesen, sie zu ergreifen dud nur einer solchen
Regierung, »oelche gleichzeitig die freiheitliche Ent­
wicklung aus allen Gebieten de« Staats» und Volks­
leben« fördert, werden wir unsere Unterstützung
leihen können.
Wiederholt und zuletzt in den Verständigung«.
conserenzen diese« Jahre« haben es die deutschen
Abgeordneten aufrichtig und ehrlich, leider aber
ebenso fruchtlos unternommen, den ehrlichen Völker-
frieden herbeizuführen. Ohne diesen wird Oesterreich
nicht die Kraft finden, gegenüber dein einheitlichen,
geschloffenen und rücksichtslose» Vorgehen Ungarn«
die eigenen Interessen zu schützen. Ohne diesen
ivird aber auch die Monarch^ nicht im Stande
sein, da« volle Geivicht ihr-r gerechten Ansprüche
Abschluß internationaler Verträge zur Geltung zu
bringen, welche für die indnstriellfli, gewerblichen
und landwirthschaftlicheu Interessen von gleich hoher
Bedeutung sind.
Deutsche Wähler iu Böhmen! Tief beklagens-
werth ist. daß unser Volk mitten in diesen schweren
Kämpfen dar traurige Bild der Zwietracht zeigt,
welche- die Kraft des nationalen Widerstande-
gegen den gemeinsamen Feind schwächt. Die
nationale Gemeinbürgschaft soll unser ganzer Volk
durchdringeii und zu nationaler Einheit unauflöslich
verbinden. Dasselbe erwarte» wir von jedem Ab-
geordneten de« deutschen Volke« um so zuversicht­
licher, al« der gegnerische Uebermuth sich zum Ver-
suche der Vernichtung des CeutralparlamenteS
gesteigert hat.
Deutsche Wähler in Böhmen!
, An Euch liegt r« nun, in dem Kampfe um
den am heißesten bestrittenen deutschen StammeS-
boden ein leuchtendes Beispiel nationaler Einheit zu
geben. Deutsche iu Bohmen! Seid einig und Ihr
werdet unüberwindlich fern.
Für die Bertrauen-männer der Deutschen Fortschritts­
partei in Böhmen:
Adolf S i e g m u ii b.
Prag, ant 18. November 1900.
j Hotitijcoe
I Nie», 19. November. Infolge Kompromisses
zwischen dem liberalen und clericalen deutschen
Großgrundbesitz iu Tirol legten die italienischen
i Großgrundbesitzer die aus Grund de« letzten deutsch-
; italienischen CvinpromisseS gewählt waren, ihre
Mandate für den Tiroler Landtag nieder und
zwangen dadurch auch die deutschen Großgrundbe­
sitzer. ihre Mandate niederzulegen.
Wrag, 19. November. Der Wahlaufruf der
deutschsortjchcittlicheu Partei j» Böhme» besagt,
das oeutsche Volk wird sich jetzt und künftighin
jedem Versuche, für Böhmen eine staatliche Selbst­
ständigkeit zu schaffen oder den Staat in Theile
zu zerschlagen, auss krästigstr widersetzen. Dir
deutschsortjchrittliche Puitei ist überzeugt, daß die
gesetzliche Festsetzung der deutschen Sprache als
Staatssprache und die nationale Scheidung die ge-
kigneien Maßregeln sind, geordnete Zustände rm
L-'ude und im Staate anzubahnen. Nur einer
Ierrrll'eton.
Ein Maskeirscherz.
Bon Hugo Alphonse Revel.
.Sie halten mich für leichtsinnig, charocterlo»,
flatterhaft, alle«, alle«, waS Sie ivollen. Ja,
ich bin's, ich warS; doch ich fand nur Alltagsweiber,
— Frauen, die mich nicht zu feffelu verstanden. Ich
fand noch keine, wie Eie. Oh. Lola, haben Sie Er­
barmen mit mir, nenne» Sie mir Ihren Name»,
Ihre Adresse,— gestatten Sie wir. Sie besuche»
zu dürfen: ich bin mit mir selbst zerfallen, ich de-
darf der Heilung. Da« könnte nur durch eine Frau
geschehen, und nur durch ein Weib, wie Eie."
Seine Sprache war fieberhaft bewegt, sein
Atem flog; er vergaß, wo er sich befand; doch
diese« Gefühl war ihm neu. Er hätte schreien,
weinen wögen vor Liebe, vor Zorn, vor—
— er wußte nicht, warum. Auch sie seufzte
tief auf.
.Thörichter Schwärmer! Was wollen Sie?
Sir können, Sie dürfe,« mich nicht lieben. Sie
wisse» nicht, wer ich bin, wa» ich bi». Seiev
wir fröhlich und vergnügt unter den Vergnügten
und zerbrechen Sie sich nicht Herz und Kopf über
Dinge, die Sie nicht wissen dürfen."
.Nur eine« noch, um mich zu beruhigen. Sind
Sie eine Dame der anständigen Gesellschaft?"
Sie blickte ihn lange und prüfend an und
überlegte die Antwort; dann sagte sie lachend:
.Warten wir da- Ende ab. Gehen wir soupieren.
Jhrrn Arm."
Er starrte Sie an, bot ihr den Arm und führte
sie in den Sonpcrsalou. E< waren sehr wenige
Tische besetzt. An einem derselben saß Müller mit
seinem blauen Domino. Fred wollte sie an einen
anderen Tisch führen, doch Lola drang darauf, zu
viert zu soupieren. Fred gehorchte, doch er blieb
ei»silbig. Lola war so witzig und gesprächig, daß
selbst andere Herren sich an den Tisch wagten. Sie
lud sie rin, an ihrem Tische Platz zu nehmen und
unterhielt die Gesellschaft beinahe ganz allein. Da­
von Fred bestellte Souper schickte sie wieder zurück
und bestellte ein neue«, zusammengesetzt au« den
raffinirt feinsten Gängen zu sechs Couvert«. Fred
war sehr bleich, sprach kein Wort und kaute an den
Schuurrbartspitzev.— Plötzlich legte sie ihre Hand
auf die seine und fragte leise flüsternd:
.Bist Du mir böse, daß ich Dein Souper ver-
schmäht und eins »ach meinem Geschmack bestellt?
T>aß ich diese Herren an den Tisch geladen?"
.Du kennst sie wohl schon von jrüher?" fragte
er bitter, mit ingrimmigen Schmerz.
.Wohl möglich", meinte sie leichthin. .Wärest
Du amüsant geblieben, hätte ich anderer Unterhal­
tung nicht bedurft.
Dabei beugte sie sich zu ihrem Nachbar zur
Rechten und unterhielt sich lebhaft mit ihm. Ach,
e« war unerträglich! Er erstickte! Doch sie mußte
chm unterliegen,— da« schwur er sich selbst.—
Plötzlich ging er ihm wic rin Blitz durchs Gehirn:
Hatte er auch genug Geld bei sich!— Er hatte
nicht mehr als zweihiuiderlundfünfzig Mark mitge­
nommen,— hundert halte er Müller geliehen,
blieben noch huiidertnndfüuszig.— die Rechnung
mußte aber bereits mehr ausmachen. Sein Domino
bestellte immer neue Gänge, Cliquot und Chablis,
— doch sie und der blaue Domino tranken weder,
noch aßen sie etivaS, um die Masken nicht abuehmeu
zu müssen. Beim Ausbruch mußte eS sich nun ent­
scheiden, ob sie anständige oder Halbweltdamen
seien. WaS war das? Eben verabschiedet sie die
beiden Zudringlichen. Er athmete ans.
Sie begehrte Feder, Tinte und Papier.
Beim Schreiben wird sie wohl den Handschuh
ablege» müssen. Vielleicht, daß er an einem der
Ringe an ihrer Hand irgend einen Anknüpfung«-,
eine» Anhaltspunkt finden könnte. Nein. Sie behielt
ihn an. Sie schrieb einen Zettel und schob diesen
vor ihn hin. Daraus stand: .Habe mein Porte­
monnaie vergessen, bitte die Souperrechuung zu be­
gleichen." Aha, also doch Halbwelt! Wie hatte er
auch nur einen Augenblick zweifeln können! Aus
eiliru Ball i»S Metropoltheater geht keine anständige
Frau. Also düpiert, angeführt wie rin Schuljunge!
Doch er wird seine Gegeurechuung stellen.
In seiner momrutane» Erregung bemerkte er
nicht, wie sie hinter ihrem mächtigen Schwanen­
fächer leise vor sich hin kicherte unb mit dem blauen
Domino einige Worte wechselte.
Fred erhob sich, ging zum Zählkellner, den er
hinter einen Schirm rief und forderte die Rrchnung.


[ 2023-06-29 10:46:29.926 - 19001122 - Seite 2 ]
solchen SMfiiiruuifl, welche gleichzeitig Freiheit und
rechtliche Entwickelung aus allen Gebiete,, deS Staats-
und Volksleben toibfU, w»d bis deutsch-fvitschlitt-
liche Paitei ihre Unterstütz,,„g leihen können. In
der gestrigen Bersainnilung der VertiauenSmänner
sind bte Caiididaken >'er Partei aufgestellt worben.
Wie« (Das Confiscationsge-
schüft) geht jetzt sehr gut. Das Amtsblatt zur
„Wiener Leitung" tum Sonntag veröffentlicht nicht
weniger als Eikeniitiiisse, sämmtlicher Zeitungen
betreffend. Der Record des MinisteriuniS Thu»
wird vom Ministerium Köiber bald erreicht sein.
An der Spitze der vier Spalten füllenden Erkennt­
nisse warschilt die Bestätigung der Beschlagnahme
der „Ostdeutschen Rundschau- vom 10. November.
Feulschkcrnd.
2>erki«, l 0 November. Zur katholischen Fa-.
kultät in Straßburg schiribt der clericale Publizist
Earry, die Verhandlungen zwischen der deutschen j
Regieiung und dein Vatikan über die Errichtung
einer katholischen Fakultät seien endgiltig gescheitert.'
Der Straßburger Bischof Fritzen habe dem Vatikan'
wisse» lassen, daß sei» CleruS dem Projekt durch­
aus seindjelig gegenüberstehe.
Aerki», Ist. November. (D i e n e u e K a n a l-
v» r l a g e.) Nach einem Berliner MvntagSblatt
soll die neue Kanalvorlage bereit- six und fertig
sein und nach dem Zusammentritt de« preußischen
Landtags dem letzteren unverzüglich zugehen. Die
neue Kanalvsilage hat zunächst den Gedanken, den
Rhe.n- Elbekanal als eine zusammenhängende
Wasserst»aße sjir Deutschland zu schaffen und »vriter
auszugestalten, indem auch die älteren Kausschiff-
sahnSwege östlich von B'ilin umgebaut und aus
eine solche LeistungSjähigkeil gebracht werden, daß
Schisse dis zu 400 Tonnen vom Rhein bis
zur Weichsel und mit Benutzung der bereit« dazu
eingerichteten östliche» Wasserstraße sogar bi- nach
Köiiiqsbei g und Memel gelangen können. Zn diesem
Zwecke wird nicht nur der Rhein-Eldekanal in un-,
verüudeiter Form wieder ausgenommen werden,
sonder» auch der Umbau de- Berlin-Stettinrr
Kanal« und die Belbefserung der Beibindnug von
der Oder bis zur Weichsel. Schlesien« Industrie
soll duich Vertiesung der Oder von der Mündung
der Glotzer Neifse bi« Fürstenberg aus 1,40 Meter
bei niedrigem Masse» stand oder nölhigensalls durch
Eisenbahntarismaßregeln concurrenzsähig erhalten
und die Warthe bis Posen für 400 Tonnen Schiffe
»ahrba, gewicht ivelden. Es ist auch beabsichtigt,
den vor Jahien einmal bewilligten, aber nicht
in Angiisf geuomlnenen masurischen Kanal wieder
auszunkhmrn. Die g-sainivten Baukosten sind ein­
schließlich des masurischen Kanals auf rund 420
Millionen Maik, ohne letzteren auf 400 Milli- j
oiini Mark veranschlagt. Dazu werden noch die
tür die Beitiesung de« Fahrwassers der Oorr er-
rrsordrilicheu Ausgaben hinzu kommen, weiche auf
ungefähr 4 Millionen Mark veranschlagt werden.
K,tizkcrnL>.
(Die Kosten de« Kriege«> n S ü d-
afrika.s Es ist äußerst lehrreich, zu sehen, wie
der Verlauf des Krieges alle Kostenbeiechniiiigeii
des Schatzkanzler- jedesmal kläglich zuschanden ge­
macht hat. Im Ortvber l syy meiiite er. 10 Mill.
Psd. Slerl. würde» genüge»; am 12. Febr. 1000
forderte er weite 12 Millionen und bereits am 13.
März über 21 Millione». Am 27. Juli hatte
:b;« Unterhaus damit eine GejammtauSgabe von
>53,583.700 Psd. Sterl. für den Krieg bewilligt.
, An diesem Tag verlangte der Schatzkanzler weitere
j 7'/ f Millionen für den Krieg, 2,950.000 Psd. St.
für Gratifikationen und 2,050.000 Psd. Stexl. für
Rücktransport der Truppen. Das Unterhaus hat
also bis dato für den Knea 00,(iS2.700 Pfd. St.
bewilligt, wovon 40 Millionen gepumpt wurden,
und heute werden dir schließlichen Koste» de« Krie­
ges bereits auf einige 120 Millionen Psd. Sterl.
berechnet?
Aiekgien.
Die Brüsseler .Jiidependauce- bringt Angabe»
über neuerliche Auslagen de» halb verschollenen
Esterhazy, die der Dreysus Sache ein ganz neues
Gesicht gebe» müßte, wenn diese nicht längst ent­
schieden wäre. Der ehemalige Major beschuldigte
vor dem französischen Eonsul in London Du Paly
de Elam, Henry, Billot, Bvisdeffre, Gvnse und
Sousiier. Er vrrsich.rte, daß das Boiderean (das
Verzeichnis der angeblich entwendeten Geheimnisie)
gefälscht sei und daß auch die Gutachten falsch
sei-n. Die angeblichen Briefe Kaiser Wilhelms
seien künstlich hergestellt. Zum Schluß versichert
Esterhazy, er habe ans Befehl gehandelt. Das
Blatt fugt hinzu, diese Erklärung sei. nicht mitge­
theilt wo» den.— So offen »vie hier wurde die
Absicht, einen U schuldigen zu verderben, noch nicht
eingestanden.
Kvincr.
Petersburg, 19. Nov. Der .Nowoje Wremja"
iviid aus Wladiowostok vom 15. Nov. gemeldet:
Aus der südlichen Strecke der mandschurischen Bahn
haben die Chinesen die Bahn- und Telegraphcnliuie
in einer Ausdehnung von 300 Werst zerstört u»»d
alle Stationen verbrannt. Eine große Anzahl von
Lokomotiven und Wagen wurden beschädigt. Der
Gesainmtverlust beträgt gegen 10 Millionen Rubel.
Die Ausdesirruug der Bahnlinie dürfte 5000 Rubel
pro Werst kosten.
Peking, 15. Nov. Li Hungtschang theilte
»nit, Prinz Tuan sei, um sich in Sicherheit zu
bringen, nach Ninghsiahsien geflohen.— Aus den
südlichen Provinzen kommen beunruhigende Nach­
richten.
Shanghai, 19. November. Bon gutunterrichteter
Seite verlautet an- Tientsin, daß einige Missionäre
in Tailylufu noch leben; sie stehen unter dem
Schutze der Mandarine«.— Eine große Anzahl in
Peking lebender Südchinesen, welche für den Winter
Befürchtungen hegen, gehen von dort noch dem
Süden; die bedürftigen Südchineseu werde» von
niildthätigen Bereinigunge« mit Geldmittel» ver­
sehen und in ihre Heimat zurückbesördert.
Peking, >0. November. Die Prinzen Tnan
und Tichwang sind nur ^vach Mulden verbannt,
j aber nicht zur Gefängnisstrafe verurtheilt. Sie sind
jedoch ihrer Ranges entkleidet.
I Zterti«, 10. Nov. (Aussagen des
^Mörders ». Kettele r'S.) Der Reichsan-
szeiger- veröffentlicht einen Bericht Beloiv's ans
; Peking vom 25. September au den Gesandten
j Mumm über den Mörder des Freiherr»» v. Ketteler,
j einen mandschurischen Soldaten Namen- Enhai,
»velcher am 8. und 31. Septruibrr von Dolmetscher
Corde- vernommen wurde. Die Richtigkeit seiner
Aussagen ist ziveifrllos. Enhai habe gestanden, die
That aus höheren Befehl degangen zu haben, und
scheine wirkst-ch nickt «»elcher Prinz den Befehl
' ertheil' ** kr> OSAN-Zahnliuiitrrgeorbncten militäri-
j scheu- >. gleicht begreiflich sei. Lein Birichte
> Beloiv's sind die Abschriften der Protokolle über die
Vernehmungen des Mörders beigefügt, »velcher unter
Anderem erklärte, am 19. Juni, Abends, sei von
einem ihm unbekannten Prinzen der Befehl in
seinem Lager eingetroffen, die Fremden niederzu-
sckneßen. Es sei nicht besonder- befohlen »vordrn,
auf einen Gesandten oder gar aus den deutschen
Gesandten zu schießen. Tsching sei der Höchstkom-
»nandirrnde, T»an der Chef des Truppenkorp» ge»
»vesen. Am 20. Juni habe er (Enhai) den Schuß
auf Freiherrn von Ketteler abgefeuelt, der sofort
in die Senstr zurücksank. Enhai bat, da er doch
sterben müsse, die Hinrichtung zu beschleunigen.
Stcldl und Lund.
K«gesü«lender für D o u:»e r S t a >>, de» 23. Nov.
Svuiieiiausgang 7 Uh» 19 Mi»., Sonnruunterganq
4 Uhr 14 M. TageSlänge 8 St. 55 Min., MondeS-
»nfgaug 7 Uhr 25 Min. morg., MondeSuntergang
4 Uhr 19 Min. abends.
Kath.: Cacilia.
Prot.: Cacilia.
Aregeuz, 21. Nov. DaS Haus »vor gestern
leider schlvach besucht, »vaS »vir angesichts der vor­
züglichen Darstellung deS LebeuSbilde» .Das grobe
Hemd- um jo mehr bedauern. ES wurde aus­
nahmslos vortrefflich gespielt, eS »varen lebenswahre
Figuren, die da aus der Bühne auftraten. In
erster Linie diesbezüglich Hr. Krosrck als Schöll-
hofer zu nennen; aber auch der Weudelin des
Hr». Schneider »var prächtig gelungen und eben­
bürtig stund ihm zur Seite Frl. Seemann (Frau
Wendeli». Hr. Weiß als Baierl war gleichfalls
gut. Eine ihr sehr zusagende Rolle hatte Frl. Kühn
als Christine. Da» Publikum unterhielt sich a»»s-
gezeichnet und spendete lebhaften Beifall.
Da leider für daS Schauspiel .Der Probe-
candidat" von der Statthalterri die Aufführn» gS-
belvillignug noch immer nicht eingetroffen ist,
mußte das Stück neuerlich verschoben werde» und
kommt Donnerstag die Operette .Die Karls-
Zweihundert und jlvanzig Mark.— Er gestand
dem Kellner, daß er zu wenig bei sich habe, händigte
ihm zwei Diamantringe ein und versprach, die Schuld
niorgen zu regeln. Der Kellner, der den Kavalier
seit langem kannte, versicherte, daß rS dieser Unter­
pfänder nicht bedürfe.— schwieg aber bei dem
Doceur von 20 Mark.
AIS er zurückkehrte, erhoben sich gerade die
beiden Domino«. Lola ging ihm entgegen.
.Lieber Baron! Leider müssen wir schon nach
Hause. Wir haben keine Lust, tun« öffentlich zu
demaScieren. Bitte, bringen Sie un« in die Gar­
derobe.-
.Gern. Du wirst aber gestatten. Dich ganz
nach Hause zu geleiten. Aug' um Aug', Zahn um
Zahn. Ein zweite« Mal lasse ich mich nicht wieder
anführen, holder.Halbmond," lispelte er verbissen
Sir lachte mit ihrem kindlichen und doch
höhnischen Lachen, da« ihn so außer sich -ringen
konnte.
.Rach Hanse? Gqnz nach Hause? Heute?
Unmöglich, denn— ich bin nicht allein."
Er stampfte wütend mit dem Fuße. Infam!
Ach. wenn er jetzt allein, nicht unter Menschen ge.
wesen wäre!—
.Go? Dann werde ich in einem qndereu Wagen
folgen."
.Wie Sie wünschen, Baron. Ich kann e« Ihnen
nicht verwehren. Dann aber bleibt Ihnen meine
Thüre für immer verschlossen."
.So werden Sie wenigsten« Ihre Adresse nennen?
Sagen, wann ich Sie wiedersehen werde?"
.In der Garderobe", sagte auch der blaue
Domino zu Müller, ver dieselbe Szene mit Lilie
verlebt z» haben schien.
Die Kavaliere eilien hinab in die Garderobe,
warfen ihre» Damen die schweren Pelzmäntel »m
und ihre Eapüchou«.
.Run? Die Adresse?'
.Die Adresse", echote Leutnant von Müllrr.
.Im Wagen", rief der rosa Domino.
.Im Wagen", antwortete der blaue.
Fred wurde immer mißtrauischer. Er weigerte
sich den Wagen zu holen.
.Wie Sie wollen, mein Herr", sagte Lola. .Ich
wußte bi«her nicht, daß der Baron von Fren«berg
zu seinen anderen Fehlern auch noch die Ungalanterie
zählen darf."
Fred holte eine Droschke. Die Damen stiegen
/in, Fred und Müller hielten den Wagen schlag offen,
auf -ie Adresse wartend.
.Borwärt«", rief von der anderen Seite au«
dem Wagenfenster die.Stimme de« blauen Domino«.
Die Droschke setzte sich in Bewegung.
.Hiinmel und Hölle! Und die Adresse"
.Steht in dem .Brief. Luvn» notte!" hörte
hörte man Lola« heiterlachende Stimme,— und
ein Briefchen flog au« .dem.Fenster auf« Trostoir.
Beide stürzten auf den Brief, eilteu zu einer
Laterne und erbrachen bä« Eouvert. Ein Zettel lag
darin und in demselben— vier Hundertmarkscheine.
Auf dem Zettel stand:
.Beiliegend unsere Schuld. Den Rest bitte den
Armen zu spenden. Bergeben Sie den Maskrnscherz.
Unser Stand verbietet uns, dir Namen zu nenne».
Wir danken Ihnen biideu für den reizenden und
»»»vergeblichen Abend. Es grüßen
der rosa und der blaue Domino."
Sein früherer Berdacht ärgerte Adolf. E«
waren doch Damen der feinen Welt.
Ende.
Verschiedenst
— (Sin B r a n d sti f t u u g «« M o t i v).
Oellingen, 19. November. I» Amorbach wurde die
1-jährige Dienstmagd Götz verhaftet, weil sie zwei­
mal Feuer an die Scheune ihrer Dienstherren ge­
legt hotte. Aus Befragen nach dem Gruno zur That
gab sie an, .daß sie da« im Stadel sitzende Getreide
nicht mitdr,scheu möchte."
— (D i e älteste Frau der Welt) die
112jährige Rancy Hqllifield in Ellenboröugu, Nord«
Karolma, geht ihrem Ende entgegen. Sie ist fünf
Jahre älter al« Hrau Margaret Nerce, die ihren
107. Geburt«tog im letzteü Jänner im Arbeit-hause
her Grasschftst Middlesex feiert,.
(Unglücklicher Schn ß.) In Stöcker« n
schoß »in Jagdtheilnehmer, Baron Ernst E. au«
Bexfin, irrthümlicherweise auf den Förster' Wald­
auer, der leblo- zu Boden sank. Bäron E. hielt,
wie er angibt, den .Erster, der am Walde«rand
entlang durch.da« Abufch stieng. für einen Hirschrv
Der Förster hinterläßt eine Frau upd,elf unver­
sorgte Kinder.


[ 2023-06-29 10:46:29.926 - 19001122 - Seite 3 ]
schulen»" zur Aufführung. Dir Operette wurde
durch Herrn Kapellmeister Werther ganz neu ein-
stndirt und von der Direktion, keine Kosten
scheuend, vollständig neu ausgestattet (die Costüme
mit historischer Treu» angefertigt) und mit unsere«
bewährtesten Operettcn-Krästen, in erster Linie mit
Frl. Scheu, Herren Kroseck, Bertini und Dworzak
beseht.— ftin k. k. priv. Earl-Theater in Wien
wurde die Operette in einer Saison l00mal aus­
geführt. und hat das reizende Libretto, das in sehr
angenehmer Weise von den sonst für Operetten
bearbeiteten Stoffen abweicht, und die prickelnde
Cvmik sich die Herzen des Wiener Theatrr-PublikumS
im Simm erobert.
Aregenz, 21. Nov. (Tanzkränzche n.)
Das Schlußkränzchen des Geiger'schen Tanzkurse«
fand gestern im Krone>isaale statt. Es war sehr
gut besucht und verlief in animirtester Weise.
Ztregeuz. 31. Rov. (Todesfall.) I»
Meran ist nach längerer Krankheit Hr. Oberpost­
verwalter Earl Doblanter gestorben. Der Ver-
blichene war seiner Zeit als Postcontrolor und
Leiter de« Telegrafenamtes in Bregenz.
Bregenz, 21. Nov. ((Ernte uacfcirc
in Riedenburg.) Heute findet im Kloster
Riedenburg die Feier deS l 00jährigen Bestandes
der Fraueu-Congregation vom allerheil. Herzen
(Dames «tu saere eoeur) statt. An der Feier haben
auch Ihre k. u. k. Großherzogin Alice von Toskana
mit den Erzherzogianen Anna und Margaretha
theilgenommen. Herr Statthaltereirath Graf Huhn
und Hr. Bürgermeister Hüter machten Gratulations-
Visite.
Aregenj, 2l. Nov. Herr Zimmermeistrr
Alois Hagen feiert heute im Fainilicnkreise seinen
70. Geburtstag.
Aorükoster, 21. Noo. Am kommenden Sonn­
tag den 35. dS. Mts. Abends veranstaltet der
Musik- Verein »nd der Gesang» Verein von hier
für ihre uuterstützende» Mitglieder ein gemeinschaft­
liche- Cäcilien-Eoncert im Badehotel Zimmermann.
Das gut gewählte Programm verspricht einen
geniüthlichen Abend. Beginn de- Concerte- Punkt
8 Uhr. Eintritt für Nichtmitglieder
1 Krone.
Aekdüirch. Laut Mittheilung der k. k. BeziikS-
honptinanvschast findet die Wahlmännerwahl in der
allgemeine» Wählerclasse (V. Kurie der Reichsrath«,
lvähler in Feldkirch am l l. Dec. d. I. von 7'/*
Uhr siüh bis 13 Uhr Mittags im RathhanSsaale
hier statt.
Zu wählen sind 8 Wahlmänuer.
Kirok. (Die „B e r d i e u st t" Baron
Dipaul i'S.) Der Papst hat dem Baron
Dipanli außer dem GregoriuSorden auch noch ein
Schreiben zukommen lassen, in dem e« heißt: „Ge­
liebter Sohn, Gruß und Apostolischen Segen! Die
sehr hohen Würden, welche Dir wegen Deiner Ver­
dienste übertragen wurden, da« eifrigste Bestreben,
mit welchem Du sowohl die Rechte der Kirche, al«
auch de» löinijchen Papste», welchem Du allzeit
äußerst ergeben bleibst und welchen Du nicht bloß
mit wunderbarer Beredtfamkrit. sondern auch mit
allen Kräften vertheidigst, zeigen Dich überau­
würdig, daß wir Dir ein besondere- Zeichen unsere«
Wohlwollens gegeben usw". Bon den Verdiensten
um da» Volk steht in dem Schreiben billigerweise
nicht-; trotzdem wird die Geschichte nach Kräften
zur Wahlagitation an-geschrotet. al« ob ein treuer
Diener de« römischen Papste« auch ein geeigneter
Vertreter der fünften Curie wäre. Eine komische
Sache, da-.
— Innsbruck. (Aufgefundene«
K i ii d.) Dienstag «m dreiviertel 7 Uhr früh
wurde in der Fabrik-allee auf einer Bank ein neu­
geborene« vollkommen entwickelte» Kind (Lnäbleiu)
in ein weiße« Sacktuch mit zwei fingerbreiten
rothen Randstreifen sodann in schwarze« Zucker.
Papier eingewickelt und mit Spagat umbunden todt
aufgefunden. Die Kind-mutter' konnte bisher nicht
ermittelt werden.
Ariedrichshafe» Es steht nunmehr fest, daß
olle Angestellten am Zeppelin'schen Luftschiff bi«
auf 3 Arbeiter, die zur Bewachung der ganz am
Wer festgelegten Ballonhalle bi« zum Frühjahr
entlasten werden. Pi« dahin wird über den Ballon
weitere Verfügung getroffen werden. Graf Zeppelin
weilt noch in Berlin.
Schweiz. R o r s cha ch. Auf der EurSfahrt
und ein Mann, dessen Mantel beim Sprung über
Bord sich ausbreitete und so den Unglücklichen
über Wasser hielt, von zwei Matrosen festgehalten
werden konnte. Der Lebensmüde leistete verzweifelte
Zündhölzchen und stellt fest, daß es nicht RegieruugS-
zündhölzchen waren, die in Frankreich allein er­
laubt sind, da dort da« Zündhölzchen- Monopol
eingeführt ist. Und so wird der verzweifelte
Gegenwehr und eS tvare» vier Matrosen nöthig, I Helouet wegen Vergehens gegen da» Monopol
denselben auf daS Danipfschiff zu bringen, wobei 50 Francs Geldstrafe verurtheilt.
eS sich zeigte, daß man es mit einem Geisteskranken
z» thun hatte.
— Bern. In einer größeren Ortschaft de»
R o m, 17. November. (D i e D i e b st ä h l e
im B a t i k a n.) Bekanntlich wurde vor einigen
Wochen der Vatikan durch die Entdeckung alar-
bernischen MitteüandeS verkaufte ein Arzt feine anS- miert, daß aus den Casten Werthpapiere im Be-
gedehnte Praxi« nud zog in die Stadt. Nachträglich’ trage von mindesten« 300,000 Fr. gestohlen wurden,
aber bekam er mit seinem Nachfolger Händel. Es^ Die seither eifrig betriebenen Nachforschungen der
kam zum Proceß, jener gewann ihn, da er durch römischen Polizei haben inzwischen ergeben, daß
seine Bücher nachzuweisen vermochte, daß ihm seine j miiidestcus 300,000 Fr., gestohlen wurden. Die
Praxis ei» durchschnittliches Jahreseinkommen von j seither eifrig betriebenen Nachforschungen der röm-
16,000 Franken eintrug. Ueber Nacht wandelte! is hen Polizei haben inzwischcn ergeben, daß
sich die Freude in Leid. Ei» psfiffiger Steuer», 600,000 Fr. wenn nicht mehr, gestohlen wurden,
beamter kam dahinter und fand, daß der Herr! Die Polizei zweifelt nicht, daß die Diebe im Bati-
Doctor bisher bloß 3500 Fr. versteuert hatte. Für.kan zu suchen sind. Der Papst hat den Anstrag
8 Jahre verlangt nun der FiskuS die doppelte
1 Steuer vom nicht versteuerten Einkommen Aber
auch die Gemeind; meldet sich zum Wort, so daß
der fröhliche Sieg dem Arzt gegen 20,000 Franken
kosten kaun. So wird im „Bund" erzählt.
Verschiedenes.
^ledeMÄafen-Rorschach de« Dampfer« „Friedrich«,
hafeu" ertolike letztes.Sonntag in der Nähe von
Langenargen da« Commaudo „Mann über Bord",
^vrauf sofort Air |fftttunß«ßonbrl ausgesetzt wurde
1 (E i n verheerende« Erdbebe n.)
An» dem tropischen Wetterwinkel im Karaibischen'
Meer, einer Fortsetzung des Golf« von Mexiko in!
Centralamerika, kommt die telegraphische Meldung,
daß dort am 16. d«: Früh die Insel Curacao von
einem heftigen Erdbeben heimgesucht wurde. Die
Insel liegt nahe der Küste von Lenezuela, dessen■
Hauptstadt Caracas erst kürzlich durch ein gleiche«;
Elementarereigniß furchtbbar mitgenommen wurde, i
Die Insel Curacao ist holländischer Besitz »nd;
etwa zehn Quatratmeilen groß. An« den überaus
duftigen Pomeranze», die auf der Insel wachsen,
wird der auch in der alten Welt geschätzte Cncacaco-
Liquer bereitet. Welche Dimensionen da« Erdbeben
angenommen, hat das Kabel bisher noch nicht berichtet.
Wien. (Eine peinlicheSituation.)
Ein sonderbarer Unfall hat sich Freitag Nachmit­
tag« in der Volksschule in der Quellenqaffe Nr. 54
ereignet. Der Schiilkiiabe Josef Capek ist im Schul­
gebäude auf da« im ersten Stockwerke befindliche
Kloset gegangen und— in die Muschel gestürzt.
Er blieb, da sich da« Ventil nach unten öffnete,,
mit dem Oberkörper stecken, schrie jämmerlich um
Hilfe »nd konnte trotz aller Mühe nicht befreit
werden. Die städtische Feuerwehrmannschast wurde
requirirt und auch sie mußte dreiviertel Stunden
lang arbeiten, ehe sie den Knaben au« seiner pein­
lichen Lage unversehrt befreite. Da« Gerücht über
diesen Unfall hatte sich so rasch verbreitet und so diel
Aussehen hervorgeruse», daß sich in kürzester Zeit
ungefähr dreitausend Menschen ring« um da« Schul­
gebäude ansam Hielten. Die Menge wich erst vom
Platze, al« sie die Nachricht von der Befreiung de«
Jungen erhielt.
Nürnberg, 17. Nov. (Raubmord.)
Heute Nachm.'Oag wurde die Fra» eine« Papezierer-
meister« in ihrer Wohnung im Blute schwimmend
aufgefunden. Sie trug am Köiper sechs bi« acht
Stiche. Der in der Wohnung stehende Sekretär
war erbrochen. Da die Frau veriiehmunqSunfähig
ist, läßt sich noch nicht feststellen, wie sie beraubt
wurde. Der Ehemann war auSwärt« beschäftigt j
und e« scheint, daß die Thäter davon Kenntniß>
hatten und daher die Fra», welche in der Wohnung'
alle! zurückgeblieben war, überfielen. Bi« jetzt hat
man noch keine Spur von den Thätern. Man
glaubt, daß e« zwei Personen waren.
(Die Ermordung de« Notar»
B a r t o l o.) Au« Palermo wird berichtet: Der
Deputirte Palizzolo wurde wegen Urheberschaft an
der Ermordung de« Notar« Bortolo vor da«
Schwurgericht verwiesen. Durch einen frühere»
Gerichtsbeschluß war er al« Anstifter der Ermordung
j Miali'« vor da« Schwurgericht verwiesen worden.
(Gesetzwidriger Selbstmord.)
Es ist die Paffe nach der Tragödie. Herr Alphonfe
Heonlet hat Verdacht, daß feine Frau ihn betrügt
jer beschuldigt sie der Untreue; sie leugnet; k«
folgen heftige Szenen; dar Eheleben wird uner-
i trüglich'üntz Frau Helouet erklärt, sie habe diese«
s Lehen satt. Tag« darauf findet Herr Helouet feine
Frau todt; sie hat sich vergiftet. Bon Reue und
Verzweiflung getrieben, nist Helouet eineu Arzt
und dieser alarmiert die Polizei. Man stellt fest,
daß sich die Frau mit dem Phosphor von Zünd­
hölzchen vergiftet hat.. Der Comiffär prüft die
gegeben, die Sache bi« on'r Ende zu verfolgen.
Bor wenigen Tagen erhielt die römische Quästtir
in einem eingeschriebenen Briefe Werthpapiere im
Betrage von 80,000 Fr. al« Rückersatz über­
mittelt. Darunter befanden sich Coupons von
j Papieren, die gar nicht gestohlen waren. Man
nimmt an, daß der Caffenbeamte im Vatikan, der
j feit einiger Zeit verschwunden ist, der mindest
Schuldige sei und nur verschwinden mußte, um die
Spur von dem Hauptschuldigen abzulenken.
Stadt-Theater Bregenz.
Direktion: Robert tt. Jnnselder.
Z»on»ers1«g, den 22. Aov. Jtftettfts 8 Ahr.
Große Operetteu-Rovität.
Mit prachtvoll neuer Kostlm-AusMuno.
Die Aarlsschülerin.
Große Operette in 3 Akten von Hugo Wittmann.
Musik von C. Weinberger.
Dirigent: Herr Kapellmeister Werther.
Regie: Herr Kroleck.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 22. November.
6'/,—8 Uhr Männerriege.
8—10„ Sängerriege.
Der Tnrurath.
Eigentb. Herausgeber n. veranlivoitli.her Redacteur
Karl M c r s ch i» S k u.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
B
5
ä
2
s
eg
l|
Ci“
i-
SA
|3
5«
ZS
|e
a El
C£
a**
&5
Windrichtung
uttb
Windstärke
L 10)
o-Windstille
S-bturm
10 Orkaa
Bkwilkung
! (O-IO)
o-aaiu heiler
* sä« heiter
5-h«lt fettSKt
lo-go*j im.
KKkce.
Ichl»,«-
h»he i»
WiDün».
«B»
0»r»»
Nieter
'ch--—
so.
««
725.1
3.0
73
R 1
10
so.
»
«tt.
719.2
1.2
97
0
6
—
Sl.
7
714.3
1.4
98
0
10
—
Zürcher zSilternn-rpregn-fe
für de» 32. November.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorw. trüb
Niederschläge zeitweise
Temperatur k. weseutl. Aendg.
Anmerkung
Miener Httrleubericht
mm St. ftoMmtcc.
Einheitliche Staat».
fcgalb in «taten *8 10
Einheitliche Staat«»
schal« in EUber «7 7b
vesterr. OMbnnte 116 40
Oeftr. Kraaenreate 4*/, 96.50
Lredit-Actiea
London riata
100 Mark
so-MartstiMe
S»t$cmtfUUe
GchloeizerPaataoNa
«58.60
«40.65
117.70
SS 61
iS. 19
96.46


[ 2023-06-29 10:46:29.926 - 19001122 - Seite 4 ]
Waren-Haus
Zur
„billigsten Einkaufsquelle"
Josef Reiser v Rachfolger,
Bregenz, Römer st ratze 253.
Glänzend sortirt
sind für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren-,
Knaben- und Kinder-Kleidungen, von der ein­
fachsten bis zur feinsten Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
in Damen- Blousen, Unterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, Kragen, Schürzen etc. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung!
l l .80 (i»01)
| Tüchtige
| KZchi n
! sucht Stelle bis l. Dezcmb.
I inHvtel oderRestanrant hier
J oder auswärts eventuell als
Wirtschafterin.
Gefällige Offerte unter
§k (#. an die Admin. d.
Blattes.
Bauschlosser,
Installateur (.£>rrbfabrifsllion)
sucht Stelle. Eintritt sofort,
i Auskunft in brr Abininist. brs
j Blattes. 1.2(1081)
Wiedorverkäufer,
Agenten
gesucht ans Portraitstempel (Patent).
Apparat zum Aufdrücken «einer
Pliotogiapliic aus Karten, Hrieso,
Visitkarten u. s. w. Verkaufspreis
(1. ;l.20. Alulruckc Gratis.
Anna Voigt Gollenschan,
Oest.-Schlesien.
Feinstes
Kno-enöl
fiir Stick-, Schiffti-, Ein­
fädel- und ^tähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Ztnochcnoclsabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinenhaudlung
Bregenz
! F. Krnse in Bregen;.
! rmpsiililt in bester Qualität:
, Eeivürze aller Art, Birnen,
! garantirt echt Pignoli und Pistazien,
’ Citronat u. Orangeat, Cardamomen,
j Mandeln, Vanille und Vanillin,
• Feigen, Mohn,
Weinbeer, Sultaninen, Bienenhonig,
Haselnußkerne, Backoblatten.
Dr. Oetkers Backpulver, Backmehl und
Puddingpulver.
Chocoladen, Thee, Rnm, Cognac.
i 6 gönn
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Rrr^enz, Brsndgame 6l,
empfiehlt sriu großes Lager von Dachpappe« in ver­
schiedenen Sorten und Holzcemeut z« den nied­
rigsten Fabrikspreisen. 254)
r i
SeusatÜMielle Neuheit!
-n nntnnlnnm niükl!«
nPIttuer 4
Dm Vorzüge desselben sind- Auf jedes Petroleum
•»assin von* Ocntiiueter Durchmesser ausseliraub-
har. Handhabung und Cnnstruction denkh:ir-it eins
faul» Tadelloses rnssfreies, gernch- und gefahr­
loses llronnen, glänzendes, rein weisses l.ielit
von ca 80 Kerzen stärke. Verbrauch von einem
l.iter pin/. gewöhnlichen Petroleums in 15, l>is I».
Stunden, daher Grösste Sparsamkeit hei colossalem
Effect.— Prospwte gratis und Iraneo
Alfred Lettner, Wien,
VII, Schottenfeldgasse Nr. 56.
11,16 (806)
Bregenz, Hathhaag sfcaaaa 112.
75
a>
CCJ
cd
L_
X-
co
03
3
N

CO
CD
tn
Herbst I Die er ste I 1900
u. Winter. I Wtener Herren- n. Knabenkleider| 1901
Fabriks-Niederlage
MM „TuMMstlM
empfiehlt die Besichtigung ihrer Abtheilungen,
der soeben angelangten SRobelvaareu
in
Herren- und Knaben-Confeetion.
Das Etablissement wird nach wie vor bestrebt sein, daß ihm seitens seiner p. t. Kunden in hohem Maße
geschenkte Vertrauen sich durch streng solide Bedienung und anerkannt billigste Preise nach Kräften
zu erhalten und zu erwerben.
Die Preise sind an jedem Stücke ersichtlich angebracht, daher jede Uebervor-
theilnng gänzlich ausgeschloffen.
Maßbestellungen prompt und billig.
Hochachtungsvoll
Erstes Wiener Herren- u. Knabenkleider-
IllomOS I Etablissement.
Bregenz, RatJbJftaueafeagaa ^a.
30
CD
CD
cd"
CO
ST
DO
CD
CD
Cfl»
CD
CD
CO
sr
2.
c»
CD

