
[ 2023-06-29 10:35:41.260 - 19001103 - Seite 1 ]
Nr. 4432.
Samstag, 3. Mov mVer isoo.
15. Jahrgang
(voruials „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinniges Hrgan für das Land Morart'berg.
Erscheint, Sonn- und Leierlage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als lvochenausgabe.
, vierteljährlich:»» Bregenz abgeholt Jt. 3.5«)
Nt^UüsDkkls* »»grstrllt «. 4— mit Postversendung Ä. 5.—
0 ö t WochenauSgadt uiit Fuftellung in Bregen,, N. l.— per Post St 1.—
Anzeigen
werden billigst nach laris berechnet: bei dilrien Wiederholungen
entsprechender Rochlag; Placierung an bestiiniiitci, Llellen tau» nicht z».
aeiiidert iverden. .tnielntgcbnhre» und in» Boroiiicinzn entrichten.
Christtichsociale Banernfällgerei.
Wien, 3V. Oktober.
Der folgende Artikel wirst ein so scharsrS
Schlaglicht auf den Werth des christlichsocialen
Regiment«, daß er auch in Vorarlberg verdient
mit Nutzen gelesen zu werden:
Wenn irgend einmal m Wien eine Beruf r-
gruppe von Geschäftsleuten sich zusammenfindet zu
eiuer Berathung über ihre wirthjchattliche Lage,
marschiert irgend eine jener „geistig imponireuden
Größen" drS Lagers der „Barrierestöcke" LuegerS
auf, um sich mit der gewohnten unnachahmlichen
„Bescheideliheit" ganz vorne im Tempel hinzu­
stellen, wie eS bekanntlich auch der Pharisäer in
der Bibel gethan, um dem lieben Herrgott vorzu­
sagen, waS er für ein kreuzbraver Mauu sei. Die
„VolkSmäuuer", „Capitalistemödter", „Gewerbe-
retter" und wie die schönen Rollen alle heiße»
mögen, welche ui Wien von den Ehristlichsocialen,
wo diese im Vordergründe der politischen Bühne
stehen, mit wahrhaft unglaublicher Ungeschicklichkeit,
wenn nicht Absichtlichkeit im «bschtrckendsten Gegen-
theile zum Schaden der hauptstädtischen Geschäfts-
Welt zur praktische» Bethätigung ge­
bracht lvurden, getrauen sich wirklich noch, anständigeu
Leuten unter das Gesicht zu treten, weil sie auf
die Gutmüthigkeit und den Mangel an Gedächtniß
der Leute rechnen.
Bei dem letzten „Couditor-Tag" in Wien
— „Zuckerbäckertag" wäre ja gegenwärtig,
wo sich Alles französelnd herauSsrisirt und sogar
dir Selcher „Charcutiers" heißen wollen, eine
E h rrnb eleidigung zu sagen— war sogar
das ganze Lucger'sche „Domkapitel" christlichsocialer
BolkSserlsorgrr anwesend. DaS macht eben die
Wahlzeit und da fühle» denn die „Größen"
deS LuegerthumS lrbhast da- Bedürfniß, eine solche
Versammlung von Wählern als politischen Concert­
saal zu benützen, um „auf Engagement" zu
mnsicireu. Unter den Herren „Couditoren", war
wie sich bei einer Umfrage des autisemitischen
Handelskammerrathe- Adler herausstellte, nur eiu
Einziger, der von einem bestehenden Gewerbeförde»
ruugSamte im Ministerium etwa- wußte, und so
kann man denn auch getrost auuehmen, daß auf
dem „Conditortag" sich auch kein Mensch auf die
Haltung der Christlichsocialeu in
Wien besann, als die Zuckerbäcker im gauzeu
Reiche eine Action gegen die neue Erhöhung
der Zucker st euer ins Werk gesetzt hatten,
j um von der damalige» Haltung gewisser Genosscn»
' schastlerherren ganz zu schweigen. Damals war eS
'gerade die Vertretung der Reichshauptstadt, die
'endlich, ziemlich zu allerletzt unter den
Städten im Reiche zu einer Kundgebung gegen die
Regierung Thun-Kaizl gedrängt werden konnte.
Und da war diese Kundgebung noch lendenlahm
und zahm genug ausgefallen. Damals haben die
herrschenden „Volk-männer" die Zuckerbäcker so
ziemlich im Stich gelaffen; aber jetzt v o r den
Wahlen rücken die gelungeosten Komiker dieser
Fliegertruppe au«, u»> ihre aufdringliche Weisheit
au-zukramen und, da dieser Sorte eine mehr als
bloß höfliche Duldsamkeit entgegrngebrachi wird,
ist es sür einen Mann, der wirklich national-
ökonomische- Wissen und Erfahrung in der Gewerbe»
i gesttzgebung besitzt, durchaus keiue Genugthuung
seine Stimme zu erheben uebeu einem Bielohlawek,
; der noch niemals den Mund aufgrthan hat, ohne
daß ei» krautborstiger GalimathiaS herausgekommen
wäre. Es ist auch durchaus keine Ehre, neben
einem Hetlinger zu sitzen, der jene Gelegenheit
beiiutzte, um als vorgeschlagener Caudidat der
V. Curie sich mit einer Wahlrede einzuführen, oder
als von Lueger'- Vorsehung für eine national-
ökonomische Lehrkanzel an der Universität aus-
ersehrne Capacrtät einen vom Standpunkte der
' nationalökonomischeu Wissenschaft unzwcisrlhasten
sStiesel von seltener Vollendung
auszupacken. Und da- ist noch der Einäugige unter
' den Blinden!
j Wen» der Berichterstatter Rosenberger
, betonte, in Wählerversammlungeu verspreche» die
Candldaten stet« daS Blau« vom Himmel, ober im
ReichSrathe nicht-, so brauchte Herr Rosen­
berger seinen Leuten nur zu sage», sie mögen
sich doch erinnern, wa< die Luegergröße» vor
einigen Jahren vor der Wahl Luegers
zum Stadtoberhaupt deu kleinen Leuten in Wien
sür einen blauen Dunst von einer kommende» Zeit
de« Aufschwunges sür- Kleingewerbe vorgrsalbadert
hatte», während sie j e tz t am Ruder, bei aus­
ländischem Großkapital betteln gehen, daß Bielohlawek
. als Grund de- Elends im Gewerbestande erklärt
i— städtische Arbeite» und Lieferungen au aus­
ländischen Firmen übertragen, die Petition von 40
Gewerbegenossenschaften gegen den Bau neuer Gas­
werke einfach unter den Tisch warseu, dagegen die
Geschäftsleute durch ein C a r t e l l mit der engli»
; scheu Gasgesellschast. mit deu GaSpreisen b e»
wucherte» und durch Uebertraguug de- CoakS-
\ Verschleißes an einen Groß-Zwischenhändler dem
kleinen Mann daS Brennmaterial vertheuerten!
jDanu hätte der Berichterstatter sagen müssen: So
wie diese Herren da es iu der Stadt-
^vrrtretung treiben, seit sie am Ruder sind,
. so würden sie eS auch mit der Geschästsivelt im
'ganzen Reiche machen, wenn die Bäume der
Bielohlaweks und HeilingerS in den Himmel
wachsen könnten: eine» gegen den anderen aus­
spielen und wir mau eS jetzt in der Wiener
Fleischfrage erlebt, zu Gunsten einer mächtigen
Clique die Freiheit der Consumtion drücken und
/den Wucher begönnern, weil man diese Clique zu
' Wahlzwecken braucht!
Ileuilleton.
Das Problem der drei Kräfte
iui Leben Europas.
von vr. Karl Ludwig.
Daß diese- ungeheure Colonialreich, da- mit
feinem86,814.000 km'Europas— 10,010.566 km*)
fast dreimal an Größe übertrifft, gegen das die
Weltreiche deS Alterthume- als beschränkte Gebilde
erscheinen, daß eiu solche- Staatrusystem nicht in
aller Ruhe, nicht ohne schwere Krise» sich gebildet,
ist klar. Der Abfall der Union war der erste
schwere Stoß, der England traf. Gefühlricher als
er» drohte ihm die von weiten Gesichtspunkte» au­
fgelegte Colonialpolitik Napoleon 1. zu werden,
W dort anknüpfen wollte, wo Ludwig UV. war
stehen geblieben, der sich ja bekanntlich von Lribuitz
de» Plan eiuer Besetzung Aegyten- durch Frankreich
hatte au-ai beiten lassen. Woran der Corse scheiterte
»ich wo- England rettete, das lvar nicht die Ueber-
Eiebeuheit sewer Pläne, sondern die Sünden seiner
Borfahrrn, die Lotterwirtschaft de-18. Jahrhunderte-,
da man da- Erbe Lotberts so unverantwortlich
verkommen ließ; Ludwig XV. schon und nicht der
Admiral Billeueuve hat die Schlacht vvu Trafalgar
verloren. (81. Oct. 1805).— Dagegen erscheinen
die Kämpfe in die die zweite Hälfte unsere- Jahr­
hundert- England- verwickelte, wir der Aufstand
der Slkh- (1849) und Seapoys (1859), der Opium-
krieg, die Kämpfe in Abessynien (1868), in Af­
ghanistan und mit den Zulus (l 879) der Mahdisten-
ausstand geringfügig und selbstverständlich bei einem
Reiche daS beinahe ein Fünftel der bewohnten Erd­
oberfläche (=• 134,885.554 km') umspannt.
So steht England vor uns territorial ein
Riesenbau, aber nicht minder großartig erscheinend
in seinen wirtschaftlichen Verhältnissen. Ein Drittel
seiner ungeheuren Production liefert eS »ach den
eigenen Colenien, eiu Viertel seines enormen Be­
darfes bezieht es vou ihnen. Noch immer ist
England der Hauptstapelplatz der Güter dieser
Erde.
Aber die glänzende Außenseite de- Prachtbaues
darf uns nicht die Riffe in seinem Innern über­
sehen lassen, da- geschäftige Lärmen das ihn erfüllt,
darf uns nicht taub machen gegen das Knistern in
seinen Fugen.
In den Ackerbaucolonien— Australien, Neu»
seeland, Südafrika, Britisch-Rordamerika— keimt
der Same noch lustig sort, den die Bereinigten
Staaten vor 100 Jahren gestreut, trotzdem England
dem ja sehr vernünftigen Grundsätze huldigt, diese
Colonien, ja sogar Indien, politisch so locker als
möglich zu lasten, um ihre wirtschaftliche Ausuützung
sich zu sichern. Aber der Schein eiuer Abhängigkeit
die eigentlich gar keiue ist, wird meist schwerer
ertrage», als da- Gegentheil, wenn e- nur »ach
außen hin als Freiheit sich gibt.
Und Aegyten und Indien? E- mag nicht
d:r angcuehmste Gedanke des englische» Coloutal-
mii'isterS sein, der Gedanke an die 100.000 Europäer,
die alS Beamte und Soldaten, dir englische Herr­
schaft aufrecht erhalte» einem Volke von fast 300
Millionen gegenüber. Einem Volke gegenüber, das
freilich, dank der unglaublich rückständigen und
egoistischen Verwaltung-methode— decliniert wird
im reichsten Land der Erde von Hunger, Cholera
und Pest!
Wie lange mag da die durch jahrhundert­
langen Despotismus anerzogene Sklaveusurcht noch
vorhalten? Gewiß nicht so lauge als es England
paßte, vielleicht nur so la> ge als es einer anderen
Macht gefüllt. Da klafft der Riß an dem die
große» Srereiche so ziemlich alle zu Grunde gr-
gaugeu: an dem Mißverhältnisse ihrer Land­
macht zu ihrem ungeheuren Laudb e st tz e. Kleine
Gebiete lverdc» zum Mittelpunkt eine- Kreises
dessen Priipherir von« Centrum au- nicht mehr zu
überblicken ist. England- colonialer Besitz ist 85
mal größer als das Mutterland! (314.000:
26,814.000 km s ). „Da ruhen die Grundlagen
ihrer Größe nicht mehr im Boden, sondern schwimmen
auf dem Wasser!" Da» brkauutc Wort: „unsere
Zukunft liegt aus dem Waffer!" drdars also eiuer
sehr vorsichtige» Interpretation. Aber nicht Eng­
lands Colonialbesitz allein ist mehr oder minder
bedroht, mit »nd durch ihn die eigene Existenz
Englands überhäuft. Denn ungeheuerlich ist die
Umwandlung, die es in seiner wirthschastlichev und
Eiitivickeluug, durchgemacht, seit es die Bahn seiner
Cvlvnialpolitik betrete».


[ 2023-06-29 10:35:41.260 - 19001103 - Seite 2 ]
Oirgui rinr» SH i r lo 1 n (j iu r f zu pub-imfimi,
hieße übrigens, sozusugeu, brn rignini Verstaub
bfiHslbivni; aUrirt, wenn bis n r a b n i r t r u
Wrofjni bes S!iifi]rül)iiiii'ä ba* (Mliirf br* Wruirrbo*
ftoiibiv» in tbniilid/rit 0), gen sah ftrllrn zu brm
t r d) ii i f (1) r ii F o r t s ch r, It im (Mriuri br, brn
ja bis Wiener (£l)ufUut)|iK'inlt'ii am trd)iioloi]ij(l)ni
ötfiurrbrniiifrum nuaiishorlid) niifiausmi-- lonui
«ii Jp r i l i ii g r r Aussprüche herausgackert mir:
bfin (Mrmribr fönitr nur baun geholfen rorrbfii,
loriin bi ii (VabufiMi ba* Recht br* Drtnilosrfaiifri
entzogen wirb, allr* Sttribsir jfi üatiiari"— baun
kan« mau rinr SHrifaniaihtiii], in brr man ans
solchk S1iaihgebe> rtm.i* itäbr, nur brbaumi.
Währeub A x m a n n unb Adler noch rinr»
Begriff habrn von brr uativualökonomischeu
Stellung brr WirthschastSgenossenschasten, Rohstoff,
vrrrlnr u. bgl. für da* gewerbliche Leben, entpuppt
sich Heiliuger als erziractionürer Manbarin. an
brm brr Chineseuzops zum Girisrn ist. Bon brr
Technik im Gewerbe ballen srrilich jrnr nichts,
dkiirn bir Büchrr nn Olranel sind bir abrr in
Wien um so Eistauulichercs in brr- Wahl«
1 r ch n i k lristrn.
Wrnn e* nach Herrn Heiliuger girnge, müßte
zwischen Oesterreich unb brn Cultur staateu rinr
chiursischr Mauer eingerichtet werben; wie wir
baun noch brr Coucnrrenz aus bei» Markte brr
Welturlieit entgegentreten könutru unb exportfähig
bleibe,i, pah, rvas kilinmert ba* unsere christlich-
socialen S8vIkSivrrthschast*geleh> len, bie nur zu
Wahlzioickeu ihre Reben halten? Wenn brr
Probucent nicht auch ber Berkausrr seiner Erzeug-
niflk weiben bars, sonbein ber Berkaus erst bei»
Zatischenhanbel überlassen in u s>, bann ergeben sich
solche Brihältnisse in ber Geschäftswelt, baß der
kleine gewerbliche Cousumrut üdertheuert wirb, ber
Probucent aber zugrunbe geht, wie benn auch bei
dem CoakS verkauf durch einen Zwischenmaun,
wie ihn Lueger eingesnhrt hat, bie Stabt Wien
bereit, eine halbe Million Guloen verloren haben
dürste! Aus seine Nativual-StaatSökonomen oars
sich Dr. Lueger etwas einbilben; liefern
m ber Stabtverwaltung Tag für Tag neue Be
weise von Unfähigkeit unb Ungeschicklichkeit. Diese
weiden wahrlich baS Kraut ber Gewerbslrute nicht
fett machen.
düng, ob nicht baS Wvhl che* Staute* unb brr. und Afinbrr sichren, bas Laub werbe sich ihm aber
Völker einen sicheren Schutz, als bei, bisherigen nicht nnler wersen, so lauge noch ein Mann in ihm
Schutz ber Vrfassuug und ber Arbeit im Paria- lebendig sei.
mente bebuis Sobald ber Paiteienkainps an die London, 31. Oetuber. Da* Nentrr'sche Bnreau
Gi riiiblageii des Staute* rüttle, müsse sich eine Pflicht- meldet au* Pretoria vom 20. Octobrr: Die Ber-
getreue Regieiung vor diese stelle» unb sie mit allen haublungeu mit General Botha sind erfolglos ge-
Mittelu veitheidigen. i blieben. Präsibrnt Stejn lehnte e* ob, einen Par-
I Wien. 31. Oktober. Die Meldung der „N. I lamentür zu empfangen.
ff. P “, öafi die Frage des Bane* ber bosnische,,*
Eisenbahnen bereit* zu Gunsten Ungarns entschieden j t
sei, „nb die von Oesterrrich gewünschte Linie Bu-' Ml IV c^UIIV.
gojno-Spalato »nle>bleibe, erregte giosi-S Aufsehe,,, KagesKakender >»> Samstag, 3. Nov.
loeil bir* ul* eine Niederlage ber öfter irichischen> Svuneiiaiilgang >» llhr 40 Min., Souiieniiiiteiganq
Regierung aulgesaßt worben iväre, ber nach der 4 llhr 37 M Tugeslänge !> öl. 4S Mi»., Monde*
Meinilng politischer Kreise eine Minilterkiise in airsgarra 2 llh> 32 Min abend*, MoiideSnnteigang
Oesterreich Hütte folgen müssen. An maßgebenber; 2 Uhr 7 Min nacht*.
Stelle erklärt maii die Nachricht für unrichtig. Diel Math.: Hubert
Entscheidung sei noch nicht qesallen »nb Eiseuvahu- f Brot.: Gottlieb
minister Wittek habe einer Deputation von Spulatv s Aregenz Der Finauz-Miuister hat au Stelle
keine daraus bezüglichen Mitthkllungrn gemacht, j br* bind) da« Loo* a»Sgesd)iebeiun Mitgliedes der
Wittek sagte ber Deputation nur, buh er bei dem^ Eiwerbsteiler-Lanbes-Commlssiun für Vorarlberg
gegenwärtigen Staub der Dinge keine eubgiltige, de« Josef Auiniau, 'Baumeister in Bregenz, den
Antwort geleu könne. Wittek war nicht bei dem: Colorrialwaar-nhäudler Ignaz Bändel in Bregenz
Kaiser in Audienz. —Trotz aller Dementi* bestehen! zum Mitglieds, weiter* an Stelle ber ansgeschikbeiien
doch wegen dieser Frage ernste Differenzen zwischen i Stellvertreter de* FiuaiizratheS Matthäus Predazza
ber österreichischen Regierung, die leid)t zu Krisen!ru Trient »nb beS Cementwaaren- Fabrikanten
treiben können. Ob wegen dieser Finge en> Krau-j Robert Fritz in Bing*, den k. k. Fiuauzr ath Richard
rath unter brm Borsitze des Kaisers stattfiubet, ist l Müller in Innsbruck und den Eifruwaareuhäudler
unbestimmt. Biclor Biket in Blubenz zu Stellvertretern rr-
Moftar. 3l. Octvber. An der hrrzogewilch-j nannt,
monteilegiinischen Grenze würbe eine österreichisd)e 1 Mregeuz (Birheiusuhrverbotaus
Militärpatronille von nionteiiegrinischen Soldaten j B o r a r lb e r g.) Au* Bayein wirb derichtit:
übersallen E* entwickelte sich ein regelrechte* Ge­
fecht. wobei die Montenegriner eineu Lieutenanl und
einen Evrporal verloren unb sich schließlid) zurück-
ziehen mußten.
^t: ^r
"Wien, 30. Oct. Bei ber heutigen Eröffnung
des JnbnstriellentageS hielt Ministerpräsident Kö> ber
die EröffiiiiiigSiebe, wonn er sagte, die Regierung
wolle einen emsig arbi itende», vorwärt« schreitenden
BerfasiuiigSstaat. Er habe erst rn feiner Stellung
gesehen, wie viel Oesterreich inder letzten Zeit ver­
loren und versäumt Hobe. E* war erschütternd, zu
seh n, wie die Obstruction jede fruchtbringende Ar­
beit verhinderte. Lin solches Parlament könne nicht
dem Staatswohl dienen und dränge zur Enlschri-
Ircnrlrvictz.
Das Borspiel für da* parlamentarische Concert
das am 6. November wieder mit aller Kruit ein­
setzen wird, bildet eine Rebe de* Ministerpräsidenlen
Walbeck-Rousseau in Toulouse. Zieht man von ihrem
sie dach 1 Inhalt da« ob, was (wie bei jedem sranzöj. Staats­
mann) Phrase bildet und zum Lobe ber Regierung
gesagt ist, bann bleibt zweierlei als bemerkenswert
übrig; die entschiebene Erklärung gegen jede Wie-
derausnayme der unseligen DreysuSgrschichte und
die scharfe Absage an den ClericaliSmuS, besonders
an die geistlichen Orden, die in Fra kreich wegen
der Jugenderziehung großen Einfluß üben. Also
eine Art Culturkamps, zu brm das Borgehrn de«
Kriegsministers gegen gewisse Lehrer von St. Chr
da* Signal gab.
Der Burenkrieg.
London, 31. Oktober. Laut „Manchester
Guardian" antwortete General Botho aus einen
Brief Lord Roberts, der sich über verschiedene Akte
sogenannter marodirenber Banden beklagte, er über-
nehme -die volle Berantwortlichkeit für jede» Act
dieser Commanbos)' die auf seine dirrclen Befehle
hin handelten. Robert* möge den Krieg gegen Frauen
B
Da die Maul- und Klauenseuche in Borarlberg
in riuein für den inlänbischru Viehbestand bedroh­
lichen Umsange herrscht, wurde seitens beS k. Staat*-
Ministeriums des Innern die den WirthschaftSbe-
sitzern in de» Grenzbezirken gegen Vorarlberg zn-
stehende Beingnl* zur Einsnhr von Nutz- und Zucht­
vieh aus Vorarlberg im Interesse de* Schutze«
des einheimischen Biehbestande* zeitweilig zurück-
gezogen.
Aregenz. 2. Nov. Das Fest Allerheiligen
war vom Wetter recht begünstigt. Es war ein
prachtvoller Herbsttag. Infolge beffen war auch
der Gräberbesuch ein außerordentlich starker. Aus
den Schmuck ber Gräber war sehr viel Sorgfalt
verwendet worden. Heute Allersrelentag ist das
Wetter trübe und regnerisch.
Ztregeuz, 2. Rov. (Radsahr-Club
Bregenz.) Die wöchentlichen Zusammenkünfte
der Mitglieder des Radsahr-Club Bregenz finden
bis auf Weiteres jeden Samstag im Hotel Europe
statt.
Bregenz, 2. Nov. Gestern
der Jägeakaserne die Beeidigung
feierlicher Weise vorgenommen.
Bregenz, >. November. Heute gegen I l Uhr
Nachts kam im Hause des Hrn. Mangold in Lochan
Feuer zum Ausbruch und brannte das Hau« total
nieder.
Bregenz, 2. ?tov. (>S t a d t t h e a t e r.)
Dir g estrige Air fführu ng von „Müller und fielt
wurde im Hofe
der Rekruten in
Bon dem „old merry England" Shakespeares
hot sich so gut wir nichts herüber gerettet in da«
in Eisen, Baumwolle und Gold spekulierende „greatar
schlimmsten Zustände des alten RomS sind hier
überboten. Und wie die Getreideschiffe Aegypten«
eine Lebrnbebingung waren für da« kaiserliche Rom,
Rritain“ Chamderlein'S und Cecil RhodeS. Wohl- so sind es heute die Zufuhren von Fleisch und
wäre es eine verlockende, völkerpsychvlvgische Auf­
gabe, in allen Einzelheiten dieser gründlichen
Wandlung nachzugehen. Ziel unb Raum unserer
Aufgabe aber zwingt un« zur Beschränkung auf
die Betrachtung deS Erwerblebens.
Au« dem viehzüchtenden, ackerbautreibenden
Lande ist er» immer ausschließlicher aus Industrie
gestelltes geworden. Der Bauernstand ist ver-
Brotfrüchten au* allen Theilen der Erde für Eng
land. Richt 14 Tage vermöchte es auS eigene»
Mitteln seine Bevölkerung ernähren. Eine furcht­
bare Gefahr für den Fall eines Krieger! Aber
selbst wenn Englands Flotte genügen sollte, das
Schreckgespenst der Aushungerung der Bevöl­
kerung durch Abschiieidung der Lebensmittel­
zufuhr, oder die nicht viel weniger gefährliche der
schwunden; nur mehr 4°/, des Badens sind in der Industrie durch Berhiuderung der Rohrstoff-
Haud kleiner, bäuerlicher Besitzer. Im» er größer' lieferung sicher von dem Juselreich, ferne zu halten,
werden die unproductiven Flächen von Wildgrhegen ist dadurch die Gefahr dieses ungesunden Zustande«
und Parkanlagen, in dir das Großkapital die einstigen an sich beseitigt? Wie, wenn die AblösuugSgelüste
fruchtbaren Acker verwandelt. (öS"/, (l!) in Eng- der Colonren zur That werden? Wenn es dem
land, 23°/, in Irland, 72°/,— hier spielen aber geknechteten Irland gelingt seine Emancipation im
auch Seen, Sümpfe und Moorheiden eine Rolle— Sinne der Home rule durchzusetzen? Wenn die
in Schottland.)| steigende Concurrenz Amerikas und Deutschlands
Wo sollte noch Platz sein für rin Geschlecht,— anderer nicht zu gedenken!— noch mehr
freier Bauern, wenn fast da« ganze Land in wenigen' als bisher den englischen Markt verengt? Müßte
Händen zu ungeheuren Latifundien sich sammelt? da- nicht zu tiefgreifenden, für den Weiterbestand
900 Menschen besitzen */■ ber Bodenfläche England-, der englischen Weltherrschaft verhängnisvoll werden«
800 die Hälfte Irlands (42.000 km'!). nur 600 den Verschiebungen aller Grundlagen de« wirth»
beinahr 4 /, Schottland«! Dafür häuft in den schastlichen Leben- Englands werden?... Da-
Gtädten ein Proletariat sich an, da- gefährlicher alle« wird nicht heute und wird nicht morgen oe-
kaum gedacht werden kann, da eS unter vielfach schehen; abrr e« ist bereit» in greisbrae Möglichkeit
geradezu unglaublichen socialen Brrhältniffe» ver- gerückt, und selbst englische Fürsicheingenommenheit
kommen muß. In London sterben monatlich mehr kann diese» Gefahren nicht völlig sich verschlief».
Leute am nackten Hungertobe al« in mancher Klein-' Langsam, von Europa fast unbemerkt, hat iw
adt überhaupt während de« ganzen Jahre«. Die Osten unsere« EontiuentAt eine andere Macht die
Fundamente ihre Größe gelegt. Erst durch Peter
den Großen wurde Rußland der Aufmerksamkeit
der westlichen Culturstaaten nahegerückt, und erst
Alexander I. verschaffte ihm durch sein Eingreifen
in den Kampf Europa« gegen Napoleon Sitz und
Stimme im europäischen Areopage. Und doch, wie
wenig kannte mau trotz alledem von jeirien Berhält-
niffen und wie wenig kannte r« selbst die Quellen
seiner Stärke, die Schätze seiner Hilfsmittel! Und
trotzdem verfügte e« damals schon über ein Colonial»
> gebiet, so groß wie ganz Europa. Im Jahre 1577
hatte Rußland de» Spuren de« Kosakeuhäuptling
Jermak folgend, zuerst den Boden Sibirien« betreten
und schon nach zwei Menschenaltern, wehte sein
Banner am Gestade de« ochtoSkischen Meere« (1639).
Die Raschheit der Erwerbung eine« solch ungeheuren
nahezu menschenleeren Landkomplexes widerspricht
der bezüglich solcher „Greuzcolonisatiou" sonst
giltigen Erfahrung; aber da» Gold, da« überall
in Centralasien verbreitet ist, war der mächtige
Magnet, der die Russen in die Einöden Sibirien«
zog. Und unaufhörlich wurde diese« Gebiet er­
weitert: „langsam und geräuschlos!" war die
I Devise. Da«, streng gehaudhable System, nicht nur
die Meinungen sondern auch die Thatsachen der
'Censur zu unterwerfen, solange ihre Kenutui«
gefährlich werden konnte, hat sich trefflich bewährt.
(Fortsetzung folgt in nächster Wocheuuummer.)
n


[ 2023-06-29 10:35:41.260 - 19001103 - Seite 3 ]
Sind- war Alle« nur nicht gut, nicht infolge etwa
der Unzulänglichkeit der Kräfte, sondern einfach
weil man das Stück nicht ernst nahm. Dann hätte
man es lieber gar nicht spielen sollen.— Wegen
Erkrankung des Frl. K ü h n unt erbleibt die Sonn­
tags-Vorstellung. Die nächste Vorstellung findet am
Dienstag den 6. ds. mit „Dorf und Stadt" statt
und wird hiebei Frl. Olga Hcydecker als Gast
auftreten.
XI. La«d-S-A«Sfch«tz-Sitz««g
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, 16. Oft. 1900.
X. Zur Mittheiln», gelangten:
Erlaß des k. k. AckerbanministeriumS, woruoch
dasselbe der beantragten Begehung der in die erste
Serie eingereihten Wildbäche des iistcrr. Rheinge-
biete«. unter Zuziehung der Rheinbauleitung und
deS Vorarlberger Laiides-Cultur OberingrnieurS,
zustimmt und sich mit dem Wunsche nach Eiube-
beziehnng de« Walschavielbaches mit dem Balotta-
tobet in diese Begehung einverstanden erklärt.
Eine Abschrift de« vom k. k. Eiseubahn-Mini-
sterinm an das Eonsoitinm für den prosicten Ban
der elektrischen Kleinbahn von Dornbirn nach Lustenau
gerichteten Erlasse«, betreffend die Entscheidung über
die im April ds. I«. stattgefundenen bezüglichen
Amtshandlungen.
Beschluß des LandeSschulrathes, betreffend dir
Ergänzung der Sudstitiitionsgebür für de» bisheri­
gen Supplenten an der Bürgerschule in Bludenz
für die Zeit vom l. Jänner bis E»d September
dieses JahrrS.
Kundmachung der k. k. Post- und Telegrapheu-
Direction, betreffend die am 15. September d. Js.
erfolgte Uebergabe der Telephonstrllen ZürS und
Stuben in de» Betrieb.
Da« Sparcaffa-Einlagebnch, Zl. 28.881, der
Spurcasia der Stadt Boitsberg per 100 1t als
Caution deS Director« der La»d>skäfereischule n:
Doren.
Nachweisung über den Stand der vorarlbergi-
scheu Landescassr pro Ende September 1900 mit
bar 32.087 X 10 h.
Krankeiistandstabellf der LaiideseJrrenanstalt
Balduna pro Ende September mit 120 Irren; Nach
weisnug der Gebarnngs-Refultate dieser Anstalt im
Monate September d. Js. und Anzeigen über die
erfolgte Ailfnahme von 4 Irren.
Bericht über die Abjuhr von Strafbeträgen au
die Geineindearinensonde in Lochn«, Bregenz, Höchst,
Altenstadt, Egg. Reuthe, Andelsbuch, Röthis und
Mädcr.
Siebenter Jahresbericht des Central-BerbandeS
der deutsche» landwiithschastlichen Ereditgenossenschaf.
ten Mährens und Schlesiens über das Geschäftsjahr
189».
XXX Vlll. JahrrS- Bericht des Vorarlberger
Museumsvereines über das Jahr 1899.
Der Arbriterschntz bei Bergebung öffentlicher
Arbeiten und Lieferungen; Bericht des k. k. arbeit--
statistischen Amtes.
Einladung der k. k. LottogefällS-Direction in
Wien zur Förderung der zur Durchführung gelan­
genden XXI. Staatslotteric für die gemeinsame
MilitärwohlthäsigkeitSzwrcke.
Mittheilung der Landesregierung in Salzburg,
wornach die Notierung ei»es aus der Besserungs­
anstalt Jagdberg entlassenen Knaben in eine ZwangS-
arbeitsaustalt, laufgehoben wurde.
Anzeigen über dir schubweise Weiterbeförderung
von 3 Individuen.
«.Zur Beschlußfassung kamen:
Den Beschlüssen des k. k. LandeSschulrathes
aus Zueikeniiuiig der Dienstalteeszulageu an sieben
Lehrer wurde zugestimmt; ebenso dem Beschlusse
aus Gewährung einer Remuneration von 100 X
für Ertheilnng eines zweitmonatliche» Halbtags-
Unterrichtes in Klösterle und dem Beschluffe um
Bewilligung einer Subvention von 100 X behufs
Remunerierung der für die Uuterrichts-Ertheilung
in Gargellen vom 30. October 1900 dis 2. Feb.
1901 in Aussicht genommene» Lehrerin.
Der Rechnungsabschluß de« Vorarlberger
Lehrer-PensionSsondeS für das Solarjahr 1900, mit
dem schließlichen Capital-stande von 168.000 X,
wurde nach genommener Einsichtnahme dem k. k.
LandeSschulrath znrnckgrleitet.
Die von der k. k. Statthalterei mitgetheilten
Protokolle, betreffend:
») Dir Collandierung der im Vorjahre in der Scesa
durchgeführten Bauten sowie die Festsetzung des
diesjährigen Bauprogramms;
d) die durchgeführten Schutzbauteu bei Klösterle;
c) Die liebe »Prüfung des DetailproejecteS für die
Verbauug des Frödlschbaches;
<1) Die Ueberprüsung de« Detailprojectes für die
Verbauung des Meßmertobels in Silberthal;
<0 Den Bericht der forsttechuischen Abtheilung für
Wildbachverbauung in Betreff Begehung des
Frödisch-, Laternser-, Vermont- und Tschamarei-
Thaler, wurden zustimmend zur Kenntnis ge-
nommen.
Die von dem k. k. LandeS-Gendarmerie-Com-
mando erbetene Zustimmung zur Ausnahme der
Wohnung für den in Götzis zu errichtenden Gen­
darmen, Posten um den jährlichen Miethzins von
. 440 X, wurde ertheilt.
I Die Beschwerde des Johann Thuruher in Dorn­
birn gegen de» Gemeindebeschliiß von Altenstadt,
• betreffend den Abbruch beziehungsweise die Instand­
setzung einer der Straße beim LinS'schen Anwrse»
I entlang führenden Mauer, wurde geeignet beschirvei».
> Die weiteren Berhandlungeu betreffend die
Festsetzung der Concurrenz für den Bau und die
\ Erhaltung der Hinterbregenzerwälderstraße wurden
vertagt.
I Die Anweisung eines Vorschusses aus dem
'Laudessonde an den Voiarlberger Straßenbaujond
im Betrage von 5000 K wurde genehmiget.
Die frrnvilligr Feurrivehr in DalaaS erhielt
zur Anschaffung von Schläuchen einen Betrag von
200 X ans dem Feuerwehrfond.
Der Unterstützungs- Casia des Gauverbandes
der freiwillige« Feuerwehren wurde als Beitrag zu
den an drei im Dienste verunglückten Feuerwehr-
niännern gewährten Unterstützungen der.Betrag von
'170 X aus dem Fenerfond flüssig gemacht.
! Ein Gesuch um Zustimmung zür Führung des
1 Borartbeiger Landeswappens für die erste Vorarl­
berger Spirituosen- und Syphvnfabrik in Feldkirch
wurde ablehnend brschieden.
I Die Beschiverde des Michael Bauernhas gegen
j den Gemrindebeschluß von Schnepsau, betreffend die
.Errichtung einer Senueiri, wurde als unbegründet
f abgewiesen.
I Einer Eiugabe der Gemeindevorstehung in Sulz-
> berg puncto Verschiebung der Vornahme der heuri­
gen Fruerbeschan aus das nächste Frühjahr konnte
nicht eutsprochrn weiden.
Den Beschwerden des Franz Josef Ebenhoch
und des Engelbert Gächter gegen de» Gemeinde-
beschluß von Klaus vom 2!». Juni d. I. betreffend,
die ^Abänderung des Gemeiudethrilstatutes wurde
Folge gegeben und der beschwerte Beschluß anfge-
hoben.
In Sachen der Beschwerde des Engelbet Gächter
gegen den Gemrindebeschluß vom 17. August 1900
wegen Nichtzuerkenllung der väterlichen Geiueinde-
theile, erhielt die Geinriiidevvrstehung in Klans den
Auftrag, den Beschwerdeführer eine schriftliche Ent-
schtiduiig nebst ReculSfaist Belehrung hinauszugebrn.
Der Bericht des Jos. Anton Fischer, Obmann
des Straßenausschuffes der Schwarzächtodelstraße,
betreffend die durchgesührten Reparaturen wurde
vorläufig zur Kenntnis gruommeii.
Michael Lambrecht in Altenstädt wurde mit
seiner Eingabe um Richtigstelllilig der Gemeinde«
steuervorschrribung vom Hause dir. I00 in Levis
zur Einhaltung des Jnstanzeuzruges verivieseu.
Ein zwischen der Geuleinde Rieden und Ambros
Mayer in Borkloster abgeschlossener Gruudtausch-
vertrag lvurde genehmigt.
Dem Einschreiten der Geulkinde-Borstehung
in Buch um Sudventierung der durch Hagelschlag
beschädigten Parteien aus dem LaudrSfonde, konnte
nicht entsprochen werden.
Eine Ansrage de« LandesauSschuffes in Brünn
in Betreff EinwirkenS der Verbände der Raiffeisen-
caffen und landmirthschaftliche« Genossenschafte» bei
Convertirung bäuericher Hypothekarschulden aus die
Hypothekenbanken wurde unter Berücksichtignng der
hierländigrn Verhältnisse bcwortet.
«ns Grund der vorgelegten Acten über die
vorgknouimeiie Revision der Gemeinderechnunge» in
Klösterle peo 1888 bis 1893 wurde der Gemeiudr-
vorstehung bedeutet, daß es vorerst Sache des Ge-
meindeausschnsses ist, hierüber Beschluß zu fassen.
Der Gemcindbcschluß von Hoheuweiler, be­
treffend die Vornahme der bevorsteuden Gemeinde-
wahlen mit nur zwei Wahlkörper erhielt die Ge­
nehmigung.
Die Beschwerde deS Josef Graß und Genossen
in Beschling gegen den Gemeiudebeschuß von Nen-
zing vom 1. Juli d. I., betreffend die Aufführung
von Bauten in der FraktionSalpe Gamp, wurde ab-
wcislich brschieden.
Aus Grund der vorliegenden Referate über die
Prüfung der RechnnngSgebung der Gemeinden er-
giengen geeignete Aufträge und Erledigungen an
die Gemeindevorstehungen Fraxern, Krumbach, Bild-
stein, Hohenems, Doren, Hard, Lingeuau, Götzis,
Blndcnz, TosterS, Zwischinwaffer, Bizau, Mäder,
Ebnit und Bolgenach.
Räch dem zehnten Referate, betreffend die Vor­
lage der Gemeindc-Boranschläge pro 1900, liegen
solche weit-rS vor und bedürfen der Genehmigung
nicht, der von Bregenz mit 100°/, Zuschlag zu der
Hanszins- und 140°/, der übrigen Aer^.r-Steuern;
s genehmiget wurden die von. Doren mit 190,
. Sattkins mit 235 und Bildstem mit 390°/, Ge-
uieindezuschläge; die Gemeinde» Fraxern und Hard
j berichteten, daß ihre Gemeindeumlagrn pro 1900
red.«- 106°/, betragen, und erscheint mit diesem
Referat diese Angelegenheit pro 1900 zum Ab­
schluß gebracht.
Verschiedenes.
Für Gicht- und Rheumaletdende
ist rin wahrer Schatz die so berühmt gewordene
Gicht- und Rheumatismus-Salbe von dem Apotheker
Beta Zoltan aus Budapest, denn Kranke, die schon
10—15 Jahre schwer gelitten habe», sind durch
rinigemaligem Gebrauche dieser wunderbaren Salbe
total geheilt. Es ist also für Jedermann eine sehr
iuteress.llite Nachricht, wovon ein jeder Kenntnis
nehmen soll.
(Hohes Alter.) In die Landessiechen-
anstalt zu Ehrnan bei Mäulern lvurde kürzlich die
Einlrgerin Marie Mießl aufgenomiiien, die am
19. August 1787 in Purschlag bei Bruck geboren
wurde, jetzt also 114 Jahre alt ist. Ihr Vater,
ei» Kutscher, starb im Alter von 90 Jahren, ihre
Mutter wurde 80 Jahre alt. Die Marie Mießl
halte einen Knaben, der im Alter von 2 Jahren
starb— „so beiläufig vor hundert Jahren," wie
sich die Alte ausdrückte.
Wie», 29. Oktober. Die Hochzeit des
Herzogs R v r b r r t von Württemberg.
Heute Vormittag fand mit dem üblichen Crrrmoniell
die Trauung der Erzherzogin Maria Immaculata
Raiueria mit Herzog Robert von Württemberg in
Anwesenheit des Kaisers, des Herzogs Nikolaus von
Worttkmbrrg als Beitreter des Königs von Württem-
berg, der Mitglieder des kaiserlichen Hauses, der
oberften Hokchargeu und der Staatswürdenträger
statt. Die Trauung vollzog der Hosburg-Psarrer
Bischof Mayer. Nach der Trauung wurden die Neu-
veriiiähltcli vom Kaiser in Aildienz empfaiigen.
Turnverein Bregenz.
Samstag, 3. November.
Fechten von 0—7 Uhr abends, Borturner­
stunden von 8—10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Hingesendet.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr-
trominelii von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist. hat seinem Institut eiu Geschenke
von 75,000 Florins, Übermacht, damit solche ta»b-
niid schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrouimeln zu verschaffen, die­
selben umsonfl erhalten könne». Briese wolle mau
adreffiren: Nr. 4550. D a s I n st i t u t R i ch o l-
s o n, L o u g c o t t," G u n e r s b u r y, L o n-
d o n, W.
Zürcher Mitterungsprognsse
für den 3 November.
Windrichtung .... unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge zeitweise
Temperatur k. weseutl. Aendg.
Anuierknng
Wiener Alörleuvericht
Einheitliche Elaals
fchuld i» Rote»
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oestcrr. Goldrente
vom
Aoveiiibcr.
Credit Actien
97 20. London vis tu
' 100 Mark
90 »0 2U.Martstilltc
114 70 I 20 Hrantstüike
658.76
240.55
117.60
23.50
19.20
Oeslr. «ronenrente 4% 98.25| Schweiz« Banknoten »5.45


[ 2023-06-29 10:35:41.260 - 19001103 - Seite 4 ]
— 4—
Stadt und Land.
Kard, 2!*. Ott. (Volksversammlung.)
Dir vom D e» t s ch s r r i s i n» i g e n V e r, t u
grftmi Sonntag im Löwen-Saale abgehaltene Ver­
sammlung war srhr gut besucht. Herr Fridolin
Hämmeile< Lustenau) halte friti Nichterscheinen
brieflich entschuldigt.
Nach Begrüßung der Anwesenden durch bru
Lereins-Obinann Herrn Drexel (Feldkirch) wurden
zun, Bai sitzenden gewählt Herr Hau« Kölbl, zuin
Schriitjührer Herr Lehrer Hartmann.
Zur Tagesordnung übergehend nahm Herr
D r r j r l dos Wort und besprach dir Bestrebungen
der deutsche» Volkspartei und führte au», daß es
dir altr virlgesch,nähte und grrühmtr Fortschritts»
partri in drn Zeiten ihrrr Macht uutrrlasseu habe,
den nationalrn Grdaiikru auszugrrifrn und zu ver-
folgrn, wir r« für dir Jutrrrssru drS deutschen
Volkes in Orstrrrrich grbvtru war. Ware zu jrnrr
Zeit mrhr für dir nationale Sache gethan woiden. I
so wärrn uns vielleicht dir Kämpfe der Gegenwart
rrspait geblieben
Redner wies nun in den schärssten Ausdrücken
die Frechheit des Bolksblattes zurück, das sich er­
kühnte. die Theilnehiner an ^der Hiheneniscr Ber-
sainuiluug zu beschinipfrn, indem es schrieb:
ehrenwerthrn Männern unserer Geuieiiide
wir tast Niemand, eS ist begreiflich, da sie sich in
der Gesellschaft des „Schrrer-Drexel" wirklich ge
schämt hätten.
gen um weltliche Macht, die Unterdrückung der
Geister.
Daß das päpstliche Rom sich dem wuchtige»
„Bon Schritt der europäischen Politik des 10. Jahrhun»
sahen derts, nicht zu entziehen vermochte, können die Herren
nicht verschmerzen. Da sich nun die Deutschen im Reiche
und in Oesterreich den römischen Wünschen ncht
'gefügig zeigen, werden sie mit dem ganzen Haße ver»
Zn den Wahlen der V. Curie übergehend, zeigte folgt und die römische» Diplomaten Künste wenden
Redner, daß es unrichtig sei, sie als bloße Arbeitercurie sich an die Slaven, die sich leichter den Fuß auf
auszusassen, vielmehr sei sie eineallqemeine Curie, an den Nacken setzen lassen, siehe die Unterwürfigkeit der
der alle Staatsbürger gleichen Antheil haben. Darin Russen Wen» wir in Oesterreich an »userert
liege auch da« politische Gewicht dieser Curie, die Slave» im Augenblick diese Eigenschaft nicht endecken,
als rin Bruchtheil de» allgeineinri, Wahlrechtes sich so ist das nur mp'if Schuld, weil wir bei Zeiten
)arstelleiid, eigentlich allein heute den allgemeinen die probaten Mittel nicht anwendeten und sie uns
BolkSwilleu zum Ansdi uck bringen sollte.; über den Kopf wachsen ließen.
Ausgehend von drr Bedeutung dieser Wahlen: Ui» römisches Herrschrlthnm
,abe auch drr deutjchfrelsinuige Lande- Berel» de
chlvssen, sich an der Wahlagitation für diese Curie
zu bethrilige», um auch hier den Beiveis zu erbrin­
gen, daß »och lange nicht das ganze Land den
Schivarzen nachläuft.
dreht sich also
zuletzt der Kampf der Gegenwart und unsere
Clericalen, die sich einbilden weiß Gott welche
Großthaten selbst zu verrichten sind doch nichts
anbei es wie Mai ioneiten, dir am große» römischen
' Draht gezogen werde».
Nach einer kurzen Darstellung des Wahlrechtes Offen haben eS Dipauli und Treuenf-ls letzt»
Redner fühlt nun aus, wie die Beihältnisse !>» der V. Curie »erweist Redner au> drn Ausfall dieser hin ausgespiochen, daß es nur die Bischöfe sind, die
seiner Zeit immrrmeh, zur Bildung einer deutsch- Wahl im Fahre 1807 Mit «nSuahine von Bregenz,
nationalen Partei drängten und diese endlich ge-IBludenz, Bvlgrnach. Haid und Gaißau wurden
schossen Win de. Sie hat sich zur Ansgabr gestellt> lauter clericale Wahlmänuer geivahlt. jo daß de»
in nationaler Richtung kräftig zu wirken, den öfter. I l03 Clericalen nur 30 Freisinnige gegenüber stari-
Staatsgedaiiken fest zu halten, für die Eii'heit und! den. Unter den 103 schwarzen Wahlmänneln
Macht uiiseie« Vaterland sich rinznsetzeu und für die! waren nicht weniger wie 42 Geistliche,
berechtig,.- Vv,her,schaff drS Volkes thätig zu sein.| Ein klarerer Beweis, wer hier zu Lande die
Die drei Glnudsätzr. die ihre Haltuug dabei be-. Wahlen macht, ist wohl »ichl zu erbringen. Bon
die Politik zu inacheu haben. In Tirol hat man
jetzt ei» Conipromiß zwischen den iiiieinigen
Clericalen geschlvßen. So viel Mandate mir, so
viel dir. Der reinste politische Kuhhandel vom
Bischof sauktiouirt. So wird dir clericale Politik
gemacht, die Wähler werden einfach wir eine Ham­
mel-Heide vertheilt.
Nun. wenn der Väter Glaube nur darin gesucht
stioiinen sind die folgenden: sirtheitlich, national, de» 42 geistliche» Wahlniünneill waren sicher 41^ wird, daß das Volk sich jederzeit»»» den Clericalen nach
und social lesvrmatvlisch zu sein
««iw i»
zu viel. Einer hätte auch ausgereicht, zu demonstrielk» s Beliebe» muß verschachern lassen, dann werden wir
die deutsche Volkspartei ihr Programm zu ersülle»-
tteeb. i n"ue
Bon einer BolkSwahl kann man in diesem
U rf c t I jvuur gar nicht mehr sprechen, es war das einfach
bei »2"di?AE'd,!“'UnSSSffit geh!'rrsch.''^°bge! j «S
id,‘ üft jf sl lln.? ü Wenn {JF£u °u« diesen. Zustands
Aber es »i»ß doch auch bei uns ander- wer­
den, da auch lvir deutsche Österreicher sind.
War es auch in Vorarlberg lauge genug dunkel,
der Drang nach Freiheit, wird wieder erwachen.
Rur aus diesem Wege ist »ns möglich, drn An-
schluß an eine große Partei z» gewinnen und
dirs kann nur dir deutsche Volkspartei sein.
Zu Ende der 60ger Jahre und Anfang der
70ger Jahre hat auch hier reges politisches Leben
geherrscht. Damals gehörte es zum guten Ton
freihelllich gesinnt zu sein. Heute ist das anders.
g-istlicher Knechtschaft nicht herausgerissen ivird,
wenn es sich nicht aus sich selbst besinnt und ein-
mal Herr im eigenen Hause werden will, werden
sie allerdings den alten Wahle» gleichen.
Daß dieses beschämende Unter thänigkritsverhültniS
wo der Pfarrer Alles und das Volk nichts ist, aus
die Dauer nicht bestehen kau», säugt »lau .heute
bereits an, zu brzreisrn. Es rührt sich allinäh-
sich und daher sangen die Clericalen au, um den
Bestand ihrer Herrschaft zu fürchten und setzen
doppelt scharf mit ihrer Agitation ein. Die Mittel,
die sie den Gegnern gegenüber anweudrn sind die
Heute lausen Lrnte herum, die entschiede» srriheitlich a u fn; Lüge, Verleumdung, Drohung.
gesinnt sind, sie habe,: aber nicht den Muth für
ihre Gesinnung einzustehen. Zn Zeiten wo eS Mode
ist, ist es leicht einen politischen Charakter zu spielen.
keinen Anstand nahmen, an diesem Glauben zu
lülleln solange, bi« der Aberglaube, daß jeder
Pfarrer und Frühnirsser die einzig der uf,neu Führer
des Volkes sind, gründlich zerstört ist.
Unsere Christlichsociale,i sind mit einem großen
Wahlprvgrami» aufgetreten. Sie loben sich über
den grünen Klee aber: Eigenlob stinkt. Die be­
kannte» Phrasen und Verdächtigungen marschieren
auch in diesem Programm wieder aus. Wer's glaubt,
dem ist freilich nicht zu helfen.
Dir Entscheidung liegt bei den Wählern.
Menschensurcht und Feigheit hat der Papst als die
Grunduisachen unserer elenden Zustände bezeichnet.
Er hat Recht. Nur Menschensurcht und Feigheit
tragen die Schuld, daß sich das Volk die Bedrück-
uiigen unter denen es senfzt, gefallen läßt, daß es
sich nicht endlich ausrasft, die clericale Vormund-
> schaff abzuschütteln und sich sei» Schicksal selbst zu
bestimmen. So lange das Volk in alter Gewohn-
s heit noch iminer vor jedem den Rücken krümmt,
s wird eS nicht selbstständig und frei werden.
Die Wahlen stehen vor der Thüre Wählen
deutsch.
Wenn nian ihre Klagen hört, so muß mau
nur st.iuue», daß die Regierung, die doch sonst so
. außerordentlich um dir Ruhe ihrer Bürger besorgt s Sie endlich einmal als Männer: frei und
aber drr Man» zeigt sich erst dann, wenn es schrver i jsj, alle jene, die die Clericalen als Hoch- und Staats-; (Beifall)
ist und gefähi lich, wenn man fürchten muß verfolgt! „tträther, Prrußeusruchler und Religionsvernichter! Zur Debatte meldet sich Niemand zu Worte
und geschädigt zu weiden, offen seine Gesinnung bezeichnen, noch frei herum lausen läßt. 'und so schließt der Vorsitzende die Bersammliing.
zur Schau zu tragen. Los von Rom! und Pirußenskuchler! Das' Kard, 20. Oct. Am 28. Octvbrr veranstaltete
Der srere, deutsche Mann thut aber allzeit! sind so die schwersten Anklagen und doch wissen die der hiesige Gesangverein ein Concert zu dem
seine Pflicht: Wenn Alle untreu werden, er wird! clericalen Führer ganz genau, daß nicht die Reli- Zwecke, das Ergebniß der EintrittSgebühre» für
eS nicht. (Beijall.) gion sondern nur ihre Macht gefährdet ist, daß die Lehrmittel der armen Schulkinder zu verwenden.
Zum II. Punkt: Freie Wahlbesprechung richtige Tageslosung heißt: Los vom Clericalismus!' Die überall bekannten Sänger, welche jederzeit
meldet sich Herr Red. Merschinsky zum Worte und Eine Losung, der auch ei» guter Katvlik unbe- bestrebr sind, etwas Gediegenes zu leisten, gaben sich
sagt:! schadet seiner Religion folgen kann, denn dir wrlt- der Hoffnung hin, daß sich der Löwensaal bis aus
Die Weisheit unserer Staatsmänner, vor der' liche Herrschaft de» CleruS hat nicht» mit der, das letzte Plätzchen füllen werde, aber weit gefehlt:
der j Religion zu thun. j circa 40 Personen, sämmtliche unterstützende Mit»
„Mein Reich ist nicht von dieser Welt", hat glieder fanden sich rin, um ihre Sänger zu ehren
Christus der Herr gesagt, hätte ec ein weltliches Reich
begründen wollen, dann hätte er es sicher nicht auf
sich jeder Unterthan nach der Meinung
Leute stets nur pflichtschuldigst zu verbeugen hat,>
hat es glücklich dahin gebracht, daß der österr.
Staatskarren so gründlich verfahren wurde, daß
die hochgebornen Lenker nun nicht wehr wissen, ob dem Fels Petri aufgebaut
sie vor oder rückwärts kutschieren sollen. In solchen i Ebenso windig ist die Anklage mit Preußen-
Zeiten der Roth erinnert man sich stets an daS seuchelei. Kein vernüstiger Mensch denkt heute daran,
Volk, daS eben dazu berufen scheint, die— Fehler Oesterreich an Preußen verkaufen zu wollen, aber
von Oben nicht nur auSzubaden, sondern eventuell deutsch wollen wir bleiben in Oesterreich
auch zu corrigieren. Man macht das im Wege
von Neuwahlen und zu solchen sind tvir also wie-
der berufen.
Die Parteien treten allgemach in den Wahl-
vom clericalen Druck.
und sich an dem schönen Gesang zu ergötzen und
ihr Schärfirin für arme Kinder beizusteuern. Die
übrige Bürgerschaft hielt sich fern, aus welchen
Gründen mag dahingestellt sein, ist eS aus Ab­
neigung gegen den Gesang, was wohl nicht gut
anzunehmen ist, oder ist eS allenfalls, weil vielleicht
und frei Fremden hindurch eine Wohlthat zu statten käme,
was ebenfalls schwer zu beurtheilen ist, folglich hat
Die Hauptmittel der clericalen Agitation sind blo- der Egoismus die Oberhaud gewonnen, und
die Kanzel uud ihre sogenannte „gute Presse". Ueber soll jeder für sein eigenes Ich sorgen. Auffallend,
die Kanzelagitation zu reden geht nicht gut an, unangenehm berührt hat eS, daß die Herrn Orts­
kampf ein und ist daS ihr gutes Recht; aber uns denn obschon unS die Staatsgrundgesrtze das Recht geistlichen durch ihre Abwesenheit glänzten, welche
wollen da« die Clericalen nicht zu gestehen,
rend ste daS ganze Jahr für ihre Zwecke agitieren,
habe» wir erst zwei Versammlungen abgehalten
uud eS liegt eigentlich noch gar nichts vor, sich des­
halb besonders zu erhitzen, dennnoch fällt daS Volks»
blatt bereit« über die Deutschsrrisinnigeu mit ganzer
Wuth her, beschimpft, höhnt und lästert sie iu der
bekannten Manier. Wie man in den Wald ruft
so schallt cS heraus uud wenn'« die Herren uicht
anders wollen, wir werden ihnen mit der gleichen
Grobheit heim zahlen.
der freien Meinungsäußerung gewähren, ist es nicht
gerathen
machen.
Was die elericale „gute Presse" anlangt, so
muß man diese nur kennen, um sie recht zn wür
doch berufen sind, die chrrstlichen Nächstenliebe zu
davon im gegebenen Falle Gebrauch zu verkünden und wohl zu thun und rnittheilen vo«
feinen Ueberflüffen, eine schöne christliche Sitte ist,
und da der Herr Caplan erst am Sonntag gepre­
digt hat, daß ein gesegnetes Jahr war; man soll
digen. Sie ist nichts wie eine ungeheure Tendenz-! auch die Armen nicht vergessen, könnte man da uicht
lüge, ohne jede Spur vou christlichem Geiste, denn' zu der Ansicht kommen, handelt nach meinen Worten,
nur Haß, Bosheit, Lüge, Hohn und Spott machen! nicht nach meinen Werken,
sich in ihr breit.! Sollte es wirklich wahr sein, was im Bolks«
Das Ziel deS Clericalismus ist angeblich mund herum geht, daß es seitens der Geistlichen
Schutz der Religion, iu Wirklichkeit aber das Rin-; Ansicht ist, daß eS nicht nothwendig ist, daß die


[ 2023-06-29 10:35:41.260 - 19001103 - Seite 5 ]
Kinder in der Schule viel lerne», wenn sie nur in
der Religion unterrichtet werden; dann ist ihnen
auch so zeitlebens geholfen.
Unsere Anschauung geht von dem Grundsatz
aus. daß im jetzigen Zeitalter kein Mensch in der
Volksschule zu viel lernen kann und mit der Reli­
gion allein bringt sich Niemand in der Welt fort,
obwohl die Religion besonders den Armen einen
festen Halt bietet. Wenn Noth und Elend an ihn
herantritt, so tröstet ;er sich mit seinem Gott, er
werde Alles wieder zum Besten wenden. Aber um
sich an- allen Nöthen herauszuarbeiten, gehört eine
tüchtige Schulbildung zusammen mit der Religion.
Grundsätzen, folglich wäre am Platze gewesen, wenn
sich die Herren an diesen humanitären Concerte be-
theiligt hätten.
Die hiesigen Sänger werden sich dieses Vor­
gehen der besseren Gesellschaft ad notam nehmen
und recht bald wieder ein Wohlthätigkeitsfcst ver­
anstalten.
AanKweil, 30. October. Heute Vormittag 0!
Uhr starb Dr. Frick, ehemaliger Direktor von vrr j
Irrenanstalt Lalduna imb Gemeindrarzt von hier
nach nnr eintägigem Krankenlager, versehe» mit
allen hl. Sakramenten im 44. Lebensjahre. Sein>
langjährige- Mogenleiden hatte sich jplötzlich ver-
fchlim inert und hatte noch eine Operation noth-j
wendig gemacht, konnte ihn aber leider nicht mehr
retten.
Der Verblichene hinterläßt 4 Töchtercheu im
Alter zwischen l—7 Jahre. Die ganze Um rbung
traunt mit Rankweil um diesen wackern Mann.
Am 4. März d. I. giengeu ihm seine Gattin
im Tode voraus und 10 Tage später sein achtzig­
jähriger Schiviegervater. Sie ruhen in Frieden!
SV vvv Krone«, beträgt der Haupttreffer den 1
Jnvalidendank-Lottrrie, welcher mit 80°/, Abzug
Baar ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten!
Leser daraus ausmelksam, daß die Ziehung am i
10. November 1000 stattfindet. j
Verschiedenes.
schatten, die Penumbra, von gelblich grauer Färbung.
Diese Farben sind aber lediglich als Contrastsarbeu
gegen den blendenden Schein der fleckenfreien Theile
der Sonnenscheibt aufzufassen. In Wirklichkeit sind
die Flecke durchaus nicht schwarz, strahlen im
Gegentheil noch eine recht erhebliche Lichtmenge
aus. Um die großen Flecke gruppiert sich noch
eine Anzahl kleinerer, während die ganze Gegend
zahlreiche Fackrlrrscheinungrn ausweist. Da wir
un» gegenwärtig in der Zeit des Sonnenflecken-
«inimumS befinden, ist das Auftreten der ge­
waltigen Flecke um so bemerkenSwerther. Vielleicht
sehen wir in ihnen die Vorboten der wieder er-
tvachenden Sounenthätigkeit vor uns.
(E i n v e r u n g l ü ck t e S K i» d. In der
Station FloridSdorf-Jedlesee der Nordwestdahn er-
eignete sich ein schwerer Unglücksfall. Eine Frau
König aus Lieben bei Prag, welche in Floridsdorf
auSsteigen wollte, überhörte da- Ausrufen deS Sta-
tionSnamrnS. Die Frau sprang, als der Zug schon
in Bewegung war, auS dem Waggon und riß ihren
vierjährigen Sohn Karl mit. Das Kind fiel so
unglücklich, daß es vom Trittbrette des Wagens
unter dir Räder geschleudert wurde. Der linke Arm
des Knaben wurde zermalmt. Die unglückliche Mutter
geberdete sich lvie wahnsinnig. Das Kind wurde ins
Spital übersührt. Es dürfte nach dem Ausspruch
der Aerzte den ganze» Arm einbüßen.
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacten,
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Hingesendet.
r
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
(M ächtige Flecken gruppen) sind
gegenwärtig auf der Sonnenscheibe sichtbar, die
schon mit einem ganz kleinen Fernrohr, sogar mit
einem guten Opernglas wahrgenommen werden
lötineii. Natürlich muß man in jedem Falle das
Auge durch ein dunkles Glas schützen, weil sonst
die Sonnenstrahlen, die infolge der durch die In­
strumente bewirkten Sammlung eine erhöhte Kraft
erhalten haben, zerstörend aus die Sehorgane wirken
würden. Drei große schwarze Flecke sind r- haupt­
sächlich, zwei nahe bei einander, der dritte ein
wenig von ihnen entfernt. Wild zerklüftet ist ihr
Aussehen, der Kern erscheint tief schwarz, der Halb-
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken /.»>» Preise von
I tl. öst. Währ. per Paket zu zahlen.
J
i: 3
Stadt-eiter i« Bregenz.
Direktion: Robert und Innfelder.
Wegen Erkrankung des Frl. Ger­
trud Kühn mutz die SouutagS Vor­
stellung entfallen.
Aätbfle Vorstellung Dienstag den 0. November.
Gastspiel der kgl. Wüntembergischen Hofschau-
spieleri» Htga Heidegger
Dorf und Stadt.
Ansang 8 Uhr. Ende 10'/, Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)
l" i
ri— i
""""' ■“!
Ich erlaube mir dir geehrten Damen auf mein
Specialgefchäft für
schwarze Rleiderstoffe
aufmerksam zu machen. (£. Schttgel
am Lentbühl, Bregenz.
--j
PO
Waren-Htms
zur
„billigsten Einkaufsquelle"
Josef Rciser's Nachfolger,
Bregenz, Römerstraße 253.
Glänzend sortirt
find für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren-,
Knaben- und Kinder-Kleidungen, von der ein­
fachsten bis zur feinste« Ausführung.
Prachtvolle Sortimente
in Damen- Blousen, Unterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, Kragen, Schürzen etc. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Teste Preise! Reelle Bedienung!
2.20 (Svi)
cooooooooo
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffst-, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knocheuoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rahmaschinenhandlnng
Bregenz.
Für Büsten- und
Catarrhleidende
Kaiser s
Brust-Bonbons
Dteficherenananomrirnve I
»irtnag/hhll Zeugnisse
ist durch 4.000 anerkannt.
Einzig dastehender Beweis
für sichere Hilfe bei Huste«,
Heiserkeit, Katarrh«
Verschleimung. Packet
20 u. 40 Heller bei:
L. Dellrrt in Bregenz—-
L. Höfle, Löwruapatheke ins]
Bregenz. 1.24 (914)U
»notartellbe gl
! Grosse Militär-Invaliden- Letzter
Gold- und Silber- Monat.
Lotterie.
Haupttreffer: 00,000 K.
bar mit 20% Abzug:
lnva-liden-ljose <i 1 Krone
Empfiehlt: J. Hs. Teutsch, Buchhand­
lung, Bregens.
(894)
Kundmachung.
Mit Bewilligung der hohen k. k. Statthalter«
in Innsbruck v. 2% d. M. Nr. (0,603 wird der
diesjährige erste Bludenzer Herbstviehmarkt
Montag, deu 5. November d. I. ab«.
I halte«.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
ötadtmagistrat Bludenz am Gctober (H 00
Der Bürgermeister
Ios. Wolf.
1.2 (976)


[ 2023-06-29 10:35:41.260 - 19001103 - Seite 6 ]
©•oc
3«e«MC
SPIEGEL L WOLF.
Lindau
7273 WclXimilicrnstv. 72 73 zum Nellhaus.
Confections-Haus
für
3
Zur Lindaner Messe!
Am kvminind,n Fahrmaikt ist das
Groste
Schuhworen-Lager
(Eigenes Fabrikat)
Dl)»
Damen, Mädchen und Knaben,
machen den geehrten Damen die Mittheilung, daß unser Lager durch fortlaufenden
Eingang von Neuheiten reich assortirt ist.
o|^ Treu unserm Prinzip *X3o
die vereheliche Kundschaft stets aufs billigste *11 bedienen, verweisen ans solgrndl
außerordentlich günftige Angebote.
8.
O u
g:rr
P u
u
&
w
O o
0
s«
S rr
1
G
w
P
O
o
o
A
Jaquettes
.50, r», S, 10, 12 bi
Kragen
von Mk. 5. 7, r». 1 l bis Mk. SO.
Gol/eapes
von Mk. :'..50, 5», S, 10, 12 bis Mk. 70.
von Mk. K, 10, 12, 15 bis Mk. 45.
rftbendmäntel
von Mk. 10, IS, Hi, 20 vis Mk. 05.
Kindermäntel
von Mk 4. 0. S, 10 bis Mk. :ro.
Kinder- Jaeken
von Mk. 4, 0. S bis Mk. IS.
Winter- Do Im an u. Räder
von Mk. 10, 14. IS. 22 bis Mk. 45.
Fertige Costumes,
K Rieder,
Schuhfabrik aus Pirmasens
wieder auf de« alljtßrkichen Platze:
Marktplatz. Crke der Protest. Kirche.
Hleelle Ware? Aillige preise wie kekannt!
n*
Miel)- Mer-sicher-nngsverein
des Landes Vorarlberg.
Am Sonntag, den IN. November d. I I Uhr
Nachmittag, findet im Nathhanssaale zn Feldkirch
eine anhei ordentliche
(Öen eralversammlung
^ A f t0,t m' 1
O Tagesordnung:
% Q' 1 Betisizirung des PiotvkolleS der letzten Gelieral-
2 0* Versammlung.
o©' 2. Mittheilungen deS Vorsitzenden über das abgelaufene
Otrschästsjahr und Antiag des BerwallungSiatheS dessen
außerordentliche Krrditdenützung zu genehmigen.
4l| 8. Antiag des Verwaltungsrathes aus Einhebnng einer
^ Nachtragsprämir in der Höhe, welche zur Herstellung des
A' Abganges int Vorschußsvnde ersordrilich ist.
2! 4, Antrag de« Äciwaltnngsrathes auf Abändeiuug ein-
P> zelner K? der Statuten im Sinne de« k. k. Statthalterri-
® j Erlasies vom 20. März b. Z. Zl. 11514.
fSZ O I Eventuelle Antiäge aus der Veisainuilung.
a«! Die P. T. Mitglieder werden ilj.ei» eigene» Interesse
! dringend ei sucht, hiebei recht zahlreich zu erscheinen.
n
♦
U
o
p
o
o
J Mor genkleider, Urrter röcke, Blusen,^
p
o
o
p
Knaben-Anzüge
P
P
P
Feldkirch, den 20. Oktober 1000.
Der Bermaltuugsrath.
Gosthof Mohren
Wregenz
Samstag, den 3. November
LJ
__ 2HÖT mit Knödel. "LM
und raletots n ** ,ob ***™
* Wtw. Kloiker.
o zu sehr billigen Preisen, o
ti
c#
ö
P
PPPPC
Oanien, Mädchen, und Rnaben
Consection.
SC5T Pelzwaaren
p
p
p
>ppppp
Restaurant „Austria"
Unterhochsteg.
Sonntag, den 4 November 1900
Jj Dchlachtparthic
®| Blut und Leberwütft, Rcjsel-
fleisch mit Sauerkraut.
Hiezu ludet höflichst ein
)OOOOC
Theodor Aikermanu.


[ 2023-06-29 10:35:41.260 - 19001103 - Seite 7 ]
Geschäfts-Anzeige
und Empfehlung.
Der Unterzeichnete beehrt sich, dem geehrten
Publiknm von Bregenz und Umgebung die Mit­
theilung zu machen, daß er den Verkauf von Tafel­
butter und DeffertkSfeu an Herrn
B. Bletzinger,
Gemüsehandlung, Bregenz, Obergasse
übertragen hat. Für das ihm bisher erwiesene Wohl­
wollen bestens dankend, bittet derselbe es auch auf
seinen Nachfolger gefälligst iibertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Christian Lehmann.
Vüif Obiges bezugnehmend, bitte ich von dieser
Geschäftsübertragung gefälligst Notiz zu nehmen und
bitte beim Einkauf von
Tafelbutter und Dessettkäsen
um freundlichen zahlreichen Zuspruch.
Bregenz, 31. Oktober 1900
Hochachtungsvoll
M. Httehinger.
Vertreter sucht
Heinrich v. Mörl,
Weingrotzhandlnng in Eppan bei Bozen.
iohnnng
mit 4 Zimmer und Zubehör>
Küche, Keller ist in der Kaiser-|
straße sofort zu vergeben, j
Auskunft tu der Adinin.
1.3 (304)
|a»Mattel Stamdr alt 15 t ttt
JarnlUea im «ktnulchcl
Gänsefedern ,,
«asrtaaaea, «<*»aaraft*tra.
CMtwaaraMaaf* «- “*? berr“
6erlta JWtfrtnn. 1 .«>d
teste Iteialtaat ««« ’> Prrlt«.
BcUfcbcm p. Pfund fst .«0: 0.«;
1 uit, i,40 Prima HaltMaaea
l,Go;l,80. »-Urftttra: bawwrifi»:
weiß tfitt. eUkcnacite »rase- u.
emwaaeafctcia aiifi qu; 6i w-
gIrfi$at$aaaM5,T6;T;S|io. Mt
dflacHMe «aaiMaaea uo: a.
palaetaaaea s,«: 6 3eact tc»
stet- Caaataat loOfrci rs-®«?#->
JJaifctaatia* aas aakre fttftcai
Pecher& Co.
tu Herford St. St ln (Bcflfalea.
wmr Oettca onttübri. Prris.
Uftea. «ach tuet BttfUtse, aat«
1**ft und Mrtffrcit »njoJc der
uwüNfcht
Eine
Rellnerin
sucht Stelle für beständig oder
zur AnShilf in einem ordent­
lichen Gasthause.
Auskunft in der Adinin.
de« Blattes. 1 (981)
ipefuebt
4—5 tüchtige Maurer,
sowie 10 TagtShuer zum
betonieren finden sofort Arbeit
bei gutem Lohn bei Maurer­
meister Lachenmayer in
Langenargen a. B. (779)
Altdeutsche Weinstube.
Ausschank von vorzüglichem
Vaduzer Suser
im Stadium empfiehlt
>Wtw. Jäger.
Wirtschaft!
In einer größeren Ortschaft Vorarlbergs wird eine
sehr gute Wirtschaft sammt Kegelbahn, Garten­
haus und Giskeller Familienverhältnisse halber iinter
günstigen Bedingungen verkauft. Gefällige schriftliche Auf­
träge sind unter II C 7054 au die Admin. d. Blattes,
zu richten. 1.2 (969)
k -'-■"-■-^—1
Warenhaus v. S. Morath
Lindau
Ludwigttraßc (zwischen Theater und Hotel Krone)
billigste Bezugsquelle am Platze für Wollwaren,
(Winterwaren) Kurz- und Weißwaren, Galanterie, Korb-,
Bürsten- und Spirlwarrn, Regenschirme, Stöcke, Hausschuhe,
Endschuhe u. s. w. Berkaui z» enorm billigen aber streng
festen Preisen. 1.3 (973)
Warenhaus v. S. Morath Lindau.
Versäume Niemand vor Einkauf meine Schaufenster zu
besichtigen. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkänfer.
wodurch
megM. Mau
imstande
g 7 feine wirklich soliden Waaren zu so billigen Preisen abzugeben?
Nur durch
den kolossalen Absatz, welcher es ermöglicht, Alassen-Abfchlüffe zu den allerbilligsien greifen zu machen und sind
dieses Vortheile, welche meiner geehrten Kundschaft zu gute kommen.
Nachstehend erlaube ich mir, die nenesten Preise für Herren- nnd Knaben-Garderobe bekannt
zu geben. Lin noch besonderer Vorzug, abgesehen von den billigen preisen, die bei gleicher (Qualität von keiner
Seite mehr unterboten werden können, ist die enorme Auswahl, welche von keinem Geschäft der Branche auch nur
annähernd erreicht wird.
Herren-Anzüge
in allen Farben und Stoffen zu Mark 8, 12. 14, 16—23.
Herren-Anzüge
nicht von einem Anzug no<h Maß in der Verarbeitung zu
unterscheiden, zu Mk. 23, 27, 29, 34—48.
Herren-Ueberzieher
in allen modernen Stoffen und Farben zuMk. 8,12,1b, 18—24.
Herren-Ueberzieher
extra elegant verarbeitet, nicht vnn einem nach Maaß ver­
arbeiteten zu unterscheiden, zu Mk. 25, 28, 32, 3b—46.
8
Herren-Havelok
m allen gangbaren Farben zu Mk. 9.50, 13, 16, 20—32.
Herrenmäntel mit abknöpsbarer Pelerine
nur gute Stoffe, zu Mk. 17, 22, 28—30
Knaben-Anzüge
in allen nur denkbaren Ausführungen zu Mk. 2,3. 5. 7, S—22.
Knaberr-Paletot nnd Mäntel
in mode, blau, arau, sehr billig.
Loden-Joppen
in allen Farben und Größen zu Mk. 3.50, 5, 7, 9.50—17.
Hosen für elegant und täglichen Gebrauch in unerreichter Auswahl.
Anfertigung nach Maaß unter Garantie für guten Sitz.
Lindau, MAX SPIEGEL, Lindau,
StsW~ Nur Kramergasse 8.


[ 2023-06-29 10:35:41.260 - 19001103 - Seite 8 ]
— ft—
rf*/
Lindau l is.
C j\ Maxiinilians-Str. C
/
Lindau i b
Täglicher Eingang vor» Neuheiten in
1900. Hkrrell nult iiinbriililriliri, ii 1901.
für die Herbst- lind Wiiitersaison.
r
i
Mndau I. K.,
H'aldnliut,
Pforzheim.
^ Die Firma Siegfried Kochmanu bietet in Folge ihres enormen C o n
) s ii m 6 durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer
X PT" die denkbar größten Vortheile.
r
Konwtanx,
Singen,
PirnisNi-nN.
I
I
Diese Bortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich aufgestellten Grundsähen:
E7T“ Streng feste, aber anerkannt billigste Preise gegen Baar!
Angabe der Preise in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreelle Hand­
lungsweise vollständig ausgeschlossen ist!
Verkauf erstklassiger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
Sachgemäße Bedienung, welche Garantie dafür bietet, daß nur gutsitzende
Konfektion verabfolgt wird!
ÄS“ Größte Auswahl nur neuer Artikel!
Aufmerksame Bedienung.— Freie Besichtigung.- Kein Kaufzwang.
Wir lassen endstehend Preisangabe für die veneinigten Firmen folgen und bitten um gest: Durchsicht:
Joppen n. Haveloks
«^0dt»-AopptN. .-rpiobti' C-inililiilo» mit
ftuttcr, M. 4,5>o, 6.2,». 7,so, 9,
bis 17.60
^Obrn^opprn, iiKprnflnii't. driinntf
Arruibeilung, iiuit 10,- I4,5>0, 17,
10, t>K. 2a,-.
haveloks und Itfekerine» Mäntek,
mit imb ulmr ftntler, Mark 9.70, 12.—,
Abo,, 22.— bi* :«). -.
Nltndes Mäntek, in br»uiU)Vtf» Cmali
täten, Ät. tfO biö .u».
Knaben-Pelerinen.
mit ^upufteu.
Knaben und Aüuglings Mintek,
" Mark 3. 4., 4.80, 610 I"» 12.-.
(SomplVlte
Herren-Anzttge.
Anzüge in Iwir« «ud Aukski«.
M. v9.40, iu.r>o, n.xo i.,,5,o,
16.80 hi- M 2.1 r»o
Anzüge in Lheviot. Aiagonat,
bla«, Kran», sch.uarz, striin, Marl 11
l*.',60, >5.-. 17.60, 20 —, 24.— bis M.
30.—.
Anzüge in tzheviot, Lrepe, mobcrur
Melange», sehr flfflnnt, M. 17.,
‘.9 Oll, 23.70, 20 —, .10.50 bis M 42—.
Anzüge in Kammgarn, Krepe,
vielseitige AnSinnsternnq, M 18.20,22,-
24 5s», 27.-. 31.5,0 bi, M. 33.
Anzüge in Ao«»ea«1es, solide Qnaii.
tiileu, rlriinntf Ulc-rntbritiinfl, M 21
2:'».—. 26.5,0 28.—, 32.-, 3-,.50 bi«
M 44.-.
Zn sämmtlichen Anzüge» ft l i rt l a p p r it
flratl-3
Herbst- und Winter-
Ueberzieher.
Iteverzieher in Kskimo «. Satin,
glall und in moderne» ftarben, M. 8.—
1160, II— 16.60, 20., 2.3.— bis
«i. 30.
Aeberzießer in Kover ßoat. elegan­
te« Tragen. M. 13.80, 16.58», >8.-.
23., 26.60 bis M. 32.—.
Aeverzieher in Krimmer »nd
Kiagonaf in moderiicn ftarbe», M.
9.5,0, 18. -, 16 5,0. 19—, 22 —, 26.—
bis M. 36.—.
Aeberzieher für Knaben und
)ü«glinge, solid.- Stosse, M. 6.60.
7 80, 8.5>->, 9.- 10.— bi, M. 16 60.
Knaben u. ßurschcn-AnzDge.
Knaben-Anzüge in reizenden ftorinen,
M. 2.70 bis 16.60
Anrfchen-Anzüge für das Alter von
9 bis 13 Jahre» M. 4.60, 6.20. 7.—,
X..50, 10. bis M..
JDnDlinQS-AnzliDe
für das Alter von 14 bis 18 Jahre» zu
M. 8.—. 9 60, 11.20. I I— bis M.
1*24 —.
Arbeiter-Confection.
Zfrima genähte Arbeite Lose»,
M. 1.60 bis 4.40.
la,waschechte Maschinisten-
Anzßge,
M. 2.60 bi« M. 5.
Einzelne Westen uni Kinder-Hoson.
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes.
Siegfried Kochmann,
Lindau i.B. HI Maximiliansstr. C71- Linda« i. B

