
[ 2023-06-29 10:35:40.300 - 19000131 - Seite 1 ]
9K. 4205.
WlillwocH, 31. Jännev 14)00.
15. Iayrganff.
orarlfterger
lvormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deuljch-fveifinni^es Hrgcrn für öcrs Land Worarl'verg.
Erscheint, öonn- imd Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr Abends.— Samstag-Unmmer als Mochenailsgabc
^, vierteljährlich: ia Bregenz abgeholt ft. 3.s»0
VezuaSvreiS i mu ». &—
0 n V Woche,ia»s,)abe uut Zustellung in Bregenz 1k. 1— per Post ft. 1.—
, ivecden billigst nach larif berechnet: bei b,leren Wiederholungen
Änzeigell entsprechender Nachlaß: Placierung an bcstiiiiiiite» Stellen kann nicht 1«.
"” geiichcrt loerde». .k»>e>atgebiihre» sind in» Boruinci» zn entrichte».
Die Wiener Frage und die Deutsch e
Gemeinbürgerschaft.
Die Entschließung der christlich sozialen Partei und
ber gegen den wider die Deutsche Fortschrittspartei
^hobene» Borwurs aukäinpfcnde Brief des Abg.
Grcgorig sind schon schlechtere Argumente^anö^eruzg gauuen und Dr. Lueger die totale Vernichtung seines
gelvesen. Sind wir gut berichtet, so geht'dA Streben politischen Existenz besorgen mußte, ihr deutscher
der Wiener Comuiunalpolitiker dahin, den Minister- Herz und eine deutsche Gemeiubiirgschaft entdeckten.
Präsidenten durch unbedingte Zurverfügungstellung Dieselben Lhristlich-sozialen, welche öffentlich erklären,
der reichsrätlichen christlich-socialen Partei zu einer kein deutschliatioualer Lehrer wird angestellt, eint»
Stellungnahme in der Wiener Wahlreformfrage zu der wenigen Versprechen, die sie erfüllen, kennen das
Dr tu e. ——VT 1"">, bewegen, welche eine geiviffe Pecennirung der gegen- Renomee. deffeu sie sich bei der aufgeklärten Bürger-
Lne, ar"" Oen Ehef und Stellvertreter des Dr.> wärtigen Gemeinderaths-Metuheit sichert. Ob sich schast erfreuen und mißbrauchen den Namen der
klaff,> Prinzen Alois Liechtenstein, lassen den Herr von Korber durch den Gewinn vom 38 christ- Bolkspartri für ihre Zwecke. Seine gefügigsten
und*" Gegensatz zwischen den Ehristlichfozialcu> lich-socialen Stimmen veranlaßt sehr» wird, die Werkzeuge, Dr. Wähner, die Abg. Mayreder und
Ire», nt ktcj* 11 m^ fr Obmänner-Coufereuz ver- Forderung des Dr. Groß dem Wahlrechte der. Polzhoser und der Landtags« bgeordneie Baumann
rrken»? Gruppe« in erwünschter Klarheit Einkommensteuerzahler Geltung zu verschaffen, ab- hat Dr. Lueger ermächtigt, sich deutsch-
t d/s Dr. Lueger, der zuweisen, oder gar daS Woblreform-Monstrum gegen n a t i o» a l und Anhänger der BolkSpartei zu
r^ a^ ni U11^ a^ e Ö rö 6 frcu f bisherige Änffaffnng zur kaiserlichen Sanction nennen. Unbegreiflicher Weise duldet diese stärkste
auk ,, r u* nt^ ücffl untf l. uf^ msl1 iüfiui er: vorzulegen, das möchten wir doch bezweifeln. Es deutsche Partei diesen nichtSivürdigen Unfug, den
Lerk». »weilt, sowie die: giebt aber viele andere Löcher, durch welche die der gut deutsche, stets indolente Wiener Pfahlbürger
K?, .. fcs rm£ n ^'^"lstkin, der kein Staatsverwaltung, wie bisher, den angeblich frei nicht zu durchblicken vermag. Das spezifisch-christ-
er unbedachten Worte ist, sind mehr als lvaltendru Magistrat durchschlüpfen laffen kann. DaS lich-sociale Organ Dr. Lueger ist die— „Deutsche
btofe Änlichen dafür, daß die christlich-sociale Partei Ministerium braucht nur corrett p ü^- Währing wurde dort kürzlich eiu
«« |»JS S S
a«flrt)üri ä tril pt .d-»stch-« «-mnudüi,schast' eine aasuch,' »arpgch,». Sh- d«I-^
Fessel ist. Wenn man in Erwägung zieht, daß iu lebend angenagelt wird, lind die Wahle» vorube ,. v---
von den
die Wahlen vorüber,'— Christlich-ocialen errichtet. Mit so viel Heuchelei
der letzten Zeit die clericalen Elemente der Partei, und die christlich-socialen Machthaber wieder im Be- und Lüge zum Schaden der deutschen Sache die
Prinz Liechtenstein und Dr. Geßinanu ausschließlich sitze der Mandate Für so ttirzsichtig können wir übe»all ghibelllnisch sein muß, gemeinburgschastliche
den To» angeben und es nicht erwarte» könne,., sich aber Her,» v. Körber nicht r .Itcn, daß er für die Beziehungen zu unterhalten, kaun unter den heutigen
Votlvpu.üc ki Negi.ruug au- UiilerslUtznnq durch die Wiener Ochlokratie die Oppo--Verhältnissen nicht mehr dir Ausgabe..beutscher
zuschliEe». ln welcher sie zwei Männer streng cleri- sitivu der deutsche» Bolksparteieu riskireu sollte.! BolkS- und liberaler Parteien sei» Die Chris«,ch-
catcr Richtuug finden, so wird man begreifen, daß Kommt es zu einer Verständigung zwischen Deutschen, sozialen sind zu dieser Gemeinbürgschaft erst ge-
» kühl adrvarteude Standpunkt der übrigen deutschen 1 und Tschechen daun bedarf weder er »och das anti-, kommen, als sie sie brauchten; die deutschen Partereu
Par eleu, welche nationale Jntereffeu vertreten,! clericale Derrtschthllm im Abgeordnetenhause dersollten sich deffen erinnern und den Ehreumannenr
"luerlrchr Zusttiymung nicht findet und daß es- Stimmen der Christlich-focialen. Kommt es nicht..von Wien den Abschied, denn diese "sehnen, nicht
Rieb^^l ^hku vor ihren Wählern in der Provinz'dazu und zur Ausschreibung von Neuwahlen, dann zu schwer machen. Mehr den» p ericherrrt ui dem
GeN.,»^ >oar, rorlche sie abhielt, ihre,vahren' compromittirrii sie >hn in der Wahlbewegung, genau Zeitpunkte nahender Wahlen eine rernlrche Scheidung
zutaae 7»/"' b,f im Ge»,ei..berathe so abschreckend i so wie die anständigen deutschen Pa.teien. Mangeboten. Der deutschen ---ache ist durch eine uner-
"ffeu E" ber Eonferrnz der deutschen Führer. erinnere sich nur daran daß diese Wiener Abge-: schrockene Bekämpfung der Wiener Dunkelmänner,
m-inbüN^"' Der Bruch der deutschen Ge- ordneten e" waren welche der deutschen Obstruction wie sie von der Gruppe Wolf geübt wird, mehr
schrittsvarteiV... o'? 6 deshalb der deutsche,. Fort-«noch wenige Tage'vor dem Einmärsche der Polizei j gedient, al» durch ihre moralische Ehrenrettung, durch
v >ler iur Stuft ->*— r>; ._ v; .. ... •»» —-* <"--- r n- —< T IN der parlamentarischen Gemeinschaft
Abgeordnete». Diese Duldung schwächt
Wähler a \! fi* Uc Last" ae^chr.>b^eii"iverdei.^ ^,/c' l,un;, J ül' ni sl f Tage vor dem wmraarjqjr ver v uil l r|| b iw,i:i *, u«« uu
^ d.» i„ bc,, sw,„ (ül„, uiib bafi sie ilprt ^tilbuiig
^ rn fl 8 in zwölfter Stuiide, als dir Straßentumulte be» der deutschen 1
Heimliche Liebe.
Roman von Helene Voigt.
Nachdruck verboten.
19)
.Aber ich liebe meinen Gemahl," ries sie mit
jubelnden Töne», „liebe ihn, wie nur Weib es
kann von dear Schwure am Altare an bis zu
meinem letzten Athemzuge. Mag es kommen wie
es will, mag er mich für treulos und pflichtvergessen
halten und von sich stoßen, um jenes unseligen
Irrthums halber, —> ich kann's nicht ändern, aber
ich kann ihn— auch ferner lieben? Wissen Sir
denn, was reine, treue Liebe ist? Stein. Sie können
es nicht einmal ahnen, den» das, was Sie so neunen
ist nur Leidenschaft."
„Ja, Nora, Leidenschaft— Sie zu besitzen."—
Hoheitsvoll trat sie zurück, der ernste Blick
ihrer Augen hielt den Rasenden zurück, er sank
in dir Kniee, und zog den Zipfel des Mantel« au
die Lippen.
„Zum letzten male Herr vou Bieberstein—
geben Sie mir das Blatt— und mit ihm Albrechts
Liebe wieder— ich beschwöre Sie."—
Stur um den Preis Dernrr Liebe Du holde«
schönes Weib," murmelte er heiser vor Erregung,
I sonst niemals! Warum soll der stattliche Senator
. glücklich sein— und ich eleud?"
' Ihr Antlitz erstarrte wie ein Stein, sie zog den
Mantel fester uu, die Schultern, warf da« Kopftuch
über und wandte das Haupt hochmüthig nach dem
noch immer Knieuden.
„Wir sind zu Eude, Herr Hauptmann, ich habe
Jhuru nichts inehr zu sagen, sonder» nur zu
wüuschkn— daß Sie durch Ihren Burschen mir
! hinausleuchten laffen."
„Nora, Nora, gehen Sie nicht so von mir,"
stehtc Bieberstein tief erregt, die ernsten braunen
Auge» hatten illein Gewalt über ihn, „Haffen Sie
'«ich denn so sehr?"
„O nein, mein Herr," klang e- kühl zurück.
Sie sind für mich dasselbe wie jeder andere Herr,
de» ich kennen lernte. Nur bereue ich, mich ein
ciuzigeS Mal vor Ihnen gedemüthigt zu haben.
Leben Sic wohl— wenn Sie morgen meinem
Gemahl gegenüber stehen, wenn Sir auf ihn zielen
— bau» denken Sie an diesen Augenblick und au
meine Worte: Sie kennen die echte Fraueuliebe
nicht, sonst hätten Sie eiu Weib, das zn Ihnen
bitten kommt, nicht so schwer beleidigt. Mag das
Duell stattfinden, ich will eS nicht hindern, aber
eS hat in meiueie Augen nur den Zweck— meine
! gekränkte Ehre rein zu waschen. Gott sei ein
«gerechter Richter in unserer Sache."—
Mit einer gebieterische» Beivegung wies sie
nach der Thür, halb mechanisch öffnete Bieberstein
dieselbe und rief nach dem Burschen, um der
gnädigen Frau zu leuchten. Mit tiefer stummer
{Verbeugung schloß er die schwere eiche» Thür hinter
seinem Besuch und ging zurück iu's Zimmer, ohne
de» kopsschüttclndcu Burschen anzusehen.
Wir seltsam! Roch nie hatte der Herr Haupt-
mann eine» Besuch jo feierlich selbst hinausgeleitet,
auch lvar heute nicht Wein getrunken und mit dein
Gläsern angestoßen worden; und die Dame sah so
vornehm au«.
Drin im Zimmer stand ivähreuddem Herr von
Bieberstein, di» Hand vor den Augen, in tiefe Ge­
danken versunken; das helle Licht de« Kronleuchter«
fiel aui sein Antlitz, er sah blaß und verstört au«,
er athmete schwer. War es denn iu der That so,
wußte er nicht, was reine echte Liebe sei?
Nora hatte es gesagt, sie die er zu liebe»
meinte, ihr Blick »var tief in seine Seele gedrungen
und hatte da Gefühle erweckt, die lauge, lange ge­
schlummert. Am Boden lag eine dunkelrothe
Sammtschleife Bieberstein hob sie auf, schaute un­
verwandt darauf hin und preßte sie endlich an die
Lippen.
„Nora" flüsterte er erregt, „Sie sollen mit mir
zufrieden sein. Ich will mich nicht von einem
Weibe beschämen laffen!"—
Trostlos, außer sich vor Zorn und Scham über
den Brief ihrer Mutter und Bieberstein» Aosinnen,
eilte dir arme Nora heim; es schlug zehn Uhr.
als sie in« Hau» trat, sie war länger ausgeblieben
wie sie gedacht und meinte nun alle« schlafend zu
finden. Da klang die Thür von ihre« Mannes
Zimmer seine hohe Gestalt trat iu den Rahme»


[ 2023-06-29 10:35:40.300 - 19000131 - Seite 2 ]
die Aussichten deS von den Christlich-socialen mit
einer brutalen GesetzeSverletzuug eingeleiteten Kampfes
um die Wiener Gemeindevertretung, sie ist ein
Gegenargument gegen alle Borwürfe freisinniger
und nationaler MaudatSwerber, die sich gegen die
Unzuverlässigkeit der bisherigen Machthaber in na­
tionalen und BerfassungSfragen richten. Die deutschen
Abgcordneteu werden mit den Christlich-socioleu nicht
allzulange zu kämpfen haben, wen» sie gleich tüchtig
zugreifen. Die Hauptarbeit wird die Bevölkerung
selbst thun, wenn sie durch die Regierung nicht be­
hindert Wied.
H'oli tische Mnndschccu.
HeflerreicH-Zlngar: i.
Mie«, L9. Jänner. Abg. Parade konferierte
mit dem Ministerpräsidenten p. Körber und wird
über diese Unterredung in der henttgeu Sitzung des
Club« in der deutschen Bolkspartei berichte».
DaS Executiv-Comite der Jungtschechen beschloß,
dem jungtjchechischen Abgeordnetenrlub die Beschick­
ung der BerständigungSkonferenz zu empfehlen unter
dem Vorbehalt, daß später auch die Sprachenfrage
in andern Provinzen geregelt wird.
Mie«. Abgeordneter Dr. Groß hat an den Ab­
geordneten Prinzen Liechtenstein da- folgende
Schreiben gerichtet:
.Euer Durchlaucht! In den Morgenblättern
finde ich eine gegen mich gerichtete Kundgebung der
Berrhrlichen christlich sozialen Bereinigung des
ReichSrateS. welche mich nicht wenig überrascht hat.
Zunächst muß ich bemerken, daß die Anschauung,
alS ob eine am 82. d. zwischen dem Herrn Mini-
sterpräsidenten und mir stattgefundene Unterredung
durch Borgänge in der Obmännerkonferenz veran­
laßt worden sei, vollkommen irrtümlich ist. Biel-
mehr habe ich nur diese Unterredung vom Mini­
sterpräsidenten erbeten, um im Auftrage der Deut­
schen Fortschrittspartei einige Wahlangclegenheitei», j
darunter auch die Wiener Wahlrechtsfrage, zu be­
sprechen. ES ist ferner ein Irrtum, daß ich daS
Einschreiten der Regierung gegen eine gleichfalls der!
Gemeiubürgschast angehörige deutsche Partei
dert habe Ich habe lediglich dem Herrn Minister- j
Präsidenten dargelegt, daß daß nach unserer Rechts-
auschauung die Prrsonaleiukomniensteuerpflichtigrn
in dir Gemeindrwählerlisten aufzunehuien wären,
und daß wir dringend eine baldige Entscheidung
dieser Angelegenheit wünschen, um eventuell recht­
zeitig unsere obersten Gerichtshöfe ^mit der Frage
befassen zu können. DaS Recht, in einer so wichtigen
lokalpolitischen Frage vor der Oeffentlichkeit und
gegenüber der Regierung Stellung zu nehmen, muß
wohl jeder der der deutschen Gemeinschaft angehö-
rigen Partei gewahrt bleiben, und ich kau» nicht
einsehen, wieso die verehrte christlichsoziale Brreiui-
gung darin eine unbefugte Einmengung erblicken
kann. Auch ich halte die Einigkeit der deutschen
Parteien in diesem Augenblick vielleicht für notiven-
diger als je, und eben deßhalb beschränke ich mich
derselben und er frug ruhig: .Winkler, sind Sie
noch da?'
Die junge Frau fuhr zusammen, waS mußte er
denken, daß sie noch so spät ausgegangen sei, er,
der so voll Mißtrauen jetzt war?
.Ich bin et,“ sagte sie endlich langsam, mit
fast verlöschender Stimme, aber sie wagte nicht
aufzublickeu.
.Nora, Du?" frug er und eineu Moment
war eS als ob sein Auge milder werden »volle, doch
daun richtete er sich hoch auf, trat kalt zur Seite
und sagte:
.Entschuldige wenn ich Dich störte, ich wußte
nicht, daß Du ausgegangen seist.'—
Wortlos schlüpfte sie au ihm vorüber, die Treppe
hinan, sie hätte aufweinen mögen vor Jammer,
aber sie preßte die Zähne zusammen und schwieg;
erst in ihrem Boudoir brach das künstliche Gebäude
von Selbstbeherrschung und moralischer Kraft, sie zu­
sammen, warf leidenschaftlich Swahl u. Mantel von sich
und sank in die Kniee. Ihr Glück war vorbei,
die Zukunft kalt und todt für sie, denn Albrecht
liebte sie nicht mehr— er hielt sie für ein treuloses,
pflichtvergessenes Geschöpf, jetzt wahrscheinlich mehr
denn je!
In seiuem Zimmer schritt der Senator während
dem unruhig iu seiuem Zimmer auf und nieder,
ein angefangener Brief lag auf dem Schreibttsche
aber er konnte ihn uoch immer nicht beenden.
Dort auf dem Fensterbrett stand der elegante ein­
gelegte Pistolenkasteu geöffnet, Albrecht nahm seine
Lieblingswaffe heraus, einen amerckanischeu sechS-
auf diese thatsächlichen Richtigstellungen und will
alle weitern vielleicht naheliegeuden Erörterungen
uuterlaffen. Genehmigen Sie u. s. w. Dr. Groß.
Nndapest, 28. Jänner. Der österreichische Mi»
nisterpräsident und der Finanzmiuister, deren An­
kunft in Budapest schon für die nächsten Tage an-
gekündigt war, werden vorläufig nicht hierher kom­
men. Vorerst muß in der Sache der Sprachen»
frage eine prinzipielle Einigung erzielt werden, wo­
rauf dauu die Verhaudlungen mit der ungarischen
Regierung bctr. die Quotenfrage und das gemein-
I same Budget aufgenommen werde».
Vom Bureukrieg.
Kngkand. Eine bemerkenswerte Rede über den
Krieg hielt am Dienstag der frühere Kolouialmini-
ster und Unterstaatssekretär Courtney. Er kam da-
bei zu der Schlußfolgerung, daß die alleinige Ver­
antwortung für diesen Krieg auf England falle. Er
sagte u. A. wörtlich:
.ES ist eine peinliche Thatsache, daß dieser Krieg
unnötig war. DaS ist mein Urteil, bei dem ich
stehe und nach welchem ich handle. Der Krieg
hätte vermiede» oder aufgeschoben werden können—
wenn er nicht ganz zu vermeide» war, märe nicht
die schreckliche Politik deS Kolonialamts gewesen.
ES ist furchtbar hart, eS auszusprechen, und hart
> für diejenigen, die Freunde in Südafrika haben,
das zu hören— und ich spre^e eS nicht leichten
Herzen- aus.' Dann kam der Redner auf die Ent-
hüllungen der Judepeudance zu sprechen und wies
auf die Thatsache hin, daß die ministerielle Presse,
d. h. die Herrn Chamberlain ergebene Presse, kri-
ikerlei Notiz von den dort veröffentlichten Briefe»
erhalten habe, so daß dieselben heilte der großen
Masse deS Volkes unbekannt seien. .Diese Briefe
sind eine sehr häßliche Lektüre, eine schreckliche Lek-
türe. Ich will noch glauben, daß die Anklage wi­
der Chamberlain noch nicht völlig erwiesen ist,—
aber die Korrespondenz zwischen Mr. Hawsksley und
den Beamten des Kolonialamts ist eckrlerrrgend.'
Diese Stelle» der Courtueyschen Rede werde» von
der Chambellain'schen Presse entweder ganz llnter-
drückt, oder bis zur Unverständlichkeit entstellt, wie
dieselben überhaupt von dieser Ansprache nur ganz
nebenbei und in verlornen Winkel» dieser Blätter
Notiz nimmt. Anch von Roseberys Rede nehmen
diese Zeitungen nur ltas, was ihnen paßt.
Lanrenzo-Warqnes, 29. Jänner. Ans dem
Hauptquartier JoubertS am Modderspruit wird vom
25. ds. Abends telegraphie, t: Die gestrige Nieder­
lage der Engländer war vollständig. Sie ließen
1500 Todte, einige 100 Gefangene und angeblich
mehrere Geschütze zurück und räumten ihre Stellun­
gen, indem sie südwärts zurückgehen. Da« englische
Kriegsanit gibt vorläufig nur den Rückzug Warrens,
nicht den des ganzen Heere« südlich des Tugela zu.
London, 29. Entgegen einer frühen» Meldung
des KriegsainteS »var es doch LyttletonS Brigade,
welche innerhalb zweier Stunden unter dem heftig­
sten Feuer den SpionSkop erstürmte.
Das Reuter'fche Bureau meldet vom 24. Jan.
aus dem Burenlager am Modderspruit: Rach Be­
richten der Buren über die Einnahme deS SpiouS-
(ops durch die Engländer wurden die Buren über­
rascht. Die Bureu wurden verstärtt und besetzten
j zwei iu der Nähe liegende Hügel. Die Engländer
machten unter dem Schutze der Artillerie einen Ba-
1 jonnet-Angriff und besetzten die Ausläufer des Berg.
! rückenS, wurden jedoch dann niedergemacht. Mittler­
weile stürmten die Buren daS Hauptkopje, wo die
Engländer verschanzt warn». In der ersten Ber-
■ schanzung ergaben sich 150 Engländer, in den au-
j der« Berschanzungen leisteten sie erbitterten Mder-
l staub, wurden aber schließlich vertrieben. Biele Lyd-
> ditgeschosse krepierten nicht. Die Engländer ließen
1500 Todte auf dem Schkchtfelde. Auch die Buren
hatten bedeutende Verluste. Präsident Steiju reiste
nach dem Besuch des BurenlagerS am Moddersprit
wieder ab.
ZSerki«, 28. Obwohl keine neue,» Einzelheiten
über den Kampf am SpiouSkop vorlieneu, gilt die
Niederlage der Engländer als eine derartige, daß,
»vie dem .Berl. Tagbl.' gemeldet wird, bi« zum
Eintreffen neuer Berstärkungeu auS Europa eine
neue Offensive der Engländer unmöglich erscheint.
Die Buren werden keine Offensive ergreifen, so
lange Ladysmith nicht kapituliert hat. Die Buren
verstärken erheblich ihre Stellungen um Colenso.
London, 89. Sachverständige sind überzeugt,
daß Ladysmith nun fallen muß, nachdem der zweite
Entsaßvrrsuch definitiv gescheitert ist. Man berechnet,
daß miudestenS ein Monat verstreiche» müßte, be­
vor Buller seine gescheiterten Versuche im Osten er­
neuern könnte. Ueber dir Verluste bei SpionSkop
teilt daS KriegSamt immer noch nichts mit. Der
Ton der Presse ist ruhig. Sie fordert energischere
Betreibung der Rüstungen zur Fortsetzung deS
Kriegs.
l S>tabf und Lcrnd.
Kageskatender für Mittwoch, 31. Jänner.
Sonnenaufgang 7 Uhr 31 Min., Sonnenuntergang
4 Uhr 66, Tageslänge 9 St. 23 Miu., Mondes-
aufgang 7 Uhr 21 Min. morg., MondeSuntergang
5 Uhr 66 Min. abends.
Kath.: Pctru«.
Prot.: VirgiliuS.
Neumond den 31. Jänner um 2 Uhr 28. M.
morgens.
Iiregenz, 30. Jänner. Unsere offiziöse Lande«,
zeitung, die pflichtgeinäß Gesinnung »lud Tendenz
mit jedem neuen Ministerium wechselt, also eine
wahre Musterkarte österreichischer Regiernngskunst
darstellt, hat auch jetzt mit offiziöser Feinfühligkeit
herausgebracht, daß die Clericalen zwei vollivichtige
Vertrauensmänner im Cabinete haben— ergo muß
man ihnen eine Freude »nachen. Aber „objectiv'
wie sie «ach eigener Versicherung nun schon einmal
ist, hätschelt sie nicht allein die Bregenzer, sie
schmeichelt auch den Feldkircher Clericalen. Nachdem
sie in Bregenz die „Brigantia' gefeiert, lobhudelt
läufigen Revolver und spannte den Hahn, die
Waffe war allerdings nicht geladen, doch schon daS
unheimliche Knacken machte ihn ernst. In »venigeu
Stunden stand er feinem Feinde gegenüber Auge
in Auge, und wer am besten traf räumte den
anderen beiseite. Würde Nora wohl den Mörder
ihres Gemahls uoch iinmer lieben, ihm vielleicht
später wohl gar die Hand reichen? Der Gedanke
war ein fürchterlicher. Bau der Huylen knirrschte
mit den Zähnen, seine Fäuste ballten sich und
klirrend »varf er den Revolver beiseite.
Und wenn nun er deu Hauptmann erschoß?
WaS wurde dann aus ihnen beiden? Nora ging
zur Mutter und er blieb im alten, öde» Senatoreu-
hause zurück, einsam freudlos und nur in der Er­
innerung lebend?
Wo mochte sie gewesen sein, alS er sie jetzt beim
Heimkommen getroffen? Sie schien erschrocken,
das kummervolle Gesichtchen ward kreidebleich und
er meinte sogar Thränen in ihren Augen bemerkt
zu haben.
„Arme Nora,' murmelte er sehr erust, „sie
liebt mich nicht und meint doch, durch Fessel« der
Dankbarkeit an mich gebunden zu sein. Aber
Geduld! Sobald Lothar gesund und da« Duell
vorüber ist, reist sie zur Mutter— und alles
wird wie zuvor. Niemand empfindet dabei einen
Schmerz, ab» nur der kalte rechnende Kaufmann,
dessen Herz eigentlich nur eine Addiertafel ist.'
(Fortsetzung folgt.)
Verschiedenes.
(FurchtbaresEisenbahnuuglück.)
Wilkesbarre (Pennsylvanien), 26. Jänner.
Auf der New-Jerseyer Zeutralbahn rollte ein
Güterzüg in Folge BersagenS der Bremse eine ab­
schüssige Stelle nach Abshley hinab, und stieg dort
mit einer Lokomotive zusammen. Ein mit Dynamit
beladener Wagen explodirte. Fünf Personen wurden
getödtet, sieben verletzt. An Gebäuden und anderem
Besitz wurde ein Schaden von IV, Millionen an­
gerichtet.— Oedenburg, 26. Jänuer. In
der Station Eiseustadt fuhr »vegen falschen Wechsel«
der Oedenburger Lastzug in das MaschinenhauS,
beschädigte eine Lokomotive und tödtete eine« Heizer.
Die übrigen Bediensteten find nur durch rascheS.
Abspringen dem sicheren Tod entgangen.
(Gestäuduiß einet Mörder«.) AuS
Gablonz wird gemeldet: Am 8. dS. MtS.
wurde »m nahen Schlvarzbmuner Walde ein ge-,
wiffer Heinrich Eudler au« Marschowitz ermordet
aufgefunden. AlS muchmaßlicher Thäter wurde der
beste Freund des Ermordeten, der Gürtlergehilfe-
Adolf Zappe auS Kukan, verhaftet. Gestern hat'
nun Zappe ein volles Gestäuduiß abgelegt und au--
gegeden, daß der Grund der furchtbaren That eine
Liebesaffaire gewesen sei. Die SchwurgerichtSver-:
Handlung wird bertitS im Laufe des nächsten-
Monats stattfinden.


[ 2023-06-29 10:35:40.300 - 19000131 - Seite 3 ]
ftr nun auch die Feldkircher Marianische Kongre­
gation und den Kirchrnchor. Vivat segu«»»!
Kommt Zeit, kommt Rath. Bei einem Ministerium
Schönerer wird dir Lände-zeitung auch ,j»len"
natürlich nur objektiv.
Bregenz, 30. Jänner. (Club der Deutsch-
böhmen.) Derselbe veranstaltet am 25. Febr.
in Förster'- Restaurant sür seine Mitglieder eine
Fasching-unterhaltung und Mar eine E g e r l ä n-
der Kirbr. Im Jahre l 806 war man bei der
Fasching-unterhaltung vom gleichen Grundgedanken
ausgegangen und hatte damit den besten Erfolg er­
zielt. Hoffentlich wird eS dieses Jahr ebenso sein.
Bregenz. 30. Jänner. (F a s ch i n g.) Gestern j
fand im Heidelberger Faß eine gut besuchte Ber»
sammluug von Jägern und Jagdsrenndrn statt. in>
welcher die Besetzung der verschiedenen Rollen für j
den im Maskenumzuge vorkommenden Jagd-'
z u g vorgenommen wurde. Die Leitung für diese!
vieljprecheiidk Gruppe hat Herr Decorationsmaler'
Weiß übernommen, an tvelcheu eventnlle Aufragen
und Anmeldungen gerichtet werden wollen.
Bregenz, 30. Jänner. (Turnverein
Bregenz) hielt am 27. dS. Mts bei zahlreicher
i Betheiligung, unter dem Vorsitze des Vorstandsstrll-
! Vertreter- A. Hele seine diesjährige ordentliche
j. Hauptversammlung ab.
I Nach Bekanntgabe, daß das neue Grundgesetz
dir behördliche Genehmigung erhalten habe und
nach Beilesnng der Verhandlungsschrift der letzt-
jährigen Bvllvcrsanimlung erfolgte der ThätigkritS-
bericht über das abgelaufene Bereinsjahr durch
Schristwart «locker. Derselbe widmete dem ver­
storben Ehrrnmitgliede Robett Kucer einen warmen
Nachruf und hob die Verdienste desselben um die
deutsche Tnrnsache in unserer Vaterstadt hervor;
desgleichen gedachte der Bericht den aus dem Stande
der unterstützendrii Mitglieder Berstorbruen: Fidel
Wocher. August Moosbrugger und Gebhard Flitsch,
deren Andenken durch Erheben von de» Sitzen ge­
ehrt wurde.
Im Lause des Verein-jahres legten der lang-
! jährige Vorstand Ingenieur Michaleck und Zeug-
! wart Dr. Blvdig ihre Stellen nieder. Den zwei
! um den Verein so verdienten Männer» wurde der
; Donk ebenfalls tür ihre eifrige und erfolg! eiche
( Thätigkeit ausgesprvihe». Am Ende des Jahres
i zählte der Veie», 2 Ehienmitglieder, 127 ausübende.
149 unter stützende .dinglieder, 13 drntiche Madst>rn
und 14 Zöglinge. Die laufenden Geschäfte wurden
in 9 Tr» nsitziingeii und 4 außerordelitlichen Haupt-
versainmluiigen erledigt.
Im Weiteren erwähnte der Bericht die Vorar­
beiten und den Verlaus der Gründungsfeier, den
Besuch derTnrnveranstaltungen answärtigrrBiüder-
Vrrrine und schloß mit dem Wunsch, treu und fest
ä«i» Vereine zu halten und dessen Bestrebungen
durch eifrige Mitarbeit zu unterstützen.
Es folgte sodann der Bericht des Tnruwartes
Arnold Hele. Nach demselben turnten im abge­
laufenen Jahre 93 Mitglieder. 13 deutsche Mädchen
und 14 Zöglinge. Zahl der Gainiiitbesuche 57 l l
gegen 5157 im Vorjahre und 322 Turnabende.
Besnchspiocent: I. Riege 76. II. Riege 71, III.
Riege 01, Mäiineri iege a 67 h 46, Fe.!sterriege 72
Ohneberg Leonhard und Sagmeister Rudolf ge- Affknert^m ^^ngsz^t^dstseS
wählt wurde.- um 10 Minuten. Nachdem diese Aenderung
..Der Voranschlag für 1800 sieht au Lumahmei Z ^* nicht publizirt wurde, wie
l ^übernahm zu erwarte» gewesen wäre, dürste obige Mittheilung
Bei den Wahlen des Turnrathes, sL m rr i{ r nbrn Publikum sehr erwünscht sein.
Ferdinand Präg den Vorsitz, der »»kurM Worten dem sd P „„kwürdiqer Schlafsucht wurde
die Verdienste des zurückgetretene» Vorstandes hrr-^ ^^n. Er kam,
vorhob und unter lebhaftem Beifall als Borstand des ei» F& 11 Gesellschaft etwas reich.
Vereines Herrn Anglist Wagner vorschlug. Die Wahl N'^d"^ a,,s dem Heimwege in dir Rahe
ersalate e.nstimmia. W„.fte Dort entkeidete er sich im Glauben, er
sei zu Hause. Ec bettete sich hart am Seeufer und
1'--~ tr mit Walker und
desselben erfolgte einstimmig.
Im iveiteren wurden gewählt:
Fritz Eyth, Vorstandstellvertreter
Arnold Hele, I. Turnwart,
Anton Weiß, II.„
Carl Waibl, Zeugwart,
Daniel «locker. Schristwart,
Ferdinand Präg, Säckelwatt,
Wolgknannt Julius, Beirach,
Malt Josef„
Kittelberger Carl, Rechnungsprüfer
Präg Emil,
j l r‘ »» ---._-
: schlief ei». Im Schlaf geriet er ins Wasser und
, lief ein Stück weit in den See hinein, wo ihn
-Arbeiter bei Tagesgranen, im Stehen noch immer
schlafend, bemerkten und mittelst einer Gondel heraus­
holten Der junge Man» liegt seitdem, schwer an
einer Erkältung erkrankt, im Spital.
Literarisches.
Höchst ergötzliche Bilder aus der Großstadt (New»
' »iirfi» hi. Moderne
1 i Nocyir rrijupuujt «in»*———
S u t H e i l!' Yorker Straßentypen) veröffentlicht die Moderne
Area«» 30 Jänner Die 40 proz. Landes- Kunst" >u ihrem neuesten (1l.) Heft,. jVerlag von
JSTt unser Landiaq so in aller Stille in Richard Bong, Berlin, S
Wirksamkeit setzte, ist noch nicht einmal den Steuer, mstration> für Oesterreich Ungar». Walter «atz.
träger« vorgeschrieben worden, so daß stk den Effekt Wien, Scho nlaterugasfe—
derselben noch nicht wahr nehmen und schon blüht BergaÜAUaAs-ANHeiger
uns eine neue Steuer. DerLandcsausschuß bereitet einen für Breacnr.
Gesetzentwurf vor zur Einsührnna einer G e m ein de-''
b e s o l d ii» g s st e u e r. Da sowohl die Erhöhung j j Februar, Hausball zur Po t-.
der Laiidesumlage, wie auch diese Gemeindedesol-, 3 Februar. Abend-Unterh-ltiing Gesang-Verein
duiigssteuer fast ausschließlich nur die Stadtgemeinden^ ^Eintracht". Hotel österr. Hos.
trifft, so ist den clericalrn Landtagsabgeordneten 3 Februar. Schweizerkranzchen. Drech,el.
,. f ..Xi ihr«~* 44 i« ..ii.,WWhr
wieder einmal Gelegenheit geboten, so tecni v
1
Dauienriege 52'5 und Zöglingsriege 71.
Zeugwart August Wagner erstatte Bericht über
dru tadellosen Zustand der Turngeräthr. Laut
Bericht de» Säclelwartes Frrd. Präg belaufen
sich die Einnahmen aus fl. 812.19 die Ausgaben
aus fl. 751.05 fl. und das Vereinsveruiögeu auf
317 fl. 40 kr.
Die Turucr-Säugrrriege erfreute sich grrad- in
diesem Jahre eiurs großen AusschwniigeS, so daß
der Mitgliederstand derselben aus 35 heraugc-
wachsen ist.
Sämmtliche Berichte des Turnrathes wurden
genehniigt »lud sodann znm nächsten Punkt der
Tagesordnung, TnrnrathSaiilräge geschritten.
Die Anträge auf Erhöhung de« Jahresbeitrages
der ausübenden Turner von Sr. 4.80 auf Kr. 6 .—
daun Unfallversicherung der ausübenden Turner
aus 2000 Kr. Todesfall, 2000 Kr. bleibende In-
Validität, 2 Kr. Tagesentschädigung, ferner Beitritt
zu der iunrrholb des XV. Turnkreises bestehenden
freien Bereinigung völkischer Turnvereine, die 10
Gaue, sowie 4 goulose Vereine mst einer Gesummt-
mitglirderzahl von nahezu 40.000 vereinigt, wurden
einstimmig angenommen.—
Für den Fasching sind 3 Wochen- und 1 Schluß-
kränzchen geplant, zu deren Veranftaltung ein vor.
bereiteuder Ausschuß bestehend auS den Herrn: Fritz
Syth, Ging Alfred. Höfel Engrlbrrl, Matt Josef,
^ uturu,. rw
Volkssrenndlichkrit zn zeige». Die Städte und^-
dustrirortr können brav zahlen, aber >n "le'
waltunq des Landes, i» Schiilangelegeuhkiten ya
sie nichts darein zu lede». Wie wärS wkv»"'
der hohe Landesausschuß so eine Statist» ouN e,
wie viel Piozent zum LandcsrintoMwkN I a 9 r N
die Städte und Jndustrievitr und wik.® ,r'
Landgemeinden leisten und dagegen wie Viel 0a n
sür die Landgemeinden und wie viel sük die Sta r
und Jndnstliemte verwendet wird. Aber das wm e s
all zu deutliih den Weith clericalrr Wirtlstchai
iUnstrirren und beshilb schweigt man sich darüber
aus. Die Wähler brauchen nicht Alles zu wissen,
wie und warnni sich die Cleriralev am Ruder e>
halt.-,,, he.s Bewiißiscui, eine christliche LandtagS-
inajv'ilüt zn hgen »gl für sie vollaitt
Bregen;. 3«. Jänner. (Personale $.) ver
Herr k. k. Beziiksschulinspeltor von Biegenz
Gaßnrr „»hi» laut V. V. au der Versal»»! nng
der Psarigiuppe des katholischen Schulvrrrinr« s»
Tisis und llingebiiiiq Theil. Am I
bei der sougesetzten Anhäiisung so Vieler Jei dl« s
doch noch Landesschuliuspektor von Vorarlberg.
- Bregenz,30.Jänner.(„Eine u-mor-k. ch
Aktiv n.") Ohne Quellenangabe also 'tter
eigener Verantwortung, bringt die officiose*
zeitinig heute einen scharsrn Artikel gegen Ong a,
indem es das Cabinet beschuldigt einen ,vei r ch-
rischen Krieg pivvozieit" z» haben, von ">9>
Goldgier nvd Ländersircht, von Nnmoral re.
de... sachlichen Inhalt des Artikels .s<^nichte o..szn-
setzn,, er redet nur die Sprache, die die Olg;
reichlich veidienen, aber seit wann >st dirs der
offiziöser Blätter gegenüber einem Staate, gcg>n
wir stricte Neutralität beobachten. Wo bleib
der obligate Beschwichtignngshosiath r
Da wir nainrgemäh in Vorarlberg die Stiniii> g
der Regierung nnr aus der „Landeszeitulig e
nehmen dürsen, muß einem bei dem negerisch
Ton. den sie gegen England anschlagt, bange werd n.
> Angstmeier könnten daraus auf kine kvors ehei
Mobilisierung der Bodeilserflotille schließen.
L-ch.n, 30. Jänner. Unsir Parrer
ist ein abgesagter Feind de« Fasching, da« Tauzei
mag er schon gar nicht leiden und^ so p" 3
Sonntags recht eindringlich gegkn d.eses sittenv r-
derbende Vergnügen. Statt Geld fürs Tanzen aus­
zugeben, soll man lieber ein B «tel We... trinken
b Seinen Worten ließ er also bald d,e That
folgen. Nachmittag bei der M.isitervers°m.nlm.g
zahlte er 50 Liter Bier unter der Bedingung, daß
dir Musikanten nicht zum Tanze sp'-len Die
Musiker haben die 60 Liter schmnnzelnd vertilgt
•*»».». (Ba l, ..«li»''<£
richshafen- Lli, van.) W'e w l.
von zuverlässiger Quelle mitgetheilt wird, fahrt der
bisher um 8 Uhr Abends in Lindau k.ngetroffelie
letzte Personenzug von Friedrichshofen ^s it-
Januar schon 10^ Minuten früher daselbst ab und
3. ijfi'Pnwi, KsufH’t t,y• •< .... 0 «,.
3. Fcbiuar, Hausball, Biigeii.cuvülderhof.
3. Februar, Hausnuterhaltuilg, Gasthan« Jäger.
4. Februar, HauSball, Restaurant Langer.
6. Febiiiar, HansbiiU, Bräudlr.
7. Februar, Schiffahrtsball, Drecbsrl.
10. Februar, R»dlah>erkiäiizcheii. Drechsel.
11. Februar, Veteranenball, Drechsel.
13. Kath. kausm. Bnei» Brigautia, Krone.
t3. Februar, Hausunterhaltuug, Brrgeuzerhof.
14. Febiuar, Alpenve>ei»skrä»zcheu, Drechsel.
17. Februar, Liederkranzkiänzche», Drechsel.
17. Februar, Arbeiter ball der GeweikjchastS-Arbeiter-
Ve her Redactxur
Karl Merschineky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
L »tterstatiou Bregenz.
jlaflf« i «»fl’ lemvt-
Datui» j j druck| catnr
BeioSl-
1 »»»
Wind
Rieder-
schlitgr
.. Io Uhr
29. JSn»«!^be„d-
< 07.3| o. 6
i
i
Schnee^ S. I
Schn«
> 7 U>N
30. JSoo« Früh
70«.,
— 1, ^Schn«^ S. 1
e.
^ 2 Uhr
30 Jänner 2 ,chm.
709,
dem.
S. 1
Schn«
Zürcher 2 örtternngspr-gn»(e
vom 31. Jänner.
Wiuarlchtiing.- unbestimmt
Bewülkutig- ... wechselnd
Niederschlüge
Temperatur.
Anmerkung:
ohne wesentliche
u. d. Gefrierpk.
Linhcittiche SiaatS-
schuld in Noten 99.40
Einheitliche Staats-
schald in Gib« 99.no
Och«. Soldreute 98 90
vchr. lkrvnencente 4*/« 98.85
Nicner -Särsenüericht
vom 30 J2na«
Eredit-Actien
Loavon eiot»
100 Mart
20-Markstlickr
90-Franhiülte
934.25
242.15
118.10
23.62
l9L1
Schwei«« «anknote» 96.50


[ 2023-06-29 10:35:40.300 - 19000131 - Seite 4 ]
<
18588555585855855555555555888881
8
8
O
e
o
o
o
o
8
t
Dclnkscrgung.
>'•!
Gasthof Lamm,
Bregenz.
Für die liebevolle Thrilnahnie während der kurzen Krankheit und beim
Hinscheiden unsere- l. Gatten, Vater-, Schwiegervaters, Großvater- und Onkel-,
de- Herrn
Franz Xmn Huber,
Haus-BalL
Bäckermeister und Wirt,
sprechen wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannteu von nah und
fern, besonder- der hoch». Geistlichkeit, den hochw. P. Kapuzinern, der Titl.
Genossenschaft der Wirte, Metzger, Bäcker rc. und dem löbl. Fenerwehrverein
von Bregenz, sowie auch den vielen Kranzspende«! unsern tiefgefühltesten Dank
au- mit der Bitte, dem Dahingeschiedenen ein fromme- Andenken im Gebete
bewahren zu wollen.
Hiezu ist Jedermann höflichst eingeladen 2.2 (7j
Seb. Tötsch.
WHeWHe«ho»h»otzo^ee^Oe^OD^e>^eeHe»^ee^ee^S>^
Bregenz, 27. Jänner 1900.
Die tieftrauernde Gattin: Carolina Huber, g,tz. Schneider,
für sich und im Namen der übrigen Verwandten.
» 8888888888888858888888888888«
privat L^mnssium Scholz,
Graz,( 3.10 15 Ä
Gnubach-, Ecke SalgasM.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, a»q
aezeichuetes Pensionat, eigenes Haas, sehr
fünde Räumlichkeiten, aufmerksame gewiffeuh
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, matzt
Preise. Vollständige Dertretnug der Cltern.
? 6 N 8 ionät ruioh in dv>- fvi-ivn gllöffnst. 1
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung-- und Aaf
nahmspnlfungen während der Ferien.
Der BorbereitungScurS zur Aufnahmsprüfung in
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Gicht,
Rheumatismus.
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10-15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige-
maligem Gebrauche der
Zolüln’Mhen Gielit-
u. Rheuma-Salbe
total und »icher
geheilt.
Per Flasche 2 Kronen,
Ihr PoBtapesen 60
Keller mehr. Vom
Hoflieferanten Apotheker
B. Zolt&n Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
oooooooooooooooooooo
8 Conditorei& C ffee. o
O Wilhelm Pjislerer, o
O (Anfang'- Nachfolger,) Q
Q ZSregenz -WSrnerstrcrße, q
q empfiehlt Q
q Sorten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot, q
O Deffert-Bäckereien, Q
O auch halte d. geehrten Publikum mein gut eingerichtetes^
O Caffee O
O besten- empfohlen.©
2 Caffee, Thee, Choeolade zu jeder Tageszeit, O
2? Liqneure in größter Auswahl. 2
V 9.261!. Sj
00000090009000000000
Laden-Bermiethung.
In meinem Hause Nr. 42 in der Obergaffe
ist ein großer, schöner
«T Laden “3DX
'mit zwei großen Schaufenster und eigener Ladenthüre, ge­
eignet zu jedem Geschäfte, um annehmbaren Preis zu ver-
miethen.
Bregenz, im Jänner 1900.
Herm. Feßler, Bäckermeister.
Corsetten 35 kr, 55—225
Weiße Damenröcke 75 kr.
Damen Handschuh 16—62
Glage Handschuh 75—140;
Handtuchstoff in 5—33 kr
Borhangstoff m 3—68 ft. i
Kleiderstoff m von 18 kr. a
Aussteuer Artikel aller Art.
Bürsten, Körbe, Spiegel,
Betttücher. 27. 45—115 kr-
Spielware» großes Lager.
Regenschirme u. Galoschen,
Tisch u. Comodedecke»
empfiehlt
Kaufhaus
Morath, LiudalL
zwischen Kheater und Kv
(parterre I. «. II. Stol
Zu verkaufest
ea. 130 Ceutuer des
Braunkohlen.
Auskunft in der Administ.
Blattes. l.2 (l
Line Rohmnn
bestehend au- 3 oder 4 Zim
Küche, Keller, Holzlege
Wasserleitung, i» nächster M
des Bahnhöfe- ist aus l.oj
15. Februar oder 1. M
z« vermiethe«. Ausk. int
Administ. des Bl. 1.3 >lt
Usbsi-Ll! zu haben in I Pfd.- L V. Pld.-Packeten (mit Koslir ecepten).
Werthe Hausfrau/
Nehmen Sie bei ihrem Kaufmann eii£Päckchen „Quäcker Oats“ (amerik.
Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speisen: „InLiter kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quücker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
secieren Sie diese Speise .mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer I
> 1 1
ganzen Familie, namentlich den, Kindern wird, dar regelmässige Genüss dieser <1
wie auch aller „Quacker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen fhr die ganze Gesundheit sein. (IV. 56.)
i 1
für blos 2 fl. SO kr. folge***!
Sorten ungarische Delicatam
zu bestellen, und zwar:
1 Flasche »ngar. Cognac, 3 SvG
beste Marke.
2 Stange uiiganscheu Salami,
prima Qualität.'
Streifen ungar. Paprika-e
1 Itflct ungarisches Kaiser fleist^^
räuchert, hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen»!
sehr fett und mild.
1 Streifen «ngar. Cmmenthali
bodtintinuL
Diese alle jk Sorten zust
in einem Postcolli verpackt, ve ..
gegen Nachnahme und voryerigN
sendung von 2 fl. K0 kr/-“
Deutsch, Salamrexport B o<
pest, VX, Ullocnt 91. 2.8 Oa
Achtuus
Das staatlich geprüfte VH
begutachtete
»MilK.
(Münch«») empfiehlt&
und 90 kr.
8. Dellert,
Kaufmann in 3**^^

