
[ 2023-06-29 10:51:03.751 - 19000617 - Seite 1 ]
Oh\ 4317.
^omtfcia, 17. Juni. 1900
15. Zahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinnigem Hrgcrn für- bao Lund Worurtberg.
Erscheint, Sonn« ltnd Feiertage ausgenoinmen, täglich <, Uhr 2lbends.— öamstag-rimnnler als Mochenansgabe.
^, viertel jshrli ch: in Bregenz abgeholt #. 3.50
SieLUllsVrels* zugestellt St. 4— mit Postversendung Sf. 5.—
VCdUyVinilV. zg^„a„,gabe mit Zustellung i» Bregenz«, I.-per!,
.— per Post St.L-
af, werde» billigst »ach furij berechnet; bei ö|tote» Wiederholungen~
Änzelaen eiUspre.hender Nachlaß: Placierung an bestiinintcn -Stellen kann nicht zu»
°° gesichert loerde». ,s,ije>atgel>nhreii jiiid iin Bor,in,-in <>, eiitriche».
Neue Verlegenheiten.
Wien, 13. Juni.
1)6 Eine größere Anzahl von Journalisten
war so freundlich, Herrn v. Koerber und einigen
seiner Miuistercollegen zur Rechtfertigung der Re-
gierung das Wort zu ertheileo. Ueber die Noth­
wendigkeit der Schließung deS Re,chsratheS tritt in
den Aeußerungen der CabiiietSmitglieder eine be-
merkenswerthe Uebereinstimmung der Meinungen
zutage, die bei dem entscheidenden nächtlichen
Ministerrathe am Freitag nicht vorhanden war.
Ueber Dasjenige waS nun zu thun ist, oder über­
haupt gethan werden kann, haben sich Chef und
Mitglieder der Regierung bei der hiesigen (liberalen)
Reporterschaft noch nicht ausreichend unterrichten
können. Au« einem der Mitwelt heute zur Kenntniß
gebrachten Gespräche eine» dieser Minister mit
einem Mitarbeiter der „Neuen Freien Presse", in
welchem der Minister mit der Sachkenntniß eines
Bielohlawek von der Abänderung der Geschäfts-
ordnung spricht und offenbart, daß lvir mit dein
§ 14 einen besonderen Ei-Lex-^uftaiib ersparen,
— bä der gegenwärtige Zustand des§ 14 einem
gesetzlosen gleichkommt,— geht hervor, daß die
Regierung von der Dauer der wieder beginnenden
8 I «-Wirthschaft keine Ahnung hat. Wir haben
bereits beim letzten Zusammentritt des Abgeordneten­
hauses mitgetheilt, daß die Frage der Wieder»
anwendung des tz 14 auf lange vorhcrgesehenen
Staatsbedürfniffe eine theil w eise Krise im
C a b i u e t hervorrufen ivird, und daß Unterrichts-
minister Dr. v. Härtel der Erste ist, oer sich
weigert, seinen Namen unter eine kaiserliche Ber-
ordnnug zu setzen, durch »velche der Staats-
Voranschlag für das zweite Halbjahr 1900 festgesetzt
wird. Wir halten unsere Anschauung aufrecht, daß
auch dicMinister derJustiz und der
Finanz tu, sowie die beiden Lands-
m a n u m i n i st e r vor Ablauf diese-
Monats ihre Entlassung nehmen
werden. So lebhaft daS Ausscheiden dieser drei
ausgezeichneten Fachminister zu bedauern ist, so
begreiflich ist es bei Männer», die nicht politisches
Strrbrrthum auf ihren Posten geführt hat, auf
dem sie, soweit es die unseligen parlamentarischen
Wirren zuließen, ihr Beste« geleistet haben. De»
Herren Dr. v. Härtel und Baron SpenS dürste
daS Scheiden um so leichter fallen, als es an
Meinungsverschiedenheiten zwischen ihnen und den
übrigen Mitgliever» des Cabinets nicht gefehlt hat.
Ihre Austastung des Begriffes einer parteilosen
Regierung ist nicht die des clericalen Einflüssen
gegenüber ohnmächtigen Ministerpräsidenten. Herr
v. Härtel ist Realpolitiker genug, um die Ultra»
uiontanen nicht nur nicht zu reizen, sondern ihnen
auch soweit entgegenzukominen, als dieß in einem
interconfessionellen, doch vorwiegend katholischen
Staatsweseu möglich ist. Aber er hält es für
durchaus unnöthig, der clericalen Propaganda
gegenüber auch nur ein freundliches Gesicht zu
machen. Er hielt es für unnöthig, am Sonntag
bei der in Alilvesenheit des Kaisers vorgenomlnene»
Grundsteinlegung der neuen Kirche in der Donau-
stadt zu erscheinen, obgleich er bereits in Wien
weilte; er betraute den Sec'iouSchef R. v. Bernt,
mit der Vertretung des Cultusministeriums bei
diesem Anlaffe, von dem lange vorher bekannt war,
daß er einer großen ultramontaneu und christlich­
sociale» Heerschau dienen sollte.
Mit aller Bestimmtheit können wir auf die
Frage, waS nun geschehen werde, antworten:
Vorläufig nicht-, innerhalb der nächsten vierzehn
Tage gar nicht«. Am 30. Juui wird durch rasche
Besetzung der wenigen frei gewordenen Reffortminister-
Plätze durch „Leiter" ^bic kaiserliche Verordnung
betreffend das Bndgetprovijorium erlasse» werden.
Daun wird das Frage» und Antwortspiel beginnen:
„Soll eiu Sprachengesetz für Böhmen und Mähren er-
lassen werden, oder soll damit bis zu einer Zeit gewartet
werden, welche der Wiederaufnahme aussicht-voller
Ausgleich-verhandlungen günstiger ist? Maßgebend für
die Erlaffuug eines Spracheu-Octroi's ist ausschließlich
der Wille der Krone, welche nachdem sie ihre dem
Cabinet Körber u i ch t angehörigen Rathgeber
gehört, sich entscheiden wird. Die Cabinetskauzlei
steht über diesem vom Monarchen sehr richtig de-
nrthcilten Ministerium, das es von vornherein darauf
angelegt hat, lediglich das Vollzugsorgan der
kaiserlichen Cabinetskauzlei zu sein. Nichts ist daher
natürlicher, als daß die Krone, von dem Wunsche
beseelt, den Wirren ein Ende zu machen, mit der
Inauguration einer wirklich thatkräftigen weitaus-
greifendttt Politik keinen Wortmacher, sondern einen
Manu betrauen wird, der ihr die Gewähr giebt,
daß er mit dem Gewicht des Staatsmannes und
mit der Zaghaftigkeit des gegenwärtigen Minister­
präsidenten, der sich einem Schwarzenberg gegen-
über wie rin Subalterner verhält, der Oesfeutlich-
keit und dem Parlament gegenüber trete» werde.
Im Augenblick und wohl für längere Zeit
hinaus hält man es für geboten, dem Cabinet
Körber da- vollste Vertrauen zu bezeigen und ihm
jede erdenkliche Unterstützung seitens Krone zuthril
werden zu lasten. Ein Fallenlassen Herrn von
Körbers würde nach den Errigniffen der letzten
Sitzung einen Sieg der Tschechen bedeuten. Daß
von einem solche» nicht gesprochen weiden kann,
beweist die seit der Schließung gänzlich veränderte
Haltung de- Polenclub- und der katholischen
Volk-partei. Beide Parteien betonen sehr aus­
fällig ihre Unabhängigkeit, die es ihnen gestatte,
sich nach rechts wie ^,ach links zu engagiren und
beide fürchten die Auflösung des Abgeoidnetenhauses.
Jeuilleton.
Der Spieler.
Novellete von Fr. Ferd. Tamborini.
3) AochdruN verboten.
„Drücken wir uns," flüsterte ihm Stolzing
in'- Ohr und ehe Berg recht wußte, was geschah,
stand er auf der Straße, über die im Morgengrauen
die erfreu Arbeiter hasteten.
„Kommen Sie," sagte Baron Stolzing der mit
«hm hinaus getreten war.
Ein feiner Regen schlug Ihnen in- Gesicht.
Berg schob die Mütze zurück und ließ sich die
fiebernde Stirn von der Feuchtigkeit kühlen.
Langsam schritten Sie die Straße hinauf nach
der Kaserne, in der beide im Quartier lagen.
Stolzing hatte die Hände in die Paletottascheu
versenkt, und schaute sinnend vor sich hin, als wolle
er die Pflastersteine zählen.
„Bor der Kaserne blieben sie stehen und
Stolzing sagte ganz unvermittett:
„Lieber Berg, haben Sie schon einmal Ihr
Ehrenwort gegeben? Sehen Sie, Sie haben heute
eine Summe gewounen, die Ihre Zukunft sicher
zu stellen geeignet wäre. Sie brauchen da- Geld
i u einem Bankier zu tragen und Eie hätten
Ihren Zuschuß für die ganze Lieutenant-zeit und
Ihre Frau Mutter brauchte sich nicht mehr einzu­
schränken und zu sorgen. Sie werden es aber
baldigst wieder unter die Leute bringen, verthun,
vertrinken, verspielen. Wollen Sie mir Ihr Ehren­
wort geben, daß Sie nie wieder spielen wollen?—"
Dem jungen Manne wallte es heiß im Herzen
auf. Wie richtig und edel war da-, waS ihm
der Baron sagte. Seine Augen flammten auf,
er streckte deni guten Rathgeber die Hand entgegen
und ries:
„Ich gebe mein Ehrenwort, bester Freund!"
Baron Stolzing fuhr sich mit der Hand über
die Augen. Al- er Sie wieder sinken ließ, hatte
sei» Gesicht einen veränderten Ausdruck angenommen;
er sah kalt, fast feindselig auf den jungen
Lieutenant.
„Lasten wir e- lieber, Herr von Berg. ES
ist Uusiun was ich von Ihnen verlange und was
Sie versprechen wolle«. Ich habe Sie diese stiacht
beobachtet: Sie kommen doch nicht wieder vom
Spielen los. Der Spielteufel hat von Ihnen Besitz
genommen. Und wenn Sie mir auch heute in
dieser Stimmung ihr Wort verpfänden, eS hilft
nicht«, ich kenne daS. Früher oder später kommen
Sie doch zu mir und bitten mich, eS Ihnen zurück­
zugeben, weil Sie sich dagegen vergangen hatten,
ob» wenn Sie'S ernst nehmen, jagen Eie sich eine
Kugel vor den Kopf— also, lasten wir'-!"
Er drehte sich kurz auf dem Absätze, uw und
ging über den Kaserueuplatz nach feiner Wohnung.
Lieutenant Berg wollte ihm «acheilen, doch
'ein trotzige» Gefühl hielt ihn zurück. Wenn er
mein Ehrenwort nicht haben will, so dachte er, so
mag er's laffeu. Ich gebe mir es und ich werde
es halten.
In seinem Zimmer angekommen, warf er sich
aus's Sopha, um in der kurzen Zeit, die ihm noch
bis zum Beginn des Dienste« blieb, die ermatteten
Glieder auszuruhen und einen Moment der Samm­
lung zu gewinnen. Er malte sich aus, was feine
Mutter sagen würde, wenn er ihr mittheilte, daß
er ihre Unterstützung nicht mehr brauchte und
dann ein tiefer Seufzer hob seine Brust—
seine Elli, seine kleine, angebetete Braut, die zu
arm war, um einen armen Schlucker wie er war,
zu heirathen Jetzt war die Sachlage plötzlich ge­
ändert; er war vermögend, Kapitalist geworden,
sie mußte jetzt seine Frau werden uud brauchte nicht
mehr mit wehmüthigem Lächeln zu sagen: „Lieber
Adolf, wir dürfen beide an eine Heirath noch
nicht denken!"
Die Brust wurde ihm zu eng; er riß den
Waffenrock auf, jauchzte und lachte, daß sein Bursche
dachte, sein Herr sei irre geworden.
Tausenderlei Gedanken wälzten sich in Berg-
Kopse hin und her, dazwischen klang noch immer
da« Geräusch de- Würfelbechers, abgeriffene Worte
umschwirrten seine hämmernden Schläfen, brennende
Spieleraugeo, erhitzte Gesichter vollführten vor ihm
eine» rasenden Reigen, dazwischen die Würfel mit
den schwärzt» Punkten— es war zum Tollwerden!
Er hielt'« nicht mehr au», sprang auf uud kühlte
den Kopf mit kaltem Master.
(Fortsetzung folgt.)-


[ 2023-06-29 10:51:03.751 - 19000617 - Seite 2 ]
politische Wundschclu.
HesterreiiH Ungarn.
Me«, 13. Juni. Die »Reue Freie Presse"
veröffentlicht ein Interview mit einem Minister,
offenbar dem Fiaanzminister Dr. Böhm- Bawerk,
welcher erklärte, die Regiening sei durch de« An­
trag Zalliuger in der Sitzung am letzten Freitag
selbst überrascht worden. Doch bedeute die Schließ-
uug des Parlaments keinen praktischen Erfolg für die
Tschechen, sondern nur eine Niederlage der Ge­
schäftsordnung. Die Obstructiou, soweit sie sich
auf die Verlesungen und Abstimmungen beschränke,
sei durch eine Aenderung der Geschäftsordnung zu
verhindern und in dieser Richtung müffe Abhilfe
geschaffen werden. Es sei unwahr, daß die Schließ,
ung des ReichSrathes durch den Prinzen Schwar­
zenberg veranlaßt wurde. Bezüglich der ZukunftS-
Pläne der Regierung seien noch keine Entscheidungen
getroffen. Die Gesundung der innerpolitischen Zu­
stände müffe auS den Wählerkreisen selbst erfolgen.
Der Landeshauptmann von Oberösterreich
Ebenhoch veröffentlicht in dem clericalen .Linzer! Ministerium
Volksblatt" einen Artikel über dir Zukunft mit der bereits, die
berichtet: Bei Peking fand ein ernster Kampf
zwischen den internationalen Truppen und denen
deS Generals Tuugfuhsiango statt.
Londoner Blätter bringen ein Telegramm aus
Shanghai, nach dem die japanische Gesandtschaft in
Peking niedergebrannt, ferner ein Gesandter ge-
tödtet worden sein soll. Eine Bestätigung der letz­
teren Gerüchte liegt nicht vor.
Auseinandersetzung, daß sich die Deutfchclericalen' nöthig
der zu bildenden Mehrheit angliedern und Körber
helfe» müssen, seine staatliche Aufgabe zu erfüllen.
Me«. 13. Juni. Zur inneren Lage wird
zuverlässig berichtet, daß OctroyS von Eprachenge-
sttzen nicht vor Herbst stattfinden werden. Der
Plan der Auflösung deS Hauses beginne in den
Hintergrund zu treten.— Die parlamentarische
Commission deS Tschechenclubs überreichte heute der
Regierung und allen Parlamentsmitgliedern ein
Memorandum, das zunächst gegen KörbrrS Spra-
chrngesrtz polemisirt, das gegen die Gleichberechti­
gung verstoße und der deutschen Sprache Vorrechte
einräume. Rach detaillirter Anführung der angeb­
lichen Bevorzugung der Deutschen erklärt das Memo­
randum die Spracheugrsrtze für unannehmbar, weil
sie eine offenkundige~
Der Burenkrieg.
Land»», 25. Juni. Roberts' sogenannter
großer Sieg über Botha scheint werthloS. Die
Buren habe» ihre Stellung au der Eisenbahn nach
Middelburg bei Hatherley (Eerste-Fabriken) zwei
Tage vertheidigt und Roberts bedeutende Verluste
zugefügt und sind dann in bester Ordnung weiter
nach Osten zurückgegangen. Buller ist nach LaingS-
nek zurück, da er in BolkSrust und CharleStown
keine Borräthe vorfand. Er muß mit seinen zwei
Divisionen in LaingSnek die Reperatur deS Tunnels
abwarten. Gordon Sprigg, eine Kreatur von
sucht wohl vergeblich, ein neues Kap-
zu bilden. Die hiesige Preffe meint
Suspension der Constitution möge
werden.
Stadt und Lund.
Fages Ratender für Sonntag, 17. Juni.
Sonnenaufgang 4 Uhr 0 Min., Sonnennntergang
8 Uhr 01 Min. Tageslänge 16 St. 1 Min., Mondes-
aufgang 10 Uhr 46 Min. abd., Mondesuntergang
8 Uhr 53 Min. früh.
Kath.: G 2 Adolf.
Prot.: G 1 Trinit.
Bregenz (Deutsche Gedenktage.)
Juni: 16. 1778 Eckhofs, 1871 Einzug deS
siegreichen deutschen Heere- in Berlin.— 17.1810
Freiligrath geb., 1890 Abtretung Helgoland-
an
Deutschland und Abgrenzung der' Jntereffeusphären
Verletzung tschechischer Sprache Deutschland- und England- in Afrika. —18.1757
involvirteu und gegen Artikel 19 de- StaatSgesetze» Schlacht bei Kolin, 1816 Schlacht bei Waterloo,
verstießen. Die Entwürfe könnten nur durch eine'— 19. 1867. Maximilian von Mexico erschaffen.
Aenderung des Staat-grundgesetze- zum Gesetz wer- i— 20. 840 Ludwig der Fromme s, 1890 K G.
den und eine Verordnung mit§ 14 sei direct Ber-' v. Lettner, der Nestor der österr. Dichter, s.—
saffuugSbruch, weil die Anwendung deS§ 14 in 21. 1852 Friedrich Fröbel s, 1895 Schlußstein-
allen Fällen verboten sei, in denen rS sich um legung deS NordostseecauolS.— 22.1767 Wilhelm
m Venen es »lcy um
Aenderung der StaatSgrnndgrsrtze handelt.
Me«. (Parlamentarische Aus­
zeichnung.) Wie der Lemberger .Slowo Polski"
lueldet, sind der Obmann und der Obmannstellver»
treter de- Polenclubs, die Abgeordneten R. v.
Jaworski und Graf DziednSzycki, vom Kaiser aus-
von Humboldt geb.— 23. 1800 Charlotte Birch
Pfeiffer geb.— 24. 1866 Schlacht bei Custozza,
1891 von den böhm. Ansgleichsvorlagen erhält da-
LandeS-Schulrathgesetz die kais. Sanction.— 25.
1530 Uebergabe der Augsburger Confeffion.— 26.
1892 Dr. Cd. Herbst s.— 27. 1848 Zschokk, s.
gezeichnet worden. Herr v. Jaworski, dem gewesenen' 1865 Schmerling entlassen, Belcredi sein Nachfolger,
galizischen Landswannminifter, wurde da- Groß-!— 28. 1876 Schlacht bei Fehrbellin, 1813Scharn-
kreuz des Leopold-OrdenS, dem Grafen DziednSzycki,' horst s, 1828 OSkar v. Redwitz geb.— 29.1793
bfin Schöpfer des autonomischen Programms der Jos. Ressel geb., 1881 Freih. von uud zum Stein
Rechten, der Eiserne Kronen- Orden erster Claffe j s, 1864 Eroberung von Alseu.— 30.1522 Reuchlin
verliehen. Die Auszeichnungen stehen zweifellos mit! s, 1807 Friedr. Th. Bischer geb., 1814 Franz
den parlamentarischen Er,igniffen der letzten Zeit! Dingelstedt geb., 1890 Ulmer Münsterfest (Bollen-
in innigen Zusammenhange. Herr v. Jaworski, duug de- HauptthurmeS).
welcher auch Obmauu des ExecutivcomiteS der
Rechten war, hatte sich bemüht, die palamentarische
Verbindung der Rechte« mit den obstructionistischen
Tschechen abzubrechen und das Zustandekommen der
arbeitswillige« Tagesordnung-majorität herbeizu-
führen. Vom Grafen DziednSzycki wird behauptet,
daß er ein Gegner dieser Bestrebungen war. AuS
diesem Aulaffe dürste er die Auszeichnung wohl
nicht erhalten haben.
Budapest, 14. Juni. Ueber die.österreichischen
Berhältuiffe schreibt offenbar unterrichtet der
„Budapesti Hirlap": Mit dem Amtsantritte de»
Ministerpräsidenten v. Szell seien alle auf Absolutis­
mus hinzielende« Bestrebungen Oesterreich» hinfällig
geworden. Thatsächlich denke man jetzt, in Oester­
reich weder an eine Aufhebung der Verfassung,
noch an einen Absolutismus. Gleich wenig, wie pao
einem Absolutismus könne auch von einer.Ae«deru«tz
deS. AuSgleichSgesetzeS die Rede sein. MiNistetprä
sidfyt v. Szell betrachte da» Ausgleich-gesetz
unverrückbar. Die österreichische Regierung -1
sich Wetterhin mtt verfassungsmäßigen versuche« be,
Hessen. Die Bfrsaffung »Püffe fortbestehe» und «uv
bcr; eine ohev qpdsre Bestaudtheü oerselbe». könne
höchsten» vEergeheud i, seiner Wixkjamkett ge­
stört sein« D^ müsse durch ebeufaltt vorüber
geheude Thettmaßregela abgeholfen «erde«.
.gföno.
Lauda«. 15. Juni.. ®i£ über SfstwgW ein-
gegangenes Telegramm der »Time»' au» Treutfin
Nregenz, 16. Juni. Das k. k. Handelsmini­
sterium hat die AuScultanteu Dr. Arthur Bortolotti
und Anton Ritter von Köpf, wie den RechtSpracti-
kanten Ernst Hahn zu PosteonceptSpractikanten bei
der k. k. Post- und Telegraphen-Virection für Tirol
und Vorarlberg ernannt.
Bregenz, ,16. Juni. (P r o m e n a d e-C o n-
c e r t e.) Der Verein für gemeinnützige Zwecke ver­
anstaltet auch Heuer wieder die so beliebt gewor­
denen Promenade-Concerte in deu Eceanlage», deren
erste» am Montag, den 18. d. um 8 Uhr abends,
von der Kaiser-Jäger-Musik ausgeführt, stattfindet.
Bfi dieser Gelrgeuhett wollen wir daran eriutiern,
dass die Veranstaltung dieser Concerte dem Vereine
große Opfer auferlegt, und er daher wünschenStvert
erscheint, daß dieser vou. Seite des Publikums die
weitgehendste Unterstützung finde. Der geringe Jahres­
beitrag von 2 fl. ermöglicht e» wohl sehr Bielen,
de» Vereine beizutteten, umfoehet, als die Mtt-
att^gljeder und deren Familienangehörige, das heißt nur
die Dame«, zu allen Beraustaltuugea(Concertenrc.)
de» Vereine» freie« Zutritt habtu; junge-Herren
im Alter über 18 Jahre achffen, wenn sie diesen
Vortheil genießen wolle«, selbstständig die Mttglied-
schaff mwerbW.: BettrittSeiWrUagea «-erden vdm
Vorstavldq, Herrn,F. -iuz und vom Caffier Herrn
Eduard Reyer entgegengenommen....
Bregenz IS. JaUr. Am EmitztaA veni.17.
terun-tzevLuruvereia
-5 Min-VprMittag.. mttExtra-
Dia Mistes vtrMw Bregentziöffuet
M. wiSt bei,
um.1.1 1:
vamp ser gier emrres
NM 4 Uhr Rachmtttag, um unserer Rachbarstadt
Lindau einen 1'/, ständigen Besuch abzustatten; so­
dann fahren dieselben wieder heimwärts.
Bregenz, 16. Juui. (MuseumS-Ans-
schußs i tzung.) Im Hotel de l'Europe findet am
DienStag, 19. Juni 1900 Nachmittag» 5 Uhr eine
AnSschußfitzung mtt folgender Tagesordnung statt:
1. Feier deS 100jährigen Geburtstage» de» Künst­
ler- Flatz.
2. Einlauf der 3 Figurinen.
3. Bronzefund in Schellenberg und zweiter fränkisch-
allemannischer Gräberfund.
4. Mehrerauer Archiv.
6. Bortrag an der Generalversammlung.
6. Fortsetzung der Sammlung von LaudschastS-
bildern Vorarlbergs.
Bregenz, 16. Juni. (Concerte.) Anläßlich
der heute stattfindenden OfficierS-Reuuion in Konstanz
traf gestern hier die Kaiserjägermusik von Innsbruck
ein und hielt gestern Abend großen Zapfenstreich.
Heute Morgen spielte dieselbe bei einem Früh­
schoppen der Herren Officirre im Restaurant
Langer.. Morgen Sonntag gibt im gleichen Locale
die Musik zwei Concerte. (Siehe Inserat.) Montag
Abend spielt sie beim Promenade-Concert in deu
Seeanlagen.
Bregenz, 16. Juni. (Bormittags-Con-
cert in deu Seeanlagen.) Der gemein­
nützige Verein veranstaltet morgen Sonntag, von
7*11 bis 12 Uhr in den Seeanlagen das erste
diesjährige BormittagS-Concert, ausgeführt von der
Salon-Capelle O. CellariuS.
Ilnh. Die gestrige FrohnleichuamSprocession
findet hier keine Billigung und machte sich schon
rvährend der Procession Mißstimmung geltend.
ES wurden uämlich nur zwei Evangelien gelesen
und sodann die Procession abgebrochen, »vas den
Andächtigen nicht einleuchtete.
Langenegg, 7. Juni. Bei dem Gewitter daS
in voriger Nackt mit wolkenbruchartigem Regen
über unsere Gegend niedrrgieng, wurde die zwischen
Lingenau und Laugenegg befindliche Sägemühle
sammt Wohnhaus buchstäblich fortgeschwemmt.
KotzenentS, 10. Juni. (Für Radfahrer.)
Die hiesige Gemeindevorstehung hat folgende-Be r-
bot erlassen:
»In letzter Zeit sind wiederholt Klagen ein­
gelaufen wegen dem so unvorsichtigen schnell»« Rad­
fahren. Es geschieht dies hauptsächlich von halb«
erlvachsenen Burschen, welche bei Vergnügungsfahrten
ohne Rücksicht auf die etwa darau» entstehenden
Unglücke ihre Wege fahren. Es wird daher da»
schnelle Fahren auf belebten Straßen und
Wegen und das Fahren bei Nachtzeit ohne Licht
bei 10 K Strafe verboten. Bon dem Strafgelde
erhält der Anzeiger die Hälfte."
Kekdklrch, 15. Juni. (W a l d f e st.) Zu dem
am 24. Juni d». MtS. stattfindenden Walbfest wird
von den mitwirkenden Vereinen' bereits eifrig ge­
probt. Außer den musikalischen Genüssen dürfte vor
allem der Turnerreigen mit Musikbegleitung, dann
das Ballspiel der Turner .besonderes Interesse er­
regen. Auch die Jugend soll nicht ztt kurz kommen,
denn sie soll mit Topfschlageu, Sacklaufen und zwei
nicht allzu hohen Maibäumrn beschäftigt werden.—
Für Leibesstärkung werden dft Buden der Wsrte rc.
sorgen, während, sich das Auge am Grän de» Walde»,
an der Decoration und nicht zum wenigsten an den
Schaaren fröhlicher Kinder ergötzt.
— Nächste» Montag deu 18. Juni findet der
alljährlich übliche Michaeli-Jahrmarkt statt.
Aeldkirch. Gemeiudehaushalt. Ja der
Sitzung vom 7. d». staub auch auf der Tagesordnung:
Präliminare pro 1900. Revisorenbericht. Herr
FrieS als Obmauu de» Revisoreu-Comite» verliest
den Bericht. Der Borfitzeude Herr Bürgermeister
ji&t die Details des Präliminar- mtt
Erläuterungen der einzeluen Posten bekannt. Bei
Elltgegeuhall: der Einnähmen und Au» gaben
ergibt sich ein durch Besteuerung zu deckende»
Defizit von 73.76&K» zu dessen Bedeckung «ach
dem vorjährige«. Steuerkapttal ein Zuschlag von
1887z auf dfi direkten StaatSstenern erforderlich
sei« wich. Der nach diesem Schlüssel auf die
Heiumchberechttgteu entfallende Bettag wich nach
det Berm-gtusteüer veiumlagt. Die Anträge
des Magistrat» auf Genehmig»»«-., de» PMiminar»
Nnd feiuer Bedeckung irr obigtm Smttt werden an-
genoackttu.
Mnqitchj. lü- Juni:' SamStag den16. d. Bk:
wurde- da»' von der Gemeinde Reuzingerhautt neue
UuterKtuftShaürimRenziuger <Hlm»«tl »icher. «*?’
iwb dem BettichZ übepgchea. Daunt P"


[ 2023-06-29 10:51:03.751 - 19000617 - Seite 3 ]
ttsreulicher Weife einem längst empfundenen Mangel
abgeholfen und wird sich daS herrliche Gamprrdima-
chal zahlreiche neue Besucher und Freunde erwerben
. Kon der Alsenz, 13. Inn,. Bom O, r»
ksnmend gieng gestern in Lange» rin ganz
VirwaleS Hochgewitter begleitet mit HagelMag
lieber, welch' letzterer Körner von l bis 2 Elm.
D-rchmesser niederschlug. Die Alsenz nahm euren
w bedrohlichen Charakter an, und war vl
Aüssergrsahr heule früh noch ernst zu nehmen.
*>n haben wir es herausgefunden, warum
,wu rs yrrausgesunoen, warum die
^pkrilugen von Klösterle gegen die Errichtung
b»l^,Eluclassigen Schule in Langen sind. Sie
selbst ausgesprochen: „Weil nur mehr
der r§^^'chEige Kinder von Gemeinde-Angehörigen
bir Klösterle in Langen sind, während
» solcher u u r Kinder von .„f räinda
5* 1 e r" sind'
® rt ^emeindeauSschuß hat den
®* r Stadtgemrinde mit der vereinigten
^Gesellschaft in Wien wegen Lieferung
des städtischen Elrctricitätswrlkes
fojj** ^chchinki,Materials genehmiget. Die Schul­
bon tSrU-^^ Mittheilung betreffend Speudniig
Mutter A Stoffen durch die Firma Getzner
b»terri«bt^ S°'^ llr i>fn weiblichen Handarbrits-
bfi «tj Herr Bürgermeister wird beauftragt,
de»^ hiefür im Name» der Gemeindevertretung
^>°k auszusprechen.
(Schadenfeuer.) Am l l. ds.
j® M® unbekannter Ursache das Ha»ls und
i^^Vistsgebäude de- Herrn Vorsteher Wittwer
Tirol.
Sttretrn
' d
(Cortina d' Ampezzo.) Der
..ene Ort. im Herzen der Dolomiten,
eiseziel eines ungeheuren Toiiristenschwarmes
ist nun in dir Reihe jener Fremveustationen
die nebst den landschaftlichen Schönheiten
b-n Comfort der elrkti ischen Beleuchtung biete».
£ kurzer Frist ist durch den Unternehmungsgeist
7?.Herren Gebrüder Colli da» langersehnte Elek-
mkitätswerk a« Bigvnlmabach erstanden, von dessen
Irischer Energie alle Hotels in ausgiebiger Weist
^brauch machen. Auch die ehrwürdige St, asten-
Achtung mußte dem neuen Lichte weichen, so daß
die Klagen über dir rußigen Laternen
nrt* WW~ fw werden. Dir Anlage bietet vom tech-
dem o ^audpuuktc dadurch Jntrresie. daß sie nach
rrn ««leitersysteiu für eine Lampenspannung von
ausgeführt wurde. Der Erbauer des
die t k>ir Firma Erwin Bubeck in Innsbruck,
Aufgabe auf das beste gelöst hat.
v» u e n w e n d f e i e r I nnsbrück
b>e,x.' ?^ch heuer wird wieder daS Fest der Sonnen»
IW** sich seit Jahren in Innsbruck und dessen
bk»?». «e» eingebürgert hat. allgemein feierlich
werden. Die Feier wird eme doppelte,
zu b^' unb «ne Thalfrier sein. Die Bergseuer,
bet mächtig von allen Spitzen und Hangen
17 „»"-Agenden Berqrieseu lodernd, werden am
eius^. WI« an diesem Tage schlechtes Wetter
Tirol« «Me. am 24. Juni Zengni» geben, daß
Die der Väter Sitte nicht vergessen,
rhals^ocjahre so außerordentlich zahlreich besuchte
^ wir».---' am
Die rühmlichst bekannte Konstanzer Regimentsninsik
wird nämlich in Verbindung mit dem ca. 120
Sänger zählenden bestrenomiiten Männerchor der
Stadt St. Galle» „Harmonie" rin sehr gewähltes
Programm zur Aufführung bringen. Dieser Anlaß
dürste wohl geeignet sein, auch aus dem srennd-
nachbarlichen Vorarlberg die Freunde von Gesang
und Konst herzlich willkoiunien sein
Am folgenden Montag, den 18. 1. M. findet
sodann das Rheinthal. Sängerfest statt, wobei sich
nebst den Rheinthal. Berbandsvereinen diverse Ge-
sangvereine und auch die Konstanzer Regimentsninsik
betheilige» lverden. Auch dieser Tag wird den Be­
suchern einen seltenen Genuß bieten, daß die geistigen
musikalischen Genüsse die richtige materielle Unter­
lage bekommen, weiden Küche und Keller, die sich
letzten Sonntag bereits bestens bewährt haben, sorgen.
Artedrichsßafen. Die Probefahrt mit dem
Zeppelin'schen Luftschiff ist nun officiell für die Zeit
vom 86. Juni bi» 7. Juli angesetzt. Der Tag selbst
läßt sich heute noch nicht feststellen. Die Auffahrt
dürste aber den Abend vorher angezeigt werden und
soll dann um 6 Uhr früh von Bregenz ein Extra­
schiff nach Friedrichshafen abgehen.
C
Sommer-Theater Bregenz.
GLcrbLrssemenl Drrcchset.
Direktion: Hans Robert.
Sonntag, de« 17. Juni abends 8 Uhr:
Novität r Rovität!
„Das grobe Hemd."
Lebensbild von H. Karlweis.
In Vorbereitung.
„Die Belagerung von Bregenz."
Großes historisches Schauspiel von Excellenz von
Breibenbach.
Caffaöffnung halb S Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende halb l l Uhr.
Ereile der Plätze:
l. Platz 60 kr.. 2. Platz 40 kr.. 3. Platz 25
Gallerie 20 kr.
kr..
Verschiedenes.
(Ein kirchliches Verbot gegen die
Radfahrerinnen.) Der Kardinal-Erzbischof
von Rouen nahm Anstoß daran, daß die berühmte
Kathedrale häufig vo» weiblichen Touristen besucht
wurde, welche Radfahrerkostüm trugen. Er ließ
daher ein Verbot anschlage», das allen „indezent
gekleideten Frauen" de» Eintritt niitersagt. Dieses
Dekret erregte große Entrüstung,
Theaterzettel 5 kr.
Garderobe 5 kr.
auch Heuer wieder am 20. Juni
h kittn ^'"heimische zu einem wahren Bolks-
kiwn,^kranstaltet werden die Festlichkeiten
.Schusse aller deutsch-gesinnten Vereine
v,r l« t ^r* wn jEt. St. Gallen.) Unsere Stadt hat
Ke Ehre, das Rheinthal-, Gesang- und
fegt'!! i« feiern. «lereitS find die Vorbereitungen
(NvßsstNfn. Stolz erhebt sich oberhalb der Stadt
Atzten geräumige Festhütte, in welcher schon«
fett?
onfoo (in Borconcert stattgefunden und
«erlauf nahm. Sonntag den 17.
t fns *"* Nachmittags 3 Uhr ein weitere-
' ^u. und zwar bürgen die bezüglichen
.geboten wird.
Nadsahreriilliei', die als Rrisrndr Roile» passierten,
nicht in der Lage ivaren, rin anderes Kleid auzu-,
ziehe». Es wurde folgender Ausweg gefunden:
der Küster der Kathedrale erhielt die Erlaubniß,
eine Garderobe langrr Fi anein öcke zu halten undj
diese zum Preise von riiie-i, Francs den „indezenten•
Radfahrerinnen zu leihe». Am ineisten ist von
dieser Lösung der Küster b.siiedigt.-
(Der Z n st a n d des Papste«) hat sich. I
wie aus Meldiiiigeii der Blätter hervorgeht, wieder|
bedeutend gebessert. iut )d,»i ihm Somatose verab-!
reicht wurde. Dieses heivo>logende Kräftignngs-!
mittel hat schon bei der letzte» ernstlichen Erkrank->
nng des hl. Vaters im vo> ige» Jahre vorzügliche•
Dienste geleistet und mit d j-tzi h.-i den zeitweiligen
Schivächeznständeil des Pipst.s stets mit bestem Er-•
folge angewendet. Soni.-lnie ist auch i» der That.•
ivie hervorragende Kliniker bezeugen, das Ideal eines
Stärkungsmittels.
Rach der Borstellniig
Concert der Hanscopelle.
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 24 des
Sin” illustrierten Uttterhaltm,Bblattes
als Gratisbeilage bei.
Lottoziehungen vom 13. Juni
Brünn: 43 02 79 8 63
Innsbruck: 3 52 60 24 80
Eigenth. Herausgeber n. verantivortlicher Redacteur,
Karl M erschi nsk y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Montag. 18. Juni.
Bo» 7,7—8 Uhr abends Männerriegc
„ 8—Vf 10„„ Zöglingsriege.
Der Turnrath.
Aetterstatia« Aregenz.
Datum
ITages-1 Luft- iTempe-^Bewöl-
> zeit druck' ratur kling
Wind
Nirder-
fchlägc
13. Juni.
S Uhr>
AbendSl
728 ., i 14- bedeckt E.
I!
14. Juni.
7 Uhr
I Früh
7 .! 2. S, 1 «.,. ganz 6.
14. Juni.
2 Uhr!
Rachin/
731,, j 20.,
ganz—
Zürcher Zöitterungsproguose
für den l7. Juni
Windrichtung westlich
Bewölkung wechselnd verändl.
Niederschläge strichweise
Temperatur k. wefendl. Aendg.
Anmerkung:
Einheitliche Staats-
schuld in Roten 97-85
Einheitliche Staats-
schuld in Silber 97 50
Oesterr. Äoldrrnle 119.1»
Oeftr. Kronenrente 4"/» 97.30
Mener Börsenbericht
vom 16. Juni.
Lredit-Actien
London vista
100 Mark
29-Markstücke
SO-Fra.ckstücke
SchweirerBanknoten
707.15
242.15
118.577,
23.72
19.29
95.80
warme
«nnenbttOÄ
Ir-# $*ta sei
Boß z.
Hotel
Linth-Esch^i*
Kfirich (Schweiz.)
Bestempfohlenrs bürgerliches
Hotel 2. Ranges. Dirrct beim
Hauptbahnhof. Fein niöblirrte
Zimmer von Fr. 2.— an.
Dinets ä Fr. 1—2. Tadle
d'hote Fr. 2.60. Portier am
Bahuh^. Deitpho».
Kotol Ickntb-Lrobor. Lvriolu
3.6 (621)
Centrifugmafchinen,
sowie sämmtliche Kevälhe und
KüLfsstoffe -.Jett- u. Mcrgev-
Räfevex empfiehlt zu billigsten Preisen
(314) 8.60
CH. Lehman«,
Oborgafse.


[ 2023-06-29 10:51:03.751 - 19000617 - Seite 4 ]
Gasthaus Oelr-nn
vormals Bierkeller.
8onn1ag äsn 17. Juni 1900
jjf«fawwfinmgj
MI
:l
mit Koncert
der Mustkcapell: Vorkloster.
Wozu freundlichst rinlobrt
O
I. G. Knöpfler¥
Gastgeber. D
WdMMWM^SWMMMWW^J
Gesucht perfeete
Büglerin
für ein PrivathanS. Nähere
Auskunft in derAdminist. des
Blattes.
1.3( 583)
Milmae!
RittergutSbesitzerStochter, ein­
zig, hübsche Brünette, mit einer
Baarmitgift von öfter. W. fl.
180.000 und rbeusoviel Erb-
schast wünscht mau an gebil-
deteu Herr« in guter gesell-
schaftlicher Stellung zu ver-
heirathen. Nur ausführliche
Anträge vou Selbstbewerberu
werden berücksichtigt: unter «ud.
Vdillre »ckeur ü dem“ an
die Annoncen-Expedition M.
Dukes Nachf. Wien I. Woll-
zrile 6 zur Weiterbeförderung.
Diskretion verbürgt und ver­
langt. Poste restante, Ber-
mittler unberücksichtigt.
(581)
Restaurant Farster
Wregenz
Mir
Coneerte.
i
ä
Marge« Sonntag Nachmittags halb 4 d
und Abends 8 Uhr Q
TTXaITaTTT
tvTtYYV >Y»
An einem schön gelegenen
Punkte der Stadt in nächster
Nähe vom Bahnhof, ist eine
Wohnung
bestehend auS 5 Zimmern,
Küche und Zugehör, da­
selbst ist auch ein Lokal, per.
wendbar als Laden, Werk­
stätte oder Bureau zu ver-
miethen.
Nähere- ertheilt die AdM. deS
Blattes.' 8.8 (635),
jLJL JL JLJL JLJL JLJL JL
ttYVtTtTTT
Streich-Coneerte j
der Regimentsmnfik des k. k. I. Tirols
Kaiser»Jager»Regmts. unter persönlicher LeituXS.
des Herrn CapellmeisterS K. Mühlberger.
t
t
Eintritt für jedes Concert 40 kr. j
A Altbewährtes diätet. coSmet. Mittel (Ei»
rribuug) znr Stärkung uud Kräftigung der
Sehnen u. Muskeln des menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid.
«Eiste». Radfahr«» rüch strihrir^i^e^A
fvlg'angewrudet zu^CUaäng uud
> »ach größeren Touren. .jß.
Preis '/. ftaiche K L—. '/, Ptasdie*^
Elht zw pichen"allenktWhlflKl» -’S*
Kanptdeppt Lrei-apotheKe Kornr«^"^
bri-^vte«.

