
[ 2023-06-29 10:37:18.676 - 19000209 - Seite 1 ]
Nr. 4212.
Ikreitag, 9. Jebruar 1900
15. JahMUg.
Die Berständigungsconferenz.
Wien. 5. Febr.
Die BerstäiidigungSconferenz ist am 5. zusammen­
getreten. Fehlen auch auf beiden Seiten die geladenen
Vertreter der radikalen Gruppen und einzelne
Delegirte derjenigen Parteien, welche die Beschickung
der im Meisterrathspräsidinm tagenden Versamm­
lung deutscher und tschechischer Bollmachtsträger,
— das Treigniß ist endlich doch eingetreten, welches
Oesterreich der Erklärung seiner arg verwirrte»
inneren Lage näher bringt. Dir deutschen Vertreter,
die ehrlichen Sinns und der Grenzen bewußt, in­
nerhalb welcher sie sich zu halten haben, den alten
Saal betreten haben, bedürfen keiner War­
nung, noch einer Aufmunterung. Zurückhaltung ist
die erste Pflicht Aller, welche ein Durchsetzen der
deutschen Forderungen endlich wünschen, und wenn
sichjauch gelinde Zweifel bezüglich des EndersolgrS
des mit Ernst unternommenen VerstäudigungSver-
suches nicht unterdrücken lassen, so ist eS unsere
Sache nicht, sie zu steigern. Gewiß ist rS kein
günstiges Symptom, daß im Zeitpunkte des Zu­
sammentrittes der deutsch-tschechischen AuSgleichScvn-
serenz sämmtliche tschechische Blätter Prags mit
Ausnahme des alttschechischeu »HlaS Naroda"
wegen der Leidenschaftlichkeit ihrer Sprache behörd­
lich beschlagnahmt wurden, und daß aus deutscher
Seite der Äbg. Dr. Kinderman», obgleich Mitglied
der deutschen Bolkspartei, saus tschechischer Dr.
Gregr, vom Jungtschechencluzum Confer,nzdrle-
girten gewählt, der Einladung des eigenen Clubs
nicht Folge leisten und der Conserenz sein blieben.
3m Falle Kindermann, der wohl deshalb weniger
ins Gelaicht fällt, lurtl das hervorragendste Mit-
glich der Volkspartei, Heinrich Prade au den Be­
rathungen führenden Antheil nimmt, ist daran zu
erinnern, da ß die Abgeorduetru dieser P artei und
^reuüleion
Versöhn«»» g.
®inf Erzählung aus dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Bou SchtzkSerg Schylkoff.
jene der deutschradikalen im böhmische» Landtage, Daß selbst der Erfolg der heute erofinetenBe-
eine Gruppe/die deutschvölkisch,, bilde», al« derea! rathunge» den Deutschen Böhmen« und Mahren«
Haupt man den Abg.K. H. Wolf zu betrachtenjeme S.chermtg ihre« nat.oualen Besitzes und -men
gewohnt ist. Prade hat ensiach dem Beschluß, der wirksamen Schutz gegen eine M.tt°r.sirung .m Land-
reichSräthl.cheu Bolkspartei und der Obmänner- tage noch nicht bringt, beweist d.eThatsache daß
Confereni der er anaebürt entsprochen, während, sich unter den von der Regierung der Sons,renz
Aba Dr^'Kindermaun sich' an ein von Schönerer s vorgelegten siebe» Gesetzentwürfen ein Cunengesetz
mw Wolf derdeutsch- nicht befindet. Dieser schwere Mangel kann innen
„öttiickien Laudtaasvartei dielt von dem mau nicht Grund nicht darin haben, daß nur die sprachen-
geatzt wurde, oder, frage auf der Tagesordnung steht den» unter den
nur ?n der voil Gedankenlostakest befohlenen Rach- von den Blättern richtig ausgezählten RcgteruugS-
abmuna des BeisvieleS Wolfs besteht. Man kann entwürfen befindet sich «u solcher über die Sr-
Agitatiousredner, ohne zu begreifen, welcher Schade. K ö u l g g atz.
für die deutsche Sache dadurch eotstandeil wäre. j
77.. Der Kohleuarbeiter-Ausstaiid.
seinen Slandpunkt^, Der Kohlenarbriter-AuSstand in Böhmen und
Ist das Mißtrauen r«n« Parte. OT««^° hat au seiner, auf viele industrielle und
emtus^ 0 "^"uzthtilnrhmr ch'>. Coutrolc zu gewerbliche Verhältnisse unheilvoll rückwirkenden
'E 4«»d.h««g »oi «lärm. *»«
' entgehe» ließ.; stud an 70.000 Bergleute im ©triff und etwa
Mt die coiianiente Haltung der deutschen uud! l0.000 Arbeiter infolge der durch Kohlem,oth her-
tschechisch^// Radikalen sst,d auch für den. der sich beigeführten Reduction oder gänzlicher E-.sttellung
»»-ich L7."
verspeist,frin** anderen al?. parteipolitische Beweg-] den mährischen und ilordwestdohmischeii Gruben
'-•. ...t tnifiib eine Bereinda
»r »»v*/ »»«• Ir»| C'Cr.^
9 r übe zu entdecken. Kommt irgend eine Vereinba
*■««8 von natioualpolitischer Tragweite zu Stande,
so werden ihre deutsche» und tschechische» Urhebers
Verräther sein, deren— Mandate an i)ie Radikalen j
übertragen nationale Pflicht der Wähler sein
tvird. Es stellen sich somit im Begiuim der Con-
ferenzen dieselben Erscheinungen ein, die man bei
den Ansschußvereindarmigen v. I. 1890 nur aus
einer, der tschechischen Seite, cotistiitiren konnte, und
pk^uersuch aerade im
den mayriicyku u»v
iliiteruehmungen bi« jetzt festgehaltene Tendenz, den
Ausstand durch Unnachgiebigkelt seinem Ende zu-
zu führe», d. h. die Bergleute einfach allSzuhungerv,
begegnet nicht nur dem Widerstände der öffeutlichen
Meinung, soweit diese nicht bestimmten Unternehmer-
interessen dient, sondern auch dem Widersprüche
der Regierung. In der vorgestern abgehalten Eou-
fereuz haben die Minister Dr. v. Korber und
Baron Giovanelli die Vertreter der Ostrauer Gruden
- n— :l -< '■■'»K.n Kife hi. iRrnifnitts.
3)
Nachdruck verbot«».
»Rein, liebe Schwester nein! durchaus nicht!"
»Run, Dr. Kvwacz lebt noch." ....
p., »2tdt noch?— tt lebt wirklich noch?! Jannek
wir heute auch gesagt, aber ich konnte r«
glauben," unterbrach er sie, indem er ans die
Schwester zueilte und sie umarmte. „O Du kommst
AsEe zu mir als ein Friedensbote, theure Schwester!
wollen un« setzen, und nun theilt mir doch
Drüber genau mit," fuhr er fort, indem er
wh erschöpft in einen Fauteuil warf.
,3a," sagte die Gräfin, er lebt wirklich noch.
U»d es geht ihm. »ach seinem gestern uns zuge-
Mgenen Briefe, sogar verhältnißmäßig gut. Was
«in, nihilistische Propagande betrifft, so hat e«
sich ja herausgestellt, daß diese ganz harmloser
Statur war. Er hat an seinen dortige» Gouverneur
ein längere« RechtserligvugSschreibe» gerichtet, uud
«iS der darauf angeordneten Untersuchung hat es
sich denn auch ergeben, daß seine Bestrebungen
riurr, der tschecylfiyen orut,, indjBaron Gwvaneu« vke«rl«»r...
die de» damalige» Ausgleichsversuch gerade im! nicht darüber im Zweifel gelassen, daß dir Regierung,
wichtigsten Punkte, in der Abgrenzung«-und Curien-s ohne ihren nentrale» Standpunkt in diesem großen
frage zum Scheitern brachte». 'Lohnstrei t, zu verlassen, im Interesse der fü r
harmloser Natur geweseu sind. Nur der blinde
Eifer von uiedere« Polizeideamten hat ihm das
unverdiente Schicksal bereitet. Seine Strafe ist
jedoch weseulich geuiildert worden, weil der Polizei­
inspector doch zuerst geschossen hatte, uud Kowacz
sich daher in der Nothwehr befand. Für einst-
weileu bleibt er noch verbannt, nimmt aber als
Aufseher einer Arbeiter-Coloime eine Stellung ein,
die für seine Person nicht allein eine würdigere,
sonder« auch eine etwas behaglichere ist. Rur das
Getrenntsein von seinem Weibe— Deiner Tochter
und das Gesuch wird sicher umsomehr Erfolg
haben, als seine damalige Agitationen für so sehr
staatSgesährlich, wie Du eben sagtest, nicht mehr
gehalten werden. Denn die Besserung der Lage
aller hilfsbedürftigen Menschen müßte ja ein jeder
anstrebe», und nur über dieses Bestreben an und
für sich läßt sich, streiten. Man geht zuweilen
über die für jeden vernünftigen Menschen gezogenen
Grenzlinien hinaus uud so kouimt es auch zum
Blutvergießen. Hat nun Dr. Kawacz dadurch,
daß er den ihn mit den« Revolver verfolgende«
‘ C 1 -*»
u seinem Weibe— Deiner Tochter I daß er oen lgn um v>»,
welche... die Gräfin brach ab und weinte! Polizeibeamte» erschoß, ein so schweres Verbrechen
bitter— „welche unter ihrem Herzen bereits ein begangen? Warum legte dieser den» zuerst auf
Pfand der Liebe trug," fuhr sie schluchzend fort,'Kowacz an, deffeu er, nach den mir beschriebenen
— „neunzehn Jahre sind eS her, Iwan! nur das Umständen, ja so leicht auch in anderer Weise hätte
Getrenntsein von der theuren Gattin verursacht! habhaft werden können. Und der Man», der doch
ihm die größten Schmerzen in seinem für dies nur für die Bedrückten Gutes erreichen wollte,
--'" «--_. ....
lljni OlC (fll/fjirji—
Menschheit so heftig schlagenden Herzen.
,<kr muß freigemacht werden. Josephine?"
unterbrach sie der Fürst.
»Und zwar so schnell wie möglich, lieber
Bruder! Zu diesem Zwecke eben haben wir Dich
jetzt besucht. Ich habe auch bereits mit unserem
Gouverneur gesprochen; er will da« Gesuch um
Kowacz' Freilassung, welches Du nun sofort zu
schreiben hast auf's Wärmste befürworten."
Famos, famoS, liebe JosephineNatürlich
schreibe ich daS Gesuch noch heute— sofort! Ich
habe ihm alle« verziehen; gegen seine eheliche Ver­
bindung mit meiner Tochter habe ich nichts einzu­
binden, und als der unglückliche, tiefbetrübte Vater
bitte ich um seine Begnadigung. So schreibe ich
nur für oie wruiuuim ....
sollte wie ein Hund niedrrgeschoffen werden?
„Man wird aber sagen, jener Beamte habe
nur in der gewissenhaften Pflichterfüllung die er
seiner Behörde schuldig war, auf den Flüchtigen
geschossen," bemerkte Sergiu«.
»Schön! Wenn aber die Ausübung seine«
Dienste« einen solchen ernsten Charakter annehmen
darf, dann muß der Beamte auf eine eben solche
Gegenwehr vorbereitet sein; denn in solchem Fall-
ist Jeder sich selbst der Nächste Aber warum hat
die Polizeibehörde nicht erst eine Auseinandersetzung
in Güte mst Kowacz versucht, warum nicht erst
Gedanken statt der Kugel« mit ihm ausgetauscht?!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:18.676 - 19000209 - Seite 2 ]
Industrie unb Berkehr unerläßlichen Kohlenförderung
selbst Schritte zu thun genöthigt sein werbe, wenn
die Gewerken ihren Justamentstandpunkt nicht auf­
geben. Die erzherzogliche Cauirralverwaltung Tesche»
soll zn größtmöglichen, Entgegenkommen beauftragt
wurde beschlossen. daß sämmtliche jungtschechischen
Mitglieder de- StadtrateS, welche auf Grund de-
CompromisseS gewählt worden sind, ihre Stellen
niederlegen sollen.
Arüuu, 6. Feb. Sicherm Bemehmeu nach wird
fein. Haben sich sohin in Ostrau-Kärnten die, die Ernennung des Grafen Zierotin zum Statthab
Aussichten auf eine Einigung der beiden Streittheile• ter von Mähren in den nächsten Tagen erfolgen,
gebessert, obgleich sich die Zahl der Sttikendea dort' An maßgebender Stelle wurde die eheste Wiederbe-
noch durch die Maschinisten vermehrt, so stehen sie Setzung des erledigten Postens gewünscht. Rur der
im ganzen böhmischen Au-stand-gebiete sehr un-. Umstand, daß für die Stelle zwet Persönlichkeiten,
günstig, erscheinen sogar durch daS unverständige Graf Zierotin und Graf Moritz Better, in Aussicht
Borgeheu einzelner behördlicher Organe wesentlich genommen waren, verzögerte die Ernennung. Für
verschlechtert. Die Regierung ist daher dem Ge», die Ernennung des Grafen Zierotiu war der Uw-
danken, den ReichSrath zur Äsung dieser stand ausschlaggebend, daß der Bater deS Grafen
wichtigen Krise innerhalb der nächsten 14 Tage Better Landeshauptmann ist und im Falle der Be-
einzuberufen, nähergetreten. Ein neue« rufung seines Sohnes auf den Etatthalterposten
Gesetz, allseitiger Zustimmung sicher, würde die seine Stelle hätte niederlege» müssen. Graf Zierotin
Arbeitszeit beim Bergbau, Lohnverhättnisse und gehört der mährischen Mittelpartei an.
Krankenkassen in diesen Betriebe» regeln und durch. Budapest. 5. Feb Die Anwesenheit des unga-
legislative Erfüllung der wesentlichsten Folgerungen rischen Landesverteidigung-minister- Baron Fejer-
der Kohleugräber dem Strike ein Ende machen.
Hämische «gtuuösc^au.
Hesterreich-Wngar i.
'Vary in Wie»
!die Erhöhung
Wir«, 6. Febr. In der heutigen Berständi-
guugskonfereuz für Mähren beschränkten sich die Be­
ratungen auf eine allgemeine Erörterung, worauf
beschlossen wurde, in der nächsten Sitzung für Mäh­
ren in die mentorifche Verhandlung über die Re­
gelung der Sprachenfrage bei den landeSfürstlichen
Behörde» einzugehen. Für den Erfolg der Confer» j
rüg ist es abträglich, daß die Tschechen darauf de»,
harren, daß auch Schlesien in die Verhandlungen:
galt den Verhandlungen betreffend
des Rekrutenkontingents, die bereits
i anläßlich der Assentierung pro 1901 in Anspruch
I genommen werden soll. Die Heeresverwaltung scheint
'an ihrem Plane einer Erhöhung um 60,000 Manu
! per Jahr festzuhalten.
Amdapest, 6. Feb. Dir Nachricht von dem be­
vorstehenden Rücktritt des AckerbanministerS Dr.
Duranyi und dessen Ersetzung durch deu Grafen
Emmerich Szechenyi ist, wie offiziös gemeldet wird,
vollkommen erfunden.
rn
einbezogeu werde, was die Deutschen ablehnen. Je
devfalls werden sich die Conserenzeu sehr lauge
hiuausdehnen und auch während der kommenden
Reichsratssession tage».
Wie«, 6. Febr. Zwischen den Jungtschecheu
und dem böhmischen Feudaladel trat eine Spannung
eiu, weil dieser sich weigerte, die von den Juug-
tfchecheu gestern in der Confereuz beschlossene Er-
kläruiig zu unterzeichnen. Man schließt daraus,
daß starke Einflüsse thätig waren, den Feudaladel
zu einer Verständigung zu bestimme».
Wie«. 6. Febr. In der Versammlung der
BersassunoSfrrnnde des 7. Bezirkes teilte Dr. Mitt»
ler mit, Lueger sei krank und amtsmüde. In ge­
wissen Kreisen lverde Dr. Pattei, der für den zwei-
ten Wahlkörper kandidiere, als fein Nachfolger be-
zeick net.
Wie«, 6. Febr. Heute traf hier der ung.
Ministerpräsident Szell auf kaiserl. Berufung über­
raschend ein. Seine Anwesenheit soll mit der Ver­
mählung und der bevorsteheudeu Renunziation der
Kronprinzessin-Wittwe Stefanie auf die Erbfolge-
ansprüche zusammenhängen.
Wie«, 6. Febr. Die „Wiener Abendpost" veröf­
fentlicht eine Mitteilung über die Reorganisation
deS PreßbureauS des MiuisterratSpräsidiumS, wo­
nach nun lm Preßburrau der gesammten inländi­
schen und ausländische» Presse umfassende amtliche
Publikationen über die innere Politik und die Ver­
waltung ohne Rücksicht aus die Parteistellung und
ohne Einflußnahme auf die.Haltung der Zeitungen
gegeben werden sollen.
Wie«, 6. Febr. Ja der gestrigen General-
Versammlung der öst.-uug. Bank wurde die erfolgte'
Demission deS Bankgouverneurs mitgeteilt.
Wien, 7. Fibr. Gestern nachmittags fand
die 2. Sitzung der vor der Regierung 'inberufenen
BerständigungSconferenz statt, welche sich mit den
mährischen Angelegenbeiten befaßte. An der Sitz­
ung nahmen sämmtliche Vertreter der mähr. Partei
ausgenommen des amtlich verhinderten Baron von
Delvert teil. Seiten- der Regierung warm aiiwr-
send Körber, Spens, Rezek. In der Debatte wurde
allgemein die dringende Notwendigkeit der Verstän­
digung betont. Die Confereuz beschloß, in der näch­
sten Sitzung in die mentorifche Beratung über die
Grundzüge znr Regelung der Spracheufrage bei
staatlichen und autonowm Behörden MährmS ein­
zugehen. Im Laufe der Debatte wurde allgemein
der Wunsch ausgesprochen, daß der vom Mährische»
Landtage eingesetzte Permanenz-Ausschuß ehestens
einberufen werde. Die uüchste Sitzung wurde für
Mvutag tu Ausficht genommen.
6. Feb. Die jMigtfchechifchen Abgeord-
nett i defchloffen nach der Wahl des Dr. Srb zum
Bürgermeister keine dütietie.Stelle im Stadtvrr-
orduetencollegium, also weder die erste uoch die 8.
Bizebürgermeisterstelkk, nocst die Stelle des Admini­
strators der Berzehruugssteueru, anzunehmen, ferner
Vom Burerrkrieg.
«Land»«, 6. Feb. DaS Kriegsamt erhielt eine-
Depesche Lord Roberts, wonach die Lage auf dem
KriegSfchanplatze unverändert ist.!
Kckpstadt, 6. Feb. Reuters Tel.-Bur. meldet,
daß bis heute früh keine Nachricht eingetroffen ist,
daß Buller den Tugela wieder überschritten habe.
Aerki«, 6. Feb. Das „Bert. Tagbl." meldet
aus Brüssel: Gegenüber der engl. Behauptung, welche
dem neuerlichen Vormarsch BullerS gegen Ladysmith;
widerspricht, kann bestimmt gemeldet werden, daß'
Buller seinen Vormarsch thatsächlich begonnen hat.
„Petit Bleu" verzeichnet das Gerücht, daß BullerS
dritter Entsatzversuch an der Wachsamkeit der Bu­
ren gescheitert ist, woran- sich die letzte Note de»
Londoner KriegSamtS erklärt.
Lo«do«, 6. Feb. Dir Zensur läßt keine Preß-
nteldunge» vom Kriegsschauplätze in Natal durch
und das Kriegsamt beharrt darauf, keine Nachrichten
für das Publikum zn haben. Es geht das Gerücht,
Buller habe in deu letzte» Tagru bedeutende Ver-
stärkungeu erhalten. Darauf gründe sich seine op­
timistische Auffassung der Lage. Militärische Kreise
glaube», daß ein wichtiges Gefecht ua« den Besitz
von Narwals Pont unmittelbar bevorstehe oder
schon im Gang sei.— Im Unterhaus heißt eS, die
Regierung werte »eben wichtigen Maßregeln hin­
sichtlich der BolunteerS, auf die Chamberlain gestern
anspielte, vorschlagen, die alten Militärballotakte in
Kraft zu setzen.
«London, 7. Feb. Dem „Standard" wird aus
Koppjesdam unterm 5. Februar gemeldet:
General Macdovald kam gestern mit einer Hoch­
länderbrigade, einer Batterie Artillerie und einem
Regiment Lanciers aus dem Lager von Moderriver
in Kodosberg an. Koppjesdam beherrscht die Stra­
ßen von Kimberley nach Hopetown und Douglas.
Macdoualds Eintreffen erfolgte noch zu rechter Zeit,
da hiedurch die Bereinigung zweier starker Buren-
kommandoS verhindert wurde. Seine Streitmacht
hält jetzt die beiden Ufer deS Flusses besetzt. Zwi­
schen den Vorposten kam eS bereits zu Plänkeleien.
Anmeldung weiterer Gruppen seitens der p. t. pas­
siven Mitglieder.
Ztregeuz, 8. Februar. (Gemeindeaus-
s ch u ß s i tz u u g). Eine solche fand gestern 5 Uhr
Rachm. statt. Nach Genehmigung deS Protokolle-
der letzten Sitzung gelangte folgender Geschäftsbericht
zur Verlesung:
1. In der Sitzung des Stadtrathes vom 1. d. MtS.
wurden die einzelnen Referate unter die Mitglieder
deS StadtvorstaudeS wie folgt vertritt und zuge­
wiesen:
A. Bürgermeister Hr. Jos. Hüter:
Gesinde-, Arbeiter- und Gesundheit-polizei, Hand­
habung der Dienstboten- Ordnung, Führung der
Kauzlei und Aufsicht über die Administration und
deren Gebarung. Ferner daS Finanz-Referat und
Aufsicht über die GaSfabrik, Stadtbeleuchtung und
Wasserleitung.
L. Stadtrath Hr. Dr. Theodor Schmid:
Spital- und Armenaugelegenheiten, Unterstützung
des Bürgermeisters iu Führung der Kanzlei und
Stellvertretung desselben im Verhinderung-- oder
AbwesenhettS- namentlich auch in Brandfällen, daun
Referat über Angelegenheiten deS Communal-Ober-
gymnasiumS und Theater-Referat.
6. Stadtrath Herr Albert Pedeuz:
Militär- und Marktangelegenhetten, Lebensmittel»
Polizei und Aussicht über den Markwerkehr, sowie
Referat und Aufsicht über die städt. Seebad- und
Schwimmanstalt.
v. Stadtrath Hr. Franz Braun:
Die Sorge für die Einhaltung der Gemeinde-
straßen, Wege, Plätze. Brücken und Kanäle, sowie
die Sicherheit nnd Leichtigkeit de- Verkehre« auf
denselben, Flurenpolizei und Referat über daS städt.
Waisenhaus.
E. Stadtrath Hr. Eduard Neyer:
Forstwesen, Gewerbrangelegenheiten, Feuerwehr-
wesen, Aussicht über Maaß und Gewicht, Brodbe-
schau im Verein mit Hrn. Stadtrath Kiene, dann
Unterstützung des Herrn Bürgermeisters in Wasser­
leitung-angelegenheiten.
F. Stadtrath Hr. Anton Kiene:
Referat über die städt. Lagerhäuser, über deu
Schlachtviehmarkt und da» städtische Schlachthaus,
feniers Brodbeschau im Verein niit Herrn Stadt­
rath Neuer.
6t. Gtadtrath Hr. Dr. Jakob Schn.eider:
Aufsicht über die städt. Plätze, Verfügung über
dieselben im Wege allfälliger Verpachtung, Referate
über den Fremdenverkehr, Unterstützung des Bürger­
meisters in Recht-angelegenheiten der Stadtver-
tvaltung.
Bemerkt wird uoch, daß jeder der Herrn Refer­
enten die in seiu Reffort fallende» städtischen Ge­
bäulichkeiten zu beaufsichtigen hat und daß die Auf­
sicht über in ein spezielle- Referat uicht gehörenden
städt. Gebäulichkeiten dem Stadtrathe Herr» Franz
Braun übertragen ist.
2. Aus deu Ausweisen über die hiesige» Wohl-
thätigkeits- und BersorgungSanstalten sind uach-
stehende Daten zu entnehme»:
A. Waisenhaus.
Htadt unb Land.
$4g«9fi«fenber für Freitag, 9. Februar.
Sonuenaufgang 7 Uhr 19 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 9, TageSlänge 9 St. 80 Min., Mondes-
aufgaug 12 Uhr 23 Min. mittg., MondeSuntergaug
lthr 81 Min. morg..
Apollonia.
Apolloaia.
Areaeuz. 8. Febr.
fchüler Cornelius Torizi
tifctatm für deu Amtsbereich de,
Teltgraphen-Direttivu für Trrol
errouüt.
8 Feb. [»tri er fr a nz.j Die
BorberrüuugkN' für da» große'BäSstst am 17. da­
sind in regem Gange. Erwünscht wäre noch die
«ath.:
Prot.:
Der abfolvirte Obenrent-
wurde zu» PostamtSprak-
s. t Post- und
und Borurlber-
Stand mit Ende 1898 6 männliche und 9 weid-
liche, zusammen 16 Waisen.
Zugewachsen sind im Jahre 1899 nur 6 männ­
liche, abgegangen ein weiblicher Waise, daher der
Stand der Zöglinge Ende 1899 11 männliche und
8 weibliche Waisen beträgt.
Die BerpflegSkosten betrugen bei 7031 Ber»
pflegstagen fl. 1872 37 kr. oder durchschnittlich pro
Kopf und Tag 37 kr.
ö. Kleinkiuder-Bewahranstalt.
Der Stand war mit Ende 1898 194 Kuabeu
und 188 Mädchen, zusammen 382 Pfleglinge.
Aufgenommen wurden im Jahre 1899: 32
Knaben, 28 Mädchen, zusammen 60 Kinder. Bet
einem Abgänge im Jahre 1699 von 18 Knaben
und 16 Mädchen, zusammen 34 Kinder, zeigt sich
mit Ende 1899 ein Stand von 208 Knabe» und
200 Mädchen, zusaminen 408 Pfleglingen. Durch­
schnittlich befanden' sich pro Tag iu der Anstatt 60
Knaben uud 70 Mädchen, zusammen 130 Kinder.
Bvn den im Jahre 1899 60 neu eingetretene«
Kindern wurden 18 Knabe» Und 20 Mädchen, zu-
sauunen 44 uneutgeldlich und 6 Küabtn und 10
Mädchen, zusammen IO*, gegen eine Gebühr von
60 ft. aufgenommen.
0. A »,u»e»- An st i t u t.
Aus dem Armeufoudd wurde« im vergangene«
Jahre betritt 38 männliche uud 66 weibliche Per-


[ 2023-06-29 10:37:18.676 - 19000209 - Seite 3 ]
Ionen mit einer Summe von fl. 5384, welch« sich vesi konksciert und Mir Tilgung dem Wasenmeister mation get^hlt die Herren: Fwnz Braun, Dr.
wie iolat verteilt-^^<^ «- s^i«m„rdew«>,n Schneider, Eduard Neyer, Rom. Wacker, Ferdinand
'" X-^
Im
.Aus Wochengelder
- t\t» »rau »1® wiiuaimiHm» «y k’ <4w tt w l*
.„ fl- 2394— z,rsttti.tr Finnen im Schlachthause ewge,alzen. g V’ B g t
Hauszinsunterstützungen fl. 1025.— räuchert und dem Besitzer dann die Benvenom g^ brt Schulgesetzes. wurde unter leb-
außerord. Unterstützungen fl. 1086.— für deu eigenen Gebrauch gestattet. Weiter« wurorn Dr. Schund als Ortsschulauf-
Unterstützungen au» verschied. !g Anstellschweine wegen Schweiupest«rdacht ge- ^flrn grbroc&t.
Legaten und Schenkungen fl. 594.— schlachtet und dann über Austrag der^ V® ,'^ v( f i tet Gegenstand wurde die Wahl ?a
fl^, hanptmannschast veräußert, da der Fleischvefcha ',. ., :^^e Comites u. Commissionen vorgenommen.
Zusanlmen obige fl. 5384.—> sund die vollständige Gesundheit der Thiere g -; 8 Febr. (Schiffahrtsball.) Die
"'" Pro Jänner ergaben di, Revisionen> bei toi mg** f Bodenseeschiffahrt,hatt«
^„me.ftern ebensall« keinerlei Anstande. Im^ Mvien,leren,
Lehrgelder
Drr höchste JahrcsH'rag'sür 7Z» Wr"? 0 V
trug 333.16 fl., der gern,aste 35 x, r x bfs an^ sro Lanner ergaveu oie rneviiiv»"-
liche Jah.rsbeitrag 56^ n 9' 0 durchschnitt- Metzgermeistern ebenfalls keinerlei Anstände. Im' Bediensteten der l k. Bodenseeschiffahrt hatte»
». Nach dem vorliegenden R»««». x i Schlachthaus, mußten im gleichen Monate 14 Kälber.'gestern im Etabliffement Drechsel ihren Ball. Der
Schutzwache über ihre Leist»»»,.., r fläbf- “f ,b rin Schwein wegen mangelhafter Qualität auf Saal war mit Schiff-flaggen dttoriert, da- Orchester
hat dieselbe 518 schriftliche Aiiiei»,? ^899 die Freibank verwiesen und 3 Kälber wegen Uu recht hübsch als Schiffsdeck ausgestattet. Der Ball
nommene «erbrechen Bergede,,„7 wahrge. reife de», Consum, entzogen werden. war sehr gut besucht und gab berede« Zeugniß vou
dem Stadtrathe vorgelegt m»,«!.x""ti,ngen 8. Gemäß Relation des ObmanneS der städtischen- den Sympathien, deren sich Verdi,ntermaßeu unsere
Jahre 1888. 8 geiiilver 596 j,„ Schutzwache ivurde am 35. Jänner d. Js. die in Schiffsahrtsangkstellten in Bregenz erfreuen. Unter
Bon diesen Anzeigen ivurde,, 907._ b,e Stadt gebrachte Milch sämmtlicher Milchhändler den Ehrengäste» bemerkte» wir Exc. Graf Bellrupt,
rathe im eigenen Wirkungskreis, „fj °, 0m Stabt' untersucht und hiebei konstatiert daß dieselbe voll-! k. k. Statthaltereirath. Grafen Huhn und Ober-
die weiteren 331 Anzeigen mit 1Dd^ rn,b fom^ fn grn,eßbar und marktfähig war. Kommissär Baron Haimerle, die HH. k. k. Obstlt.
di, Arretierung verbunden' mm- 7" lmmrt auch 9. Hinsichtlich unserer Wasserversorgungsanlage' Grivicic und Havel mit vielen Offizieren, Herrn
Behörden (Bezirksgericht u„dR,-i»»-x" kompetenten hat der städtische Bau-Jnspektor Reh folgend,« Bgmst.-Stello. Dr. Schmid und mehrere Stadträthe,
zur Amtshandlung abgetreten m ^hauptmaunschast) Quarta lbericht anher übergeben i sowie zahlreiche Vertreter der Bürgerschaft. Herr
66 weg,« Bettel "^cn und zwar: An den löblichen Stadtrath Bregenz.: Oberinspektor Balenkinitsch und Beamte der k. k
Laudstreicherei -» 3ch beehre mich folgende kurze Erläuterungen Staatsbahn waren gleichfalls erschienen. Getanzt
^'“ bfr den Betrieb des städtische,, Wasserwerke-, sowie wurde mit unermüdlichem Eifer. Bor der Ruhe
über einige technisch, Details ivährend de- II. gelangten eine Reihe lebende, Bilder aus dem See-
Birrteliahres zur gesälligeu Senntilißüahine zu mann-lebeu zur Darstellung. d,e allgemein gefielen.
ubra,,(^ 8000—
ricfat!ba?rL 5? dtaturalverpflegsstatio,,,., des Ge. 284 »V- vr°"»».-'x ^'"'den: Durchschnittlich
1800,:'?> winden im abgelaufenen Jahre zahl P! brr kousun.irend.» Eiinvohner-
1S9J 6;,00 Re,,ende verpflegt. «Iso ..... ml, i “W ""40l „der 49 Liter.
e»n,e, als in, Bvrjahie.' ,'0'b'g^" de« Brii„„e'iis hat nichts uach-
L'. e Zahl „.„heilt sich wie folgt'~—
^''l'slegsst.Uivii ^liegenz
* Hohen weile,
» Albe, schwende
Sulzbeig
3037
1135
1034
494
um 1036
«„« br», „,, b andauernde» Trockenheit
Betrieb in, Vl^ d l'lderte„ e.sehe» wir, daß der
Reni.liii.i»! -8>e,teli„h in Beziehung aus die
Ergebnis- lies ^''^'"v>,ksa„lage kein befferes
D,-, w•• -—0—3 s rrt ’.. brnn' weil der Wasserverbrauch
»ii, x- 'Partition der diesbezüglichen »,^ 1 3' griiilbrr dein J Bl triebsviertel zurück»
nach nicht"?'"'"' ^"'"inden L'tzrke« L" b« die Zuhl der «b»ehm/r sich
rathe orgenvuiiiirl, werden, indem dem Staat Iin.rf. hat, so ist der Brennmaterialvor-
^»ää,grstjSKÄ ».’:;,:;,•** °°»« 8- 8
daher demnächst' 9 ""'^ Repartitio» wird des /?s) 'Me,,ter Hüter schon beim Ankauf
5. Die Ct,?,^"icht erstattet werde,? denveitiae^« bj iföamo,*)r»ss i„ Betracht gezogene» an-
Wien hat dusch .»„VT b ÄUti u,,b Söhne i,i von ,| s ,) ü l UÖ111 '|""3 de, Dampkrast zur Erzeugung
1890 dem ^adtraiv7' 9" ""s Weihnächte,, che,, wa^?" möglichst bald zu verw.rkl,-
Kuabenaiitiin, wieder 15 Stück' """^'er r,u späterer Bericht mit Kvsteuberech-
-aiS?«! 5 SUw,
dein Vo7li,.,^x"°m.^"" b" 1899 wurden ^'"ua»'i'"s ist vom k. k. Landesschulrathe dem
an, 5 i)r,br *q~„ a 9t« Bregenz am 4. Februar 1900
„ 12. 4 d «t. Großvieh und 73 Schweine ?" Stadtrath in B reg c»z.
, 19."». 56^ me' or r"® ,Ifbl 9' l «9 der Eiugabe vom 3. Nov 1899
• 29.» n»»» 37* n 0023 wird dem Stadtrate eröffnet, daß S. Ex-
- h 27" cellruz der Herr Minister für Cultus und Unterricht
§? a £Z m' Großvieh und ,83 x""^ 27. Jänner d. I. Zl. 1579 Z
des Maikte« Sonate wurde die h*? ®0""0u»al-Gy»iimsium i» Bregenz für die 1.
Manl ünd »? ^'"'d 15. .veae., s? .?^°l'ung<. Klaffe auf die Dauer der Erfüllung der ge-
>u riiiiqe» ^""iseuchr Bregens selbst"'^ b" ^blühen Bedingungen verliehene Oeffentlichkeitsrecht
Untersaat— Vt "?"Sklldrn Gein,ü, 4 d,„ b ?'.^. sowie die 5. Klaffe unter gleichzeitiger Anerken.
taaen luu.ae b "' "°ch erubriaende,, q^ b .'^ b' d Reci'procitätSverhältniffeS im Sinne des
amr>? "Ulgetneben und L*. bltu 3 Markt- §15 des Gesetzes vom Ii». September 1898 (R.-
oa. Jauner 67 St. G.oßvL °''x»_ G.-Bl Nr. 173) für daS Schuljahr 1899-.aen,
' A-^- ~~ Schweine auszudehnen gesunde» hat.
m^ 09“‘
Berguügungs-Anzeiger
für Bregenz.
10. Febrrtar, Haiisball, Gasthaus zum Biehhof.
10. Februar, Abend,liiterhaltniig, Frühlingsgarten.
10. Februar, Radfahrerkränzchen. Drechsel.
I I. Februar, Veteran,,«ball, Drechsel.
13. Kath. kausin. Berrin Brigantia, Krone.
13. Februar, Hausunterhaltung, Bregenzerhof.
14. Februar, Alpe»vrtti. skrüiizcheii, Drechsel.
15. Februar, ital. Nacht und Tanzkränzchen, Haas
zum Schiff.
15. Februar, Hausball, Helvetia.
17. Februar. Liedertraiizkiänzcheii, Drechsel.
17. Februar, Arbeiterball der Gewerkschasts-Arbeiter-
Vereine, Krone.
18. Februar, Maskenball, „zur Post."
21. Februar, Maurachball, maskirt, (nur Lolcolco)
Krone.
33. Februar, Hausball, Rose.
24. Februar, Turnerball. Drechsel.
35. Februar, Club der Deutschböhmen in Bregenz
Egerländer Kirbe, Restaurant Förster.
35. Februar, Unterhaltiuigsabeud des Personales
der Uhrenfabrik, Krone.
36. Februar, Nachmittags, Großer MaSkenzug,
Abends 8 Uhr, Narrenabend, Drechsel.
37. Februar, Lmnprnball z. Post.
Eigenth. Herausgeber u. veran'nniriiicher Redacteur
Karl M erschiusky.
Druck von Auto» Fl ah Bregenz.
37
gr,uu»r» ijui.
7«" v« i Hitdon wird unter Einem die Direktion der ge-
mJl. h™ pW Dezember 1899-! uanntr» Anstalt verständigt.
BMchen des Stadtthierarzik« geht wei!^??"^" I* 1 LandrSschalrath der Vorsitzende: Huy„
Mrtzaenne^?"'»'^", ^kvisivuen bei de» Hierauf wurde Mr Tagesordnung übergegangen
uuh hl m‘ tfiHrrh- 1 Auffände ergebe» 1 H»» Fidel Wagner, Traubenwi,th. wurde
scdleckn.m "" ^ch^chchouse 1? Kälber ktue» Neutzaues eine Grüudtreniiung bewilligt.
Ä^e f‘ Mrb """'9'lhaster Qualffä! ft 11 dlusschreibnug rinn stobt, «dmiiii-
offL-I! verwiese,, wurden, 1 «alb ,«.!? strationS-Assistenstelle wurde geuehmigt.
khemeifter GekeickSentzöuduiig total Mritiari« Hl dem prov. Gymnasiallehrer Hr„. Zeno
Schweine wegen Finne» und eines wege^Sck^'i» S I ü° ff *net wurde di- MÄttM.
v nnf.J jy g u brn Ortsschulrath wurden per Accla-
Wklterstation Bregenz.
^ Ilage«-! Lust»
Dalum>^ dr„g
re.,.pe»!Be».öI.!^ inb
mim t»»g 1
Nieder»
schlage
7. Febr. jjS
Regen^ S. 1
Regen
« S-br.
- ».
\
btH j 6 2 j
10 ..
« flcbr.^ ad ,? n; 730 -s
Hoch «Ä. 2
«'bei j|
—
Zürcher ZSittetrnckgsprognote
vom 9 Februar.
Winor.chlnug ..ubestim...
««wolknug ... '7'"'"" b
Niederschlüge .che
Temperatur asb s1-
Anmerkung:
«iuheMiche S-aat«.
schuld in «otea
Einheitliche Staat«»
!*y 86
8V.70
{QUO
nqici. vvm»**"— v
Ofjlt. tkroaenrentc«'/. !».«•
^arkettveeicht
uom K Febniar.
Ereinl-Actien
24« >W
'iti.'iö
118.1.
Ooiioon viüU
100 Mark
LK»
EchivelzcrBaakuaken VK.ÜN


[ 2023-06-29 10:37:18.676 - 19000209 - Seite 4 ]
Eine Färberei nttb chemische Reinigungs-
Anstalt C y sucht i» Bregenz XJ in
günstiger Lage der Stadt eine
Albinge
zu errichten; wer geneigt ist, eine slche anzunehmen,
wird ersucht, gest. Offerte unter „A. B. 300" an
die Administ. des Blattes einzusenden. 1.2(142)
r 'i
Viehversicherungs-Verein des
Landes Vorarlberg.
Die diesjährige, ordentliche
Generalversammlung
der P. T. Mitglieder findet statt am Sonntag,
de« 11. Februar d. I. Nachmittag 1 Uhr
im Rathhaussaale zu Feldkirch.
Tagesordnung:
1. Berificirung des ProtocolleS der letzten Generalversammlung;
2. Erstattung des Berichtes des BerwaltungSratheS über die
Geschäftsführung im Jahre 1898/99 und Vorlage der
Bilanz. Bericht der NrchnungSrevisoren über die Prüfung
der Bilanz für das Jahr 1898/99;
3. Antrag des BerwaltungSratyes die Prämie der III. Classe
(Jungvieh) für Thiere „auf Alpen geimpft" mit 2% u.
für Thiere „auf Alpen ungeimpst" mit 37*% für das
Sommersemester festzusetzen;
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der §§ 5
und 34 der Statuten im Sinue des Minister ial-Erlasses
vom 7. November v. Js. Zl. 36029.
K. Eventuelle Anträge der Mitglieder eiugebracht, nach §42
der Statuten.
Der Benvaltungsrath ersucht die P. T Mitglieder in
ihrem eigenen Interesse dringend recht zahlreich zu erfcheiuen.
Feldkirch, den 19. Jänner 1900. 2.3
Der Verwaltungsrath.
r _i
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (7.io 1660)
Grazbach-, Ecke SfaigtuMc.
Oeffeutlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, aus-
f zeichnetes Pensionat, eigenes Hans, sehr ge-
nde Räumlichkeiten, anfmerkfame gewissenhafte
siege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, massige
Preise. Vollständige Vertretung der Elter».
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung^. und Äuf-
uahmSprüfungrn während der Ferien.
Der BorbereitungScurS zur Ausnahmsprüfung in die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Geschäfts-Empfehlung.
Unterzeichnete bringen hiemit zur Kenntnis, daß sie im
eigenen Hause, Steinenbachstrasse 484 einen
Wein-Gassenschank
eröffnet haben und stets reelle rothe und weiße Tiroler Weine
zum Ausschank bringe» werden. Gleichzeitig empfehle« wir
unsere
Selchfleisch- u. Würstewarenhandlung
auf's Beste.
Um geneigten Zuspruch bitten
Geschwister König.
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Bisico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimarke
unter V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtan,
| Leipzig-Lindenau._ 49.52 (1549)
A L
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
CT eine Probenummer
_ der Wiener Wochenschrift
.Die Zeit«.
Herausgeber:
3?wf. Pr. I. Singer, Kermaa« Ztahr «nd
Pr. Keinrich Kanner
Führeudes, vollständig unabhän­
giges Orgau für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft nnd Kunst.
Bezugspreis kür Oesterreich nnd Deutschland; vierteljährig
3. fL *= 5 9R. ind. Postporto.
Durch jede Buchhandlung zu beziehe«, sowie durch
die «dmtillftration „Die Zeit"
Men, IX./3. «ünthergaffe 1. (1498)
N
V
•C t* fr
prisfl*:g
S?0
fcai-s„
isliiifi« I
%
Ei» ebenerdiges heizbares.!
Zimmer,
ist sofort zu vergeben. Dasselbe^
und Reparaturen besorgt billigst würde sich auch zu einem^
'__• ^.-| Comptoir oder Kanzlei eigne».
Anton Bader,
2.3(97.) WaisenhauSgaffe 5^
Clavierstimmsisigen
) Reparaturen besorgt billigst
Eduard Reff, Hörbranz.
feberall zu haben in I Pfd.- L V. Pld.-Packeten (mit Kochrecepten)-
| Alle Aerzte wissen, dass Haserspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
Qualität der JUafer speise, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung ans den Speisezettel eines Sandes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit. Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats" beordert. (56) TTT
m
mSe s. MMtflt Be­
el J-wedr al» IS000»
JamUle» tu otebnmchel
I
Gänsefedern,
Ugnse»«nn«n» Sch»««ense»er».
Schnmnen»»»«»« u. ale andere»
E-rtcn vettftZem. Nentzrit m»
dett« garant.l PreM»
Cttjcbent p. Hund für 0,«; »,w;
WKssssr
Sch»»«e«te»er»»:»lost:L;de».
tzleiihr« D«»«rNL,7ü; 7; 8: ro. Echt
tziuegfch« «nnjdnnn«» tfio; a.
Jede» de-
aed-vnnntn» lottfrrf ge,, «uh». I
SmriinwitHc «q »«fort «ottr»,
Pecher fc Co.
ln Herford St. M t» «egf»!«».
jjj^ **•**.«• ***“•
«mH wer Btttofaff«. MN»
tonst '«» >*rt«frti! Anaade der
ftthUii« «Mrgchtl
Achtung!!!
Das staatlich geprüfte undi?
begutachtete
«M».
(München) empfiehlt ä Sb **•
und 90 Sr.
«. Dellert,
Ka«f«a»« in Arege»t-
v«roöoo68a
■ i

