
[ 2023-06-29 10:49:47.479 - 19000529 - Seite 1 ]
15. Jahrgang
Nr. 4302. Dienstag, 29. Mai. I 960.
(vormals „Bregeiizcr Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rmidscha»".)
Deutsch-freisinniges Hrgan für das Land WorarMerg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr Abends.— Samstag-Nutnmer als Wochenausgabe.
Bezugspreis:
viertel jährli ch: in Bregenz abgeholt X. 3.50
zagestelli X. 4— mit Postversendung X. 5.—
WochrnauSgabr mit Zustellung: 'rege», **. 1- per Poll «f. i—
, werde» billigst nach £<«nj vere.huet; bei chieren Wiederholungen
Ameiaell kiltsprcchciidcc otochlah; Placierung au bestittunten Stelle» lau» nicht jn«
V O gesichert werden. ,i»>e>atgebnhrcii jiud iin Pociniiei» .t» entriihen.
Kie HlnVevbesfevLichSN.
In den Delegationen haben die Tschechen bei
der Berathung des Boranschlages für dpS-Aeüßere
alle ihre alten Lieder gesungen und wieder gezeigt,
daß sie sich in den Rahmen eines Oesterreich, wie
s ä seinen alten Ueberlieferungen entspricht, vurchan»
uicht jügen wollen. Der Berliner Besuch des
Kaisers hat ihre Missgunst für den Dreibund neuer­
lich aufgerüttelt. Freilich sagen sie es nicht so
offen heraus, daß sie verlangen wollten, der Drei­
bund müsse zerschlagen werden. Aber sie haben so
viel daran auszusetzen, daß sie ihren letzte» Gedan­
ken nur schlecht verhehlte». Man braucht aus die
Wenn u,ld Aber der K a f t a u. StranSky,
S l a in a gar nicht weiter einzugehen. Selbst
längst widerlegte Dinge oder ganz vor Kurzem
wirdcrlegtc Behauptungen wiederholen sie immer
lvidcr aufs Reue, so bezüglich der Ausweisungen
slavischer Arbeiter aus Deutschland über welche sich
Gras G o l u ch o w S k i ganz ausführlich gräußrlt
hat. Dein Drlegirtrn Dr. Demel fiel die Aus­
gabe zu, die Boswilligkrileu seiner Borrrduer zmück-
zulveijen; er lnnpslc daran ncuerltchc FrirdcnSver-
sicherutigrii von Seile der Deutschen in Bezug aus
dir Schlichlttugen des innerril Streites. Der Wider­
hall aus den Kreise» der tschechischen Delegirten
^>rd ihn belehrt haben, daß auf diese Art der
tschechischen Halsstarrigkeit nichts abzugewinnen ist.
Wie kurz das Gedächtniß der Tschechen ist, hat
nch bei dieser Bel Handlung bereits gezeigt. »Wir
Nud zu niemand bitte» gegangen"— wie Sie—
tagte Dr. Demel, worauf P a c a k unverfroren
antwortete: Wohin sind lvir gegangen? obivvhl er
rf d)t gut wußte, worauf Demel abzielte. Pacak
gab auch nicht eher Ruhe, als bis ihm das Wort
-Moskau" in die Ohren gellte. Darauf nun wußte
^ nichts zu jagen als: Und sie sind nach Berlin
Ergangen! Also die Mvskausahrt der Herren und
des alteil Rieger kann Pacak uicht leugnen. Aber,
die Adressen au den Zaren und daS später erfolgte
Manifest an Napoleon lll. will er doch wegleugnen
und Slama mußte die Moskunsahrt der Tschechen'
auf einen Besuch der ethnografischen Ausstellung
zurückführen'. So sollen die Deutschen auch Schuld
sein an der tschechischen Obstructiv»; dir Tscheche»
wolleir sich nun aus die Lchrjungeu der deutsche»
Obstrnctivu hinausrutschuldigen! Daß die Tschechen
aber schon tut Prager Landtage und im Reichsrathe
zu a l l e r e r ft Öbstructivn gemacht haben, ist bei
ihnen in den tiefen Brunnen der Bergeffeilheit ge­
fallen. Was soll man denn mit solchen Leuten an­
fangen, die ihre eigenen Thaten verleugnen?
A'c>Iltisd)e 'chl11uö|d)au.
Wien, 2t). Mai. Die durch ein Wiener Blatt
verbreitete Meldung, daß der Kaiser in Begleitung
des Kronprinzen iur ko»»,,enden September dem
Wiener Hofe einen Besuch abstatten iverdc, ist, lvie
die „Noidd. Allg. Zig," erfährt, unbegründet.
Mieu, Mai. Bei dx„ heutigen Stichwah­
len des zweiten Wahlkvipers des Wiener Gemeinde
rathe» siegten im neunten Bezirke, wo sich die
Liberalen der Wahl enthielten, und iur ersten Be­
zirke dir chtistlichsocialeu A.iiisemiteu. Bon 46
Mandaten des zweiten WahlkvrprrS erhielten die
Antisemiten 42, die Liberalen 4. Die Liberalen
verloren in diesem Wahlkörper 11 Mandate. Die
Wahlen Verliesen ruhig.
Aeichenberg, 25. Mai. Bei den heute statt-
gcsnndcnen Ersatzwahlen für die Stadtvcrtretung
wnrden im zweiten Wahlkörper die Candidatc» der
T rutschen BolkSpartei gewählt. Die Deutsche Fort-
l schrittspartei hatte Wahleiithaltuug proclamirt.
! Drün«. 25. Mai. Der Wiener Berichterstatter
der „Moravska Orlicr" telegraphrrt. rin hervor­
ragender Politiker der Katholischen BolkSpartei habe
ihm mitgetheilt, die Regierung beabsichtige nicht die
Auflösung des Reichsrathes, sondern sie ivolle dem­
selben eine neue Geschäftsordnung sowie ihre
Sprachenvorlagcn octroircn. Die Sprachenvorlage
für Böhmen soll unverändert bleiben, jene für
Mähren aber einigen Aenderungen »nterworsru
werde».
AentsHtcnrd.
Bor einigen Tagen brachte die »Franks. Ztg."
eine Mittheilung, wonach der Centrumsabgeordnete
Gröber 1S5K5 dem wegen SittlichkeitSvcrgrheri, be­
gangen mit einer I4jührigc» Schülerin, flüchtigen
katholische» Pfarrer Knittel von Wacheudorf (Württ.)
rin RechtSgutachten geliefert hatte, aus Grund dessen
die Schlveiz dessen Auslieferung verweigerte Man
durfte gespannt sein, welches Eck)o diese schwere
Auschuldigung gegen einen der energischsten Bor-
kämpser der „I,:x Hrinzc" im Ecntruiuslager finden
würde. „Nun liegen Aeußerungen von Ccntrnms-
blätiern vor, dir die Behauptung der »Franks.
Ztg." im wesentlichen bestätigen. Nach der „Ger­
mania" habe es sich allerdings nur um eine „brief­
liche Antwort" aus eine Aufrage Knittels, nicht u»l
ein »sörmlichrs Rcchtsgutachtrn" gehandelt. Das
ändert aber an der Thatsache nichts, daß der Sitt­
lichkeitsapostel Gröber einem geistlichen Mädchen»
Verderber mit Erfolg seinen juristischen Beistand lieh.
Der Bureukrieg.
London, 26. Mai. Der „Daily Telegraph"
meldet ans Bredefvrt von: 24. Mai: Die britischen
Borposten stehen nahe bei Eerstegeluk, 2ii englische
Meilen vom Baal- Flusse entfernt, »velchen Lord
Rvbetts ziveisrllvs am Samstag oder Sonntag über-
schrillen wird.
Jeuilleton.
Die Stiefschwester».
Roman von Anna Sepffert.
»1)
!vl>chdrn>e «Idole».
Er bot eilten bejammcruslverthen Anblick, dieser
^anu mit dem jugeudsrischeu Ausdruck in dem
uiäuiilichen Gesicht, und jedesmal, wen» Elsa ihn
w hilflos nud abschreckend vor sich sah, gab es
klilku Stich durch ihr Herz.
Sie durfte sich dieses jedoch nicht merken lassen
und deshalb richtete sie harmlos freundlich ihr
"uge dem Eintretenden entgegen.
^ »Nun, mein Liebling, es ist also gelungen, Drin
Wunsch ist erfüllt. Hier ist die Bestätigung Deines
Engagements. Der Jndentant ist entzückt von
deiner Stimme, und was Dir noch zur schau-
iplelerischen Darstellung fehlt, glaubt er durch Dein
4-alent bald genug ausgleichen zu können."
Elsa war erregt aufgesprungen.
„Das ist ein glücklicher Tag!" rief sie, roth
werdend vor Freude, ,o, wie danke ich dem lieben
«ott. endlich also werde ich mir durch eigene Kraft
wein Leben gestalte» können, meinem Dasei» den
Halt geben, den ich so ganz verloren hatte!"
»Wenn Dir dieser Schritt nur nicht bitteres
Leid biingeu wird— Bühnraboden ist glatter
Boden, mein liebes Kind, vielleicht wirst Du schon
nach Deinem ersten Ausflug vollständig enttäuscht
und ernüchtert zu mir zurückkehre». Nun, Du
weißt ja Elsa, wo Deine Heimath, Dein Zufluchts­
ort ist, ich lasse Dich nur ungern hinaus, und
empfange Dich mit offenen Armen, wenn Du zu
mir heimkehrst um mich nie wieder zu verlassen!"
Es durchbebte eine starke Rührung die Worte
des Mannes. Er hatte sich in einen Sessel neben
der jungen Frau niedergelassen und konnte sich in
ihre Freude uicht finden.
Elsa aber war voll Enthusiasmus.
»Laß mich dem Zuge meines Herzens folgen,
Dil mein bester Freund, und glaube mir, daß es
gut so für mich ist. Mögen auch von Neuem
Prüfungen an mich heran treten, in diesem Nichts­
thun wäre ich langsam verschmachtet, wie ein nach
Wasser Lechzender."
Sie waren also wirklich Freilnde geworden,
diese beidm Menschen, die ein Zufall zusammen­
geführt. Ja, noch mehr, sie wareu einander u».
entbehrlich geworden, hatten den gegenseitigen Werth
so voll und ganz erkannt, daß sie mit einer
schwärmerischen Verehrung aneinander hicngeu.
Bei Elsa war es nur Freundschaft, die sie
zu dem einsamen Manne hinzog, dem sie so viel
zu danken hatte, was Mathias aber für das schöne
junge Weib empfand, davon wußte nur die ver-
schwiegeue Rächt zu erzählen, die Zeuge war der
ansreibeuden Kämpfe, die er mit sich ltnb seiner
besseren Erkenntnis; zu bestehen hatte.
Mathias wußte, daß Elsa verhrirathrt war,
daß sie in unabänderlicher Liebe an ihrem Gatten
hing, und dennoch war es über ihn gekommen,
und ließ sich nicht^abschütteln— bis zuin Wahnsinn
liebte er seinen Schützling, in den Tod wäre er
für sie gegangen, tropsenweise hätte er sein Blut
für sie hingegeben, und dennoch wlißtr Robert
Mathias zu schweigen nud sich zu beherrschen.
Die junge Frau, ahnte nichts von seinem
Srelenzustande, sie ivar überzeugt, daß er ihr eben
so srenndschastlich zugethan sei, wie sie ihm. Ruhig
de» ganzen Zauber ihres anniuthigen Wesens ent­
faltend, war sie nun schon seit Monaten an feiner
Seite geblieben— damals, nach jener vertraulichen
Stunde hatte es noch eine längere Trennung zwischen
ihnen gegeben— Elsa war nur einige Tage bei
ihrem Beschützer geblieben, um dann abzureisen in
die Einsauikeit eines kleine» Dorfes.
Dort hatte sie die glücklichsten und auch die
schmerzvollsteil Stunde ihres Lebens Verbi acht.
WaS waren all jene Stunden berauschende»
Glückes an der Seite ihres Gatten, gegen jene
beseligende Empfindung, als sie deli erste» Schrei
ihres Kindes vernahm, und was wollte all der
Schmerz, all daL Weh um den verlorenen Gatten
geduldet, bedeute», gegen jeneu übermächtigen
Schmerz, der sie packte, als sie an der Leiche diese»
geliebten, kleinen Weseils stand.


[ 2023-06-29 10:49:47.479 - 19000529 - Seite 2 ]
London, 2(5. Mai. 5000 Buren haben den
Baal überschritten, Roberts wird den Baal spätestens
morgen erreiche».
Pretoria, 25. Mai. Wie amtlich gemeldet
wird, besetzten die Engländer Bredefort und rückten
auf Schwrmansdrift vor. Christian Dewet meldet
aus Franksort, daß die Freistaatburen Heilbro»
wieder besetzten.
Kapstadt, 25. Mai. Das Journal „Argus"
meldet aus Laurenco-Marques, daß die Transvaal-
Regierung Papiergeld imittire. Eine Deputation ein­
flußreicher Burghers hätte dem Präsidenten Krüger
gerathen, sich zu ergeben. Krüger soll geantwortet
haben, die Sache befinde sich in den Händen der
Commandanten.
Aewcastke, 25. Mai. Der Freistaatbeamte Koch
hat sich heute hier ergeben. Er erklärte, alle Burghers
in den Distrikten Harrismith und Brede hätten sich
geweigert, den Kampf fortzusetzen, und seien auf
ihre Farmen zurückgekehrt.
Stadt und Lund.
Fageskaleuder für Dienstag, 20. Mai.
Sonnenaufgang 4 Uhr Ott Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 48 Min. TageSlänge 15 St. 40 Min., Mondes-
anfgang 4 Uhr 30 Min. früh, Mondesuntergang
6 Uhr 51 Mi», abds.
Kath.: Moximinian.
Prot.: Maximiuian.
Aregeuz, 28. Mai. (U nfall) Gestern Nach­
mittag stürzte ei» Knabe in den Gondelhafen. Seine
Rettung verdankt er dem raschen Elngreifen eines
gerade in den Hasen einfahrenden Bootes. Herr
G r c u ß i» g, der sich in demselben befand, sprang
rasch ins Wasser und brachte den Knabe» ane
Ufer.
Aregeuz. (Spitalskostenerjätze für
D i e n st b o t e n.- Der k. k. Bei waltungsgerichtshos
hat über eine einschlägige Beschwerde entschieden,
daß der Dienstgrber zum Ersätze der Spitalskosten
für einen während des thatsächlichen Dienstverhält­
nisses erkrankten Dienstboten für die gesetzlich nor-
inirte Zeitperivoe verpflichtet ist, wenngleich diesem
Dieustverhältniß nicht ein im Sii ne der Dienst-
boteiiordnmig sormgerecht abgeschlossener Dienstvrr-
trag zu Grunde liegt. Gleichzeitig wurde ausge­
sprochen, daß während der Probezeit dir rechtliche»
Verhältnisse zwischen dem Dieiistgever und dem
Dienstboten sowie die beiderseitigen Rechte und Ber-
biiidlichkeiten dieselben sind wie nach dem rndgiltigen
Abschlüsse des Dienstvrrhältniffrs.
Aregeuz, 28. Mai. (Schlachtviehmar kt.)
Aus dem heutigen Schlachtvirhmarkt wurden 123
Stück Großvieh ausgetrieben.
Aregeuz, 25. Mai. In der Wagner'schrn
Buchhandlung i|t gegenwärtig eine Plan-Skizze zur
Schau gestellt, tvelche von dem Talente und Gc-
cchmack derjenigen, der sic entworfen, eines ver­
ehrten Mitbürgers unserer Stadt, rühmlich Zeugniß
e ibt. Obwohl in erster Linie als ClubhauS für
Wassersport gedacht, ist der Zweck damit nicht
erschöpft; eS soll daselbst der Wassersport ein
wohnliches Heim finden und wie schon der Plan
und die ganze innere Einrichtung zeigt, auch für
das Publicum ein Lycal geschaffen »verheil, dessen
Nichtvorhandensein Herade an jene?. Stelle sich
schon oft unliebsam fühlbar gemacht hat. Dem
Situationsplane ist zu eutnchuieu. daß die Er­
richtung dieses Baues in nächster Nähe des Gondel-
Hafens resp. Sportplatzes gedacht ist, an dem für
.den Wassersport geeignetsten Platze und an einem
j Punkte, von dem sich nach allen Seiten eine
wundervolle Aussicht bietet und wie er für diesen
\ zierlichen Ban, der an Zweckmäßigkeit nichts zu
i wünschen übrig läßt, günstiger kaum gelegen sein
kann. Dasjenige, was unsere liebe Stadt für den
Fremden vor allem anziehend macht, ist in erster
. Linie der herrliche See und wer immer hiehrr-
! kommt, wird es gewiß nicht unterlassen, seine Ufer
^ aufzusuchen und sich an dem wundervollen Anblicke
! zu ergötzen. Es ist ja von Seite der Stadt und
.der gemeinnützigen Vereine daukenswerthir Weise
^ vieles geschehen, um den Fremden den hiesigen
! Aufenthalt angenehm zu gestalten, uiistreitig aber
mangelt es— insbesondere in Anbetracht nuferer
prächtigen Seeanlagen— an einem auch der Stadt
zur Zierde gereichenden Locale (und zwar in jener
Umgebung) das gewissermaßen als Sammelpunkt
der Fremden dienen könnte, wo auch Ersrischungen
! geboten und Gelegenheit zum Verweilen auch bei
[ vorübergehend schlechtem Wetter geboten wäre.
.Man kann Fremde sehr häufig sich nach einem am
See gelegenen Gastlocale sammt Garten erkundigen
hören, leider aber hat Bregenz, abgesehen von ein
paar kleinen Locale» nächst der Kaserne, deren
Lige in der Bucht aber die Aussicht bedeutend
beschränkt, nichts derartiges anfznweisrn und doch
ergibt das Beispiel anbei er Bodenserstädte, daß
gerade solche Oeitlichkeiten von de:: Frrmveu mit
Vorliebe ausgesucht werden. Wenn auch an die
Errichtung des projectirten Cnrhausrs in den Ser-
anlagen in absehbarer Zeit nicht zu denken sein
sollte, so wäre es umso weniger zu entschuldigen,
wenn man deswegen etwas unterlassen würde, was
dein gedachten Zwecke vorderhand auch entsprechen
und »beidies in anderer Beziehung noch nützlich
und wünschenswerth wäre. Wir könnten uns kaum
einen passenderen Punkt für die Errichtung eines
derartigen Gebäudes denken, als der in dem
SitnationSplane de» eingangs erwähnten Wasser-
! sport-Clubhauses hiezu ausersehen ist und sowohl
das schmucke Aeußere als die in Aussicht genommene
liniiere Eintheilung des Baues ist es, was uns die
anscheinend auch nicht zu kostspielige Aussühruug
gerade dieses Entwurfes besonders empfehlenSwerth
erscheinen läßt. Im Interesse der Stadt und des
PublicumS wäre es recht sehr zu wünschen, daß
die Idee des Herrn Baumeister Mallaun sich
ehestens realisiren, beziehungsweise, daß es gelingen
möchte, für das Unternehmen, au dessen Prosperirrn
wir kaum zweifeln, die richtigen, capitalskräfligen
Interessenten zu gewimien. -e-
Aeldkirch, 28. Mai. Wie alle Kälte bedürf­
tigen Industrien, welche concurrenzfähig zu bleibt»
beabsichtigen, so sah sich auch der hiesige Besitzer
der Wirtschaft „zur Krone" Herr Fleischwaren-
fal-rikant Martin Bodenmaller. veranlaßt, zur all­
gemeinen Wohlthat der hiesigen Einwohner, somit
zur Hebung seines Geschäftes, sich eine künstlicht
Kälteerzengungsmaschine, behufs Kühlung seiner
Fleischwaren und Borrathsräume, anzuschasie».
Mit Lieferung besagter Kühlmaschinena>.'lage, ivelche
nach „System und Patent Spindler" ausgeführt
wurde und mittelst Verwendung von flüssiger
Kohlensäure arbeitet, war die Maschinenfabrik vo»
Engen Klotz in Stuttgart beauftragt, da dir be­
stehenden österreichischen Patente von einheimische»
Industriellen noch nicht käuflich erworben worden
sind.— Bor einigen Tagen erfolgte im Beisein
des Patentinhabers, Hr. Ingenieur Spindler, die
Inbetriebsetzung der Anlage mit überraschende»
Erfolge, wobei niau erzielt, daß ohne günstige
Witterungs- und Eisverhältnisse, jederzeit auch i»
heißesten Sommer die Kühlränme auf l—2 0 0.
Temperatur gehalten we rden können. Die iu de»
Räumen gelagerten Fleischwaren bleiben somit
stets gesund und frisch, was für den Consumenten
zum großen Stutzen gereicht.— Behufs Besichtigung
, der interessante» Anlage ist der Zutritt gestattet
und ist der Wunsch zu äußern, daß dieser Fort­
schritt eifrigste Nachahmung finden möge.
Tirol. (Reicher Fund.) Den „N. T. St."
wird aus Hinterriß berichtet: Durch jahrelanges
> Suchen ist es dem hiesigen Bergführer Alois Norz
gelnnge», in der Hinterriß nicht weniger als neun
Fundorte zu eiitdeckeu, welche infolge fachkundiger
Untersuchung für die Gewinnung des theueren Stein-
öles gutes nnd reichliches ölhältigrS Gestein enthalten
solle». Wie man hört, beabsichtigt genannter Berg­
führer schon Heuer alles zur Oelg-winnung Erfor­
derliche vorzubereiten und dann alle nenn Freischürfe
zu'verpachten oder zu verkaufe».
(U e b e r s a h r e n) wurde beim Verschiebe» a»
23. d. M. abends auf dem Innsbrucker Bahnhöfe
der 53 Jahre alte Wagenmeister Nikolaus Haller
aus Innsbruck. Er war sofort todt. Er hinterläßt
eine Witive mit mehreren Kinder».
— (A bstnr z.) Am 16. d. M. Nachm ittag ist
der Zirgenhirte des Jllegebauern Thomas König am
Holzberge, Gemeinde St. Johann in Ahr«, det
elfjährige Peter S e c b e r, im Frankbache übel
eine Felsenwand abgestürzt und todt aufgesunden
worden.
Schweiz. Schwyz 21. Mai. Bei Zutrieb-
srtzung der electrischen Beleuchtung verunglückte
gestern auf Rigikulm der 22jährige Karl Lanser
von Ibach infolge Berührung der Starkstromleitung.
Er war augenblicklich todt.
— Am Dienstag Abend ereignete sich iu Js-
likoii rin bedauernswerther Unfall. Der 24 Jahre
alte Ulrich Bürgt von Gachuang wollte einem
Schulkameraden anläßlich der Hochzeitsfeier schießen.
Da der riugegrabeue Mörser nicht loSgiug, begab
sich Bürgi an die Mündung, um nochmals onzu-
Vorüber— vorüber— so jung noch war
diese liebreizende Frau, und doch hatte sie schon
die schwersten Leiden des Lebens durchkostet!
Doch das Leben machte seine Ansprüche geltend.
Elsa durfte sich nicht dem Schmerz, der Trauer
hingeben. Auch war der Freund da, welcher sie
muthig und kraftvoll dem Kummer entrieß. Er
verstand eS. auch sie zu erheben zn jenen Höhen,
in denen das Herz wunschlos ist und ein Entsagen
noch eine bestimmte Wonne und märtyrerhafte
Seligkeit empfindet.
Langsam war Elsa genesen, geistig und körper­
lich, und dann kam das Verlangen über sie, ihre
Jugendkrast auszunutzen, ein neues Leben zu beginnen.
Man hatte immer gern ihren Gesangsvortrag
gelauscht den sie allerdings bisher nur dilettantenhaft
gepflegt und geübt— jetzt gab eine Bemerkung
Mathias den Anstoß zu dem festen Entfchuß, welcher
sehr schnell in der jungen Frau emporreiste. Sie
wollte sich zur Künstlerin ausbilden lassen.
Und was sie kaum zn hoffen gewagt, das
traf ein. Spielend überwand ste die technischen
Schwierigketten, wunderbar entfaltete sich in ganj
kurzer Zeit der Umfang, und die Fülle chre»
Organs. Ihre Lehrer waren von chrem vortrage,
von chrer Auffassungsgabe entzückt, und riethen ihr
sofort ein Engagement am Operuhause nachzusuchen.
Und Elsa hatte nicht gezögert, and der Erfolg
hatte nicht auf sich warten lassen— nun bedurfte
e« nur noch ihrer Unterschrift, dann war sie als
königliche Opernsänger!» eagagirt auf ein volle».
Jahr hinaus.
Mathias, der selbstverständlich all die Kosten
zur Ausbildung der Stimme bestritten hatte, war
gleichfalls befriedigt, daß srineui Liebling der
Herzenswunsch erfüllt werden sollte, nebenbei gab
er sich der egoistische» Hoffnung hin, daß Elsa
nicht muthig genug dem großen Publikum gegenüber
sein werde.
Jedenfalls hat sie nicht erfahren, welch einen
Aufwand von Strebsamkeit es ihn gekostet, um die
Intendantur zu diesem Kontrakt, einen Schein-
kontrakt zu bewegen.
Natürlich sollte die junge Dame auftreten,
doch nur al» Debütantin, und dann würde man
ja weiter sehen.
Mathias aber wußte, daß nur die Gewißheit
der Künstlerin eine feste Sicherheit zu verleihen
vermag und deshalb ruhte er nicht eher, al» bis
er den Kontrakt in Händen hielt. Er hatte sich
allerdings verpflichtet, da» Honorar für die Künstlerin
vollständig zu zahlen. Wenn Elsa beim Publikum
abfiel, war der Kontrakt null uud nichtig, anderer-
seitS, auch bei keinem unbedingten Ersätze, würde
sie zuweilen hervorragende Rollen zu fingen haben.
Wie gesagt, von all diesem ahnte die junge
Künstlerin nichts. Sie schwelgte in einem Wonne-
meer, und zum ersten Male fest langer Zeit er
strahlteu chre blauen Auge« iu einem sauften Feuer.
Elsa hatte ihren Namen abgelegt, sie galt für
eine entfernte Verwandte Mathias für eine junge
Witwe.
Heute gedachte sie wieder, recht intensiv .chre»
Gatten— sie hatte nichts wieder von ihm gehört.
„War er todt?"— Ihre Mutter hatte seiner nie­
mals in ihren Briefen erwähnt, und Elsa hatte
nicht »ach ihm gefragt.
Wie gern hätte die junge Frau ihre Mutter
einmal wiedergesehen, aber sie hatte sich fest vor­
genommen, erst sich eine Lebensstellung zu gründen,
l und dann— dann sollte der Tag kommen, wo es
1 ein Wiedersehen mit der über Alles geliebten
'Mutter gab!
I Biel war an diesem Nachmittage gesprochen
> worden. Die Beiden, welche so treu zu einander
hielten, hatten darüber vergessen den gewohnten
'Spaziergang zu unternehmen.
Schon war die Dämmerung hereingebrochen,
als Elsa ein Brief ihrer Mutter überreicht wurde
— Mathias befaß verschiedene, treu ergebene Diener,
und diese wiederum hatten Bekannte, die es ge­
wohnt waren, ein Geheimniß zu ehren— vo«
einem dieser Leute wurde jedesmal der Brief, welcher
uuter Chiffre und postlagrrud bestellt wurde ab­
geholt. Auf diese Weise, war eS sehr schwer, Elsa»
Aufenthalt zu erforschen.
Mit einem Freudenruf nahm die Frau den
Brief entgegen, hastig zerrieß sie den Umschlag:
al» ihr Blick jedoch auf die Schriftzüge fiel, sank
sie mit einem lauten Aufschrei bewuKlo» in sich
zusammen.
Der Brief entglitt'ihrer Hand.
(Fortsetzung fotzt.)


[ 2023-06-29 10:49:47.479 - 19000529 - Seite 3 ]
züudcn. I» bifffin Momente ging der Schoß los
und drang Bürgt in den Unterleib. Schwer ver­
letzt und hoffnungslos wurde der BedanernSirerthe
nach dem Krankenhause Frauenseld verbracht.
— Schaffhausen. In der Uhrenfabrik
in Schasfhnusen verunglückte ein 28;ährigrr Italiener
der in einem mit elektrischen Apparaten angefüllten
Appartement das Eindringen von Wasser vom Rhein
durch Crmentiren verhindern sollte. Nach beendigter
Arbeit, als die Apparate wieder in Betrieb gesetzt
lvaren, begab sich derselbe nochmals in diesen Raum,
um etwas zu holen. Trotz der Warnung der
Aufsicht, sich wohl in Acht zu nehmen, mit den
rlectrische» Drähten nicht in Berührung zu kommen,
wurde derselbe doch vom Schicksal ereilt. Er be­
rührte mit einem Ohr den Draht und war sofort
eine Leiche. Der Berunglückte ist erst seit kurzer
Zeit verhrirathet.
Wallis. Im Symplontnimel ereignete sich ein
schreckliches Unglück. Ein Arbeiter war damit be­
schäftigt, da« Tunnelthor zu öffnen, welches durch
Zufall geschlossen war. als eine ArbeitSlocomotive
mit vollem Dampf auf ihn einfuhr. Kopf, Arme
und Beine wurden dem Unglücklichen vom Rumpfe
getrennt, so das; er als schrecklich vrrstüinmclte Leiche
vom Platze getragen werde» mußte.
Verschiedenes.
(Eine Braut, die nicht „Ja"
sagen will.) AuS Amstrtten in Oesterreich wird
folgender eigenthümlicher Fall berichtet: In der
Stadtpfarrkirchr sollte die Trauung eines Paares
stattfinden. Als die Zeremonie beginnen sollte
ging der Bräutigam zum Altar, aber die Braut
blieb in der Bank sitzen und konnte weder durch
den Meßner noch durch die HochzritSgäste bewogen
werden, zum Altar zu treten, um das bindende
„Ja" zu sagen. Da alle Versuche, die Braut an
den Altar zu führen, vergeblich blieben, mußte die
Trauung unterbleiben. Wie mau erzählt, soll der
bedeutend ältere und schon zweimal verwittwet
Bräutigam seine ersten zwei Frauen nicht besonder-
zart behandelt haben. Dies dürste auch der Grund
gewesen sein, warum die Braut, die hiervon erst
am Hochzeitstage durch einen der Hochzeit-gäste
Kenntniß erlangt hatte, im rutsche,!,ende» Moment,
für die Zukunft fürchtend, die Trauung-zeremonie
vereitelte.
Graz, 22. Mai. (Nichtannahme von
F ü n f k r o n r n st ü ck r.) Das Zollamt (?) ver­
weigerte dir Annahme von Fünskrournstücke rvrgen
zu geringen SilbergehaltS. (Soll auch bei anderrn
Zollämtern der Fall fein. D. Red.)
W ü r z b u r g, 23. Mai. (I n der Jauche­
grube erstickt.) In Euerhausen siel der 15 Jahr e
alte Sohn de« Bürgermeisters Karl in die Jauche­
grube und erstickte. Seine Mutter und rin herbrige-
eilter Nachbar, die den Knaben retten wollten, rvnrden
durch die ausströmenden Gase betäubt und liegen
jetzt schwer krank' darnieder.
Wien, 22. Mai. Das „Wiener Abendblatt"
meldet, daß die Verlobung des Thronfolgers Erzh.
Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek
Sonntag amtlich verlautbart werden wird. Die Ver­
mählung soll Mitte Juni stattfinden.
(Bei einer Schießübung erschossen.)
Auf dem Militärschießplatz zu Lamsdors bei Falken­
berg (Oberschlesien) wurden, wie man berichtet, beim
Scharfschießen der Ort-vorsteher Tinte, sowie seine
beiden Kinder von Kugeln getroffen und getödtet
(Zwei Heiligsprechungen.) Papst
«o hat am 24. Mai I960, die Heiligsprechung de-
selig,,, Gründers der Brüderschaft der christlichen
Lehre, de la Salle und der heiligen Rita de Casus
vorgenommen. Diese Heiligsprechung ist die dritte,
die während de-Pontifikat-Leo'-Xlll. vollzogen wird.
(Schwere Unfälle.) München. In der
Landsbergerstraße nächst der Einmündung der Holz»
opselstraße wurde am 18. Mai Abend- gegen
^ Uhr ein radfahrender Kaufmann (Prokurist) von
dem Schubkarren einer alten Frau so unglücklich
umgestoßen, daß er vor die eben daher kommende
elektrische Trambabv zu liegeu kam, von derselben
überfahren und sehr schwer am Kopf verletzt wurde.
D«r 20jährige kubierende Hugo Rottwaun,
welcher am 18. Mai Nachmittag- in der Gallerje-
u^uße mü seinem Fahrrad unter die elektrische
Trambahn gekommen war und überfahren würd»,
M 1 Stunde nach seiner Ankunft im Krankenhause
verstorben.
(DerMörder seinerFrau— frei­
be s p r o ch e «.) Bor dem Geschworenengericht iu
uprono. war der Ingenieur Borguino angeklagt,
ISrbiipicI per 50 Milo
b. 3.10
— 3 2"
„ neue per l Milo südliche
0-50
— (>.—
Mirschen per l Milo„
.. 2.-
— 0—
Aepfcl per 5 Luer
„ 1.40
— 1.50
Butter per Milo
„ 2.00
— 2.1»
Rindschmalz per Milo
„ i «o
— 1.90
Schiveincschmalz.„
„ 1.40
- 1.5"
Ochsenstcisch per Milo
„ 1.30
— 1.60
Maidfleisch per Milo
„ I G»
— 2.0"
Schweinefleisch per Milo
* 1.40
— 1.50
Weißfisch per Milo
„ U.60
— (».SO
Hechle per Milo
„ 3.00
— 4 00
Gier 17 Gnu!
. l.o»
—
Milch per Liter
. 0.1»
— (1-
Salat per Milo
„ 0.35
— 0.55
Brennstoss
r.
Buchenholz per »i s K’
12 00-
- 15.00
Fichtenholz ,. ,.
Steinkohlen ver l"0 Milo
8.00-
- 9.00
3.50-
- 3.60
seine Frau, die ihn mit grrurvlosen Eifersnchtsscene» Markt- und Lekeusmiltelpreise
quälte, in einer plötzlichen Zornesaufwallung durch ....._ Bregenz. 25. Mai.
Mefferstichr ermordet zu haben. Der Angeklagte war Die Preise stelle» sich wie mißt,
der That geständig. Im Beweisversahren wurde con-
statirrt, daß die Grtödtete— eine frühere Ballet­
tänzerin— nach der Heirath Liebesaffairen hatte.
Die Geschworene» sprachen den Angeklagten frei.
Das anrvesendc Publikum applaudierte stürmisch.
(U n g l ü ck s s a l l.) Ans Mährisch- Ostrau
wird gemeldet: Der hiesige Sodawaffererzeuger
Forscher, rvelcher vorgestern seine Fabrik eröffnete,
büßte beim ersten Arbeitsversnche ans schreckliche
Weise. sein Leben ein. Der Füllkrssel rxplodirte
und riß ihm das halbe Gesicht weg, rvelcher Brr-
lrtzung der Unglückliche nach wenigen Stunden im
Krankenhause erlag.
(Hände und Füße der Engländer­
innen.) Die „Times" melden, daß die Hände
der Frauen «nd Jungfrauen Alt-Englands gegen- <£*,■>>, sän«™ Csronomcn an zu zweifeln. <». derdiesinhrg.
.. .. c- 4* v ji- D/ C. s. Ohsterntc, aber ficfoc der Wcttermacher halte cinicheit, die
rvartrg eine schrvere Krise durchmachen ErliefRund-', üärf ^lich bestanden. Einige Wache» und es
srage, die jüngst den Handschuhmachern und Damen- »verden vaterländische Ulrichen und Erdbeeren unsere Märkte
schustern des Londoner Westrnd vorgelegt wurde, zieren. Regen,
lieferte den trostlosen Beweis, daß die Frauenhände|
und Fraueufüße immer größer werden. Man sucht
wohl dieses traurige Phänomen mit der gewaltigen
Eutwicklung der sportlichen Uebungen zu erklären;
aber diese Erklärung kann die schreckliche Thatsache
nicht abschwächen oder gar aus der Welt schossen.
(E r in o r d rr n g eine- S ch m e l z »r e i-
st c r s.) Breslau, l 7. Mai. AuS Mislowitz wird
gemeldet: Ein widerspenstiger Hüttenarbeiter ver­
suchte den Schmelznreistrr in den glühenden Hoch­
ofen zu werfe». Als ihm das nicht gelang, erstach
rr ihn und verletzte außerdem mehrere Arbeiter.
(U u a n t a st b a r r r i t e in r s F raue n-
k l o st e r s.) Wadowicr, 1!) Mai. Der Bürger­
meister von Kentv, Bajaczrr, wirrde vom dortigen
Bezirksgerichte wegen zwangsweiser Revision des
Frauenklosters zum Zwecke der Nachsorschuug nach
der eutsührtcu Michaliruc Araten zu 10 Tage»
Arrest verurtheilt. Da« hiesige KreiSgerichl hob das
Urtheil au» und fällte einen Freispruch.
(Ein U n g l ü ck S f a l l) ereignete fish bei
der Gefechtsübung, die am Samstag unter Leitung
de« Kaisers bei Metz stattfand. Ein Geschütz
schlug an einem Bergabhang um. Einer der
Artilleristen blieb totst ans dem Platze, das Geschütz­
rohr hatte ihm den Schädel eiugeschlagen.
(Ein Heuchler.) In Stade ist der
Bürgervorstrher und Tapetenhäudler Spinck spurlos
velschwundrn. Er nahm bei vielen seiner Mit­
bürger Darlehen iu dedeuteuder Hohe auf. Um
seinen Credit zu hebe», unternahm Spinck letzten
Winter einen größeren Umbau seines Wohnhauses;
die neue Hausthür trägt die Inschrift: „Thue
nichts Böse«, so widerfährt dir nicht- Böse-!
Große Wech el von ihm
Ich erlaube nur die geehrte» Damen auf mein
Specialgeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Tllrnverein Bregenz.
Dienstag, 20. Mai.
Tnruer-Abth. von 8 —10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Lottoziehungeu vom 2«. Mai.
Wien: 39 19 61 57 2«
Graz: 12 22 59 70 9
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Landes Mn sc nur. in der Rahe
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer au» d«n
alten Brißautiiim, Gemäldegalerie berühuUer Vorarlberg»
ischerMünstler, tkunstgegenständc, Münzensammlung, Archiv»
Sammlung der Fauna und Flora Borarlbergs. Täglich
geöffnet von !>—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. Ein»
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist da» Museuni ge»
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject»
anstatt re.
Stadt. Seeanlagen mit Gondel Hasen.Martins,
sollen in Froster Kabl^ hur m mit der uralten St. MartinSkapellr in der Altstadt.
< c (T\- r n u:»„ .c in cPu I Bom leicht desteigbaren Thurnrc ans prachtvolle Aussicht
umlaufen. Die Fälschungen sollen bis aus 10 Jahre! rveitem llmkrcisr. Orientierungstafel.
ziliückgrhr». .Der Gebhards berg und Pfänder, herrliche Aus»
(Aus der Jagd vom Schlag ge- sichtSpunktc mit Restauration,
rührt.) Der Wleuer Hosdaumeister Franz| nrf0" 1 °« eltain' «"Ssichtspunkl.
Olbrich, ist während einer Jagd bei Amstetten Etablrffcmcnt D rech fei ©ounnrrtljeater unb SSarirtc.
plötzlich vom Schlage gerührt worden. Er stürzte,
mit dem Ausrufe: „Die
Boden. Sein Zustand
ist aus!"
bedenklich
zu
be-
Datum
Jagd
_, wird als
zeichnet.
(Einsturz eines K i r ch e n g e w ö I»
b e S.) Berlin, 18. Mai. Das „Kl. Journal"
meldet auS Weliki-Gofobiz (Rußland): Während
einer Andacht stürzte ein Theil des KirchengewölbeS
ein. Zwölf Personen wurden getödtet und 21!
verletzt *27. Mai.
München, 23. Mai. (Eine strenge,*
aber gerechte Strafe) erhielt vom Schöffen-'
geeichte der Steinhauer Müller von Weißdorf, weil
er an einem Fahrrad mit seinem Taschenmeffer den
Gummireifen zerschnitt. Der Besitzer de- Rades,
der den boshafte» Burschen beobachtet hatte, brachte
ihn zur Anzeige. Der Thäter erhielt drei Wochen
Gefängniß und o«uß den Schaden ersetzen.
(Auf dem Sterbebett) gestand Orts-
einuehmer Stauff iu Wilwisheim (Elsaß), er habe
als Soldat in den 70er Jahren zu Mainz einen
Feldwebel oder Büchsenmacher iu den Main ge-
stof kn, sodaß er ertrank, ferner eine irrsinnige Frau
auS Mommenheim in die Zorn geworfen, sodaß sie
ebenfalls ertrank, im August 1898 nachts seinen
Amt-vorgänger Fuch- einen steilen Abhang hinab-
gestoßeu, sodaß er da- Genick brach. Endlich habe
er eine ganze Reihe von Brandstiftungen in Wil­
wisheim begangen. DaS Gericht ließ einen gewissen
Pucher verhaften als muthmaßlichen Mitthäter bei
der Ermordung deS Fuchs.-^
Elgenth. Herausgebet ii. verantwortlicher Redacteur.
Karl Merschiusky.
Druck vou Anton Flatz Bregenz.
N etterftatio« Äregenz
Tages-
I zeit
Lust.
druck
!Tempe>lBtwSl.
i ratur kung
Wind
Ried«.
schlage
i» Uhr!
Abend»
731.. 1 12., bedeckt! ©. 1
1 l!
28. Mai.
13-
—
28. Mai.
y t 73 °-• i!>-
i i
*/ 1
bedttkt-R«. l!
! i*
—
Zürcher Zöitteruugsprognose
für den 29. Mai.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vprw. heiter
Niederschläge trocken
Temperatur wärmer
Anmerkung:
96.95
Lt-heitliche Staat«.
fftdb w Roten
Eiichewiche Staat»-
schickd ü, Silber 9« 7»
-~ Volbmte 114.70
lkrvmnrent« 4*f,90M
Miener Närsenbericht
vom 98. Rai.
llredtt-Actien
London Tut»
100 Mark
80-RarMcke
30-Frnakstücke
SchioelzerBruiknoten
717.60
949.39',,
118.97'L
93.66
19.96
96.80


[ 2023-06-29 10:49:47.479 - 19000529 - Seite 4 ]
Kaum hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
sind schon wieder auf C l i 0 A" errungen worden.
Zwei I. Preise Innsbruck beim Oster-Rennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichtesten Lauf haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900 er Patentlager "C3
mit 2 Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
BILGERI, WURZER& Co.,
.JO Bregenz-Laiblacli und Wesen bei Lindau.
Ueberall zu haben in I Pfd.-& '/, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle. Acrzste \\ isscn,dnss Hafcrspeiseii zu den besten aller Nahrungsmitteln
gehören und herrscht darPber nur eine Meinung’. Alter die Art und
Qualitüt der Hafermteise, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die priktische Hausfrau jede*' Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden .Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert.
(60) III.
Schutzmarke: Stoff*
§ UHtMEHT. CAPSKI COMP. I
| au» Richter« Apotheke tu frag,|
= anerkannt v*r«AgUchfte schmerzstillrude 1
s Etoreibuug; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
D und 1 fl. vorrLtig in allen Apotheke». Man g
S verlange diese- .7? ...^ jj
1 allgemein beliebte Ha»-mittel jj
I «fl. stets nur i» Origlialflasche, mit unserer g
1 Schutzmarke „Anker" aus Richter« Apo» 5
| theke und uchme vorsichtiger Weise nur-
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke »l<"
D Origuml-Erzengni« an.*
I Richter« «Potheke zu« «oldrur» Lischt»
-. tn »rag, Uttsatelhftrobe 6.
llmummummmwumulmmumumimummiimn
□
Frühjahrs- u. Sommersaison
1 900.
Eck*.' Brünuer Stoffe
i?i» t5o»po» SPltt. 3.10
laug. kompletten Herren-
Anzug (Rock. Lose und
«ilel) gebend, kostet »ur
st. ».7ö.A7».4.fS)o. guter
st. w.(;.üii von best
echter
Schaf.
moste.
Irrer
fl. 7.7s) von feiner
fl. S.(iö von feinster
fl. io.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schivarzen, Saton-Auzug fl. H).—, sowie Ueberzicher-
hoffe, Touristentoden, seinste «anmigarne rc. ,c. versendet zu Fabrik«,
preisen die al« reell und solid bestbekannte TuchfabrikS-Riederloge
SiegeMmhof in Briinn.
Muster gratis u. franko. Mustergetreue Lieferung mied garautlrt.
Die Bortheile der Privattundschost. Stoffe direkt bei obiger Firma
am FabÜkSorte zu bestellen, sind bedeutend.
Niülirßch«-
fllkalisolier
SA\JEW\m«
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankbeiten, Magen- und
Blasenkatarrh.
< ieiicml-Vertretung hei
G. Etlcii borge r, Bregenz.
c
1
Niederlage in B reg rilz: Gebhard Giiithör.
„ Hohenems: Liidw. Schmidt.
„ B I ii d e» Z: F. I. Gaßner.
, Dornbirn: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. HäuSle. B.20
in der Nähe des Siechensteigcs
wird billig verkauft. A»sk.
in der Adnntiist. des Blattes.
!Ä
2
ohtmug
j zn üccnti etifctt mit.! Zimmer,
j Wasser tu der Küche, Keller
j i»id Waschküdie nebst Zubehör
, bei Ludwig Mader, Küfer.
! 2.3 (01I)
( 20 »)
Agentur
Ihr gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und
gew andte Personen von
einem Bankhanse zu ver­
gehen.
Offerten sind zu richten
an .,Espero“ München,
postl. 29,52 (27S)
AAA AA /..f, ß LJL A
TVTTTTTTTT
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schisili-, Ein-
fädel- und 4!äHmaschinell
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qnalität die
Kuocheuoelfavrik
H. Idovhius L Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz-
Nähmaschiuenhandluug
Bregenz.
**********

