
[ 2023-06-29 10:49:51.172 - 19000204 - Seite 1 ]
Nr. 4208.
Sonntag, 4. Isebruar i*>00.
15. Jahr««»«.
«vmmals „Bregenzer Tagblatt" und „Vararlb. Freie Rundschau^.)
AeutsH-freifinniges Hrgan für öa& Land WorartDerg.
^' Feiertage ausgenom men, täglich (> Uhr Abends.— Samstag ^Inminer als Mochencmsgabc.
W°che.iau«gabe,.»t Zustellung in Breg?„z«. i
per Post ft. i._
werden billigst nach Tarif berechnet: bei bi leren Wieder b»l»»gen
9slt}P[fl£ll entjprechender Stachtaß; Placierung a» bestiinmte» stelle» kau» nicht j».
* ,,e>ichcrt loerdeu. Iuferatgcbtihrc» sind in, Bar^iiicm zu ciitri.hte».
Itttb bis ^arteten, l slffn onbfr« al« nach ihrem Werthe taxiren wird. j günstigsten Eindruck. Dazu kommt, daß Herr v
I). 0. ei,„m Lande in welche» Selber^ doch ersichtlich keinen anderen Zweck, al» Bilinski es war. welcher die wirtschaftlichen In
Endlichkeiten nicht selten wie Sensationen >»!!?!»'& ?"' lungtschechifche,, A «'geordneten die Mög- teressen Oesterreichs an Ungarn in einer Weise aus
«utzte erst eine Mündliche publizistische Erörtern n a «?”* Entgegenkoin men,^ vorweg zu nehmen, geliefert hat, daß sich, wie erinnerlich, selbst Gra
der fernstlieaenden Umstände dem Betckilntt. »!? solchen Äerhältiiiffen die Aussichten brr Thun und Dr. «mzl um eme Verbesserung de«
Befchirkuiiri ^>er BerständiaunaScouferenr«, 5. Februar beginnenden LluSgleichSconferenzeu j Badeni.BlliuSki'schen Ausgleich» lebhaft bemühten,
geh»,, SL »i> J x-?. o® 0/ an“ ^ben nicht die besten sind s» kann doch kein Unbe- Thatsächlich ist BilinSki dieser und jeder anderen
Sfc;& 3t !?”' Hi l trt,,l«U«VtaU ftin« tkatfrtuug um jtnc l)o(Ku
Und tWriiif*«. h;-;J7 1b *°9 fM rrnaniile Ministerium ßötber trotz »atio».! Posten und da», war er unuiittelbar vorher als
^“ ’t" Schwi'ng,,l„„" d" /d°» «-«b-u StriM, i Pm,»« d-r tlchtchisch.» «.Inftithatt,.
«ch ,r />-»-». -»- .chnnngiB,. m,Ich„ Theil i,in« Aufm.rkiamkcit| iiii(rt(äbl!^ arn Hatte! artrtt und ei» leid. mente. Man brancht ihn nnr daran zn erinnern,
Trb^' L' ^udernehme,, mit allen gldheren Srnp»,n!«i. man- «-»„auvernrn. wird. oder- »ich!
der flifWta, hald-m^-modenrer "n"!!" ““ b! TK S"3 »»»«^eppojitinj ,n
Hl~ "" vrr,»uung Vcov.org» mooerner, IN na- rechts ist Alles mutras dst Cüricalen sind fast bk- j charakterisiren. Die Regierung ist aber dessen sicher:
Ovaler Hinsicht erträglicher Zustände zu besorgen geistert. E» ist iu hoffen wenn vielleicht nicht zu j Der Polenclub wird ihr auch dan« keine Oppofttioa
S°°en. Ihr Sprachrohr, da» .Vaterland", bemüht erwarten, daß sie es an» keinem anderen Grunde j mache», wenn ein Bertreter deS iu die Bank fließ-
M heute in einem von Bersöhnlichkest triefenden sind, als aus dem. das, nun Mmisterportrseuilles:
” der Verständigung einen Riegel vorzuschieben, katholisch-rechtgläubigen Tirolern in den Schoß gr-’i
«öf u i es auf die sprachlichen Wünsche der Deut- fallen sind. Herr v. Korber bat deu Abg. Kaiser!|
■•9*11 sstieinbar einaebend in tinn innft „»kl:.».,... »..> ....“
u- h. ... .... ......-- uu B ,,c r» ans keinem anocrrn mnuiiuc 1 uiuiycu, wniii rii, wunti vr» II, vie idbiii siieg-
hellte tu einem von Versöhnlichkeit trieseuden sind, als aus dem das, zwei Ministerportrseuilles: ende» deutschen Kapitals zuill Gouverneur ernannt
rltkel der Verständigung einen Riegel vorzuschikbeu. katbalise>i->-,ti>it.>-i.., m 6.— wird. DaS ist der Gewinn der diplomatischen Ge-
‘ ,«a«. V m v Korbn bat den «vg. «a,,rr i schicklichkeit Dr. Korbers für dir parlamentarische
JHWi scheinbar eingehend zu dem fanst geflöteten darüber beiuhigt. daß dir ^rrib v Call und Gio-! Situation seine» Cabinet«. Sei» Laviren hat ihm
‘«man»« gelangt. Daß Böhmen ein ganz unge- vanelli lediglich Ressort- und nicht politische Minister bisher nur Vorteil gebracht, vielleicht, weil er sich
Kiltes Land ist, in dem der Deutsche wie der seien und da st i», ISnhi,,.* J..tL «u ai.-n.i.e,»..,; »mit -i«,r i.,ttin„i>t-n s*mi» ■ii»nm(a >» *.»»>
... seien und daß im Cabinet ein mehr als hinreichen-■ hiebei von einer bestimmten Linie niemals zu weit
!»vyme (soll heißen ,Tscheche") im ganzen Uinsangc des Gegengewicht gegen »ltramontanr Bestrrbilngen! entfernte. Ob es ihm aber gelingen wird. auf
"der He,mal l,t. ist eines jener Imponderabilien bestehe. Den gesührlichstru Mann de« Polenclubs diesem Wege auch zuverlässige und dauerhafte Stntzeu
schulischer (tschechischer) Aufsassung, die svrg'ällig glaubt Herr v. Korber l‘wc!i eine merkwürdige: für sein Regime zu gewilinen. das bleibt abzu-
N'pvut iverdeu müssen. CS ist ein alter Tric dieser Berquicknng ganz incommerciabler Umstände, durch warten. Er befindet sich aber sicherlich nicht auf
bÄ m* dm thatsächlichen Verhältnisse», den Vorschlag für die demnächst freiwerdende Bank- i schlechter Fährte, ivenn er die Abgeordneten durch
«Uiflfrit und der geltenden Verfassung wider- gouvernenr-Stelle für welche Herr v. BilinSki ge-!dir Bevölkerung gewinnen will, der er eme gute
reicht, mit dem Glorien,nantel national-.böhmischer". wiß nicht prädestinirt ist unschädlich zu machen.! und gerechte Verwaltung zu sichem bemüht ist. Wir
^«ponderabilieu zu umhülleri. Dieselben ^Jmpv». Herr v. Bilinski der diesem Posten in der That, dir wir unseren Bedenke» bezüglich der sur uns
^rabllien" waren für die feudalen Unterzeichner nachgegangen ist sieht sein politische» Spiel vor> noch immer in Dunkel gehüllten politischen Richtung
bekannten Wiener AusgleichSoereinbarmigen v. der veffentlichkeit durchschaut und wünscht nicht nurs deS Kabinets Körber wiederholt Ausdrücke gegeben
9*e lbilll) auch für ihren Wo.tbruch maßgebend Bailkgoilveneur zu weiden sonder» auch Abgeord-
Evesen. Wir können deshalb nicht minehmeii, daß neter zu bleiben um sich 'nicht für alle Zukunft al»
^ v. Körber, welcher einem Führer der deutschen Politiker unmöglich zu mache». Aus die öffentliche
^»«paltkj Abg. Kaiser, befriedigende Auskunft Meinung des aefammteu civilisil ten Oesterreich macht■ Pprofe gewororiiru iseirplilyren m oer pomifcye^
^ die Richtung der »euell Regierung gegeben die Absicht, diesen Galizianer an die Spitze der ge-; Verwaltung mit Thatkraft und Geist herbeizuführen
■ ffi, die. ^mvonderabilien" der tschechischen Feu- meinsainrn Zrttrlbauk z» stellen, den denkbar uu-' bestrebt war. Frhr. v. Stulnmer^setztt^u^üer^ei^
haben, waren Zeugen, daß Dr. Körber als Minister
de» Jnneril im Minifterinui Elarh, die Rückkehr zu
der von Taasse, Baquehrm, Badeni und Thun zux
Phrase gewordenen Gesetzlichkeit in der politische^
*1)
.-.veuulvlo:.
Heimliche Liebe.
Roman von Helene Voigt.
Ütachdrii-.l licrtivicii.
Man
■ Langsam, schweigend, in tiefe Gedanken verfnnken j an mich, der in 3hre Hände siel. Habe ich
! verließen beide Herren das ÄenatorenhauS und^ recht?"
\ schritten der Brücke zu, in deren Nähe dos Duell
stattfiiideil sollte. Es ivar ,i» ranyer Morgen, d,c
, Bäume mit Frühreif bedeckt, streckten ihre kahlen!
Zweige ge» Hrinuiel, krächzend flogen Dohlen und
Krähe« auf, und hier und da ging bereits ein Mensch
an die Arbeit.
Die Strecke bis zu dem Dnellplatze war eine»
ziemlich bedeutende, aber Albrecht van der Huyle»,,,
j rain iioo) nicht zu Ende mit feinen isroaiiren immer
r. «ie öffnete die Thür, welche ans den Korridor, wieder horte er die Stimme des geliebt,ste» Wesens:
^9tte, richtig, da stand er vor ihr. ganz als habe j— ^daß ich Dich— dennoch liebte."-
weben anpoche» »nd eintreten ivollei,; sie rang i Hauptmann von Bieberstein und sein Sekundant
Athem, sie wollte reden und konnte es nicht.! waren schon anwesend; man begrüßte sich und
^ Senator kam ihr zuvor." I wollte eben beginnen die Entfernungen abzuschreiten.
»Wie gehl es Lothar heute früh?" frug er, i da trat ersterer aus Herrn van der Huylen zu und
j9n, in das süße, blaffe Gesicht zu blicke», ,grüße sagte sehr ernst: »Ich habe ein Wort mit Ihnen
M von mir— ivenn er aufwacht. Adieu, Nora." zu reden Herr Senator, und bitte deshalb, mir für
,. ,Lebewohl," hauchte sie und ehe sie es ver-!wenige Augenblicke Gehör zu schenken."
Andern konnte, brachen unaufhaltsame Thräneuströme ^Jst es durchaus nothwendig. Herr Hauptman»?
^ ihren Augen, .vielleicht— wirst Du einstmals frug Albrecht finster, .Sic wiffeu, unsere Sympathie
ünhren daß ich Dich— dennoch liebte!“ war niemals rin, bedeutende."
Die Thür fiel in's Schloß, drinnen sank die
lungr Frau auf der Schwelle zusammen in un
., i“*ui »st» ver
Huylen mit der Hand über die Stirn, wie um ein, ....<. f
Traumgrbilde zn verscheuchen. Sie hat gesagt zum Bieberstein begann ernst, ganz ohne seinen sonstig
ersten male in ihrem Leben, daß Sie ihn liebe!‘
Aber item. «s sannt* n.vft» t»;« m^r
»ein, es konnte nicht sein, es war ein Abschied«.
Wort gewesen; sie liebte ja den, der ihm noch in
dieser Stunde mit der Waffe aeaenüberstebeii würd»>
„Jawohl Herr Hauptman», dem ist so.
hat mir in klaren Worten gejagt"—
„— daß Frau van der Huylen mich hebt, nicht
wahr, Herr Scnalor? Ich habe dasselbe gehört
— nur nicht von der Dame selbst."
.Wie meinen Sie das?"
.Lesen Sie diesen Brief, wenn ich bitte» darf."
Er zog jenen blauen Brief hervor, den Rora
kam „och nicht zu Ende mit seinen Gedanken immer I zerdrückt hatte und reichte ihn dem Kaufherrn,
der ihit ergriff, durchlas »nd dann todteublaß
zurückgab.
„Frau von Trahlow giebt Ihnen doch jeden­
falls «m Anftrage Ihrer Tochter diese Erklärungen?"
.Keineswegs, Herr Senator. Ihre Fra« Ge-
mahlin hat mir gestern Abend feierlich erklärt, daß
sie nur Sie allein liebe."—
Wie vom Blitze getroffen fuhr Albrecht herum,
ein Strahl unsäglichen Glücke» flammte in seine«
Augen auf, doch er erlosch im selben Moment und
sich hoch aufrichtend, trat er vor den Offizier:
„Wo haben Sie meine Frau gesprochen? ES war
ein verabredete» Rendezvous ?“
„Rein, die gnädige Frau kam zu mir, um mir
eine Sitte vorzutragen, welche ich ablehnt,."
„Meine Frau bei Ihnen?"—
.«sie müssen abermals einen Brief lesen, Herr
Senator, und dann werde ich Ihnen die ganze
Angelegenheit erzählen, damit Sie einsehen,— daß
Sie Ihrer edlen, goldtreurn Gemahlin bitter Un­
recht thaten." (Schluß folgt.)
war niemals eine bedeutende.
„Ich muß die Frage unbedenklich bejahen.
„Nun denn ich bi» bereit."
Sie schritten wenige Fußbreite weiter, sodaß die
Sekundanten ihr Gespräch nicht hören konnten und
Sarkasmus:
„Wenn ich denn Grund Ihrer Herausforderung
recht erfaßt habe, Herr Senator so ist e» Eifersucht
verursacht durch einen Brief Ihrer Frau Gemahlin!


[ 2023-06-29 10:49:51.172 - 19000204 - Seite 2 ]
her in die Versenkung getretenen JnterimSregiernnj
diese Bemühungen mit Eifer nnd Geschick fort. Der
hente veröffentlichte Erlaß, den der nene Minister­
präsident am Tage seines Amtsantritte- an die
LandeSchesS in Sachen der politischen Verwaltn»«;
erlies, beweist nicht nnr, daß Herr von Körber eim
Administration wünscht, die vor Allem nnparteiisch
im Stienste der Bevölkernng steht, sondern daß er
Regi« rung nnd Verwaltung ans da- Vertrauen der
Bevölkerung stützen will. Da- ist im Grunde sein
Recht und seine Pflicht; e- ist so vernünftig und
selbstverständlich, daß er mit seinem Erlaffe einen
EensattonSerfolg erzielt hat, und daß nicht blos be­
zahlt« Federn ihn als .eine That' preisen, daß
vielmehr die gesammte Oeffentlichkeit in der Zu»
stimuinng zu dieser ministeriellen Kundgebung einig
ist, von welcher wir wünschen möchten, daß sie nnS
endlv h von dem selbst großgezogenen Souverän be­
freie, den man bisher vergeblich bekämpfte: vom
österreichischen Schlendrian.
H*oMrsche Hlundschnu.
HesterreicH-Hlngcrri r.
Llien, 30. Jänner. (Kronprinz Ru­
dolfs T o d e s t a g.) Am 29. Jän. als am Todes­
tage des Kronprinzen Rudolf legten die Kronprin­
zessin-Wittwe und deren Tochter prachtvolle Kränze
an der Gruft nieder^ ebenso wurde einer im Austrage
deS Kaiser» dort niedergelegt.
Men, 31. Bezüglich der Erhöhung der Präsenz-
stärke de» HeereS erfährt man au» ganz zuverlässiger
Quell:, daß heuer noch da» alte Unterstützung-kon­
tingent bleibt. Dagegen wird schon da» nächste
Rekrntenkontingent in einer Zahl von jährlich etwa
153,000 Mann statt, wie bisher, von 103,000 von
den% arlamrntrn verlangt werden. Die Erhöhung
der Armeestärke wird daher jährlich 60,000 Mann
betragen. Die Bcivilftgung zur AuShebuug des Re-
krutenkonttngenteS wird von den Parlamenten, die
Bewilligung der nötigen Auslagen von den Dele­
gationen erteilt. WaS werden unsere Volksvertreter
dazu sagen?
Kien, 1. Die BerständigungSkoufereuz wird
am 6. Februar um 12 Uhr mittag» stattfinden und
von 4 irrn» Körber mit einer Ansprache eröffnet
werden, und zwar werde» der ersten Sitzung die
Delegierten aus Böhme» und Mähren beiwohnen.
Dann wird für Böhmen und Mähren getrennt ver-
handelt werden. Die Consereuz für Böhmen wird
22 Mitglieder, je 11 Deutsche und Tscheche», die-
enige für Mähren 12 Mitglieder, je 6 Tschechen
und Teutsche zählen. Da die deutschradikale Partei,
wie gemeldet, eine Beschickung der Conferenz abge­
lehnt hat, werden an den Beratungen für Böhmen
4 Mitglieder der Deutschen BolkSpartei (Prade, Dr.
Karl «Schücker,' Dr. Reiniuger, Dr. Kiudermauu),
4 Mitglieder der Deutschen BolkSpartei (Dr. Funke,
Dr. Prrgelt, Dr. Ritsche, Dr. Eppinger), 2 Mit­
glieder deS versaffuugStreueu Großgrundbesitze- (noch
nicht nominiert) und ein Mitglied der Christlich-
Soliali n Partei (P. Opitz) triluehmeu. Der Con­
ferenz für Mähren gehören vier Mitglieder der
Deutsck en Fortschrittspartei und zwei der Deutschen
BolkSpartei an. Gleich in der ersten Sitzung der
Conferenz wird die Regierung ihr Sprachengesetz
vorlegen. Auf Deutscher Seite hegt man nur ge­
ringe .Hoffnungen, daß die Conferenz ein Resultat
erzieler werde.
Mien, 1. Die Einladung des Vorsitzenden der
Obmä» ner-Conserenz der deutschen Linken, Abg. Dr
Funke, znr Teilnahme an der BerständigungSconfe-
renz Hit der Abg. Wolf in folge»,dem Schreiben
beantwortet:
„Auf Ihr geschätzte- Schreiben beehre ich mich
zn erwidern, daß ich ohne vorherige gesetzliche An­
erkennung der deutschen Sprache als Staatssprache
die geplanten Ausgleichsverhandlungen für gänzlich
zwecklos nnd für uns Deutsche nur nachteilig halte,
daher weder selbst au denselben teilnehmen, noch
einem andern meiner Parteigenoffen die Beteiligung
zumuten mag."
W i e n, 1. Die Nachrichten an« dem AuS-
standSgebiet lauten ungünstig, da die Zahl der Aus-
ständisi heu wächst und die Stimmung seit der Ab-
lrhnun j der Gewerke zu unterhandeln, gereizter
wurde.
W i e n, 1. Zur BerstäudiguugS-Conferenz wird
gemeldi t, daß Karl Echücker und der Deutschrad-
kale R üninger, die für die Deutsche BolkSpartei de­
legiert wurden, ablehnen wollen, da Wolf ablehnte.
Die BolkSpartei muß daher neue Vertreter wählen.
Wien, 1. Körber» heutige Reise nach Bnda
Pest gilt vornehmlich der Frage des Bankgouvern
eurS, über die mit Ungarn ein Beschluß gefaßt
wird, doch gilt die Erneunung BilinSkiS für unab
wendbar.
Bom Bureukrieg.
Nach dem völligen Mißlingen deS mit so großen
Hoffnungen unternommenen Entsatzvers»cheS in Natal
ist abermals eine Pause eingetreten, die Voraussicht
lich erst mit der Kapitulation White» ihr Ende sin
den wird.
London, 31. Jänner. Auch LyttletonS Bri­
gade hat den Tugela wieder überschritten, womit die
Engländer alle Stellungen nördlich de» Flusse» ge­
räumt haben. Nach Nachrichten aus Ladysmith vom
letzten Sonntag hofft die eingeschlossene Garnison
auf eineu neuen Versuch BullerS und fei entschlossen
noch thatkräftigen Widerstand zu leiste». Die amt­
liche Liste gibt den englischen Gesammtverlust in den
Kämpfe» vom 20. bi» 25. Jänner auf 712 Mann
an, ist aber keinesfalls vollständig. Die Mobilisirung
der Reserveflotte scheint eine beschlossene Sache zu sei».
London, 1. Februar. Der zweite Versuch,
Ladysmith zu entsetzen, hat den Engländern nach
den wahrscheinlich nach nicht vollständigen Verlust­
listen zusammen 2015 Mann gekostet, davon 301
todt, 1584 verwundet, 130 gefangen. Den schwersten
Verlust hatte da» zweite Bataillon Lancashire-Füsi-
liere mit 19 Offizieren und 250 Mann. AuS dem
plötzlich an die vierte Kavalleriebrigade ergangenen
Befehl, sich zur sofortige» Einschiffung bereit zu
machen, wird geschloffen, daß auch die achte Division
bald eingeschifft werden soll.
London, 1. Februar. Die „Times" melden
auS Lorenzo Marques vom 30. Jauuar: AuS
Transvaal eingelaufenen Meldungen zufolge ist mau
dort davon überzeugt, daß cs nutzlos sei, einen
Sturmangriff auf Ladysmith zu versuchen und die
wirkungslose Beschießung fortzusetzen. Das Kriegs
departemeut der Buren hat daher befchloffeu, die
Takttk auf diesem Punkte zu ändern. Eine große
Menge Holz und Sandsäcke und Hunderte von
Koffern wurden gestern von Johannisburg und
Pretoria abgesandt. Man beabsichtigt, den Klipp-
river einige Meile» unterhalb Ladysmith abzudämmen,
in der Hoffnung, ans diese Weise eine Ueberschwem-
mung herbeizuführen. und die Soldaten und Ein­
wohner au» den Kasematten und Kellern zu ver­
treiben, so daß sie dem Geschützfeuer mehr aus­
gesetzt sind.
London, 1. Februar. Die Londoner „James
Gazette" meldet ohne Angabe des Aufgabeorts aus
! silier Quelle: ES wird berichtet, Buller habe den
Tugelafluß an drei Stellen überschritte». Der
Kampf dauerte heute den ganzen Tag an.
Stadt und Lund.
Fagesüakender für Sonntag de» 4. Febr.
Sonuenaufgaug 7 Uhr 27 Min., Sonnenuntergang
Uhr 2, Tageslänge 9 St. 35 Min., MoudeS-
aufgang 9 Uhr 8 Min. morg., MoudeSuntergang
11 Uhr 21 Min. abeilds.
Kath.: 35 Epiph. Veronika.
Prot.: Epiph.
Aregenz, 2. Februar. (Ein Tanzverbot
ür Geistliche.) Der Königgrätzer Bischof
erließ ein Cirkular gegen die Tanzlust der Geistlichkeit.
Die am Tanz sich betheiligendeu Geistlichen werden
üSpendirt. Eine schwere Sünde begehen die Vikare,
>ie solche Geistliche nicht anzeigen.— Bei un« in
Vorarlberg ist ei», solche» Verbot unnöthig. Ja so
ist eben die Welt nicht überall gleich.
Aregenz, 2. Februar. (Der CleruS und
>ie Raifseisencassen! Folgende interessante
Meldung bringt da» clericale „Tiroler BölkSblatt"
in Byzen: „Ein RechnungScurS für Priester wird
in Trient abgehalten, damit sie desto leichter nnd
»cherer die Leitung der Raiffeiseucaffen übernehmen
önneu." Die Herren genieren sich also gar nicht
mehr, die an sich wohlthätigen Raiffeisencaffen als
Werkze»lge ihrer Herrsucht offen zu erklären.
Aregenz. 3. Der Cäcilienverein hier gibt feinen
msfiveu Mitgliedern am Dienstag den 6. d». im
Saale de» Cafe Drechsel Abend» 7 Uhr eine musi-
älisch-humoristische Unterhaltung, zu welcher auch
Richtmitglieder gegen einen Eiptritt von 2 K. die
Person Zutritt haben.
DaS reichhalttge Programm bietet Freunden des
Gesanges und des guten Humors reichrnIEtoff zur
Unterhaltung.
Die P. T. Passivmitglieder haben mst ihren
nächsten Familienangehörigen freien Zutritt. Söhne
von Mitgliedern, welche da» 18. Jahr erreicht,
haben jedoch nur dann unentgeltlichen Zutritt, wenn
sie sich selbst die Mitgliedschaft erwerben.
Passive Mitglieder zahlen einen Jahresbeitrag
von von 3 K. und eine Aufnahmsgebühr von 1 K.
Der Verein veranstaltet seinen Passivmitgliedern
jährlich 2 Concerte und 1 Unterhaltung.
Am Mittwoch den 7. dS. findet ein Ausflug
nach Lindau in den „Bayerischen Hof" statt, wozu
die P. T. Passivmitglieder mit ihren Familien-An-
gehörigeu freundlichst eingeladen sind. Abfahrt mst
dem Zuge 1 Uhr 55.
Aregenz, 2. Februar. (Bon der Höhe.)
Seestaud n» 3.25. M. Lichtmeß liegt hinter uns und
der Fasching ist zur Hälfte abgerückt. Die Natur
hat wohl wieder ein wiuterartiges Aussehen gewonnen,
aber doch dürsten jene besser bestellt sein, welche
ihre Eiskeller im vorigen Jahrhundert füllten. 244
Millionen Hektoliter Bier wurden im vorigen Jahre
auf der ganzen Erde gebraut. Wir »verden nun
wieder vertröstet, daß Ende September neue 20 und
und Jänner 1901 10 Kronennoten in Verkehr
kommen. Eigentümlich ist, daß wohl die Kronen
als Grundwährung eingeführt, aber nicht au allen
hiesigen Aemtern durchgeführt werden. Begüterte
Leute speudireu sich heute für ihre Pferde Hufeisen
auS Aluminium, welche geräuschlos und sehr leicht
sind. In Italien, am meisten iu Turin, herrscht
die Influenza. Im Winnenthal (Schweiz) feierte
ein dortiger Bewohner ein seltene« Jubiläum. Er
wurde nämlich zum 250. Male per Schub der Hei­
mat überstellt. In großen Städten, wie London,
Wien, Paris, werden jetzt Korkpflaster in Theatern,
Schulsälen, Kirche» und Bahnhöfen erstellt. Eine
auS dem zur Berühmtheit gelaugten Burenlaude
zusammen gestellte Musik kommt über Holland nach
Mitteleuropa. Der 36 jährige Wiener Priester,
Namen» Kinatedrr »vurde wegen SittlichkeitSver-
brecheu zu 3 Jahren schweren Kerker verurtheilt.
Die englischen Generäle im Tra»»Svaal telegraphieren
immer an ihre Königin „bedauern zu müssen."
Schönerer und Genossen veranstalten am 4. März
in Graz einen BolkStag und die Gewerbetreibenden
von Donibirn vom 1. August hi» 30. September
dorten eine Ausstellung. Unsere Schlittbahn war
seit einigen Tagen nach allen Richtungen gut, Eis­
bahn weniger. Die Petroleumbeleuchtung an nn-'
seren Straßrnendeu läßt sehr zu wünschen übrig. Der
vielbesprochene und nur für die Oekonomen be­
rechtigte Milchaufschlag scheint total zu Wasser ge­
worden zu sein. Deutschland und Frankreich werden
nun Milliardenpumpen anlegen, um zur Erreichung
ihrer Ftotteupläne zu kommen. Im künftigen Jahre
»vird der autonome Zolltarif erscheinen, bi» dahin
werde» Gold- und Silberkronen als Stiefliuder be­
handelt. Nach den neuesten böhmischen Einrichtungen
ür Hotels und Restaurationen werden künftig Pic­
colo wie Kellner in Livree erscheinen mit vem
Unterschiede, daß letztere nach Qualität, z. B. Zähl­
kellner sogar mit 3 Sternen auftreten werden.
E’ ben trovato I' —r.
Aregenz, 3. Februar. (Fünfzigjährige»
Jubiläum.) Herr Xaver Hehle bei Firma
Josef Bosch Nachfolger, beging gestern den 50.
Jahrestag seines Eintritte» bei genannter Firma.
AuS diesem Anläße veranstaltete der gegenwärttge
Inhaber der Firma Hr. FriederichDemmler
gestern im Hotel Montfort für de», Jubilar und
die Angestellten der Firma eine kleine Feier. An
derselben nahmen außer den Genannten noch theil
Herr D e m m l e r mit Familie und die Borbefitzer.
der Firma Josef Bosch mit Familie und Frau
D e z e l, die «Schwiegertochter des Begründe« diese»
Kaufhauses. Die Firma wurde im Jahre 1790
von Xaver D e z e l begründet, von dessen Söhnen
weitergeführt, ging später au Herrn Josef Bosch
über und ist gegenwärtig wie erwähnt unter der
Firma Josef Bosch Nachfolger im Besitze de» Herrn
Demmler. 110 Jahre im Bestände einer Firma
sind ein hochehreudes Zeugnis für diese ebenso wie
eS für sie ehrend ist, Angestellte zu zählen, die ein
halbe» Jahrhundert »n treuer Dienstleistung bei ihr
verharrten. Herr Xaver Hehle, der nun durch
volle 50 Jahre iu Diensten der Firma steht, erfreut
sich noch vollster Rüstigkett. Der Ehrentag, der
ihm gestern von seinem Chef bereitet wurde, ist
da» beste Zeugnis für seine treue, aufopfernde
Dienstleistung. Möge e» ihm noch lange gegönnt
fein, al» Veteran der Arbeit seinen jüngeren Mit-
arbeitern als ein Beispiel der Ausdauer und An­
hänglichkett zu dienen. Die Jubelfeier, die einen'


[ 2023-06-29 10:49:51.172 - 19000204 - Seite 3 ]
famiKfirrw hufl wurde durch eine An- Der Vorarlberger Sängerbund b""'tzt d» Ge- 17. Sebtuai•
Sprache des Herrn Demmler au den Jubilar als legenheit und wird Ende Junr in der 26 m) Per»- o*,
\v\ty gekennzeichnet. sonen snssrnden Halle einen ^ns«f vorgenommen.
^0^ flll 5c]| jgfl Qfffsll* CV; i j- ‘•vi (>l. v
bo& die Oberstadt inViS*S e ihrt'"kf' vortrage ,3m Lande der wmr».
Ä Ä"
öfrfitöt Lund in Schweden und zwar am 80. in
‘ *•" ^-lnkirch Borträge über
Dornbirner Gewerbeve»,,, am Ä Zi^ bfr sohr““? 0 o- *“ ,b vranjefreistaat..
Beschluß, im 3aZ uin,?Tl-" 3‘ ^tbilder. halten. Beide hochinteressanten
Ausstellung zu veranstalt«, wfl bst l ,fr. fU,f JfJÄ*° nd) Nichtmitgliedern zugänglich.
ist man der Verwirklich»^^ s^"'^ 9 '" A.nN 150 Kr.. Stehplatz 80 H..
jch°" bedeutend näher genA^Di. 4ü Vorverkauf der Sitz.
Ausschüsse haben sich berei s .verschiedenen Uuterbergers Buchhandlung Feldkirch, Rüfch
»roß,,. Teile i» rührig^« «»d zi.m Buchhandlung Dorudirn
fichtet. DieBielseitiukeÜ «..^ die Arbeit qe-
lebens. die Tüchtigkeit d,r M Dornbirner GewerbS-
dle werkthatige u„d brreiirw»^"^-"^"^" selbst. Ciugeseudet.
^-!7ü..^^vrrn prophezeien gj ^207’ 34 lese heute wieder •*
— a Ä nbfn UN' A, E von Gewerbeförderung, z. B. Meister.
kurse für «Schuhmacher, Schneider. Tischer, Schlosser
ternrhmen ein günstiges Prognostikon.
>“*r I— ——z,'. gut einmal
Dir Ausstellung wird eröffnet am 1. August Zimmerleute^ schönen ^ändche"
unb dürfte, mnm sich d-r SrlammIüMchuft !« gr- ""ft ft I^.^ etwas ähnt'H
S'v N','»« ?' """" 3^ 7,'^ d Lch "wäre «-ES
"SSÄWSSÄV* für bis bla«. UW. zgftgs**
SfnÄs^” 9 '““ 1" in sw» und -tichm°«°°° «••Ä a sss
Als Aussteller sind zugeloffe» die Gewerbktrei- uralrre, macht. Wo wird uns ^el g^ ^malte
h»n tbiftistf 9l.rtr.t»r niKiinnrtinrr stirin.il iinh snr unsere Lehrjllilgeu und G h av,",„^i.n
. (ytuiHw»,
Ai. Februar, Maurachball, maskirt, Krone.
38. Februar, Hansball, Rose.
34. Februar, Turnerball, Drechsel.
86. Februar, Club der Deutschböhmen in Bregenz,
Egerländer Kirbe. Restaurant Förster.
36. Februar, Unterhalt»,igSobend de« Personale»
der Uhrenfabrik, Krone.
26. Februar, Nachmittags, Großer Maskenzug,
Abends 8 Uhr, Narrenabend, Drechsel.
27. Febinar, Lumpenball z. Post.
Ejgenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur
Karl Merfchinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
ZöcUerftati»« Bregenz.
benden. hiesige Vertreter auswärtiger Firmen und für unsere Lehrjuiigru u„o iseoun---
Vorlage» und Werke anzuschaffen, l"
Berlin u. s. w. bekommt mau da« alles i4°_
Körperschaftrn in Dornbirn. Bis jetzt haben sich
bereits über 150 Aussteller angemeldet. Anfänglich
verlautete, daß die Großindustriellen rS ablehnten,
sich aktiv an der Ansstelluug zu beteilige»,— doch
scheint diesbezüglich teilweise eine Wandlung in den
Anschauungr» eingetreten zu sei».
Gleichzeitig mit der Ausstellung wird rin Fach­
kurs für Bautischler abgehalten werde». Jedenfalls
dürfte die Regierung die zu diesem Zweck erfordrr
lichen Maschinen beistellen.
Um den Besuch der Ausstellung so lebhaft als
möglich zu geftaUe», tvurde rin LinlrittSprris von
nur 6» l> jestgep-tzt. Geplant ist weiter auch «ne
Verloojung und zwar sollen 12000 Loose zu 60
h ausgegeben werden, denen 240 Treffer gegenüber­
stehen. Für den Entwurf eines Plakates stellte sich
dem Preßaurschnff, der in München lebende jiigrud
liche Vorarlberger Künstler Joses Berchtold in au
rrkeunrnSwcrtestrr Weise zur Verjiiguug. Die Idee
der vorgelegte» Skizze machte dem Künstler alle Ehre.'
alställigrs Defizit des Unternehmens tvird im
Voraus gedeckt werden. Bereits sind 25 pCt. des­
selben übernommen.
Der Berkehrsausschuß ist bei der Etaatsbahn-
direklion bittlich um Fahrpreisermäßigung zur Aus-
stellnng eingekommen.
b,,r ,,,,r ,UfU '9 fM vergönnt
©fUT»' wlifi *f are rg «icht möglich sämmtliche
f. B. „ach £; b f*r^ ,id> iU mn
^ fTnonr 0 «-»izuladeu?
Lustdnlck.
724.« w/w
rrSetterstatiom^regenz
I ä >' n r r m i t 1 e l dtiederschlagshöht.
Temperatnr.
-M, 0°
*)227. 4 m/m
1, 0
t el aus 26 Jahren.
?ü^ m/m
Jäii» erinit!
727 w m/m
*) Seit 27 Jahren weitaus der höchste Jänner-
Rieder sch lag I
Bergunguuffü-AnzerA^^
j ü r B r c g e u j-
5. Februar. Abend-Unterhaltung Gesang-B,rem
„Emtiacht", Hotel vskerr. Hos-
3. Februar, Schweizerkrönzche», Drechsel.
3. Februar, Hansball. Bregklnerwalderhot.
3. Februar, Hansuntei Haltung, Gasthaus I g
4. Februar, HaiiSball, Restaurant Langer.
6. Februar, Hansbnll, Bräudle.
6. Febr. UMerhaltnugSabend des Cacilieuvereiu
Drechsel.
7. Februar, Schiffahrtsball, Drem>>'l-,
10. Februar, Radjahrrrkräuzch"'. Drech/e.
I I. Februar, Vrteraurnball, Diechpl.
13. Kath. kausin. Verein «ria-ulm. i* ro "^ rf
13. Februar, HausuuterhaltUvg.
14. Februar, l/llprnvereii Skrünzchru, wl-
Atrodta« für Itregenz.
Bregenz, am t. Februar 19<>0.
50 »iloflr. Weizen Jft. 10.00 50 «ilogr. Roggen Sh. 8.85
Sgr. Weibbrod 38HL.
tkerncnblod (Weggen) 34,
»frneiibrob (Laib) 32 n
Rvggenbrod (Weggen) 30„
<u*iAn«»iihriib (i^aib) 26^
- ... 7 Deka,.
Rvggenbrod (Laib)
4 HU. Cchildbrod.
4 HU. Hcrrenbrod
Zürcher Vitter«ngspr»ßu»le
vorn 4 Februar.
Wiuduchtnug unbestimmt
Bervölkurig wechselnd
Niederschläge ohne wesentliche
Temperatur k. wesutl. Aeni^.
Ailme, kling:
Wiener Närsenßericht
vom 3. Februar.
Einheitliche L.aatS-
^chuld in Roten
I Einheitliche Stooi»-
schuld m änbcr
20.75
29.60
9920
«u, r-r. («yconiov, rrlpriwereii,.- &..J!? l u 1 ., hrfI, K 9»20
In 0™ weitern Dienst deS Pelso»cnverkchr«I l». Februar. Uat. Nacht und Tanzkraiizche». H!^ o^ie„rc„ te 4'/. 93.'5
werden sich einige Motorwagen stellen
zum Scliisi.
Eredit-Actien
London,i»t»
100 Mark
20 -Markstücke
20»Frankstücke
235.45
242L5
11L05
23.62
19.24
gwfcmfitft»(WtlI0teU 95.55
leberall zu haben in I Pfd.-& '/. Pld.-Packeten
—. ...- t
Alle Aewte wissen, Oass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel
geboren und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
Ju ilt de»* Jlafentsteine, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit. Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
I «Quäker Oats* beordert. jjj
ICEREAL<
Briefpapiere,
I^echaungen,
Couverts,
in diversen Grossen und
Qualitäten
1 sw mit Firmadruch $tt
liefert rasch und billigst die
Buchdruckerei A. Hatz
Bregens.


[ 2023-06-29 10:49:51.172 - 19000204 - Seite 4 ]
J-
!- Jv,
H
Nestam ant Farster.
Sonntag, de« 4. Februar,
ans-Ball.
tMaskerr habe« keine« Antritt.)
Hiezu (abet höflichst ein
Ed. Langer.
Bregenzer Hof.
Bregenz.
Sonntag, 4. Februar, 8 Uhr Abends
Concert
der
Geschwister Wilhelm.
?os beste humoristisch? Firaker und (Koschatisches)
8 ravüur- 8 vkukpIatt 1 vrtLnrsr-knsvmdIv.
6 Personen. Eintritt 20 kr.
Programm abwechselnd neu und heiter; weder moralische,
relig., noch politische Anschauungen verfolgend.
Bregenzerwälder Hof.
Samstag, den 3. Februar,
Hans-Ball,
nebst komischen Vorträgen mit Gesang,'
wozu freundlichst einladet
Joses Kohle.
8.5
Restauration Steurer,
m Fluh. m
Montags, den 5. Februar,
Preis-Jassen.
(Beginn S Uhr.)
Hiezu ladet freundlichst ein
Josef Steurer.
• ••^
Rasthof Brändle,
Bregenz.
Dienstag, den 6* Februar 1900,
Haus-Ball,
wozu höflichst jedermann eingeladen ist. 3.3(66)
SoH. Kg. Arändte.
Geschäfts-Uebemahme.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich
mit Sonntag, den 4. Februar den
Gasthof z. Gaffet
in Rieden
zum Betriebe übernommen habe.
Sonntags, den 4. Februar,
Ji«söiia«® 1 gS"F ®i@»
mit Tanzunterhalturig,
wozu höflichst einladet
(127)
Josef Haas,
Gastgeber.
Die Beachtung dieses Kork­
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Btiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die hftuflgen Fälschungen
von
IM (toller Sanerbrunn.
Haupt-Depot in Vorarlberg bei (4188)
G. Ettenberger, Bregenz. (17)
Eine tüchtige Person, welche
selbständig Kochen kann, sucht
Stelle ass
Aushilfe
oder für beständig. AuSk. in
der Admiflist. des Bl. (102)
Selbständiger und mit allen
Bureau-Arbeiten vertrauter
Oomptoirist
wird gesucht. Ausführliche
Offerte mit Zeugnis-Abschriften
beklebe .man an die Administ.
des Blattes zu richten.
1.8 (123)
Agenten
nur Christen, welche im Berlaufe au
Private sehr tüchtig sind, werde» v.
d. Wiener Fil. u. Berliner kath,
Kuustanstallt aufgen. ES wird nur
auf sehr tüchtige Kräfte, welche schon
mit nachweisbarem Erfolge gearbeitet
haben, reflektiert. Kein Ratengeschäft,
Versandt nur gegen Nachnahme. Für'
die Collection stad 25 Kronen al»
Cantion zu deponieren. In Deutsch­
land verdienen tüchtige Leute pro
Tag 5—10 Mark. Auch für Frauen,'
K t für Meßner u Glaser kleiner
geeignet. Rur vertranenswrrte
Personen werden berücksichtigt.
Offerte unter „W. W. 662" au
Rudolf MosSe, Wien- (124)
Das beste
MUNDWASSER
Igsagassflari
ANATHERIN
*m k4Lk.Ho(iatMante
JJsJ.G.Pofip in Wien
unriKclnaflM-fll-n-50
atffsWt* »o» DOrte—,
ljUmfcW» Zalwübtfi
| ÄWichmerxni.itttrie- f
I (fanden AHiem.tockerel
I Khne.fesfatdasZahn-|
f flifedierh» die Z#ne I
'IweahoheAlter.schütit'
'den Koappjrjt gegen FanlT
' Zahnpulver B3hr“ n/tamerinv
1 ahnpasta in Glasdosen 70 kr.in I
Pateien 35 kr Zahnplombe fit-1
I aromatische Krauler seife qe jen I
I Haulunreiniflkeitcn 30 kr. 1
ln allen Apotheken, Droqueria
Parfümerien.
Hut Ktt w&.üi fJtstAsu
etdafiotmskhender>it btiusr
ZtajotM* m frortz Sstrrahe u.>
, CffJddfKhmUmmeefdae.
1 .V•* ** 1« fih Jn<*^ S».
m
iit> «MuÜjL
Eine Wohnung,
bestehend a»S 3 oder 4 Zimmer,
Küche, Keller, Holzlege und
Wasserleitung, in nächster Nähe
deS Bahnhofes ist auf l. oder
16. Februar oder l. März
n vermiethen. Ansk. in der
Idminist. de« Bl. 2.3 ill4>
«J
Geschästs-EröstttUltg. I& tfrnnfphlimg'
Mache dem geehrten k. Publikum von hier und j 11 kÄ/ m-A 111- J.a. I.Cf. M 1
Mache dem geehrten k. Publikum von hier und
Umgebung bekannt, daß ich mit dem.heutigen Tage in der
Bahnhofftraße, im Wacker'schcn Hanfe ein
fnnsbrueker hßurst- u.
Setehmaren-Gesehäft
eröffnet habe und stets frische Ware, fähre, wie gute Be­
dienung zusichere..
-Auch erlaube ich mir, bei dieser ^Gelegenheit mein
Kalantsriswarsn-KüjyJlLft
in gest. Erinnerung zu bringen und die Uebersisdkung, höflichst
anzuzeigen. Um geneigten Zuspruch bittet auch.fernerm
\. Hochachtungsvollst
M. Ellensohn.
Erlaube mir hiemit einem P. T. Publikum und geehrten Gästen ergebenst auzu*
zeigen, daß ich die bisher von meinem Schwiegersohn geführte
Restanration
Arlberg in Innsbruck
'ft
%
ab 1, stebrnar selbst übernommen habe. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, dm
Berabreichung guter Speisen und Getränke, sowie aufmerksame Bedienung mir die volle ZaA
friedenheit meiner P. T- Gäste zu erwerben.
Um zahlreichen geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
Achtungsvollst
W. Witwe UHomnset& SoHtt.

