
[ 2023-06-29 10:37:22.979 - 19000818 - Seite 1 ]
Nr. 4368.
Scrmstclg, 18. August 1900.
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatl" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeulsch-freifinrnges Hrgcln für: dcrs Lund Wornrl'berg.
Erscheint, Sonn« und Leiertage ausgenommen, täglich k Uhr Abends.— öamstsg-Nmmner als Mochenausgabe.
»trrtcljährli ch: t» Bregenz abgeholt St. 3.SO
»gestellt St. 4— mit Postversendung St. &.—
»«henantgabe mit Zustellung in Bregenz St. 1.— per Post SC. 1.—
deHUASsirelS: W^llt »4.— «it Postverfcndung St. 5.
werden billigst nach Tarif berechnet; bei Ssteren Wiederholungen
iinmtcn Stellen kann nicht zu-
> Bor'iinein zn entrich en.-
^. weroen viuigst nach rar>> vcre.qnel; oft o,te,
ÄUr(ia6U enlfprechender Siachlast; Placierung an bestiinnttc»
O” ge tchcrt loerden. ,iliiielatgei»ihren lind i»i Bor'ii»
Des Kaisers 70. Geburtstag.
Bregenz, 17. August.
DeS Reiche- kaisertreue Bevölkerung vereinigt
sich in diesen Tagen um den 70. Geburtstag
nuferes Monarchen seinen Absichten gemäß mit
jenen Werken zu feieru, die seinem Weseu verwandt
sind: durch Schöpfungen für ^Humanität und Bil­
dung. Biel, unendlich viel ist u> dielen Zeiten ein­
gestürmt auf den greisen Kronenträger, dem die
Zier des Hauptes gar oft zu schwerer Bürde ward,
daß der treue Unterthan gleichermaßen wie jeder
fühlende Mensch zu innigster Theilnahme bewegt
werden muß. ES ist dem greisen Fürste» nicht
gegönnt gewesen, in gleichmäßigem ruhigem Gange,
in festgelegten Geleisen den StaatSwagen zu lenken.
Menschenleid und herbe Enttäuschungen haben tiefe
Furchen in sein Antlitz gegraben und für Alles,
wa» er begraben mußte, was ihm die Schicksals­
mächte raubten, ist ihm kein Ersatz geblieben, außer
sein lebendige- Pflichtgefühl.
Den 18jährigen Jüngling warf das Geschick
auf eine sturm- und drangvoll bewegte Lebensbahn.
Auf den Thron berufen, fand er das Reich in
voller Auslösung. Es war nämlich die Saat auf­
gegangen, die das tiefverhaßte System Metternich
in Oesterrreich ausgesäet hat, dessen Folgen der
Kaiser Ferdinand zu tragen bekam. Ausruhr
loderte in hellen Flammen in allen Theile» des
Reiches. Doch gelang es dem jungen Fürsten, auf's
Neue des Reiches Bau aufzurichten und wenn gleich
in den Kämpfen der Jahre 1859 und 1866 die
die von Napoleon 111. ausgespielte Nationalitäten-
idee Oesterreich aus Italien und Deutschland ver­
drängte, so wurde der GebietSverlust im Osten
durch die Besetzung Bosniens einru erhöhten Ein­
fluß im Oste» zum Theile ersetzt. Durch den
Abschluß deS Dreibundes hat unser Kaiser dem
Frieden deS Reiches sowie dem Frieden Europas teuflischen HaffeS der Elericalen bildeten. Dieser
rrne werthvolle Bürgschaft geboten.
DaS Grundwesen der Richtung unseres Kaisers
ist gekennzeichnet durch unbegrenztes Wohlwollen
uno aufrichtige tiefe Frömmigkeit. Leider sind diese
Eigenschaften von jenen Räthen deS Monarchen,
die seit jeher an allem Unheil an allen Blamage»
Oesterreichs nach innen und außen Schuld tragen,
mißbraucht worden. Unsere Feudalaristokratie hatte
nach dem Jahre 1848 nichts Eiligere- zu thun, als
Kampf bildet denGruudton in der
Regierung-zeit de- Monarchen bis zu dieser Stunde;
eS wurde» die' schlimmsten Justincte geweckt, die
rohesten Kräfte in den Bordergrund geschoben. Den
Elericalen ist die Freiheit, den Slaven das
Deutschthum, den Feudalen die Staat-einheit
Gegenstand der Befehdung. Dieser Kampf, ver­
bunden mit den schwersten Schicksalschlägen in der
Herrscherfamilie verbitterten die Tage des Mona»
daS keimende konstitutionelle Leben in Oesterreich chen, der iu diesem Kampfe gerne vermitteln möchte.
— wir erinnern an den Reichstag in K r e m s i er> Aber wie die Tschechen die Langmuth des Fürsten
— zu erwürgen, über Oesterreich die Kutte de-'zu den gröbste» Exccffen nach jeder Richtung hin
ConcordatS zu breiten, die Staatsfinanzen gründlich' misbrauchte» und heute noch die verwegensten Pläne
zu ruinieren, durch eiue dumme Orientpolitik darauf bauen, weil sic des Einflusses der Feudal-
Schuldenlasten aufzuthürmen und uns mit aller camarilla sicher zu sein wähnen, so hat die römische
Welt zu verfeinden! Die Schäden traten auf den Clerisei die Frömmigkeit des Herrscher- als Specu-
Schlachtfeldern in Italien erschreckend zutage. lationSobjekt ausgenützt, um daS Coucordat
Kaiser Frauz Joses, zum Manne gereist, erkannte zu erwirke», welche- heute allerdings dem Buch-
klaren Sinnes, daß der Absolutismus, der Clericalis- staben »ach abgeschafft erscheint; innrer That aber
muS und der Feudalismus abgewirthschaftet hatte
und leukte auS freiem Entschluffe ein in die Bahnen
eine» modernen BerfassungSstaateS. Freilich waren
die verschiedenen Marksteine auf dieser Bahn auch
von zahlreichen Fehlgriffen verantwortlicher Staats­
männer gekennzeichnet und der grollende, zurück­
gedrängte Feudaladel, die alten ReichSverderber.
verlegten sich nun auf's lsiitermiuireu de- Ber-
faffungS- des Einheitsstaates. Rach dem Jahre
1866 zeigte sich der Schiffbruch dieser verkehrten
Richtung und der Monarchie wurde durch den
ungarischen Ausgleich 1867 daS Gepräge des Dualis­
mus gegeben.
Nunmehr steckte sich der Feudaladel
hinter die n i ch t d e u t s ch e» Völker
Oesterreichs; sein Werkzeug Graf Taaffe be­
gann einen tückischen Kampf gegen daS Deutschihum,
dei, Träger der Staatseinheit und der Freiheit, die
in den herrlichen Schnlgesetzen den Gegenstand
sich anschickt, langsam aus der Modergruft sich
wieder zu erheben. DeS Kaisers herrlichste Schöpf­
ung, die seinen Namen in das kleinste Dörfchen
trägt, dieVolkschulgesetze, sind heute wohl nur
dem Buchstaben nach in Wirksamkeit; der Geist
des ConcordateS aber droht sie langsam zu er­
würgen.
So stoßen sich die Gegensätze: Licht und Fin­
sterniß, Freiheit und Reaction, Schule lind Mucker­
thum, Deutschthum und SlaviSmnS, Verfassung und
Staatsrrcht, Einheitsstaat und fördcralistische Zer­
setzung-gelüste in scharfein gegenseitigen Anprall
unter der Regierung des Kaisers »ind noch harren
die Völker deS Ausgangs, des Siegrstage- der
Freiheit des Lichtes und der Verfassung. Die über­
lange Zeit staatsrechtlicher Experiiuente, welche die
Völker durchzumachen haben, hat allen Fortschritt
in wirthschaftlichcr Hinsicht lahmgelegt, die besten
Bolkskräste verzehrt und noch ist kein Absehen
Zseuiü'elon.
Ueber chinesische Charakter-
eigenschasten.
Dem vor kurzem erschienenen Buche eines
MiffionärS: .Smith, Chinesische Charakterzngc",
mit vielen Illustrationen, Preis per Mk. 4.50,
gebd. Mk. 7.50 (A. Stübers Verlag in Würzburg),
welches im Hinblicke auf die gegenwärtigen Vor­
gänge in China von großer Bedeutung uud hohem
Interesse ist, entnehmen ivir folgendes:
I« Chinesische Bolksjnstiz.
Es gibt verschiedene Berbrechen, welche man
in China gewöhnlich nicht gerichtlich verfolgt, erstens
weil der Prozeß zu lange dauern und zu kostspielig
sein ivürde und daun auch, weil man dir Öffentlich­
keit scheut. So wird Ehebruch meistens privatim
gerächt; der Sünder wird von einer großen Menge
Leute überfallen; denn nach chinesischen Begriffen
machen viele Menschen große» Eindruck; man
schlägt ihm die Knochen kaput oder blendet ihn,
indem inan die Augen niit ungelöschtem Kalk be­
arbeitet. Dem Bcrfaffer selbst sind viele derartige
Fälle bekannt. Ein intelligenter Chinese, der mit
unserem Gedaukengange nicht ganz unvcrtraut war,
erstaunte sehr, zu hören, daß wir ei» derartiges
Bcrsahren für grausam hielten. .Der Mann ver­
dient doch eigentlich den Tod und ivurde doch nur
aus Mitleid ein bischen verstümmelt!"— .Was
kommst du hierher um Dich durchfüttern zu lassen ?“
sagte eine .liebe" Schwägerin zu ihrem Schwager
der nach jahrelanger Abwesenheit heruutergekommrn
und eleud wieder iu der Heimath erschien. .Hier
ist kein Platz für Dich, wenn Du rtlvas brauchst,
nimm dieses Messer, oder ziehst Du etivas iveichereS
vor, daun thut dieser Strick vielleicht auch den
Dienst!" So wurde der arme blinde Mann, besten
Leiden unheilbar war, empfangen. Selbstredend
wendet man sich nur ganz selten in derartigen
Fällen an« Gericht; denn eS würden so viele
Momente gegen den Unglücklichen sprechen, daß von
zehn Richter» wohl nenn dahin urtheile» würden,
daß er sei» Geschick sehr wohl verdiene. Oder
bekäme der Unglückliche recht, dann würde es ihm
noch schlechter als vorher gehen, da der Haß der
Scinigen nur noch wüchse. Mau darf jedoch nicht
anßrracht lasten, daß das Leben, des Menschen,
welches in China thcorethisch wohl eine» großen
Werth hat, unter Umständen auch sehr gering ge-
achtet wird. Eines der Verbrechen, ivclches am
öftesten vorkommt, ist der Diebstahl; inan sieht
sogar im Diebstahl wegen der dichten Bevölkerung
ba« schlimmste Berbrechen nach dem Morde.
Während einer HungerSnoth, fand einer der Be-
amten, der die Unterstützungen vertheilte, eine arme
kranke Frau, die an Kleptomanie litt, ivie einen
tollen Hund an eiue» schweren Mühlstein gefesselt.
Sowie man von einer Persönlichkeit merkt, daß sie
stiehlt, oder sonst Anstoß erregt, wird sie unschädlich
gemacht. Oft geschieht dies durch Meuchelmord,
meist jedoch durch lebendiges Begraben, und zwar
ist letzteres nicht nur eine leere Reden-art, sondern
wirkliche Thatsache. Der Verfasser selbst hat vier
derartige Fälle erlebt. Auch kennt er noch einen
anderen, wo man einen unverbesserlichen Dieb
ertränkte.
2. Chinesisches Mißtraue« gegen Fremde.
Wir haben jetzt uoch das Mißtrauen speziell
Fremden gegenüber zu besprechen. Diese« wurzelt
oft in dein unerschütterlichen Glauben, der durch
nichts getrübt werdei» kaun, daß Ausländer die
schier unmöglichsten Dinge mit Leichtigkeit fertig
bringen. Geht ein Fremder harmlos spazieren,
wo man ihn sonst nicht oft sah, daun inspiziert er
den Feng-shui. Beschaut er sich arglos einen Fluß
so entdeckt er nach chinesischer Auffassung sicherlich
werthvvlle Edelsteine; glaubt man doch, daß fremden
Augen sogar in der Erd- nicht- verborgen ist und
daß sie alles erspähen, was ihnen nutzbringend er­
scheint. Sowie sich z. B. ein Fremder bei Be­
kämpfung einer Hunger-noth aktiv betheiligt, denkt
sich der Chinese: der fremde Teufel hat als letztes
Ziel sicher den Export eines Theile- der Bevölkerung
in fremde Länder im Auge. Gerade weil man
den Einfluß der Fremden auf den Feng-shui
fürchtet, hat die Anwesenheit von Ausländern auf
Stadtmauern so oft zu Reibereieu geführt. Darum
müssen sich auch die Häuser der Fremden einer
ganz bestimmten Form anpaffen. Warum Fremde
überhaupt rin Interesse haben könne«, ins Innere


[ 2023-06-29 10:37:22.979 - 19000818 - Seite 2 ]
wann biefr Zustande endlich durch eine kraftvolle,
zielbewußte Staatsleitung behoben werden. Tin
kleiner aber gar mächtiger Kreis skrupelloser Gau-
tyrannen. die mit Rosenkranz. Sporen oder Beidem
bewehrt sind, geht darauf aus, die Völker gegenseitig
zu verhetzen, die Zwietracht zu steigern durch aller­
lei Dolksblendwerk, wie da« NebeustaatSrecht, die
Köpfe zu verwirren, um selber im Trüben fischen zu
können und an der Spitze de« Staate», dessen
Kräfte und Mittel für die eigene Kaste auszunutzen.
Da» sind dieselben, über die dar landläufige
Sprichwort geht: „Und der König absolut, wenn
er unsere» Wille» thut." Diese Gesellschaft
kann e» auch heute nicht erwarteu, daß, nachdem
sie da» verfassungsmässige Leben vergiftet hat, mit
dem§ 14 der Absolutismus, wie er dieser Secte
paßt, seinen Einzug halte.
Zweimal hat .unser Monarch ein Machtwort
gesprvchrn, welches de» riueugeuden Ring zersprengte,
wodurch die materielle Entwicklung der Hauptstadt
gehemmt war, die nunmehr sre, ihre Riesenarme
ausstrecken kaun. De« Kaisers allzusrühe dahinge­
gangener Sohn hat da» unvergeßliche, von seiner
DenkuugSart zeugende Wort geprägt: „E i u
Meer von Licht möge auSströmeu von der
Hauptstadt!" So sei eS! So möge der geistige
finstere Ring gesprengt werden, der die Völker
Oesterreichs beängstrud umklammert hält, auf daß
sie frei ihre Arme ausstrecken und rühren mögen
im Wettbewerbe wirthschaftlichen und geistigen
Fortschritt».
Aolitifche
Hti floru.
Wie», 15. August. Der Audienz de» Minister­
präsidenten Korber beim Kaiser in Ischl wird große
Bedeutung beigelegt. Körber will deu ReichSrath auf
Ende September oder Anfang Ocloder einberufen und
vorher mit den große» parlamentarischen Parteien
berathen, ob ein ruhiger Verlauf der Tagung
möglich erscheint. Andernfalls würde der ReichSrath
aufgelöst.
Anden, 14. August. Bei der heute vorge-
nommrnen Gemeiudewahl in Allaud wurden im
ersten und zweiten Wahlkörprr die Kandidaten der
Fortschrittspartei, im dritten Wahlkörper die Can-
didaten der Clericalru gewählt.
Hraz. 14. August. Die „Tagespost" meldet:
Rrichsraths-Abgeordneter Varl Gho», Vertreter der
Landgemeinden Villach, erklärte mandatSmüde zu
fein und forderte die Vertrauensmänner seines
Wahlbezirkes auf, einen geeignete» Nachfolger aus­
findig zu machen.
Hran, 14. August. Anläßlich der heute und
morgen stattfindenden iiennhuiidertjährigeu Jubelfeier
des Katholicismus in Ungarn ist die Stadt festlich
geschmückt. Dir Häuser sind beflaggt. Von den
Zinnen der Festung wehen vierhundert Trikoloren.
Die Brücken, da- Seminar und da» Prälatenhaus
wird bei der Frier durch den Ministerpräsidenten
v. Szell, den Minister für Cultus und Unterricht
Wlaflic», den Finanzminister Lukoc», den Ackerbau-
minister Daranyi, den Justizmiuister PloSz und die
EtaatSsecretäre Gromon und Kiß v MmeSker ver­
treten sein.
sind glänzend drcorirt. Er find bereit» zahlreiche Verbündeten Peking am 13. August erreicht hoben
Notabilitäten eingetroffen. Die miqarische Regierung[ sollten.— „Daily Telegraph" veröffentlicht ei»
'Telegramm aus Washington vom 15. August,
wonach die dortigen Behörden glauben, daß die
verbündeten Truppe« jetzt i« Peking seien.—
Nach einer Meldn»» der „Time«" au» Shanghai
ersuchte der Birekönig am 10. August die britische
Regierung telegraphisch den Befehl, betreffend die
j Landung der indischen Truppe», zu widerrufen und,
i obwohl der Bicekönig seinen Einspruch später
zurückzog, ordnete, um die internationale Besetzung
zösische Regierung wolle den Geburt-tag de» Kaiser»!zu vermeiden, die britische Regierung doch an, daß
Franz Joses zum Anlaß nehmen, den obersten- hinsichtlich der Ausschiffung der Truppen weitere
Kriegsherrn Oesterreich» ganz besonder» zu der au»», Befehle abzuwarten sind,
gezeichnete» heroischen Haltung der bei der Ber-j
theidigung der französische» Gesandtschaft in Peking! —————————————————
thätig gewesenen Ssterreichischen Matrosen z.. be-- Ausstellung DoMbiM.
glückwnnscheu. Vorläufig ließ Munster de» Aeußrrn> 1 u
Aaris.
3fran(iret<$.
14. August, f» verlautet, die fra».
Delcasse den Orfterreichern in Peking
französischen Gesandten Picho» danken.
durch
Bezüglich
Shanghai wie
man überzeugt,
dulden werden.
den' Die Marktgrmeinde, der Gewerdrvereiu und
i die Industriellen von Dornbirn in Vorarlberg haben
> gemeinsam eine Ausstellung der gewerblichen Erzeug-
' Nisse Dornbirn« und der dort in Anwendung ge-
in brachten geistigen und mechanischen Hilfsmittel unter­
ist: nomine».
daß die anderen Mächte e» nichts Der AuSstellungSplatz befindet sich im Mittel-
daß England allein Shanghai be-' Punkte des Markte«; in kunstvoll gebauten Hallen
sich sichert. Die anderen Mächte sind die Schaustücke übersichtlich und in geschmack­
voller Weise angeordnet, und geben dem Besucher
ei» getreue- Bild der wirtschastlichen Entwicklung
Krrgkand.
der englischen Souderaction
dem Aangtse-Grbirte überhaupt
seht und für
werden auch dort ans einer Cooperation bestehen
Namentlich Frankreich, dessen Interessensphäre im
Süden China» au jene England- grenzt, ivird nicht diese« Orte» und de» Fortschritte- in allen Zweigen
zugebe», daß sich England unten allein festsetzt, und
dies wird schon durch die Nachricht bewiesen, daß
Frankreich in der nächsten Zeit 3000 Manu in
Shanghai landen will. Auch Rußland wird, lvie die verwandten Berufe; die feine Schmiedeisen
man versichert, Shanghai keineswegs den Engläuderu Metalltechnik gibt durch ihre Anwendung auf
der Cultur und besonder» des Gewerbe».
Reich vertreten in modernster Ausgestaltung
ihres kunstvollen Gewerbe» sind die Schreiner und
und
Ge-
allein überlassen, und eS wird als höchst loahr-: brauch«- und LuxuSgrgenstände den Erweis grdie»
scheinlich bezeichnet, daß auch russische Truppen genster Anwendung; sie wird durch Ausdehnung
die europäische Garnison von Shanghai verstärken aus häusliche, gewerbliche und landwirtschaftliche
werden.' Einrichtungen (Küchen, Molkereigeräthschaften, Bren»
I nrreieinrichtungeu u. s. w.) wertvoll ergänzt; sorg-
Der B«re«krieg. j sättigst ausgeführt sind die Arbeiten der Kupfer-
„Rückwärts" lautet für einen Theil der eng», schmiede und Flaschner, der Schlosser und Mechaniker,
lischen Truppen die Losung. General Carringion,, Die Steinhaner und Crinenter, die Ziegler, die
von dessen schwierigem Marsch über Rhodesia (iui: Schmiede und Wagner haben in vielseitigster Art
Norden Transvaals) mau soviel erwartete, ist ans, ihre Gewerbe vorgeführt; die Lederarbeiter und
dem Rückzug, nachdem er die Borrälhe in Zeerust,| Bürstenmacher, die Maler und Tapezierer, die Buch­
östlich von Mafeking verbrannt hat; ebenso soll sich, Kinder und Buchdrucker, die Gärtner, haben ver-
French auf dem Rückzug nach Süden befinden. Auch standen durch vornehme Ausstattung und sorgfältige
da- mächtige Netz von Truppen, in dem sich der Auswahl der ausgestellten Objecte ihre LeistuugS-
gefürchtete Dewet endlich fangen sollte, hat ver-^ sähigkeit hervorzukehren.
sagt, der Verfolgte entschlüpfte dem vorsichtig ge-j In der Textilabtheilung sind die Erzeugnisse
stellten Garn, allerdings nicht ohne Verlust. Daß der berühmten Vorarlberger Mafchinen-Stickerei, der
er noch in Freiheit ist, werden die Engländer bald
ge»lug spüren. Ueber deu mißglückten Fangversuch
liegt folgender Bericht vor:
London. 35. August. Lord Robert» meldet
au» Pretoria: Methuen und Kitchener sind immer und Jaquardweberei,
noch (!) auf der Verfolgung DewetS begriffe».
London, 16.
Kyina
August.
.Daily Expreß" be-
Paramenten-Fabrikation, der Baumwoll- und Seiden-
iudustrie glänzend vertreten. Von der groben Ge-
spinnstfaser bis zum prächtigsten modernsten Damen-
modr- und Möbelstoff ist alles vorhanden, die Roh-
die Produkte der Druckerei
und Färberei, die Strickgarnerzrugung. Elektrisch
betriebene Webstühle gestatten dem Besucher einen
Einblick in die kunstvolle Technik diese» Gewerbe».
Ebenso steht man elektrisch betriebene Näh- und
richtet aus Shanghai vom 15. August, daß die Stickmaschinen in Thätigkeit. An diese reihen sich
Chinas vorzudringen, kan» sich der Chinese gar
nicht vorstellen. Viele Chinesen bekommen beim
ersten Anblick eine- Fremde», zumal wenn dieser
groß ist einen unheimlichen Schrecken. Die Frauen
glauben srst, bei Betreten der Wohnung eines Aus­
länders bezaubert zu werden und wage» es nicht
die Schwelle eine» fremden HauseS zu überschreiten.
Vor wenigen Jahren wurde vom Verfasser ein
junger Chinese, der ans der Provinz kam, in der
Fremde ganz unbekannt war, engagiert, um einen
ueuangekonimrueu Ausländer im Sprachunterrichte
zu unterstützen. Er blieb einige Zeit; plötzlich fiel
ihm rin, daß seine Mutter seiner sehr bedürfe und
er benützte diesen Borwand, um aus- Nimmer­
wiedersehen zu verschwinden. Während des ganzen
Aufenthaltes im Hause des Fremden hatte der strenge
Confuzianist nicht einen Tropfen Thee zu sich ge­
nommen noch die Mahlzeit berührt. Sv habe»
die Chinesen auch einen Abscheu vor unseren ge­
druckten Büchern. Ganz allgemein nimmt man au
daß sie vergiftet sind; der Geruch der Drucker-
schwärze gilt als giftig. Oft hört man auch, die
Lektüre des Buches genüge, um ein Sklave de«
Fremden zu werden. So können dir Kolporteure
dir Bücher nur selten an den Mann bringen, »licht
tveil man sich an deren Inhalt stößt, sonder»» weil
die gai'ze Sache verdächtig erscheint. Soivie ein
Fremder die Namen seiner Schüler ausschreiben
ivill, kann er sicher sein, daß er dadurch die Auf­
hebung der Schule veranlaßt. Sogar gegen die
Lehrer, »velche englisch lehren, hat der Chinese ein
Mißtrauen; denn, sagt er sich was bezweckt der
I Fremde damit wenn er uns Chinesen seine Mutter­
sprache unterrichtet, sodaß wir alles. »vaS er sagt,
! verstehen können? Alle Auseinandersetzungen können
dem bezopften Manne nicht klar machen, daß daS
was er von seinen Eltern und Ureltern überliefert
bekonlmeu hat, nicht auch für künftig« Generationen
genügen sollte. Gegen alles, waS ihm der Frenide
bringt, macht er Front, oft eben nur aus dein
Grunde weil eS fremd ist. Mit nnglanblicher
Dickfelligkeit erklärt er einfach, daß ja alle» was
man vorschlägt, sehr schön klinge, aber doch eigent­
lich ein Unsinn sei. Die freniden Hospitäler und
Apotheken, welche jetzt in einen» großen Theile des
weiten Reiche« errichtet sind, werden meist noch
mit Mißtrauen betrachtet. Getviß komoien viele
Eingeborene und überlassen sich der fremden Be­
handlung; viel größer aber ist noch die Zahl derer,
»velche „och immer an das Märchen glauben, daß
die Weiße» ihre Medizin aus Augen und Herzen
und ihre Salbe» aus getödteten chinesischen Kindern
herstellen. Man sollte meinen, nach einigen Jahren
müßten alle derartigen Gerüchte verstummen, aber
sie werden trotz aller möglichen da- Gegentheil
beweisenden Thatsachen aufrecht erhalten und nach
lvie vor geglaubt. Die ganze Geschichte des Ber>
krhrS zivischeu Freinden und Chinese» repräsentiert
eine Kette von Mißtrauen und Verdrehungen seitens
der Chinesen, womit nicht gesagt sein soll, daß daS
Benehmen der Fremden immer rin einwandfreies
war. China ist daS Land, in dem die unglaub-
llchsten schreckliche» Gerüchte nicht aushören. So
berichtet man von den in Singapore ansässigen
Chinesen, daß Kulis sich energisch weigerte», nach
Dunkelwerden in einer bestimmten Straße zu arbeiten,
weil ihnen da urplötzlich auf geheimnisvolle Weise
die Köpfe abgeschnitten würden. Derartige Schauer­
geschichten erfüllen auch das Reich der Mitte stets
inehr oder »vrniger und werden eben durch Leicht­
gläubigkeit und das gegenseitige Mißtrauen enorm
unterstützt. Komme» dann Fremde mit in« Spiel
und eS wird Viesen Gerüchte»» nicht sofort offiziell
mit allem Nachdrucke entgegengetreten, so hat di«
allgemeine Aufregung Aufruhr »»nd Gewaltthätig,
kriten im Gefolge.
Verschiedenes.
(Zum Attentat.) In Neapel gab rin ver-
hasteter Anarchist zu Protokoll, daß daS Attentat
schon vor drei Monaten beschlossene Sache war,
und daß er seinerzeit auch die Behörden von der
drohenden Gefahr verständigte. Am Komplott seien
außer Bressi noch sechs andere Individuen betheiligt.
— „Petit Parisien" meldet aus Nizza: Mehrere
gefährliche italienische Anarchisten, darunter Poggioli,
Bellrrini und dessen Frau, wurden am 10. dS.
verhaftet.
(PreisvertheilnI»g in der Pariser
Ausstellung.) Wie mau aus Paris berichtet,
setzte gestern der Ministerrath die Details der Feier
anläßlich der Bertheilung der AnSstellungsdiplome
am 18. AuLust fest. Bon 75.551 Ausstellern er­
hielten 42.780 AnerkrnnnngSdiplome. Von den
österreichische» Ausstellern erhielten fünfzig den
großen Preis.


[ 2023-06-29 10:37:22.979 - 19000818 - Seite 3 ]
bis abwechslungsreichen Erzeugnisse des BekleidungS-
gewerbe».
Die freien Künste sind durch Werke einheimi­
scher Maler, Bildhauer und Steindrucker, dürr
Prrisbetheilte photographische Kunsterzeugnissr, welchen
sich die prächtigen Handstickereien anreihen, reich«
haltigst vertreten. Ein erfrischender Zug der Secession,
angepaßt a» Gegenstände de» praktische» Gebrauches,
hat den heimischen Gewerben die Grundlage für
und vornehme Formentwicklung gegeben.
Der Freiheit des Ausdruckes moderner Ge­
schmacksempfindung sind keine Fesseln gelegt worden.
Die geistigen Hilfsmittel der Entwicklung er­
scheinen durch Borführung der Lehrmittel der ein-
plntn Dorubiruer Schulen dargestellt; Musterein»
richtuugen letzterer erwecken im Fachmann und Laien
bas größte Interesse; die alle Samstag sich im
Ausstellungsräume wiederholende Ausübung eines
praktischen Handfertigkeit-unterrichtes (Hobelban'
und Cartonogearbriteu) mit je 6 BoltSschüler und
1 Lehrer, überzeugt den Besucher von dem unschätz­
baren Werte dieses Bildung-mittel- für die Schule
und da- praktische Leben.
Unifassende graphische Darstellungen geben
Aufschluß über die sociale, geistige und wirthschaft-
liche Entwicklung Dornbirn seit hundert Jahren.
Einen großen Anziehungspunkt bildet die Ab­
theilung Alt-Dornbirn.
In der großen Maschinenhalle sind die mecha­
nischen Hilfsmittel de- Maschinenbaue- und der
Elektricität aufgestellt.
Hochdruckturbinen und andere Erzeugnisse der
hiesigen großen Maschinenfabrik, in Betrieb befind­
liche landwirtschaftliche Molkerei- Apparate und
Werkzeugmaschinen, ein Gasmotor, eine in Thätig-
keit gesetzte elektrische Tunnrl-GesteinS-Bohrmaschine
und eine große Anzahl verschiedenster elektrischer
Motoren hiesiger Firmen, wie solche im Kleinge­
werbe und im Großbetriebe Verwendung finden,
werden in übersichtlicher Anordnung dem Besucher
vorgeführt.
Die Elektricität zeigt ihre reichen gewerblichen
Hilfsmittel, das Licht und die Kraft, in einfachster
sowie prächtigster aber stets gediegenster Ausgrstal-
tung und Anwendung.
Kein Gewerbe fehlt, für jedeu Beruf, für jedes
Interesse ist genug zu schauen an Schönem und
Ernstem!
Ein Urania- Theater mit lebenden Bildern
(Kinematograph) und Lichtbildern mit Vorträgen,
welches täglich, nachmittag» und abends geöffnet ist,
bietet eine angenehme und belehrende Unterhaltung.
Borträge, Orchester und Blech-Harmonie sowie
Gesang-Vorträge bester Art werden abend- und an
Sonntagen auch nachmittags die Besucher erfreuen.
Ein leuchtender Springbrunnen (Fontaine
illuinineuse) sowie elektrische Reflektoren belebe»
allabendlich durch ihre Farbeneffecte die Parkanlagen
und die Restaurationsplätze der Ausstellung.
Für beste Verpflegung zu billigen Preisen ist
größte Vorsorge getroffen worden.
Dornbirn ist eine Hauptstation der k. k. Staats-
bahnliiiic Bregenz-Jnsbruck (Arlbergbahn), sämmt­
liche Personen- und Eilzüge halten. Alle nach Dorn­
birn führenden Straßen sind tadellos, mit der
Dampfwalze eingewalzt, und begünstigen so den
Radfahr, und Wageuverkehr.
Infolge feiner außerordentlich schönen Um­
gebung, (Haslach, Kehlegg, Achrain, Bödele, Hoch-
älpele, Gütle-Rappenloch-Staufensee) eignet es sich
tu längerem Aufenthalte und zu TageSauSflügen.
mit welchen der Besuch der Ausstellung Vortheilhaft
verbunden werden kann.
Die Ausstellung hat ein eigenes Telephon
(Nr. 83) und ist täglich von 8 Uhr vormittags bis
b Uhr abends geöffnet.— Länger offen— bi» in
bie Nacht hinein— bleiben die Anlagen, in welchen
bie Abendconcrrte stattfinden, die WirtschaftSlocalitäteu
sowie die Maschinenhalle.
Der Eintrittspreis beträgt für die Person
oO Heller. Lehrpersonen mit Schülern— mindesten-
10— haben halbe Ermäßigung.
Alle Besucher werden hochwillkommen sein!
Stadt und Lund.
Fageskakrnder für Samstag, 18. August.
Sonnenaufgang 4 Uhr 69 Mi»., Sonneuuuterganq
7 Uhr 08 M. Tageslänge 14 St. 09 Min., Mondes-
“Mfflaiifl 11 Uhr 16 Min. nachts, Mondesuntergang
* Uhr 36 Min. nachmittags.
Kath.: Helene.
Prot.: AgapetuS.
Dregenz. 17. August. (K a i s e r f e i e r.)
Die Schützrngesellschaft veranstaltet anläßlich de«
70. allerhöchsten Geburtsfest Sr. Majestät des
Kaiser eine Festfeier am 18. ds. MtS. mit folgen­
dem Programm:
8 Uhr 3(1 Min. vorm.:
8. 40
8-10 Uhr
10 Uhr
11 Uhr
11 Uhr 30 Min.
Aufstellung an der Turn­
halle.
Kirchgang zur Stadtpsarre.
Beiwohnen dem Hochamte
mit Tedeum.
Theihweiser Umzug durch
die Stadt über Kirchgasse,
Leutbühel. RathhanSstraße,
Kornmarkt, Obergaffe,
Maurach, Oberstadt zur
Schießstätte.
feierliche Ansprache.
Eröffnung de- sech-tägigen
Landesfest- u.Freischießens.
Auch der titl. Veteranen- Verein hier hat die
Begleitung der Schützen zugesagt.
Ztregeuz, 17. August. (Sirnun g.) Im
WaaghäuSchen beim Steinbruch im Uuterklien ist
ein Einbruch verübt und die Stampiglie mit der
Schrift .Internat. Rheinreguliernng Bauaussicht im
Steinbruch Hohenems" entwendet worden, vermuth
lich, um Mißbrauch damit zu treiben. Es wird
daher gewarnt vor Entgegennahme von Schrift
stücken mit obiger Stampiglie.
Nregenz, 17. August. Heute Nachts gegen 1
Uhr kam im Kaminfeger Leißing'schen Hause, alter
Postplatz, in einer Holzlage Feuer aus. Dank dem
energischen Eingreifen der Hausleute konnte daS
Feuer gedämpft werden, ehe es noch größeren
Schaden anrichtete. Balken und Bretter branut,
bereits lichterloh und schlugen die Flammen zur
Thür schon derart heraus, daß ein benachbarter
Baum abgedörrt wurde. Ein Brand auf diesem
Platze hätte zu einer bedenklichen Katastrophe sich
gestalten können.
Vregenz, 17. Aug. Die Leiche de» Lande»
schützen Reservisten Tschabrun, der gestern Nacht
durch einen Sturz auS dem Fenster der Landes
schützenkaserne Verunglückte und dabei einen Bruch
der Schädelbasis erlitt, wurde heute nach Renzing
überführt.
e£ttfienatt, 13 August. Gestern wurde dem
Straßeneinräumer Josef Riedesser da- von Seiner
Majestät dem Kaiser ihm zuerkannte silberne Ber
lienstkreuz vom Herrn k. k. Bezirkshauptmann von
Zigau bei sehr großer Betheiligung von Seite der
heimischen und auswärtigen Bevölkerung überreicht.
Bon der beim Gasthaus zur Sonne errichteten
Tribüne aus hielt Hr. Bezirkshauptmann eine An
prache, in welcher er in rühmender Weise die treue
Beflissenheit und Ausdauer des Dekorirten in Aus
Übung seines schweren Dienste» durch 47 Jahre
trotz der bescheidenen Entlohnung hervorhob und be
flückwünschte er denselben. Mit einem Hoch auf
Br. Majestät den Kaiser, dem hehren Träger seines
chwer.n Schicksales, dem aufmerksame» Vater seiner
Völker, den Belohnrr seiner treuen Diener, schloß
er seine Worte unter begeisterter Zustimmung der
zroßen Volk-masse und bei Jntonirung der Bolks-
chmne von Seite der Musikcapelle Harmonie.
Hierauf ergriff Hr. Bezirksingenieur Ricabona das
Wort und hob eingehender die besondere Thätigkeit,
lusdauer und Sachkenntnis des Geehrten besonders
hinsichtlich der permanent gewesenen Waffer-Cala-
nitäten durch den Rhein hervor und brachte ein
rüstiges Hoch auf den Decorierten aus. Nachdem
Herr Vorsteher Ed. Hämmerle ein Hoch auf den
l lezirkshauptmann ausgebracht hatte, sah sich der
)r. Reichsrathsabgcordnete Loser veranlaßt, die
Borte seiner Vorredner wiederzukaiien und sich
elbst zu beräucheru als Tribun der V. Curie, be«
onderS aber als Lanzenbrecher für die Straßen-
kinräumer, die er nachher noch zu einem Rendezvous
in die Sonne zog, um ihnen die Bärte zu streicheln.
)er große Wirthschaft-garten zur Sonne vermochte
>ie Theilnehmer am Ehrenfeste des Hrn. Josef
stiedesser dei weitem nicht zu fassen und es ent­
wickelte sich ein sehr gemüthlicher Festabend, der
irsonders durch die Capelle .Harmonie" und den
liännerchor .Concordia" verschönert wurde.
Lustenau I» Lustenau hat sich ein Rav-
ahrer-Berein Rheindorf-Lustenau gebildet, dessen
Statuten von der k. k. Statthalterei zur Kenntnis
genommen worden sind.
Aornbir«. (Amateur-Photographen-
l u s st e l l u u g.) Der Club det Amateurphoto-
raphen in Dornbirn hat anläßlich der Gewerbe-
auSstellung in den Räumen der großen Halle
(II. Stock neben .Alt-Dorubirn) eine Gruppe seiner
I Arbeiten zusammengestellt, worauf alle Freunde
| brr Lichtbildkunst aufmerksam gemacht und zu deren
! Besichtigung hiemit höflichst eingelagen werden,
s Kornölr«. (Ge Werbeausstellung-
K a i s e r f e i e r.) Der Hauptausschuß der Aus­
stellung veranstaltet iin Einvernehmen mit der hie­
sigen Beamtenschaft eine festliche Frier der 70.
Geburtstag Sr. Maj. des Kaisers Franz Josef in
den Ausstellungsräumlichkeiten und hat zu dies-m
Zwecke sämmtliche k. k. Behörden des Lande- auf
kommenden Samstag den 18. d. M. eingeladen.
Da- Concert der Gemeindemusik beginnt abend- 6
Uhr. Der gemischte Chor von Oberdorf stellt sich
iu den Dienst der Veranstaltung und wird durch
herrliche Einlagen die Gäste erfreuen. Außer der
großartig schönen Beleuchtung de« Springbrunnens
und der Thätigkeit de- großen Scheinwerfer wird
da- Auge de» Besucher« ei» brillantes Feuerwerk
überrasche«.
Kommenden Sonntag nachmittags und abends
ist große- Doppel-Concert mit festlicher Beleuchtung.
Aekdßirch. (Wegen zunehmender
Ausbreitung der Maul- und Klauen­
seuche) auch im politischen Bezirke Feldkirch wurde
die Abhaltung von Klauenviehmärkten im ganzen
Bezirke verboten. Weiter hat die k. k. Bezirks-
hauptmannschast au» dem gleichen Grunde die Aus­
übung von Treib- und GesellschastS-Jagden in den
verseuchten und bedrohten Gemeindegebieten von
Ebnit, Dornbirn, GötziS, Hohenems, Lateru»,
Ueberfaxen, Bictorsberg und Zwischenwaffer bei
Strafe untersagt.— Auch wird zur allgemeinen
Kenntniß gebracht, daß bei der Verseuchung de-
umliegenden Alpengebiete- der Besuch des hohen
Freschen vorläufig nicht mehr möglich ist; ebenso
wird jeder Personen- und Biehverkehr über den
Furkapaß (zwischen Laternserbad und Damüls)
untersagt.
Die Maul- und Klauenseuche, die sich in der
letzten Woche vom Bregenzerwald her auf die
Alpen SünS, Salufer, Alt- und Neugehrach, Badegg,
Roßböden, Frutz u. a. m. verbreitet hat, ist Heuer
eine wahre Landescalamität. Hoffentlich bleiben
Montafon und Klosterthal von derselben verschont.
Aekdkirch. Der Militär-Bctcraueu-BezirkS-
Berein Feldkirch hat am Sonntag den 19. August
seine 36. General-Versammlung und veranstaltet
diesem Tage Nachmittag 3 Uhr ein Concert aus
dem Beitskapf.
Briefkaste».
An mehrere Herrn Einsender!
Correspondenze» für die Wochennnmmer müssen
spätesten» um Freitag morgens in unsere»
Händen sei», sonst kan» deren Aufnahme in der­
selben Nummer nicht mehr erfolgen.
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Bersnchsstatio» iu Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
«
B
£
n
g
*2 C
2g
B
1-
§1
je
a s
Gi*
Ec
lg
c ;*
As»
fBiubiirfjfiiiiß
unk
Winbstalkr
<o.lO)
»-«inbstillr
« Sturm
10 Orkan
Bewölkung
UM«')
O-gaitj heiter
8 fast Ijriter
•Vtwlb bewölkt
lo gait} dew
SirtA.
fdjlag».
hsht in
WiUimt.
unb
Form b
Wirt«.;
(■klagt*
16.
»s»
727.8
17.1
«9
E 2
3
16.
•
«bd
727.3
17.8
94
O
4
17.
7
fr»h
727.7
15.«
88
W 1
10
Zürcher Mitternugoproguosr
für den 18. August.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorw. heiter
Niederschläge ohne wesentliche
Temperatur k. wesentl. Aendg.
Anmerkung
Miener Atörfenvericht
vom 17 «ugust
Einheitlich« 8t««t»-
schuld in Noten 07.75
Einheitliche «taat«.
schul» in Silber 97 95
Oesterr. Goldreate 116.80
Oestr. Kronrnrontr 4"/, 97.55
Lredit-Action
London riit»
100 Mart
20-Martstück»
r0-8rankstück»
vchweizerBantnoNu
«88.50
248.40
118.27'/,
28.62
19.51
96.75J


[ 2023-06-29 10:37:22.979 - 19000818 - Seite 4 ]
TI. La»ßeSAa-sch«fs-Sitzir«g
i« Vorarlberg 1900.
Bregenz, 85. Juli 1900.
A. Zur Kenntnis wurden gebracht u. A.:
Der freiwilligen Feuerwehr in Zwifchenwaffer. rrgiengen geeignete Aufträge und Erledigungen an
Die Entscheidung deS k. k. BerwaltungSgerichtS-
Hofe«, wonach die Beschwerde de- Bortolo Avancini
und Genossen in Klöstrrle, gegen die Entscheidung
de- LandrS-AuSschuffeS vom 24. Mai 1899, be­
treffend Nutzung-rechte an Gemeindewalduugen, als
unbegründet abgewiesen wurde.
Entscheidung de- k. k. BerwaltungSgerichtShofeS,
wonach über die Beschwerde der Geschwister Magda­
lena und Johanna Fischer in Feldkirch, die LaudeS-
AuSschuß-Entscheidung vom 11. Februar 1899. be
treffend eine Bausache, aufgehoben wurde.
wurde zur Anschaffung von Löschgeräthen ein Bei
trag von 200 K auS dem Feuerwehrfonde bewilliget.
In Betreff der Regelung der strittigen Marke»
zwischen der Gemetude und den Alpbrsitzern von
BlonS wurde dem Borschlage de- aufgestellten Ver­
treter- Dr. Konzett, Advocat in Bludenz, auf Zu-
warten, bis die dortige Lawinenverbauung zustande
kommt, zugestimmt.
Der Gemeiudebeschluß von Alberschwer.de, de-
treffend die Erwerbung eine- Anwesen- in Schwär-
zenberg, erhielt die Genehmigung.
Den Gesuchen der Gemeinden Hohenweiler,
GöstS, Altenstädt und GötziS, um Bewilligung deS
Landesbeitrages zu den BrrpflegSkosten für je einen
Irren wurde entsprochen, dagegen zwei solche Ge-
I suche von Lustenau und Hohenweiler abweiSlich be-
DaS EommiffionS-Protocoll über die Tracen-l schieden.
Revision und die durchgeführte politische Begehung! Der Beschwerde der Brüder Ruhm in Alten
der schmalspungen, elektrisch zu betreibenden Klein
bahn von Dornbirn nach Lustenau dd. 21. bis 30.
April 1900.
Mittheilung, daß den gewerblichen Fortbil­
dungsschulen in Vorarlberg für da- Jahr 1900
nachbezeichnete Staat-subventionen angewiesen wur­
den. und zwar den Schulen in Bludenz, Bregenz,
Donibiru und Feldkirch je 800 X, der in SchrunS
600 X und der in Hohenems 400 X.
Mittheilung der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction in Innsbruck über die Errichtung einer
täglichen zweifpännigr» Postbotensahrt zwischen
Mittel berg und Oberstdors in Bayern für die Zeit
vom 1. Juni bis 30. September jeden Jahres.
DiSlocationStabelle der k. k. Gendarmerie in
Tirol und Vorarlberg pro 1. Juli 1900 mit dem
stadt gegen den Gemeiudebeschluß, betreffend die
Verweigerung der Trennung deS ihrem Vater Joh.
Ruhm gehörigen Anwesens Nr. 9 in NofelS wurde
keine Folge gegeben.
Zur Drucklegung des Anstaltsberichtes deS
Privatlehrerseminars in TisiS pro 1899/1900 wurde
ein Landesbeitrag von 200 X gewährt.
Auf eine Eingabe de- Rudolf Marschall,
akademischer Medailleur in Wien, betreffend die
Herausgabe einer KaiserjubiläumSmedaille, wurde
demselben erwidert, daß der LaudeS-AuSschuß diesem
patriotischen Unternehmen sympathisch gegenüberstehe,
daß er aber mangels verfügbarer Mittel eine Sub-
, ventiouierung der UnterueSmenS nicht in Aussicht
stellen könne.
Eine Anfrage der k. k. Statthalterei, ob der
die Gemeindevorstehungen in TschaggunS, LorünS,
Bandanr, Göfir, TisiS, Lustenau, Lingenau, Lech,
BürS, DünS und Altach.
Rach dem siebenten Referat, betreffend die Bor­
lage der Gemeindevoranschläge pro 1900, lagen
solche vor und bedurften der h. Genehmigung nicht,
der von LorünS mit 97 und der von TschaggnoS
mit 131 Procent Gemeiudezufchläge. —Genehmiget
wurden die von Rieden mit den Parcelleu Kennel-
dach' und Vorkloster mit 154, Hohenem» mit 166,
Müder mit 821 und Klöstrrle mit 345 Proceut
Umlagserfordernis.— Der Gemeindebeschluß voll
Lochau, betreffend die Regulierung der UmlagS-
procente pro 1900 von 126 auf 115, wurde zur
Kenntnis genommen.
Stande von 3 Wachtmeistern, 18 Posteuführern und Vorarlberger Lande-»AuSschuß gleich jenem in
52 Gendarmen, zusammen 73 Mann iu Vorarlberg.! Schlesien bereit sei, dem Landtage einen Antrag,
Zusammenstellung über die Ergebnisse der saui- s betreffend Vergütung der BerpflegSkosten für Vor-
tätSpolizeilichen Besichtigung der Hunde 1899 in arlberger, welche iu einem türkische» Privatspitale
Vorarlberg, wonach 4778 Stücke vorgeführt und erlaufen, aus dem LandeSfoude vorzulegen, wurde
für dieselben 14.543 fl. 16 kr. Taxen für die Ge- ablehnend beantwortet.
meinde-Armentonde eingehoben wurden. Der k. k. Statthalterei wurde die Mittheilung
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger gemacht, daß die Gemeindevertretung von Dornbirn
LandeScassa Ende Juni 1900 mit Bar 42.440 X 08 d. j beschlossen hat, die auf die Gemeinde rntfallendeu
Krankenstand-tabelle der LandrS-Jrrruanstalt Kosten der Wildbachverbauuvg in Jahresraten von
Valduna pro Ende Juni 1900 mit 135 Irren; 8000 X an die Staatsverwaltung abzuführen
Nachweisung der GebahrungSresultate dieser Anstalt! Auf eine Eingabe des AltvorsteherS Karl Egle
ini Monate Juui l 900 und Anzeige» über die er-. in Koblach punkto Einbringlichmachung von Straßen
folgte Aufnahme von 5 Irren. erhaltungskosteu, wurde demselben bedeutet, daß er
Anzeige der Gemeindevorstehung in Gaschurn,' sich hinsichtlich Austragung dieser Angelegenheit mit
daß der dortige Gemeinde-Ausschuß die Anschaffung! der gegenwärtigen Gemeindevorstehung in Koblach
inS Etnvernchmeu zu setzen habe.
Der Bericht der LandrS-AuSschuffeS
einer Feurrlöschspritzc beschlossen habe
H. Zur Beschlussfassung kamen u.A.:
Auf daS Gesuch der Gemeinde Stallehr um
Gewährung einer weitern Subvention zu deu Ufer-
schutzbauten an der Alsenz wurde beschloffen, dem
Landtage den Antrag zu unterbreiten auf Gewährung
einer nochmaligen Subvention von 1800 X und
gleichzeitig um die Erwirkung einer Staatssubventiou
von 3000 X eingeschritten.
Die bei der k. k. Statthalterei eingeleitete»
Schritte um Anweisung einer weiteren Rate des
StaatSbeitrageS zm.i Straßenbau An—DamülS
wurden zur Kenntnis genommen und gleichzeitig die
AuSfolgung einer weiteren Rate deS LandeSbritrageS
im Ausmaße von 2000 X bewilliget.
Gegen die Verfügung, daß für deu verstorbenen
Gemeindevorsteser Anton Pfister von Thüringen
der Gemeinderath Witwer dortselbst bis zu den im
künftigen Jahr zu erfolgenden Neuwahlen als Mit­
glied in den Walserthaler Straßenausschuß einzu­
treten habe, wurde eine Einwendung nicht erhoben.
Der Beschwerde des Johann Bischof von Sonn­
tag gegen den Gemeiudebeschluß von Raggal dd. 8,
Okt. 1899, wegen Vorenthaltung von Gemeinde­
holz, wurde keine Folge gegeben.
Die Anschauung dee k. k. Statthalterei, die
Gemeinde Schwarzenberg, ebenso wie Egg und
AudelSbuch als SanitätSgrmeinde zu constituieren
und derselben zu gestatten, den GemeindesanitätS-
dienst durch deu Gemeiudearzt von AudelSbuch be­
sorgen zu lasten, wurde beigepflichtet.
Mittels Rundschreiben wurden sämmtliche Ge­
meindevorstehungen deS Landes aufgefordert, bei
deu alljährlich vorzunehmenden Feuerbeschauen auch
darauf strengsten« zu achten, daß an den Oberböden
der Wohngebäude, an welchen Hängelampen ange­
bracht sind, stet- auch für Schutzvorrichtungen gegen
die Entzündung der Oberböden, durch daran ange-
brachte Blech- oder Eiseubeschläge, oder durch hin­
reichende Flammeaschirme au den Lampen gesorgt
werde.
über die
Ausführung der LaudtagSbeschlüste, betreffend die
Förderung deS sonntäglichen Unterrichte- durch Ber-
abfolgiwg von Remunerationen an Lehrpersourn
und Gewährung von Beiträgen zur Anschaffung von
Lehrmitteln an SonutagSschulen pro 1900, wurde
dem Landtage vorzulegen beschloste».
Der Berufung des Josef Fröhle gegen einen
Gemeiudebeschluß von Ranklveil, betreffend die Ver­
weigerung deS BauconsenseS für ein Wohnhaus und
Oecouomiegebäude, wurde keine Folge gegeben.
Die Diäten und Reisegebühren der Jmpfärzte
für Vornahme deS JmpfgeschäfteS in Vorarlberg im
Jahre 1899 wurden zusammen mit 2109 X 26 !r
liquidiert und zur Zahlung angewiesen.
Auf eine Anregung der Gemeindevorstehung
Dornbirn auf Feststellung einheitlicher Gebürenan-
sätze bei rituellen Begräbnissen von Gemeindearmen,
wurde derselben erwidert, daß diese Feststellung
s nicht iu die Competenz der autonomen Behörden
gehört und dermalen keine besonderen Gründe be­
stehen, eine solche Regelung bei der kompetenten
Stelle anzustreben.
Auf eine Anfrage wurde dem LaudeSauSschuß
in Oberösterreich erwidert, daß vom Vorarlberger
LandeS-AuSschuß bisher keinerlei Einfluß auf die
Gemeinden bezüglich Beitritt zum österreichischen
Völkrrverein ausgeübt wurde, und daß ein Lander-
Hilfsfond in Vorarlberg nicht besteht.
Wegen zeitgemäßer Revision deS bezüglich der
Beköstigung der Kranken und deS Anstaltsper­
sonals der LandeS-Jrrenanstalt mit derWohlthälig-
keitSanstall bestehenden Vertrags, wurde der LandeS-
AuSschußreferent Johann Köhler unter Beizug deS
AnstaltSdirectorS betraut.
Wegen Rückersatz der vom Lande für eine arme
Irre bisher bezahlten Beiträge zu den VerpflegS-
kosten aus einem dieser Irren zugefallenen Erbtheile,
wurden Schritte eingeleitet.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnung-gebarung der Gemeinden,
Gewerbliches.
Die GewerbeAnfficht.
Der Bericht der Gewerbe-Jnspectoren für da-
Jahr 1899 ist erschienen. Die Arbeit der Jusprctoren
vertheilte sich auf 20 Bezirke, gegenüber 17 im
Vorjahre. 1899 entfielen durchschnittlich auf einen
Aufsicht-bezirk 622 Inspektionen und 569 besichtigte
Betriebe, im Jahre 1898 aber waren die Zahlen
für einen Bezirk 718 und 650. Es wurde» also im
Jahre 1899 weniger Juspectioneu vorgenommen und
weniger Betriebe besichtigt. Daraus geht hervor,
daß die Aussicht über die Gewerbe durch die amtlich
bestellten Inspektoren gelitten hat, da diese durch
andere Arbeiten, insbesondere durch Erhebungen
über die Heimarbeit, und durch Ueberbürdung
mit Burraugeschäftrn, vielfach verhindert wurden.
Damit mag es auch zusammenhängen, daß der
Verkehr mit den Arbeiteru abgenommen hat (6508
Fälle gegen 8040 Fälle), weil ja naturgemäß die
Inspektion die häufigste Gelegenheit für die Arbeiter
schafft, an den Inspektor mit ihren Beschwerden
heranzutreten. Dagegen ist r« als günstige- Zeichen
anzusehen, daß die Inanspruchnahme .^urch die
Unternehmer im Wachsen begriffen ist.
Noch immer werden jugendliche Arbeiter, so
geht aus dem Berichte hervor, iu gesetzwidriger
Weise beschäftigt. Im Großherzogthum Baden sind
von tausend jugendlichen Arbeitern i» diesem Jahre
drei in gesetzwidrig beschäftigter Weise angetroffen
wurden, in Oesterreich waren eS 932 vou 38,894,
2.4 von hundert, das gibt eine achtmal größere
Uebertretung in Oesterreich, 555 Fälle. Ein Nach­
lassen der Beaufsichtigung-thätigkeit in Oesterreich
ist also keineswegs zu empfehlen. Der Bericht spricht
auch von einer auffälligen Zunahme der Fälle ge­
setzwidriger Verwendung geschützter Personen."
Auch da- allgemeine Bewußtsein, daß daS
Arbeitsverhältnis und nicht ein einseitige- Dienst­
verhältnis ist, scheint noch nicht völlig bei unS durch-
gedrungen. Die Verlautbarung der Arbeitsordnung
wird häufig noch ganz unterlassen oder in einer
nicht zweckdienlichen Weise veranlaßt. Solch eine
Arbeitsordnung, die doch jedem Arbeiter oder Ge­
hilfen stets vor Augen sein sollte, fand sich iu einer
Fabrik im Keffelhause angeschlagen, aus dessen Ein­
gangsthür sich ein Anschlag: .Eintritt verboten"
befand. In diesen wie in anderen Fällen zeigt sich
ein starker Mangel au Rechtsgesühl. Da die Be­
obachtung deS öffentlichen Lebens uns gleiche Er­
fahrungen aufdrängt, stehen wir vor der Wahl einer
angeborenen oder geschichtlich ererbten Mangel in
den Anlagen der Bevölkerung oder eine verderbliche
Rückwirkung schlechter politischer Grundsätze auf d<w
private Handeln der Einzelnen anzunehmen. In
dem einem wie in dem anderen Falle bedarf eS
kräftiger Mittel, tvenn wir gesunden sollen.
Erfreulich ist, daß der Central-Gewerbe-Jn-
spector der Arbeiterschaft daS Zeugnis ausstellen
kann, daß sie bestrebt ist, ihre Forderungen mit
legalen Mitteln zu vertreten und sich stets iuuerhalb
der zuläffigen Grenzen zu halten. Trotz der oft
äußerst langwierigen erbitterten Kämpfe ist in keiuew
Falle die öffentliche Ruhe in bemerkenswerter Weise
gestört worden, waS gegenüber deu in früherer Zeit
zu beobachtenden Erscheinungen als Fortschritt be­
zeichnet werden darf.
Aus den Berichten sei noch hervorgehoben, daß
die Dauer der Arbeit-zeit in den fabrik-mäßige»
Betrieben eine sinkende Tendenz hat. Während iw
Jahre 1897 in 48.01 Percent der besuchten Be"
triebe, im Jahre 1898 in 48 5 Percent 30 7 Per-
cent hatten eine Arbeit-zeit von 10 oder weniger
Stunden. Am günstigsten ist Wien daran, uw von


[ 2023-06-29 10:37:22.979 - 19000818 - Seite 5 ]
— 5
besuchten Betriebs» 347 eine Arbeitszeit von
-0 oder weniger Stunden hatten. Dann kommen
^tiest mit 78 unter 139, Reicheuberg mit 180
Wäre 458. Nur in 9 unter den >0 AufsichtSbezirkeu,
Wuolich in Ezeruowitz, Lemberg. Krakau. Troppau.
Dlmütz, BudweiS, Innsbruck, Klagenfurl und merk­
würdigerweise Riederösterreich (flaches Land) machen
Pr Betriebe die noch rlfstündige Arbeitszeit habe»,
Wchr als die Hälfte aller Betrieb« aus. Die industriell
Entwickelten Gebiete dränge« danach sichtlich einer
Verkürzung der Arbeitszeit zu.
Die Berichte über die Beschaffenheit und Cr»
Achtung,u der Arbeit-- nutz Wohnstätten, über die
Me in, Kleingewerbe, wiederholen die alten Klagen.
Damit aber |bit Hoffnung nicht schwinde, werden
nach einige Betrieb-stätte» vorgeführt, die Lrrbrffer-
Nagen eingeführt haben, so in Wien» in Trient, in
Ausdruck. Nur durch ein Zusammenwirken der
äuternehmer, der Arbeiter und der Staatsaufsicht
«uu endlich der Arbeilerschutz durchgeführt werden.
Vom Lande.
Hard, 1. August. (Nachklänge zur
«ah l.) Die Schlacht ist geschlagen, also der Ge-
WeindeauSschuß ist gewählt. Wie in den früheren
wahren, so wurde auch diesmal für die eine oder
andere Parteirichtuug agitiert. Soll nun ein Sieg
^sichert werden, daun handelt rS sich hauptsächlich
^arum, wie wird die Agitation betrieben. Mit
^rsc^iflegrln und ähnliche» Mitteln hat meines
«iffen» noch keiner namhafte- auf diesem Gebiet
!N leisten vermocht; denn man niuß sich hiebei
immer bewußt sein, daß man keine kleinen Kinder,
tonderu erwachsene, denkende Menschen vor sich hat.
Dieser Anschauung scheint aber der Tagblatt-CorreS-
pondent vom letzten Sonntag absolut nicht gewesen
ju sei». Sein ganzer Aufsatz vom letzten Sonntag
war ein jeder näheren und sachlichen Begründung
entbehrende» Gespinnst. oder wenn man e« noch
treffender bezeichnen will, rin klägliche» Hilf- und
Jammergeschrei.
Gleich in der Einleitung seine- Artikels be.
pchtigt Herr Correspoudeut den ganzen Ausschuß
r* 1 Führung einer elenden Mißwirtschaft und macht
wi weiteren Berlaufe dem Herrn Vorsteher Kölbl
den Borwurf «»nöthiger Geldvergeudung. Solche
Aussagen und Anschuldigungen können nur einer
gehässigen Gesinnung entspringen:
Aber der Herr Korrespondent wäre halt gar
lu gerne selbst al- Ausschiißniann, und wenn man'»
bauz sagen will, al» Borsteher in der Grmeindestube
erschiene»-. (?)
Akudeuz, 16. August. Mit Separatzug trafen
Wern Abend- via Buch» ungefähr 300 ungarische
Handwerker, von Paris zurückkehrend, hier ein und
letzten die Weiterfahrt »ach kurzem Zugsaufenthalt
weiter nach Budapest fort.
Am 8. k. M. wird die h. o. genossenschaftliche
^rankencaffa, ein WohlthätigkeitS-Concert verbunden
wit GlückStopf in der Fohrenburger Bierhalle ab­
halten, um eine theilweise Deckung ^der im ver-
stvffknen Winter hart mitgenommenen Geldmittel
der Cassa zu erzielen.— Mögen sich recht viele,
"tzue Unterschied der Parteirichtung an diesem Wohl-
EhätigkeitSact betheiligen.
Am verfloffene» Sonntag Nachmittag versuchten
twei beim hiesigen k. k. BezkrkSgerichte Jnhaftirte
»nrch Ausbruch zu entkommen und nur einem Zu-
wll ist ri zuzuschreiben, daß ihnen die Flucht nicht
-klang und diese noch zur rechten Zeit vereitelt
wurde.
Einer der beiden nach Freiheit sich sehnende
Individuen, befindet sich wegen Verbrechens de»
Diebstahl» in Haft, der angibt ^unbekannt wo ge-
boren zu sein, kenne weder Eltern und Geburtsort
Vielleicht hat er auch Grund, dieses Nichtwiffen
nnjugeben.
. Bom Arlberg, 16. August. (Social-
demokratische» Volksfest.) Da» von
locialdemokratischen Parteimännern Tirol und Vor­
arlberg- gestern arrangierte Arlbergfest verlief nach
Programm. Die auf Arlberg-höhe zum Ausdrucke
^brachten Referate, respective die mit diesen im Zu­
sammenhange gestandenen Forderungen dieser Par-
^lgiinger find zu bekannt, um diese wieder zubringen.
Die Vorarlberger Arbeitermusik und ein der
Partei ungehöriger Wiener Gesang-verein ernteten
auf gleicher Höhe westhiu hallenden Beifall. Die
Zusammengehörigkeit dieser Partei documentirte sich
wleder wie stet- und könnten sich so manche Fort-
Ichrmler im Ländle draußen an dieser Solidarität
"u Beispiel nehmen.
Ob die socialdemokratische Partetaufgabe gar
so .Ideal" ist, wie sie auch gestern unter freiem
Himmel auf der Arlberg-höhe in deutscher und
italienischer Sprache verherrlicht wurde, lassen wir
dahingestellt.
Da der Versammlungsort auf Tiroler Landes­
gebiet gewählt wurde, erschien zu dieser Zusammen­
kunft al» Regierung-vertreter ein Herr Funktionär
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Landeck, welcher
die weitere Freundlichkeit hatte, mit der Gesellschaft,
— zu der auch Schreiber dieser Zeilen al» grlaküner
Gast zählte— den Abstieg nach Stuben zu machen.
Bon der Alfenz, 14. August. (Ein son-
d e r h a r e r Streit.) In die Jubelfeier anläß­
lich der Feier de» Curaten Mähler im Wald, ist
ein WehrmuthStropfen gefallen; die scharfe und
mild« Tonart der Elericalen liegen einander in den
Haaren. Erstere, au der Spitze P. Vigil, beschuldigt
die staatSmännischen Elericalen einer zu servilen
Unterwürfigkeit gegenüber einer coulanten weltlichen
Behörde; letztere, geführt von Dekan Stöckler, wirst
der scharfen Tonart Unverträglichkeit vor. Gar zu
tragisch darf man den Zwiespalt nicht nehmen.
Soviel ist sicher, daß der VollbluttSclericale P.
Vigil in seinem unersättlichen Ehrgeiz die erste
Biolin spielen möchte. Dieses ehrsüchtige und mit­
unter gar zu grhäßig drollige Vordringen verdrießt
den gemäßigten und taktvolleren Politiker Dekan
Stöckker und weist die Radaumacher in ihre Schranken.
Die Steine aber, welche diesmal den Anstoß boten
und rS gut und recht meinen, mögen sich mit etwa»
Umschreibung in den Satz vertiefen: Mit diesen
Mächten läßt sich dauernd kein Bund wohl flechten!
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 11. Augnst.
Beim hiesigen k. k. Bezirksgerichte kamen nach­
stehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Franz Sturm von Raukweil, 53
Jahre alt, verehelicht, Taglöhner, vorbestraft. Der­
selbe wurde wegen des Verbrechen- des Diebstahl-,
begangen dadurch, daß er, obwohl bereits wieder­
holt Diebstahlshalber vorbestraft, iw Februar oder
März d. IS. au» dem Rankweiler Geuieiudewalde
Lorex zum Schaden verschiedener Personen dünne
Holzstäinine, sogenannte Stangen, im Werte von
mehr als 10 X entwendete, zu vier Monaten schweren
und verschärfte» Kerker» verurtheilt.
2. Gegen Franz Pfeiffer von Murau (Steier-
mark), 32 Jahre alt, verehelicht, Schlosser in Hard,
vordestrast. Derselbe wurde wegen de- Verbrechens
des Diebstahls, begangen dadurch, daß er Anfang»
dieses Jahres seiner damaligen Arbeitsgeberin, der
öftrer, alpinen Montangesellschaft, vom Brückeubaue
im RheinkorrektionSgebiete, 2 gewalzte Bleiplatten
und mindestens 10 kg Bleiabschnitte im Gesammt-
werte von 16 X 20 d, ferner 2 Meißel im Werte
von 2 >{, und vor ca. 2 Jahren seiner damaligen
Arbeit-geben», der Firma E. Erzinger in Hard,
ein Bleirohr im Werthe von 4 X 12 h entwendete,
zu 2 Monaten schweren Kerker» verurtheilt.
3. Gegen Johann Sperandio von Caoria
(Südtirol) 18 Jahre alt, Taglöhner in Rieden,
vorbestraft. Derselbe wurde von der Anklage des
Fahrraddiebstahls zum Schaden des Tischlermeisters
Jos. Jörg in Bregenz freigesprochen, jedoch wegen
Entwendung eine- SpazierstockeS zu 18 Stunden
Arrestes verurtheilt.
4. Gegen MathäuS Gobber von Canal S.
Bovo (Südtirol), 41 Jahre alt, Wittwer, Stein­
brecher in Dorrn, vorbestraft, und Anton Gobber,
30 Jahre alt, ledig, Steinbrecher in Doren, vorbe­
straft. Dieselben wurden wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche Droh­
ung, der Uebertretungen des Diebstahls und der
boshaften Beschädigung fremden Eigenthum» und
MathäuS Gobber überdies wegen de» Verbrechen­
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch Erpressung
und der Uebertretung der leichten Körperverletzung,
begangen am 30. Juni d. I. an verschiedenen Per­
sonen in Doren, und zwar MathäuS zu 18 und
Anton Gobber zu 16 Monaten schweren Kerker»,
verschärft mit einmaliger Absperrung in dunkler
Zelle monatlich, verurtheilt.
5. Gegen Waldemar Kerl von Stargard in
Pommern, 19 Jahre alt, Handlungsreisender, unbe­
scholten. Derselbe wurde wegen de» Verbrechen-de-
Betruges zum Schaden de- Gastwirte- Alois Brändle
in Bregenz zu 10 Tagen Kerker» verurtheilt.
S. Gegen Jakob Taumberger von Sörg (Steier­
mark), 20 Jahre alt, Metzgergehilfe in Feldkirch.
Derselbe wurde wegen Uebertretung des Diebstahl»
zum Schaden feine» Meister» Martin Bodeumüller
in Feldkirch, zu 1 Woche Arrest verurtheilt. L. Z.
Verschiedenes.
(Zwei hübsche Kindergeschichte»)
wrrdea von der Firmung-reise de» Bischof» von
Münster im oldenburgischen Münsterlaud berichtet.
Wie üblich, besuchte der Bischof in einem Land«
stärtchen die Schule», und da bei diesem Anlasse
gewöhnlich einig« Fragen den Kleinen gestellt wer­
den, hatte di» Lehrerin ihren Schülerinnen einge­
prägt, stet» den hohen Herrn mit .Bischöflich«
Gnaden" anzureden. Der Bischof kommt und fragt
al-bald ein kleine» Mädchen: .Kannst du mir wohl
die 10 Gebote- hersagen?" Die Kleine antwortete
wit einem schüchternen .Jawohl", vergißt aber die
ihr eingeprägte Anrede hinzuzufügen. Al» sie nun
zum 7. Gebot kommt, erinnert ein vorwurfsvoller
Blick der Lehrerin sie an da» Vergessene «nd schnell
platzt die Kleine heran»: .D» sollst nicht stehlen.
Bischöfliche Gnaden".— Ei» andere- drollige» Bor-
kommni» passierte demselben Geistlichen in seiner
Bischof-stadt. Al» er zu seinem gewohnten Spazier­
gang au» dem Palais kommt, sieht er an einein
Nachbarhaus einen kleinen Knirps, der veigeblich
sich bemüht, den Klingrlzug zu erfassen. In seiner
Liebe zu den Kindern tritt der Bischof hinzu und
fragt den Kleinen, ob er mal die Klingel ziehen
solle. Freudig sagte der Kleine: .Ja bitte, Onkel
Bischof." Der Bischof zieht kräftig an dem Klingel-
zug und »vartet einen Augenblick, ob jemand zum
Orffnen erscheint. Als aber der Kleine im Flur
Schritte hört, zieht er den Bischof am Rock und
sagt: .Onkel Bischof, uu müssen wir aber laufen,
sonst kriegen sie un»", reißt au» und läßt den ver-
blüffteir Oberhirten stehen, welcher von dem die
Thür öffnenden Hausherrn freundlich nach feinem
Begehr gefragt wird.
(UmHauSmäufe zu v e rtreiben)sind
die Blätter de» Oleander» ein wirksame» Mittel.
Man trocknet sie und stößt sie alsdann zu Pulver.
Dasselbe wird mit trockenem Sand vermischt und
den Mäusen in ihre Löcher zerstreut. Sie verab­
scheuen den Geruch dieser Blätter ans- Aeußerste
und verlasse» augenblicklich ihre Schlupfwinkel, um
niemals wiederzukehren.
hingesendet.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
Ton
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise ton
1 fl. öst. Währ. per Paket zu zahlen.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Landes.Museum, in der Räh»
deS Bahnhofes. San nlung römischer Alterthümer,ans dem
alten Brigantium, K>emäldegalerie berühmter vorarlberg-
ischer Künstler. Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv»
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg». Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. ®in«
tritt 25 kr. (An hohen Feiertage» ist da» Museum ge-
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt rc.
Stadt. Seeanlagen mit Gondelhasen.Martin»,
t h u r m mit der uralten St. Martiuskapelle in der Altstadt.
Bom leicht besteigbaren Thurme au» prachtvolle Aussicht
in weitein Umkreise. Orientierung-tafel.
Der Gebhard»berg und Pfänder, herrliche Au».
sicht-punkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
B^rgIselatit^Schiebstätt^^^^^^^^^^,^^^
Turnverein Bregenz.
SamStag, 18. August.
Fechten von 6—'/, 8 Uhr abend», von 8 Uhr
Kegelabend bei Grüner.
Der Durnrath.


[ 2023-06-29 10:37:22.979 - 19000818 - Seite 6 ]
Zur Obstvorwortimg. Zur Weingcwiiinung.
PPü'QQTiW Krvdsl «osl
X XlJjijijJjil für Trauben-Wein
mit eoritinuirlich wirkendem Doppeldmckwerk ». Dmrkkraftregulirung „ITercules“, garantirt
höchst« Leistungsfähigkeit bis za 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
••
Trauben MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complette Moe, feOT©i-< ÄÄlage*x stabil und fahrbar,
Kast-Pre ane», eerenmfihlen nur Bereitung von Fruc tsiften
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidmascliiiien
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia,,
fabririren und liefern unter daranti« als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und
preisgekrönter Construction
FH. m&TFÄETSl& Ss.
k&iserl. könjgL anseht, priv.
Pnbrikon InndW. ki'.i«onc^ioRKoPQi und Idnmpshfimmervi/'fjrk
WIEN, II/l Taborntran.se Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
r Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben oratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Zu beziehen durch J onesPireher, Elsenhandlung, Bregenz.
100—300 Gulden
ri
monatlich
Hnntn fSerfonen jrbrn Standes
in allen Ortschaften sichern, ehr­
lich ohne Capital n. Risico verd.
durch Berkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere u. Lose.Änträge an
I-ndvig Österreicher,
VIII Deutschegasse 8, Budapest, l
r~'
Helicalrolirräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder (48s)
Motorräder
sind l'i wahrt, solid, «legant und leielitlaiisrnd
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Hillniaim, Herbert A t'oopcr)
Coventry (Enoland), Eger (Böhmen), Wien VII.
K
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
mm■■- ■■■■-'— ■■■ ■■ M■ ■■" 1-
^—
1
GothaerLebensverficherungsbank
Bersichernngsbeftand am 1. Juni 1900 779, 1 Millionen Mark.
^anffonbO if i> r? rf♦ 585-1„ ff
Dividenbe im Jahre 11MIO: bis 13 H% des Jahres Rormalprämie— je
nach betn Alter der Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
xvrlhm&ctt mit (89 l)
Textilindustrie- und
Mafchinen-Ansstellung.
Vom 1. August bis 30. September 1900.
Geschäfts-Eröffnung u. Empfehlung.
Einer geehrten Einwohnerschaft von Bregenz und Um»
gebuiig gebe bekannt, daß ich mein
Stofflager und Massgeschäft
im Aritsch'schen Haus, Rahiihossteaße eröffnet habe lind
möchte speciell ans mein schönes, reichhaltiges Lager in in«
«nb ausländischen Stoffen hinweisen und ersuche bei
Bedarf meine Collection zu besichtigen.
Nehme auch Stoffe zur Verarbeitung nach dem ele­
gantesten Schnitte entgegen.
Wegen Auflassung meine« großen Lager- van
fertigen Herren- und Knaben-Kleidern
verkaufe unter dem Aabriksprcise.
Einem zahlreichen Zuspruch freundlidist entgegensehend
Hochachtungsvvllst
Josef Moser, Schneidermeister.
»cor Umsturz imlleilwesen -»sä
»-Keine Krankheiten mehr!-ca
kann firfj jederiiiaiiir sich,in bind) den Genuß von
Glaser’s garantirt alkoholfreien Erzeugnissen:
Obst* u. Beeren 11 eine, W ruelit-dtüIIe und
Marmeladen, KtcriliNiricN Dunstobst
aus der
. o starr -ung. hygienischen Frnchtverwcrtnngs-Anstalt und
Presserei, alkoholfreier Weine u. Safte von
Stefan Glaser, Bünauburg in Böhmen•
Prospekte ans Berlangeu kostenfrei I
Alleinverkauf für Bregenz bei: Jg. Bändel
Colviiialwarcii- n. Delikateffeii-Geschäft.
6.6 (709)
ooooeoooooeooooooooo
Brünner Schinken
I ebenso gut als Prager 76 und 80 Kreuzer
I per Kilo liefert ab Brüuu per Nachnahme
Oencral-Bertreter, Wie«, Währinger ttzürtel 5t».
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:37:22.979 - 19000818 - Seite 7 ]
«
«s
antut Gibt theken f Parfümerien etc.— Man verlange ausdrücklich
Czerny's Prajiarate ii. hule sich vor den vielen Nach
ahuiiingen. W o nicht vorrathig, lasse man sofort durch
I seine Lieferanten h(*stellen oder wende sieh direet
I an obige Adresse.
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk, lonvahrt
hei Magen- nnd Darmkatarrh, Nieren- und Blasen­
krankheiten, wird von den hervorragendsten Aerzten als
wesentliches Unterstützungsmittel bei der Karlsbader
und anderen Bädercuren, sowie als Nachcnr nach deii-
M'lnen zum fortgesetzten Gebrauche cinpfohlon.
(i«*tt(!nil-\>rtn!(,iiii<r In-,
G. E lt eil licrgcr, Hrogenz.


[ 2023-06-29 10:37:22.979 - 19000818 - Seite 8 ]
c
3
Waarengesehäft, Frida Wirz,
Carolinenstrasse 48, neben der Brauerei dhigust Schlechter
„Linimer billigste Kezllgsguellr"
Schnitt-, Woll-, Kurz-& Weisswaren, Sias-, Cmail-& Porzellan waren.
Grosses Lager in Aussteuer-, Hochze'rts-& Gelegenheitsgeschenken.
r_ ——
Kqndmachüng.
Die diesjährige
Jlfrrbrhr frijiin
Prämiiruug der Stuten mit Saugfohlen und Borführung
der Befchälhengste muß unter Berücksichtigung de» großen
Marktes in Soutboken, Hon tag-, den 10. September in
Dornbirn abgehalten werden, wovon hiermit vorläufige
Berlantbarnng geschieht. 720 (2.2)
Die Borstehung des Vorarlbergischen
Landwirtschafts-Vereines.
€s versäume Jliemand
welcher sehr billig garnirte und ungarnirte
Sommer- und Winter-Hüte, Pelzwaren und
dgl. kaufen möchte, sich an den Ausverkauf
von Anna Lun, Modistin, Kaiserstrasse
Bregenz, wenden. Für Modistinnen günstige
Kaufgelegenheit
i'firb-rlagr in Bregenz: Gebhard Ginthvr.
„ Hohenems: Ludw. Schmidt.
„ Bl» denz: F. I. Gähner.
, D o r n b i r n: F. I. Höllenstein.
* Feldkirch: I. Hänsle. (2tiS)l v.25
feinen
Oedenburger Suser,
per Hectoliter 60 K., franco Station
liefert die k. k. IKosweingroHNliuudliinjg
dhigust Carl Weil, Wien,
I. Scho tt enbaxlci
4.5 (727)
^ l% T'
^^^
?£££" Täglich tvarme "ÄrÄL
Wannenbäder
1« haben bei
Slnton Bost z. Schiff,
Borkloster.
~~3
In Altenstädt bei Feldkirch ist ein
Wohnhaus
«it BLlkerei, sammt Stall, Hausbündt mit Obstgarten,
sehr günstig gelegen.
zu verkaufen.
Auskunft in der Administ. de» Blattes. 2.2 (741)
Höchste Goldene
Auszeichnung Medaille
Cannstatt. sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter 0as und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht.
E. Ist das Licht sonnenweiß, während Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Ancr-
Licht gelb ist.
Dl. Braucht inan keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.
Heiz- n. Koch-Apparate, Löthlolben mit Acetylen
eventuell ganze Löth und Heiz-Anlagcn richten
wir für billigste Preise ein.
Bertreter überall gesucht.
Jirotka& Roth,
.0. (92.1) Wregenz, Kirchgasse.
Privat-Gymnasium Scholz,
Ul-JlZ, 13.21 (502)
Ornzbacli-, lOeke JtfaigasNc.
Oeffcntlichkcitsrecht, staatsgiltigeMatnritäts Zeng-
«isfe, ausgereichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mastige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Auf-
nahmsprüsungen lvährrnd der Ferien.
Wifhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, Itrau«lgaM.sc 4M. r i*|.*jKi
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Torten und Holzeement zu den nied­
rigsten Fabrikspreisen. 44.52 (254
cooooooooooooooooooc»
etrrag rrtHt u diPizPe Be>
lagSgnrlcl In mrl,r als !&••#*
JamIUcu tm UlcbcauiUcl
Gänsefedern ,.
•äxlrtauurn, Sch»«»e>se»«ra
•(kaMBrakaaara u. alle an»ctt*
Bort« Zk!tffb,ra. Krairit -N-
Aette nelaigaac sartnt.I
Bcllfcbrn p. Uund lür 0,6»;
» Jt, 1,40 Prim» H»ld»aa«-
l,M;i,8o. n*[irfrktra:
isciiz^o. «ilbcrtofifec Mas**
®*t»ancafr9rri» s; j.m>;4; 6; kd*
gleisen Saancn 5.76; 7; 8; io.
jMatfftte •aaitaaacftt.M;&
Valartaaara s. i; 6 jl 3 rM K»
lirk-Qaaataai iollfrct «kg. Nach->
Sar8Haa|au aus aafere
Pecher L Co.
ta Herford Sir W la ncpFak«.
mr frMca a «noffttri. 9rctf*
lltöra. amch über BtitoLze. aa»
aafe >»rt*frtil Haarte **
rnWig» nab|4u
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ei--
fädel- und Nähmaschine^
liefert in anerkannt vor
züglicher Qualität die
Knochenoeifabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschineuhaudlu»-
Bregenz
I I
I
Hotel
Linth-Esches
Zürich (Schweiz.).
Bestempsohlenes bürgerlich^
Hotel 2. Ranges. Direct
Hauptbahnhof. Fein mvbli^
Zimmer von Fr. 2.—
Diners ii Fr. I—2.
d'hote Fr. 2.50. Portier
Bahnhof. Telephon.^
Datei läntb-Dseber, /üri^
UllllllLt
Hotel BODAN
Zürich (Schweiz.) g
Bestemplohleiies bürgern^
Haus 11. Ranges nächst Ha>^
bahnhof. Modern möbl^
Zimmer von Frs. 2.—"^
Diner Frs. 1 —2.
Talil« d’liote Frs. 2.5Ö-
Münchner Bier.
Portier aus allen ZügtN-
Znrich
Hotel BODAft
CD
o
"ÖJ
K 5*
o
o3
?—i
i—i
CD
-ö fS
a ca
=* a
SZ o)
-a^
ö I
a»
.S !,:'
-*
ö* S
O

