
[ 2023-06-29 10:47:18.669 - 19000916 - Seite 1 ]
j fc 4392. Sonntcrg, 16. Septembev 1900. 15. Jahrgang.
(vorvials ^Bregenzer Tagblatt" ünd „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutjch-frei sinniges Hvgcrn für- dcrs Lcrnd Wovcrr'tberrg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich K Uhr )lbends.— Samstag-Nummer als Mochenansgabe.
Bezugspreis:
»irrtet jithrti ch: in Bregenz abgeholt SL 3.50
St. 4.— mit Postversendung 1k. 5—
nau»gabe mit jsustellung in kr:genz St. 1.— per Post Sr. 1.—
, werden billigst nach Tarif berechnet; bei Stiere» Wiederholungen
Anzeigen entsprechender Stachln»; Placierung an bestimmten Stelle» kann nicht zu«
v" gesichert loerden. Jnjeratqebiihren lind im Borbiuci» zn entriche».
Irisch ans Werk!
Wien, 13. Sept.
Die Auflösung der ReichsratheS ist ein Heer­
ruf au die Wählerfchaftten, sich zu sammeln, zu
organisiren. Frisch au die Arbeit, zur Rüstung
für deu bevorstehenden Wahlfeldzug! Niemaudeo«
brauchen wir heute erst des Langeu und Breiten
begreiflich zu machen, daß die feudale Reaction zu
einem Schlage ausholt wider unser deutsches Bol!
und eö zu einer Kraftprobe herausfordert und daß
dieser Kraftprobe wahrscheinlich eine B e-
lostungsprobe der verfassungsmäßige» Frei­
heiten folge» wird. Daß man deu ReichSrath uur
in der Ueberzeugung aufgelöst hat, der kommende
werde noch radikalere, noch ungeberdigere Elemente
in sich schließen, gibt nun einen Fingerzeig, waS
mau in gewissen Kreisen an deu Ausfall der kom­
menden Wahlen für gewaltthätige Folgerungen zu
knüpfen gedenkt. So schreibt rin bekannter Ober­
schmock, der von oben seine» Wink, erhält: .Ist
brr neue Reichsrath ebenfalls arbeitsunwillig, dann
kommt ein Coup «f c(at, gleichviel in welcher
Form. Dann wird es heißen: Die Berfassung
ist ein Vertrag zwischen dem Kaiser und den Völkern.
Die Völker weigern sich, den Vertrag zu voll­
ziehen— ergo... Das Weitere sagen Sie sich
selbst." Das heißt also in klares Deutsch übersetzt:
Wenn die Tschechen arbeitsunwillig sind, so weigern
sich .die B ö l k e r", deu Vertrag zu vollziehen.
Es gibt also in Oesterreich nichts als die Tschechen.
Diese brauchen uur wieder zu obstruiren, dann wird
der Verfaffung der Garaus gemacht. Und da
bildet sich das Ministerium rin, die Leute sollen
seinen Ruf nach volkswirlhschaftlichrr Reform für
baare Münze nehmen!
In dem „Aussiger Anz." beleuchtet Proseffor
Dr. P f e r s ch e die ewige Bauerufängcrphrase
.Wirthschaft, Wirthschaft," mit treffende» Raud-
gloflen. So rüst mau nämlich schon seit dem 18.
Jänner; mit der Wirthschaft des BielredenS und
RichthumS wurde daun wacker fortgesetzt und seit
8. Juni ließ die „konsequent unparteiliche" Wirth­
schaft der Firma Rezek, genannt Kor­
ber, die ganze parlamentarische Wirthschaft wie-
;btc ein Vierteljahr feiern und nun dauerts wieder
'»in gutes Vierteljahr, r# dauert bis Mitte Jänner
' und darüber und eS wird wieder gefeiert! Wie
man sieht, haben demnach gerade diejenige», welche
immer Wirthschaft! Wirthschaft! rufen, es selbst
I am wenigsten damit eilig. Hätte man deu» nicht
bereit- im Juni die Neuwahlen wenigstens schon
jvorbereiten lasten können? Aber dieses
, WirthschastSgeleier dauelt jetzt schon über zwanzig
. Jahre; vor zwanzig Jahre» hat Graf Taaffe diese
, Walze in die ministeriellen Programme eingelegt
j iind noch hat jede Regierung seither eine solche
1 volkSwirthschastliche Jvtrade blasen lassen; hinter-
j her aber kam immer wieder daS alte ausgeleierte
i Schacherwerkel, daS -Spracheufexereiwerkel und
j sonstige Fortwiirstelmuflk; es kam Alles, aber uur
«keine wirthschaftliche Reform außer neue gewaltige
j Stenern. Daß aber im Jänner erst recht keine
Resormbiruc zeitig wird, dafür sorgt schon der
reactionäre, sei.daltschechische Witternugskalender.
Die „consequent parteilose" Regierung hat im
verflossenen Hause mit der Arbeit und der Arbeits-
mehrheit nicht ernst gemacht; im neuen Hause wird
sie es wahrscheinlich gar nicht mehr köuurn.
Die Plattform „Arbeit", die der Körbersche Hirten­
brief zur Auflösung des ReichsratheS errichtet hat,
wäre allerdings lebenswahrer, greifbarer und glaub­
würdiger deu Wählern vor Augen geführt worden,
wenn ei» Versuch gemacht worden wäre, die Ar-
beilSmehrheit ihrer Aufgabe wal­
ten zulasse», die Arbeit gegen die
Stänkerer zu retten, statt durch Herrn Rezek die Ob-
struction rette» zu lasten! Aus diesem Grunde,
weil da» Gegentheil geschehen ist, vermag Niemand
an den Ernst jener ArbeilSmahnung zu glauben.
Hat sich ja doch die Regierung selbst nicht ap~
daS gehalten, wozu sie die Wähler ermahnt. WüxAfZ»
eS indeß der Regierung wirklich ernst mit der
• Arbeit, so müßte sie doch schon früher, schon"
! g e g e n w ä r t r g der öffentlichen Meinung Nrrch
unzweideutige Thaten zu erkennen
geben, daß die Zeiten der staatsrechtlichen Ex-
perimrntirerei bei uns aus ist. JSfem muß doch
erst daS Gestrüpp wegräumen Mit Krampe und
Spitzhaken, wenn durch eine» dichtverwachsenen
Wald eine Wegbahn herzustellen ist, eS muß in
einer Werkstatt früher ordentlich aufgeräumt sein,
ehe der Arbeitsbetrieb beginnt. So wird'S überall
gehalten; das ist der naturgemäße Weg und so
wird auch diese oder eine andere Regierung
zur Erfahrung gezwungen werden, daß auch im
Staate erst Ordnung hergestellt sein
muß, ehe die Wirthschaftsarbeit beginnen kann.
Das ist eine so uremfache Binsenwahrheit, daß man
die Verkehrtheit jener „Staatsmänner" wirklich an­
staunen muß, die das nicht einsehen wollen. Will
man aber ernst machen mit der Arbeit, dann stellen
sich von selbst, wie Psersche sagt, die Forderungen
der Deutschen auf die Tagesordnung des künftigen
Parlaments ein; denn daS sind Forderungen, welche
nicht im Namrn einer Partei und wär's die an­
sehnlichste, nicht im Namen eines Volkes und wäre
eS auch das wichtigste im Staate, erhoben werde»,
sondern im Nanieu des Staates selbst, der Staats­
einheit, einer geordneten modernen Verwaltung im
Namen der Großmachtstellung des Reiches. Diese
und daS tschechische Staat-recht, sowie die Zer­
setzung iu Staatengruppeii durch den tschechischen
Föderalismus schließen einander aus. Daher müßte
die Regierung, wenn sic zielbewußt wäre, schon
jetzt ihre Stellung nehmen, freilich das erlaub^
Herr Rezek nicht. Auch vor dem unheilvolle,^
Feuilleton.
Die Schwarzwälder-Uhr.
Ach, so!" sagte der Küfer und nickte ebenfalls
lächelnd, mit dem Kopfe. „Ja, ja, Aennchen; wir
hätten mit unseren fünfen auch schon genug gehabt;
aber wo fünf leben, wird daS Sechste auch noch
sein Auskomme» finden."
Dan» legte er sei» Pfeifchen weg, schlang den
Arm um ihre Mitte und küßte sie recht herzhaft
auf deu Mund. Und noch lange blieben sie dort
sitzen und flüsterten, lispelten sie mit einander leise
und vorsichtig, damil sie die zwei Jüngsten, die da
schliefen, durch lautes Sprechen nicht aus ihrem
Schlafe weckten.
Ich weiß nicht, ob es gerade von diesem Tage
au war, aber gewiß war es nicht lang nachher,
daß die junge Frau allmählig einsilbiger und mehr
und mehr in sich gekehrt wurde. Es mußte ihr
recht traurig rrms Herz sein, daß sie ihre Stimmung
nicht mehr wie sonst verbergen konnte, nnd die
Trostsprüche ihres Mannes schienen mit einem
Male keine Wirkung mehr auf sie zu machen. Ich
hörte zwar oft, wie er bemüht war, ihr die trübeu
Gedanke» auSziirede», aber das Ende eines solchen
Versuches war fast immer dasselbe: anstatt daß
der Mann die Frau aufheiterte, machte sie auch
ihn traurig.
„Mein lieber guter Mann," hörte ich sie ein­
mal sprechen, und dabei legte sie die gefalteten
Hände an seine Brust, „mein lieber, guter Mann,
ich glaub' eS ;a nicht gerne, aber meine Ahnung
trügt mich nicht. Meinst Du den», daß es nur
leicht wird, mich mit dem Gedanken vertraut zu
machen, daß ich Dich und unsere liebe» braven
Kinder verlaffen muß? Du, Lieber, wirst mich
wohl nie ganz vergeffen, nicht wahr? Nur de»
Kindern sag' es daun auch manchmal, daß sie eine
Mutter gehabt haben!" Und wie schon ihre letzten
Worte halb erstickt und heiser aus ihrem Munde
kamen, so legte sie nach der traurigen Rede rasch
den Kopf an seine Brust und suchte die hervor­
quellenden Thränen an seinem Herzen zu verbergen.
Aber sie schluchzte so heftig, daß es der Mann bis
in die innerste Seele fühlen mußte und wie er sie
umfaßte und mit sanftem Zuspruch seine bärtige
Wange auf ihren blonden Kopf, legte, wunderte
eS mich gar nicht, daß seine Stimme zitterte und
auch seine Augen feucht wurden.
Die Zeit rückte vor nnd die arme Frau wurde
immer erster und stiller. Der Frühling kam und
durch die offenen Fenster strich der warme Gottes-
athem und uian hörte de» Kuckuck; aber die blassen
Wangen der Frau färbten sich nicht mehr roth und
ihre Lippe» sangen den Kindern kein Frühlings-
liedchc» mehr vor. Wenn die Kleine» hereinstürmten
und sie baten, sic möchte den Kuckuck necken, schüttelte
sie wehmüthig deu Kopf und sagte ihnen, sie seien
nun Heuer schon alt genug und sollten es nur
selbst versuchen.
Der Sommer war da, heiß und schwül; aber
die Frau suchte nicht mehr in der Laube draußen
im Garten Erfrischung, sondern zog es vor, im
Zimmer zu bleiben. Da schaute sie gar oft mit
ihren großen blauen Auge» zu mir empor, oft,
als ob ihr die Zeit zu langsam oder zu schnell
verginge. Fleißig nähte sie an einem großen
Lacken, und als einmal ihr Mann hereintrat und
sie küßte und fragte: „Aennchrn, was schaffst Du
da im düstern Zimmer? Draußen ist's doch so
schön!" Da neigte sie sich tiefer über ihre Arbeit
und sprach: „Ich habe keine Zeit, mein lieber
Mann; ich nähe mein Todtenhemd." „Ja. ja!
Hm, hm!" sagte der Mann darauf, kraute sich in
den Haaren und ging wieder seines Weges.
Endlich war auch der Herbst gekommen, da
alles reift, und iu schwerer banger Stunde lag das
junge Weib da. Am Bette standen die Kinder
nnd sie zog eins nach dem aildern zu sich heran,
legte ihnen die Rechte auf den Scheitel, gab jedem!
eine kleine Lehre, und entließ sie mit einem Kusse.
Sie sah zwar sehr gefaßt aus, doch ihre Stimme
zitterte und hatte einen ganz eigenen Klang. Als
aber das jüngste Bübchen, ein Kind von etwa vier
Jahren vor ihr stand, da konnte sie sich nicht mehr
beherrschen, sondern drückte den Knabe» bitterlich
weinend an ihre Brust. Mit beiden Armen hatte
sie ihn umfaßt, nnd küßte ihm ei» über das andere
Mal die Stirne und die Augen, die Lippen nnd
die Wangen. Sie sprach auch kein Wort zu ihm,
als da sie ihn von sich scheiden ließ; da sagte sie
i aber nichts als: „Behüt' dich Gott! Behüt' dich Gott!"


[ 2023-06-29 10:47:18.669 - 19000916 - Seite 2 ]
Taaffe'schen Expertmeut haben, wie ihnen die- der
Italiener B a r t o l i bezeugt,— die Deutschen für
den Staat,# für sein Cultur und Wirthschaft-«
bedürfuiß gesorgt, gearbeitet mit Zurücksetzung ihrer
nationalen Forderungen; allein e» hat Alles seine
Grenzen. Sie werden auch neuerdings für den
Staat arbeiten; nun aber sind sie auch zur Er-
keuntuiß gelangt, daß sie ftch den R ü ck e v
decken müssen, zumal gegen jene, die .der Staat
nichts angeht", gegen jene, denen jeder Volk-wirth-
schaftliche Fortschritt überhaupt eia Gräuel ist.
Die Auflösung des alten Hauses gehört nicht
auf da« Schuldcoato der deutschen Parteien, sondern
vorerst auf das Schuldconto der tschechischen Ob«
strurtiou-sportler, dann aber auch auf das Schuld­
conto jener Regierungen, die mit ihren
Sprachenverordnungeu überhaupt die Arbeit au-
dem österreichischen Parlament verbannt
und an ihre Stelle den Schacher und die
Rassenhetze eingeführt haben. Der
politisch zu jenem vorgestekten Ziele einzuschlagende
Weg läge doch so nahe; allein die Camarilla
stemmt sich mit aller Macht dagegen; sie sucht die
selbst angerichtet« Verwirrung auf den Gipfelpunkt
zu treiben, um dann zum letzten Schlage auszu-
holeu gegen die Verfassung und Freiheit. Die
Deutschen habe» sich bloß gegen den Badenischen
Einbruch gewehrt; in dem Augenblicke, als dieser
Einbruch durch unzweifelhafte Thatsachen gut«
gemacht, die herausfordernden Sprachenverorduun-
gen dis in ihre letzten Wirkungen that­
sächlich beseitigt sein werden, werden die
Deutschen sich als die willigsten Arbeiter für den
Staat rrivriseu. Aber diese Voraussetzung zu er­
füllen, muß oben ein sittlicher Ernst, ein unzwei­
deutiger ehrlicher Wille zutage treten und da- ist
es waS wir au Ernst v. Korber vermissen. Wer
diesen Herrn in der Spektralanalyse kennen will,
braucht sich nur die neueste empörende
Klostergeschichte aus Galizien zu
betrachten. So schaut seine „moderne" parteilose
Verwaltung aus.
H'oMilche Mundjchcku.:
Hysterie«nrh J
Nie» Für Obklösterreich wurden folgende
Wahlterminr festgesetzt: Allgemeine Wählerklasse
3. Jänner, Landgemeinden 8., Städte und Märkte
11., Handelskammer 14., Großgrundbesitz IS.
Jänner.
Für Salzburg sind die Wahlterminr die
folgenden: Allgemeine Wählerklaffe 3. Jänner Laud-
gcmeindrn 9, Städte, Märkte und Handelskammer
11., Großgrundbesitz 15. Jänner.
Zk ie«. 13. September. Gegenüber der fort­
gesetzten Jgnorirung der Aushebung de- Sprachen-
verordnungsztvangrs durch tschechische staatSanwalt-
liche Funktionäre wies die Staatsanwaltschaft in
Junadunzlau dieselben an. künstiahin Anträge und
Was sie zu ihrem Manne sprach, der allein
bei ihr zurückgeblieben war, das war nicht zu
vernehmen. Sie hatte seinen Kopf zu sich herab­
gezogen uud flüsterte ihm lange und leise in's
Ohr. Und der Mann nickte, als ob er „Ja"
sagte, und reichte ihr die rrchte Hand, als ob er
etwas verspräche.
Dann kam auch eine fremde Frau und ein
fremder Herr in schioarzen Kleidern herein und
daun— dann, nachdem zwei Stunden vergangen
»varen, sank der Küfer am Bette seiner Frau in
die Kniee und stieß einen erschütternden Schmerzens­
schrei aus. Die fremde Frau aber gieng zur Thür
und rief die draußen harrenden Kinder herein.
„Seht," sagte sie mit bewegter Stimme, „ein
Engel ist hier gewesen, der hat Euch ein kleines
Brüderchen gebracht, und— und dafür Eure liebe
Mutter mit in den Himmel genommen."
„Ach, uud die Kinder wußten nicht, sollten sie
zuerst das kleine Brüderchen betrachten, das unter
den Händen der schwarzen Herrn wimmerte, oder
sollten sie ihre Mutter ausehe», die blaß und stille,
für ewig stille dort im Bette lag.
„Aber mir ist die Mutter lieber, als der kleine
Bruder," sagte trotzig da- vierjährige Bübchen:
Uud: „Mir auch, mir auch!" setzten weinend die
andern Kindern hinzu.
Doch daS nützte nichts und konnte nichts
ändern; da« Brüderchen war da und die Mutter
blieb todt. Dem Küfer wäre sein Weib auch li-ber
gewesen als daS Kind, ja ich meine fast als alle
seine Kinder, so lieb er diese hatte! Freilich hörte
Berichte nur in deutscher Sprache zil übermitteln,
andernfalls rücksichtslos eingeschritten iverde.
Hraz, 12. September. Slovenischer Katholiken­
tag. Gegenwärtig finden in Laibach die Verhand­
lungen de- slovenischkn Katholikeutap.es statt. Die
klerikalen Sloveuen. wie schwarze Tschechen fehlen
hiebei nicht. Die „Auch-Deutschen" Baron Dipauli
nud der Bozener Zallinger haben Drahtgrüße ge­
sendet. Die Folge dieses slavischen Katholikentages
durste die sein, daß der schon bestehende Kampf
zwischen der national-fortschrittlichen und der kleri«
kalen Partei noch an Ausdehnung gewinnt. Der
Katholikentag wird eine Einleitung zu den kommenden
ReichSrathswahlen bilden bei denen die Klerikalen
nur darauf sehen werde», sich deS gesammte« Ein­
flüsse« im öffentliche» Leben zu bemächtigen. Der
vom vorbereitenden Ausschuffe de« Katholikentages
geladene Bürgermeister von Laibach, Hribar, hat
die Einladung mit der Begründung abgelehnt, daß
wie aus deu vorbereitenden Besprechungen zu ent
ausgesprochen, daß der Erzbischof sich küuftig
Aeußeruugen und Thaten und politischen Fragt*
fernhalte« werde.
SYirra.
Aerkiu, 13. September. Rach eiuer LdudollN
Meldung aus Peking verhaftete« die Japau'er de»
Mörder des Gesandten v. Ketteler. Er gestand du
That und wurde dem deutschen Kommandeur übel«
geben. Seine Verhaftung erfolgte, als er e«U
Taschenuhr mit Initiale» verkaufte. Ec erkürte 1*
erst, sie der Leiche weggenommen zu haben, gestaut
aber später den Mord, deu die kaiserlichen
Hörden empfohlen hätte».
Shanghai, 13. Sept. Li Huug-tschaug.
heute Morgen nachstehendes Telegramm der rufst'i
scheu Regierung erhalten: Die russische Regierung
stellt folgende- Ultimatum: Der Kaiser von China
soll die Regierung wieder selbst übernehmen, so«
seinerseits sofort für Verhaftung uud Bestrafung
nehmeu ist, die Versammlung nicht den Zweck, de« Prinzen Tuan uud der übrigen Boxersührel
h rben, Glaubenswärme zu wecken und da- Glaubens-! Sorge trage» und den Einfluß der Kaiserin aas
bekenntnis zu befestigen, sondern jenen, Glauben und {die Regierung ausschließen. Li Hung-tschang hat
Kirche so abträglichen Streit neuerdings anzufachen außer der ersten Bedingung diese Vorschläge äst
der infolge des unsinnigen wirtschaftlichen Kampfes. unannehmbar erklärt und seine Abreise von Shanghai
nach dem ersten Katholikentage entstand. I nach dem Norden ausgegeben.
«Laiflach, 13. September. Beim Fackelzug, Shanghai, 13. Sept. Shanghaier Abend-
zu Ehren de- slovenischeu Katholikentages kam e« blätter verbreiten die Nachricht, daß eine stark«
zwischen den Anhängern der flovenisch-liberale» uud Boxerabtheilung Kiautschau angegriffen hat und
der klerikalen Partei vor der Wohnung deS Bürger- nach heftigem Kampfe zurückgeschlagen worden ist.
meisterS Hribar zu stürmischen Auftritten. Fünf Die Boxer haben 40 Todte.
Personen wurde« verhaftet.!
Aarto, 13 September. Beim Empfange der Der Burenkrieg.
Deputation des Lemberger Gemeiaderathes sprach I ^Lourenco-Marques. 13. Sept. Es verlautet,
der Kaiser mit Dr. Byk über die Bemerkung Dr.'General Botha legte da» Eommando über die
Byk», daß seit 1897 nicht» gearbeitet wurde: eS Streitkräfte der Buren nieder und werde durch
sei keine Hoffnung vorhanden, daß es bald besser. Biljoen ersetzt,
werde. Dr. Byk bemerkte hieraus: Wir Polen haben>
uuS redlich bemüht, da» Parlament arbeitsfähig zu
machen. Der Kaiser beendete daS Gespräch mit den
Worten: „Ich weiß daS sehr wohl."
Zum Obmann de» PolenklubS Dr. JaworSki
sagte der Kaiser, die Auflösung deS ReichSratheS' Sonnenaufgang 5 Uhr 38 Min., Sonnenuntergang
und die Ausschreibung von Neuwahlen sei daS 6 Uhr 11 M. Tageslänge 12 St. 33 Mi», Mondes-
lrtzte konstitutionelle Mittel, daS feiner Regierung! aufgang 11 Uhr 6 Min. nachts Mondesuntergang
Stcrdt und Lcrnd.
Kagesüaleuder für Sonntag, 16. September.
übrig bleibe.
! Ztudapest. 13. September. Da« ungarische
Corresp.-Büreau uieldet: Der Erzbischof von
Serajewo, Stadler, erhielt vom Direktor der
EabiuetSkanzlei eiu Schreiben, welche» anknüpfend
2 Uhr 7 Min. abends.
Kath.: G 15 Ludmilla
Prot.: G 14 Trinit
Aregeuz. (Deutsche Gedenktage.) Sep­
tember. 16. 1877 Gründung de» Niederwald-Denk-
a« Blättermelduugen, wonach der Erzbischof bei mal». 1890 Kaiser Franz Josef in Berlin.— 17.
dem Bankett den Wunsch geäußert hätte, rS wöge 1156 Friedrich Barbarossa erhebt Oesterreich zum
baldigst eine Bereinigung Bosnien- mit Eroatieu Herzogthum, 1859 Züricher Friede zwischen Oester-
statifinden, die Annahm« auSsprtcht, diese Zeitung»- und Frankreich.— 18. 1806 Heinrich Laube geb.
Meldung sei irrig— indem sie rein politische!— 19. 1782 Schillers Flucht der Karlfchnle—
20. 1363 Jak. Grimm f. 1897 Kaiser Wilhelm
II. iu Budapest enthusiastisch begrüßt, 1 898 Theodor
Frage dem heiligen Berufe de- Erzbischof» ferne
! stehe und in deu Wirkungskreis bestimmter welt­
licher Faktoren falle, insbesondere iu erster Linie Fontaue f.— 21. 1860 Schopenauer f. 1879
dem Souveränitätsrechte de» Kaisers zukomme. BiSmark tu Wien, Abschluß des Bündnisses.—
Sollte das Gegentheil der Fall sei», wird im 22. 1322 Friedrich der Schöne uuterliegt bei
Schreiben im kaiserlichen Aufträge die ernste Mühldorf Ludwig dem Bayern.— 23. 1783
Mahiinna und bestimmte Erwartung Sr. Majestät v. P. Cornelius geb., 1791 Th. Körner geb.—
ich ihn die Kinder nie mir so unnütziger und gott-i
loser Reden kränken, aber nach den Erfahrungen,
dir ich iu meinem spätere» Leben gemacht habe,!
weiß ich, daß der einfache Mann sein Weib geliebt
hat, wie wohl selten jemand seine Gattin liebt.
Zwei Nächte lang ivachte er an der Leiche,
und es war zum Erbarmen, wie er die Todte
mit so schmerzvollen Blicken betrachtete, wie er
ihre Hände faßte, und mit ihr sprach, als ob sie
' es hörte
„Aenucheu! Aeunchen!" rief er sie leise, als
ob er sie nur aus einem Schlummer wecken wollte.
Und oft, oft, flehte er ganz zerknirscht um Ver­
zeihung, und er hatte ihr doch uic rin Leid zu­
gefügt, sondern ihr nur stets Liebe bewiefeu.
Und als die Frau hinausgetragen worden
war, da wurde eS für lange Zeit stille und traurig
im Hause, und wenn der Küfer ja wieder einmal
lächelte, so that er cs seinen Kindern zu Liebe denen
er doch zeigen wußte, daß sie einen Vater hatten,
der auch für seine Kinder ein Herz hatte.
„Warum hrirathet Ihr nicht wieder?" hörte
ich nach Jahr nnd Tag die Leute manchmal deu
i Küfer fragen. „Ihr seid doch ein junger Mann
und Cure Kinder brauchen eine Mutter."
„Kann sei», daß Ihr recht habt, erwiderte er
darauf ernst, doch spart Eure gutgemeinten Worte.
Für mich lebt mein Weib, seht Ihr, da drinueu,"
und er klopfte an seine Brust, „uud daß sie auch
j für unsere Kinder nicht todt und vergessen ist, dafür
will ich schon sorgen."
ES blieb auch in der Wohnung alles beim
! Alten, wie eS zur Zeit war, da die Frau noch
liebte; uud wenn Vater uud Kinder beisammen
saßen, da wußte er da» Gespräch immer auf die
Mutter zu bringen, und die Kinder erinnerten sich
untereinander, wa» die Mutter gethan und geschafft
und gesprochen, uud lute sie alle geliebt hatte.
So hielt es der Mann zwanzig Jahre lang,
bi» auch er eines Tages aus dem Todtenbette lag.
Und als er von seineu Kindern deu letzten Abschied
nahm, sprach er mit schwacher Stimme: „Vergebt
nie, was Ihr für eine gute Mutter gehabt habt!"
und sein letzte- Wort war: „Aennchrn!"
Siehst Du, das war kein seiner Herr, sondern
nur eiu gewöhnlicher Küfer. Aber ein ganzer Maua
war es, der das Herz auf dem rechten Fleck hatte
und sein Weib bis zum letzten Athemzuge liebte.
' Sie hatte e» aber auch verdient— uud das ist die
Hauptsache!
So erzählte mir eine gemeine hölzerne Schwarz«
wälder-Uhr. Ob goldene Salon-Uhreu auch solche
Erlebnisse haben?
Verschiedenes.
(Drohende Stricke von 100.000 Ar-
beitern.) New-Aork. Wie da- „Journal"
meldet, weigerten sich die Eigenthümer der Kohlen­
gruben, die Streitigkeiten mit den Arbeitern einem
Schiedsgerichte zu unterbreiten. Es fei gewiß, daß
100.000 Arbeiter die Arbeit uiederlegeu werdeu.


[ 2023-06-29 10:47:18.669 - 19000916 - Seite 3 ]
24. 1862 Bismark znm Ministerpräsidenten er-
vount.— 25. 1849 Johann Strauß (Boter)
f-— 26. 1815 Heilige Allianz.— 37. 1870
Etraßburg zurückerobert.— 28. 1803 Ludwig
^lichter geb., 1883 Enthüllung des Niederwald-
Denkmals, 1893 Enthüllung deS Hofer-Deukmals
w Innsbruck, 1898 Eröffnung des Canals am
Eisernen Thore.— 29. 1268 Konradio, der letzte
Hol)eustaufe, enthauptet, 1373 Rudolf von Habsdnrg
jum deutschen König erwählt, 1681 Besetzung von
Etraßburg durch die Franzosen.- 30. 1383
Trieft fällt au Oesterreich, 1681 Ludwig XIV.
entreißt Straßburg dem Deutschen Reiche, 1791
erste Aufführung der.Zauberfiöte" Mozarts, 1833
Ferd. v. Saar geb.
>r«-e»z. 15. Eept. (Reichsrathswahleu.)
Eine vom 12. ds. ausgebene Kundmachung der
Statthaltern ordnet die Neuwahlen wie folgt an:
In Borarlberg finden die Wahlen in der allge-
meiuen Wählerclafie, 5 Curie (1 Abgeordneter) am
7. Jänner, die der Landgemeinden (2 Abgeordnete)
am 9. und der Städte, Orte und der Handels»
und Gewerbekammer Feldkirch am 11., bezw. 12.
Jänner statt.— Am Schluffe der Kundmachung
werde« alle Staatsbürger männlichen Geschlechtes,
welche, ohne in den Gemeinde-Wählerlisten ringe
trage» zu fein, die Wahlberechtigung iu der allge
Meinen Wählerclaffe beanspruchen, aufgefordert,
ihren Anspruch binnen längstens acht Tagen vom
Tage der Kundmachung der Wahlausschreibung iu
der Gemeinde beim Gemeindeamt ihres Wohnorte-
anzumelden und uachzuweisen.
Bregenz, 15.Sept. (Die Sängerfahrt
der Bregenzer Lirderkranzrs.) Be»
günstigt vom herrlichsten Herbstwetter veranstaltete
unser heimatlicher Männergesangverein Liedrrkranz
am 8. Sept. d. I. eine dreitägige Sängersahrt
nach Schwaben. Mißliche Verhältnisse mit Zugs
anschlössen ließen das msprünglich aufgestellte Reise
Programm in umgekehrter Reihenfolge durchführen,
was dann aber nicht die mindeste Störung zur
Folge hatte.
Und so dampfen denn unsere Säuger wohl
gemuth am 8. dS. um 6 Uhr früh nach Friedrichs
Hafen, bestiegen de» berritsteheudeii Zug und fuhren
nach Ravensburg, von wo »ach ri»gk»on»iie»rm
Gabelfrühstück und kurzem Spaziergange in der
Stadt, die Weitersahit nach Ulm angetreten wurde;
von dort ging eS nach eiustündiger Pause für dir
Mittagsmahlzrit Eßlingen zu. Dortselbst wurde»
nufere Sänger vom Bürgergesangverein mit Fahne
Und Musik glänzend empfangen uiib freundlichst
begrüßt. Nach einem sehr belehrenden Rnndgange
durch die äußerst interessante, theil« sehr alte, theils
Moder» und elegant gebante Fabriksstadt, wurde
das gemeinsame Nachtmahl serviert, an welches sich
ki» äußerst gelungener Festabend anschloß, der
Unter Gesang- und Musikvorträgrn, Reden und
Trinksplüchen aufs fröhlichste verlief.
Am frühe» Morgen reisten wir nach herzlicher
Verabschiedung von unseren Eßlinger Freunden ab
Und suchten unser nächstes Ziel, Reuttlinge», aus,
wo wir vom dortigen Liedrrkranz ebenso herzlich
Und mit deiiselben Ehre» empfangen wurden, ivie
wgSzuvor in Eßlingen' Auch hier zeigte uns ein
Hummel durch die Stadt sowohl die historischen
Merkwürdigkeiten der ehemaligen freien Reichsstadt,
jjfc auch den großartigen, moderue» Aufschwung,
drrr dieselbe durch ihre großen Fabriken, durch ihre
weltberühmte Industrie genommen hat. Nach vor-
^kfflicheu Mittagstisch gierig es dem brstbekaiinteu
sichten stein zu; und zwar erst mit der Bahi« bis
Oberhausen, dann zu Fuß durch schattige Waldes-
Mle den Berg hinan. DaS Schloß selbst, die
Sommerresidruz Er. Durchlaucht deS HerzozS von
"koch, entzückt nicht nur durch seiire herrliche Bau-
Urt und seine großartige Lage aus jäh emporstei-
ükilden Felsen, sonder» hauptsächlich durch die
wahrhaft wundervolle Fernsicht, die man dort oben
llkuießt. DaS Schloß selbst konnteir wir leider
M besichtigen, wohl aber den prächtigen, großen
Schloßpark, und zwar über spezielle hohe Erlaub-
w». Der Lichleusteiu dürfe wohl einer der schönsten
Punkte deutscher Erde sein.
Der Abend vereinigte uns wieder mit unseren
7»uttlinger Freunden zu einem gemeinsamen Fest­
bankette, das auch hier, bei Lieder- und Becherklän-
Ru, sowie manch' Ernstem- und Scherz-Wort einen
urdigen und schönen Verlaus nahm. Da- Tage--
ukitirn trieb u»,S zeitlich aus den Federn und nach
9erzl,chkr Verabschiedung von unseren SangeSbrü-
r f V!' führte uns der Schienenweg in die Haupt-!
t des herrlichen Schwabenlandes, Stuttgart, die!
wir. nach vorhergegangener Stärkung, so gut eS
die Kürze der Zeit erlaubte, besichtigten.
Reich an schönen Erinnerungen und Erlebnissen
durchflogen wir dann mit dem Abendschnrllzuge dir
herbstlichen gesegneten Gefilde Oberschwabrns und
erreichten glücklich wieder unsere schöne Heimat am
Bodensee. Doch wird sicherlich jeder der Theil-
u. hmer an dieser schönen Wanderfahrt, aus der wir
überall van lieben Menschen gute Aufuahame fan­
den. wo wir wieder manches Neue und Interessante
k-nnien lernten, ein gutes Gedenken bewahren.
Heil Württemberg, du schönt Land der Alemannen,
Heil dir und deinen wackeren, biederen Bewohnern!
Nregeuz, 15. Sept. Den Besuchern des
Rheindurchstichr« bei Fußach fällt er unangenehm
auf, daß die Straßeuverbiudung jetzt noch nicht
ganz hergestellt ist und man— soll nicht der
Umweg über die Nothstraße gemacht werden—
gezwungen ist, einen Fußsteig zu benützen, der sich
zwischen den beiden Brücken (Ach und Rhein) läng-
der uuvolleudeten Straße hinzieht. Es sollte denn
auch doch Rücksicht auf den Verkehr genommen
werden müssen und es ist wirklich die Langmuth
ter Bevölkerung von Fußach zu bewundern, daß
sich diese nicht schon längst an kompetenter Stelle
darüber beschwert hat, daß diese wichtige Etraßen-
veibindung, */* vollendet, ganz in Vergessenheit zu
gerathen scheint. Ein so gewaltiger Werk, wie eS
die Rheinregulirung faktisch ist, sollte wirklich und
zeitgerecht in allen Theilen fertig zu bringen sein.
So aber müssen die Fussacher wegen einem kleinen
Stücke unvollendeter Straße große Umwege über
schlechte Nothwege machen.
Nregenz, 15. Sept. Der Herbst ist da und
macht sich auch trotz der guten Witterung bereit«
bemerkbar; der gestrige Wochenmarkt war sehr
stark mit schönem Obste, Weintrauben und Spät-
früchte» befahren, sogar ein Lustenauer Krautwagen
»var schon da. Auch die Erstlinge dieser Jahres­
zeit treten auf den Plan: Suser beim Büchelebeck,
guter neuer Most beim Eisen und im Senuhof
u. a. m. Die Neugierigen für den endlich be-
gonnenen Brrgenzerwälderbahubau haben im Senn-
hof auch den Anstich eine« neuen, vorzügliche»
Obstmvste« bewirkt. Wie viel mal wird noch an­
gestochen, bis die Bahn richtig durch dar Tunnel
beim Ehrawäldele in den schönen Bregenzerwald
fährt?
Aregenz, 15. Sept. (Abschieds-Concert.)
Dir Saloucapelle CellarmS, die während der
heurigen Saison in rühmrnswerthrr Weise für die
inusikalischeu Genüsse der Einheimischen und Fremden
sorgte, gibt am DieuStag Abend im Langer Saale
ihr AbschiedS-Conrert.
Are^evt. li). Sept. Dieser Tage war uns
Gelegenheit geboten, daS Harder Schwefelbad zu
besuchen und könuen wir dasselbe jederuiann
bestens empfehlen. Herr Wilhelm Dörler zum
Lädele in Hart» hat die in nächster Nähe seiner
Wirthschaft befindliche starke Schwefelquelle dadurch
nutzbar gemacht, daß er ein Badehaus erbaue» ließ
und in demselben 8 Wannen in 7 Badezimmern,
4 Tusche, für den Winter warme Dampfheizung rc.
einrichtete. Der Zuspruch im Schwefelbads soll ein
ziemlich bedeutender sein.
Bregenz, 15. Sept. Die ehrsame» Bürger
der Gemeinde Entenviertel und Entrnmoos guter-
nehmen am Sonntag, den 16. d. M. bei günstiger
Witterung mit ihren getreuen Hausfrauen und er­
wachsenen Familienmilgliedern einen Gemeinde-
Ausflug inS Bad Jngrünr bei Schwarzach. Die
Gemeindebürger werden hiezu mittelst Currrnda
eingeladen.
Ztrrgenz. 15. Sept. (S e l b st m o r d v e r-
s ii ch.) Heute Vormittag gegen 9 Uhr wollte sich
der Schneidergehilfr Josef Rudoros aus Wien,
verehelicht, 25 Jahre alt, im ehemalig Schueidrr-
fchen Hause in der Eichholzgaffe, im dberen Stock­
werke an einer Abortthüre in sitzender Stellung
mit einer 4sachen Rebschnur erhängen. Er wurde
jedoch noch rechtzeitig bemerkt und abgeschnitten.
Den durch Hrn. Dr. G m e i n e r angestellten
Wiederbelebungsversuchen gelang eS, den Ledrns-
überdrüssigkn wieder zum Leben zu bringen. Er
wurde zur weiteren Behandlung in'S stabt. Spital
übertragen.
Porttfirn, 15. Sept. (Gewerbeaus-
stellun g.) Morgen Sonntag den 16. September
findet in den AuSstelluugSanlagrn von Nachmittag«
4 Uhr an ein großes Dopprlconcert der hiesigen
Gemeindemusik statt. Abends elektrische Beleuchtung
der Anlagen und leuchtender Springbrunnen.
Firok. Meran. (S ich da« Leben ge­
nommen.) Fräulein Paula H ein 17
jähriges sehr hübsche- Mädchen aus Bozen, hat sich
in Folge einer tagelang anhaltenden großen Er-
regnng am 13. dS. vormittag« von der Gilskauirl
in die Paffer gestürzt. Sie wurde vom Wasser
fortgetragen und unterhalb des Tappeiner-Steges
auf Maiser Seite aus den Fluthen grzogiu Leider
blieben alle Wiederbelebungsversuche vergebens.
(.M. Ztg.)
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 37 de«
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Lande«.Museum, iu der Nähe
de« Bahnhöfe«. Sammlung rämischerAlterthümerausde»
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter Mrattberg-
ischertrü»stier, tkuustgegenstäude, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Borarlberg« Täglich
geässnel von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nach«. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist da« Musen« ge­
schlossen.)
Pfarrtirchr mit dem alten Kirchthurm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajrct-
anstalt rc.
Städt. Sreaulageu mit Gondel hafen.Marttn«-
t h u r m mit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt.
I Vom leicht besteigbaren Thurme au« prachtvolle Au-sicht
I in weitem Umkreise. Orientierungstafel.
Der Gebhard« berg und Pfänder, herrliche Au«-
j sichtrpunkte mit Restauration.
,Parkanlage Thalbach. O e l r a i n, Aussichtspunkt.
'Berg I s e l mit Schirßstätte.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gewerbe-Ausstellung: Industrien, Klein-Gewerbe. Schulwesen,
> Urania-Theater, b'untainv I»i„in«u.>i«, Alt-Dornbirn etc.
Pfarrkirche, Markt und Holterdorf.
Gülle mit Rappenloch-Schlucht, Staufensee und Alploch.
Zanzenberg mit prachwoller Aussicht auf de» Bodensre und
da« Rheinthal.
Eigenlli. Hcnulsgi'tiri ». vr»>»»> oi>iiu ija Wmiumi,
Karl Merschiiisku.
Di ulk v»» Wut»» Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Nächste Woche wird der rrgrluiäßige Turnbe­
trieb wieder ansgenomiiien und zwar turnt dir
1. Abth (iitriirr): Dienstag ii. F>eitag v. 8
bis 10 Uhr abends. 2. Abth (Männe,liege) Mon­
tag und Donnerstag von 7—8 Uhr adendS. 3.
Abtheilung (Zöglinge) Montag und Mittwoch 8 bis
V* 10 Uhr abends. 4. Abth. (Mädchenrirge) Diens­
tag und Freilag von 6—7 Uhr abends. Bm-
turnerstunde jeden 2. Samstag in» 8— '/, 10 Nhr
abends. Ausübendes Mitglied kaun jeder Deutsche
(arischer Abkunst) mit vollendrtrm 17. Lebensjahr
werden. Annirldungen am besten au- dem Turn­
plätze selbst bei Beginn der jeweiligen Turiizeiten
oder schriftlich an den Turnrath.
Der Turnrath.
Meteorologische Beobachtungen an
Versuchsstation in Bregenz.
». H. 440 Meter.
der
fi
1 Z
!£
X
3
W
eV
ZZ
Z»
LZ.
? •»
3«
Z4 c
Ec
a L
■§»
ÄS
Windrichtung
Windstärke
st». 10)
0-Wiudstille
0 Sturm
io Orkan
Beivölkung
(0U»>
0 ganz heiter
3 fast heiler
»halb dewälkt
tt- gauj den»
Nieder-
schlags.
dähe in
«illimt
nah
^orm d
Nieder-
schla>t<
1 4
««
794.5
18.8
89
RRE2
»
14.
t
«hd
794 4
14.4
88
—
15.
7
früh
794.0
12.4
1)8
S1
"
Zürcher Mitterungsprognvse
für drn 15. September.
Windrichtung .... östlich
Bewölkung vorw. heiter
Niederschläge trocken
Temperatur k. wesentl. Aendg.
Anmerkung keine
ZSin»er -Sörjenkericht
vom 14. Sept.
Einheitliche Staats», Crrdit-Actiei» 889 s>0
schuld in Rote» 97.1,5 London visU 242.12'/.
Einheitliche Staats- 100 Mark 110.25
schuld in Silber 97 25 «-.Markstücke 2.1 88
vesterr. Goldrente 118.40 20 Frankstücke 19.90
Schweizer-Banknoten 95.KO
Oestr. Kronenrente 4*/ 0 115.05


[ 2023-06-29 10:47:18.669 - 19000916 - Seite 4 ]
{Sensationelle Neuheit!
Vom 1. Dcfobrr ab wird,
zu rinrm jungen Ehrpaar '/ine>
verlässliche Prrson als
Bedienerin
gesucht. AuSk. in drr Admin.
de« Blattes. 1.3(838)
Wohnung
mit I odrr 2 Ziinmrr, Küche
und Zugehör, «st ab 1. No-
vrnibrr zu vermiethen.
Auskunft in drr Administ.
drS Bl. 1.3 (834)
IOO 300 Gulden
monatlich
könne« Personen jeden Standes
in allen Lrtschafteusichern, ehr­
lich ohne Capital n. Risico verd.
durch Berkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere n. Lose.ÄiitrSge an
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegasie », Budapest.
„Pittner“
Dir Vorzüge di'ssellii-ii sind: Aul jedes IVtrohuini-
Russin vnn 4 ('entinieler llnrcliinesser uiifsehrauli-
iiii. Handhabung und( uiistnu tion denkluirst ein-
•u h Tadelloses roBsfireies, geruch- und gefahr-
ose.s Itrennen, glänzendes, rein weisses l.ielit
Oll eu. 80 Kerzen Starke. Verbrauch von einen,
luter ;;.in/. uevvulinlielien I’etndeuuis in 15 bis IG
Stunden, daher ^rosste Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— l, rtis|n*«t«* trratis und franoo.
Alfred Zenner, Wien,
VH., Schottenfeldgasse Nr. 56. 2.1b (HOsi)
»©)< Nt Ni» G« i#
0 Geschäfts-Empfehlung. |J
«b Bringe hilTiiit einem geehrten Piibtieiim Ä
I üoii hier und Uiiigebung zur gest. Kenntnis, I I
I duft ich das von Herrn M u r t i n i in der^
Kaiserstraste hier etablirte
0 Südfrüchten- 0
Ei» ordentliches
Mädchen,
welches allrn häuslichen Arbeiten
vorstehen kann, findet Stellung
in einem Piivathause.
Auskunst in der Adininistr.
d. Bl. (830)
I
I
Ganz-
Mntevrricht.
2 Beginn des Curses Milt
Dwoch, den 18. ds. Mts.
Rim Koket zur Krone. Fm
DDauien von 7—8 Uhr; sin
HHerreu von 8—!l Uhr.
i Wrilerannieldnugen hiezu
verde« im obgeuanttlen Hotel
^entgegengenommen,
n Hochachtungsvoll
| Jos. Geijfor,
® Tanvlphrftr
«tz>
Geschäft
übernommen habe und ant gleichen Platze
fortbetrribe.
O Tii ftl ich ftdfliiftcn alle Sorte« am
frisches Obst u. frische Traube« zum
Versandt) ebenso werden Trauben auch in M
^ Mürben oder Misten zu Originalpreisen besorgt.
0 Unter Zusicherung prompter Bedienung
bei billigsten Preisen empfiehlt sich bestens I
-©> Brcftcnz, I I. Septbr. 1 «MM).^
Franz Baccini
Ein schon möblnIrS, heizbares
Zimmer
ist per sofort odrr I. Oktober
zu vermiethen.
NähereAuskuusl ertheilt Frau
Balbina Reichart,
Vregeuz,ObergasseNr 42
Eine
Zu verkaufen
wegen Krankheit
2 sehr gute Stickmaschinen,
-ine */ 4 Wiesendaiwer und eine */ 4 Saurer. Aus­
kunft ertheilt
Sei». Kubi in Nt. IWargretheil (Schweiz.)’
Höchste
Auszeichnung
Cannstatt.
Goldene
Medaille
sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. l Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter Uas und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht.
n. Ist das Licht sonnenweift, während Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Aner-
Licht gelb ist.
111. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weift ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.
Heiz- n. Koch Apparate, Lüthkolben mit Aeetylen
evenlnell ganze Loth und Heiz Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Jirotka& Roth,
<**> Wregenz, Mchgasse.
mit 5 Fillllner ist vom l. l
Oclober au zn vermiethen.
Aiiskunst in drr Adininist. des
Blattes. 3.3 (821)
ini 0
l& m> (0>
Fabriken
k*
Landquart&
a'4
(Schweiz)
• -in|•li-lil<-n als S|icci.ilil.it
Holzb earbeitungs-
Maschinen
\if, ri(*iit*v|t i k
lif'siHltliTS kl.iltm Hthl in
soi Aiisiulii illlL.
Courante Maschinen
slH< :iiiI Ii.i^t r uii«! im lst'U ji-l'i.'
/.II scllfll.
Illustrirto Preislisten stehen
gerne zn Diensten.
I
I
&
k*
Privat-Gymnasium Scholz,
Greiz, 21.21( 508)
tiirnzlmcli-, Kehr flaigiissr.
Oeffentlichkeitsrecht,ftaatsgiltigeMatnritäts Zeug'
Nisse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewisses'
haste Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßigt
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Auf'
uahnispiilsungru lvährend der Ferien.
Wer braucht viel Geld!
iMoiuillioli liis IOOO Kronen sind idirlii-li und
iilino liisien Icii-Iit zu wiilienen Adivssi-n woll«* man
unliT IW N Anuom-.niliiin-iiii Krnsl W»K» ,<,r’
Leipzig-Linden au, sol'ml scudm.

