
[ 2023-06-29 10:49:49.380 - 19001009 - Seite 1 ]
Kr. 4411. Dienstcrg, 0. Hülobev 1900. 15. Jahrgang.
(vormals ^Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeulj'ch-sr-ersinniges Grgcrn für: dcrs Lcrnd Worerrrlberrg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-llummer als Mochenausgabe.
8ezugspreis:
viertel jthrti ch: i» Bregenz »bgeholt St. 3.50
»»gestellt St. 4— mit Postverjendung St. 5.—
Wvchena»«gabe mit Zustellung i» kregeiiz St. 1— per Post St. 1.—
. werden billigst nach Tarif berechnet; bei chtere» Aiederhalungen
Auzetaen eiitsprcchcndec -tachlaß: Placierung an destiininten Stellen kann nicht zu»
®" gesichert werde,«. Iuseratgebiihren sind in« Barhiiici» zu entrich e».
„Wogert Herrcrus
Wien, 6. Oktober.
Gewiß ist nod) Jedermann die impertinente
Haltung im Gedächtnis, welche die clericalen Hetz­
blätter zu der Rüge aus der CabinetSkanzlei deS
Kaisers an den Erzbischof von Sarajewo wegen
dessen Einmischung in politische Angelegenheiten sich
tu Schuloe» kommen ließen. DaS Mucker-,Vater­
land" hat bekanntlich da auf erwidert, der CleruS
sverde fortfahren, tu und außerhalb der Kirche in
jeder ihm gutdünkenden Weise sich am politischen
Leben zu betheiligeu und sich darin von Niemanden
behindern lassen. DaS heißt also: Weil der Kaiser
Einem der Unserigen sagen ließ, die Politik gehört
nicht zum Bischofsamt, werden »oir uns erst recht in
dir Politik hineinstürze»!
DaS scheint nun wieder anläßlich der bevor­
stehenden ReichSrathSwahlen gang und gäbe z„ wer­
den; ein paar Bischöfe setzen— so zu sagen—
schon jetzt ihr geistliches Raufeiseii in Stand, um
bei der Wahlbewegniig wacker mit dreinhaur» zu
können. Allen voran bläst der Herr Kohr« vor«
Oluiütz zum Kriege und erläßt eine Weisung
an seinen CleruS, die DekanatSconferenzen sollen
zur Wahlbewegung Stellung nehmen. DaS heißt
also, eine geistliche Instanz soll in eine nltra-
moutane Wahlkanzlei verwandelt werden und als
Wahlcomite herhalten. Gewiß besitzt jeder Geistliche
das Recht, zur Wahlurne zu gehen, in Wählerver-
sauunlnugkn aufzutreten, zu sprechen und Wahlauf­
rufe zu verbreiten, aber nur iu der Art, ivo und
wie es Anderen gestattet ist. Hier kommt aber nicht
der Wähler Theodor K o h n in Betracht, sondern
der gütergesegurte Fürsterzbischos von Olmütz, der
als solcher sich herauSnimml. die Ueberzeugung der
ihm als Geistliche Unterstehenden zu vergewaltigen.
DekauatSversammlnngen gehöre« doch nur zurKir-
chenorganisatio» und solche haben in dir Wahlbe-
wegung ebensowenig dreinzureden, als ein Bezirks­
obmann oder Bezirksausschuß Jn innere kirchliche
Angelegenheiten, waS auch kein BezirkSobmanu zu
thun, unverschämt genug ist. Wenn aber schon die
Bischöfe in Wahlen machen, waS Wunder, wenn
Hetzkapläue die Kanzel mißbrauchen, wenn ein 1*.
Abel au geweihter Stelle ungehindert Reden heraus­
lassen kaun, mit denen sich ein halbwegs wohler­
zogener Mensch nicht einmal in WirtshauSversamm»
luiigea hervorwagen würde" und daß da und dort
! ei» hartköpfiger Schwarzer au der Spitze „seiner
! Gemeinde" d. h. halbwüchsiger Bauernburschr aus­
drückt, um Gegeuvcrsammlungen mit Stöcken und
Steinen oder Messern zu sprengen. DaS alles sind
staatsbürgerliche Rechte, wie das von Clericalen aus­
gelegt wird.
Jn hohem Grade bezeichnend für diese Sorte
tolerirter ProfrssiouShetzer ist die Art, in bet baS
Blatt der Herren I'. Opitz und G e ß m a n»
diese Nachricht vom Herr» K o h» bringt, indem
eS daran erintiert, daß vor Kurzem au den Erz-
bischof Stadler au» der CabinetSkanzlei des Kaisers
ähnlicher Dinge wegen, ,rin Bogerl geflogen kam.
mit einem Zetterl im Schnabel"— einer Rüge
nämlich. DaS Blatt sagt dazu: Das ist ja auch
offenbar Einmischung eines Bischofs in die Politik,
mithin Verletzung des heiligln Berufes eines Bischofs
— also: „Bogerl heraus!"
Ei» wahres Glück für diese unverschämte Sorte
von Anreniplern im Priesterkleide ist er, daß Kaiser
Franz nicht mehr lebt. Dieser Monarch hätte zu
den schwarzen Vögel», wen» sie sich erfrecht hätten,
derart gegen die Krone zu pfeifen, jedenfalls sofort
gesagt: „Geschwinde „Bogerl hinein iu den Käfig
aus den Epielberg!" Eine so offenkundige Frozzrlci
der Krone gegenüber— wenn sie einem socialistischen
oder radicaleu Blatte gestandeir hätte, würde alle Staats
aiiwälteu Gerichtshöfe und Aintsdiener auf dir flinksten
Beine gebracht haben; allein in Oesterreich werden
diese nur möbn gemacht, wenn einmal beispiels­
weise der „Scherer" in Innsbruck gewissen Leuten
an die Haarkrone greift. Der Kaiser Franz hatte
stramm darauf gesehen, diese Kreuzschnäbel i»
gehöriger zu Dressur halten; allein seit man leider
den österreichischen Eleru» in Seminarien drillen
läßt, die von Ganz— oder Halbjesuiten geleitet,
werden, ist der Begriff Staat und Kronrechte aus
den Köpfen derer verschwunden, die nur einen
Gehorsam gegen den Papst kennen und glauben
Oesterreich sei ein K i r ch e n st a a t, in dem sie
den Scepter halte» dürfen, und wie man leider
tagtäglich sieht, auch in Hände» haben
Man hat ungefähr vor drei Wochen voraus­
gesagt, die kaiserliche Rüge au den Erzbischof
Stadler werde rein gar nichts nützen; schneller als
man ahnen konnte, haben wir nun die Bestätigung
dieser Boraussage j Herr Koh» in Olmütz hat sie
bewahrheitet. Jn gewiffen Kreisen, die not» l>ene
manchmal von Loyalität überfließen, wird eine
Rüge abgeschüttelt, wie ei» Spritzregen aus einem
Kautschukmantel.
Im Seckauer Sprengel geht der CleruS schon
vorsichtiger zu Werke mit der politischen Kanzelhetze
und Wahllreiberri und war» m wohl? Das
„Vaterland" sagt eS auch ziemlich deutlich: „Der
Clerus behauptet zwar seine „Pflicht" sich mit
Politik zu befasse»; allein mit Rücksicht ans die
„A b s a l l s b e w e g u n g" kunue eS geboten sein,
sich von politischen Kämpfe» ferne-
zuhalte» und sich auf die „eigentliche" Seel­
sorge zu beschränken." Darin läge doch für eine
zielbewußte Regierung ein gelvaltiger Gegen»
trumpf am Tage lvider de» politisirenden
CleruS, wenn die Uebertrittsbewegung den Clerus
zwingt, wieder seiner Ausgabe in der Kirche nach-
zugehen. Allein eS ist leider iu Ocstcrreich kein
Darandeukeu, daß ein anderer Wind de» schwarze»
„Bogerln" in das Gefieder fährt.
Jenitt'elon.
Die Schachermühle.
Ei» bayerische Dorfgeschichte von Friedrich Aotch.
v) 4iachdL»>k veibole».
Mit einem lvilden Fluche drückte HieSl den
Trunkenen auf die Bank nieder. „Ich sog' Dir's
Mm letzten Mal," keuchte er. „Nimm Deine fünf
Sinn' zusmlnen, oder Du hast den letzten Schnaufer
gethan!"
Jn diesem Augenblick stieß Alisi einen Schreckens-
rnf aus und taumelte leichenblaß ans seinen Sitz
zurück. „Da— da schau hin, Hiesl stamulelte
er und lvirs nach der Thüre, „Teufel, jetzt is 's
gfehlt!"
Bor deui Sommerhause standen mehrere
Männer an ihrer Spitze der Kommandant der
Gendarmerie-Station.
„Da hört mau ja sehr erbauliche Dinar,"
jagte der Kommandant, der die drei Burschen mit
finstere» Blicken betrachtete. „Die werden auch daS
Gericht, denk' ich, interessieren, und deshalb lverdet
>hr vor demselben schon noch genauere Aussagen
Aachen müssen. Es thut mir leid, daß ich euch
Ul eurer Unterhaltung stören muß, aber lvir müffeu
^uch schau j„ -in sicheres Quartier bringen, ehe!
wir uns auf deu Weg machen nach der Schacher­
mühl'."
„Was lvollt'S von uns'?" ries HieSl trotzig.
„Ich versteh' kein Wort, von dem Gered'!"
„Dann will ich deutlicher reden," sagte der
Kommandant scharf. „Wir habe» die Anschul­
digungen, die der Bursche da"— er wies auf den
Langen, der wie vernichtet auf der Bank lag—
„Dir vor wenige» Augenblicken in's Gesicht ge­
schleudert hat, gehört und wisse» nun, daß
ihr Mitglieder der Bande seid, die die WallsahrtS-
kirche HerrgorlSruh' ausgeplündert hat. Ich ver-
haste euch daher, ergebt euch in euer Schicksal—“
Er sprang rasch auf Hiesl zu und faßte ihn
bei der Schulter. Zähneknirschend riß sich der
Bursche lo« und tastete nach seinem Bestrckmrsser
allein der Kommandant drückte ihn, ehe er es zu
ziehen vermochte, mit Riefenkrast auf die Bank
nieder. Die Wirthskucchtr hatten sich inzwischen
auf HanS und Alsi die nur geringen Widerstand
leisteten, geworfen und ihre Hände mit Stricken
gefesselt. Auch Hiesl, der mit schäumendem Munde
Flüche und Verwünschungen ansstieß, war bald
überwältigt und gebunden. „Die Schufte hättln
wir, sagte der Kommandant erleichtert ausathmend.
Jetzt wollen wir sie gleich in's Ortsgrfängnis schassen
und morgen dann nach Dachau transportieren.
Seht euch riustweileu nach irgendwelchen Waffen
um. Leute! Ich hole jetzt den Bürgermeister und
nachher rvollen wir geschrvind in die Schacher-
müht', hinüber und das Räubernest auShrbrn. Ich
denke, wir werden da keinen schlechten Fang ge­
macht, und wer weiß, was wir iu der Mühle noch
alleS finden"
Eine Viertelstunde später saßen die Gefangenen
schon hinter Schloß und Riegel, und rin kleiner
Trupp bcivaffneter Männer, der Gendarmerie-
Kommandant und der Ortsbürgcrmristrr als Führer
an der Spitze, inachte sich auf den Weg, nach der
Schachermnhle.
Inzwischen war es längst Nacht geworden.
Der Mond stieg über den Tannenwipfeln herauf
und lugte neugierig in dir dunkle Schluch, in welcher
die einfache Schachermühle lag. ES drang kein
Lichtschein aus den Fenstern und wie auSgestorben
lag das unheimliche Gebäude. Nur der Mühlbach
rauschte riuschläsernd und zuweilen tönte der
kreischende Schrei eines Nachtvogels vom schlummern­
den Walde herüber.
In der Wohnstilbe saß der Müller reguugslos
am Tische und starrte finster aus den Erdboden.
„Warum mir heut nur gar so elend zu Muth is,"
murmelte er säst nnhörbar iu sich hinein. „Der
Kopf brennt mir wie Feuer und die'mal schüttelt'»
micb, als wenn's mir die Seel' aus'in Leib beuteln
wollt'. Und die diliume» Gedanken erst, die kann
ich mir heut' erst recht net anS'm Sinn schlagen.
Was einem da net alles zustiegt, wenn man so
mutterseelenallein in der Dunkelheit sitzt! Fürchten
könnt' man sich schier. Wenn ich sie auch mit
Gewalt fvrtjag', sie kommen alleweil wieder und
lassen mir keine Ruh ."
Er streckte die Hand nach der Flasche, dü
»eben ihm aus dem Tische stand, aus, setzte sie an


[ 2023-06-29 10:49:49.380 - 19001009 - Seite 2 ]
Xit .Gr-iM Tagespost", a-naijj cingciuäßigtes
Organ, schreibt zu briartige« bischöflichen Wahl-
manöver»: .Die Politik ist zweischneidig.
daS scheint uian in den Regionen, in denen der
Hochclerns sich bewegt, zu vergessen. Man darf
aber dann nicht klagen, daß, wen» die Dekanats-
sammluugen politische Zirkel geworden sind, auch die
politischen Zirkel deS Volke« sich mit der kirchlichen
Frage zu beschäftigen anfangen und finden, daß es
ja auch einen Ausweg und eine Antwort auf
diese bischöfliche Aufforderung gibt." In Mährisch-
Schönberg wird man diesen .Ausweg" schon
finden.
Ja. die Politik ist zweischneidig! Das erfährt
jetzt im Augenblick der rücksichtsloseste und verbissenste
Vertreter der bischöflichen Politik, der
famose Weinkellerbaron D i p a u l i von seinen
Landsleuten, die ihn nach Gebühr in die Ecke
gestellt haben. Merkwürdig genug sind es die
Pfarrer, die dem bischöfliche» Schleppträger
den Abschied geben. Wenn die Bischöfe wenigstens,
da sie Politik mache», eine gute Politik gemacht
hätten! Aber daß sie erbärmlich schlecht, national-
verrätherisch und volkSwirthschaftlich kopflos war,
das sagt jetzt der Tiroler Wähler ihrem Geschäfts­
träger, dem päpstlichen Zuaveu inS Gesicht.
H'OMrjche Wundschcru.
Oesterreich Zl^zcrrir.
Wie«, 6. Oct. Der hiertagende österreichische
Ingenieur- und Architektentag beschloß, die Re-
gierung aufzufordern, einen Schutz für den Titel
.Ingenieur" durch die Bescheinigung der Berechtig­
ung zur Führung deS Titels einzuführen und er­
klärte eS für oriugend geboten, daß den technischen
Hochschulen und Bergakademien Oesterreichs daS
Recht verliehen werde. Doktoren zu promovireu.
Wie«, 5. Oct. Nach einer Meldung des
.Vaterland" ist der gewesene Abg. Dr. Schöpfer
in Wien eingetroffen, um sich hier mit den Führern
der clerical-antisemitischeu Partei ins Einvernehmen
zu setzen. Wie bekannt, beabsichtigt Dr. Lueger,
persönlich in einigen Wähler Versammlungen in Tirol
zu erscheinen, insbesondere im Bozen-Meraner Be-
zirk, wo eben Dr. Schöpfer den Wahlkampf gegen
Baron Dipauli leitet.
Frankreich.
Pariser Blätter haben es übel vermerkt, daß
auf dem internationalen Sozialistenkongreß die
deutsche Sprache vorgeherrscht habe. Außer den
Deutschen— schreibt der .Solei!" drückten sich auch
die Oesterreicher, die Polen, die Schweizer, die
Holländer, die Dänen, die Norweger und Schweden
in dieser Sprache aus. Ihre Reden wurden inS
Französische und Englische, und die englischen und
französischen Reden inS Deutsche übersetzt. Folglich
lvurden auf dem Kongresse nur 3 Sprachen ge­
braucht, aber die deutsche überwog sichtlich.
Dpinc,.
1 liierst», 0. Oct. Die weitere Verlegung deS
kaiserlichen Hofes von Taijienfu »ach Si-an-su
-drückt den Weith der kaiserlichen Edikte und De-
ipeschen aus Rull herab. Es scheint aus dieser
I Flucht inS Innere des Landes hervorzugehen, daß
-die chinesischen Machthaber nur Zeit und Raum
^ gewinnen wollen. Man spricht i» Shanghai be­
freit- von heimlichen Edikten, die allen Fremden
de» Tod androhen. Der kaiserliche Hof habe allen
angeblich Degradirten befohlen, sich ebenfalls nach
Si-an-fu zu begeben, große Streitkräfte organisirt
und fühlte sich jetzt stark genug zum äußersten
Widerstand.— Inzwischen sprießen neue Noten
seiten« der Mächte lustig hervor.
London, 6. Oct. Die Regierung der Ber.
Staaten schlug den Mächten vor, den Kaiser von
China zu bewegen, nach Peking zurückzukehren und
sich mit einem Kabinett a»S Reformern und Fort­
schrittlern zu umgeben. Der Kaiser solle ein Edikt
erlaffen, wodurch die Kaiserin-Witwe aller Würde»
für verlustig erklärt wird; vor den Umtriebe» der
Kaiserin-Witwe solle der Kaiser durch die Bajonette
der Truppen der civilisierte» Welt geschützt werden.
Die Regierung der Ber. Staaten besteht darauf
daß den Prinzen Tua» die Todesstrafe treffen müsse
«London, 6. Oct. Die .Times" meldet aus
Shanghai: Ein vom 29. Sept. datiertes Edikt
kündigt die Abreise des kaiserlichen Hofes von
Taiyueuf nach Liueauf an.
Stadt und Land.
F«geskake«der für Dienstag, 9. Oktober.
Sonnenaufgang 6 Uhr 11 Min., Sonnenuntergang
5 Uhr 23 M. Tageslänge 11 St. 12 Min., Mondes-
anfgang 5 Uhr 39 Min. abend., MondeSuntergang
i 7 Uhr 19 Min. früh.
Kath.: Dyonisius
Prot.: Dyonisius
Aregenz, 8. Octbr. (Stadt-Theater.)
DaS bekannte Schauspiel .Die Hochzeit von Va-
leni" gelangte gestern zur Aufführung und übte
Dank der vorzüglichen Darstellung auch ihre volle
Wirkung auf die Zuschauer, abgesehen von einem
Theile der Gallerte, dem gegenüber freilich alle
Kunst und Dichtung verschwendet ist.
Die Hauptrollen Sauda und Tschuku hatten in
Frl. Beck und Herrn Dir. Jnnfelder Dar-
steller gefunden, die die dämonische Leidenschaft zu
diese beiden Charactere beherrscht, in ausgezeichneter
Weise zur Anschauung zu bringen wußten.
Sehr hübsch gespielt war auch der Jonel des
Herrn Schwell». Frl. Kühn, welche als Gast
die Pia gab, machte einen sehr sympathischen Eindruck.
Morgen Dienstag kommt die schöne Operette
.Eine Nacht in Venedig" zur Aufführung.
Nregenz, 8. Oct. (S ch la chtvie h mar kt.)
Auf dem heutigen Schlachtviehmarkt wurden 110
Stück Großvieh und 15 Kälber aufgetrieben.
Ztregevz, 8. Octbr. (Todesfall.) Heute
Nacht gegen 11 Uhr starb im Alter vou 78 Jahren
.der tiühere Besitzer d-'S Hotels zur .Krone".
L. Stark. Die Beerdigung findet morgen früh /i°
Uhr und gleich daraus der Seelengoltesdienst >»
der Stadtpsarrkirche statt.
Aregenz. (Z um S ch u l b e g i u n e.) Die ver­
säumte» Schultage der Kinder müsse» ordnungsmäßig
j entschuldigt werde». Da« Schreibe» dieser ^-Ent­
schuldigungen"— gewöhnlich knapp vor dem schul'
gange verlangt— muß meist rasch geschehe»;
wird eS vergessen, gibt cs Mahnungen seitens der
Schulleitung und sonstige Unannehmlichkeiten. D ue»
beugt man vor, wenn man sich in de» Papier­
handlungen für 10 li einen EntschuldigungSbloa
kauft. DaS nette Heftchen enthält 20 Entschulde
gungsformulare. und auf dem Umschlage die auf
den Schulbesuch der Kinder bezüglichen gesetzliche»
Bestimmungen. Die Lehrer werden sich selbst viel
Verdruß ersparen, wenn sie die Eltern auf diese»
EnschnldigungSblock anfmerks"m machen.
Aregenz (Tod in den Alpe u.) Soweit
bekannt geworden, sind diesen Sommer 79 Unfälle
in den Bergen vorgekommen, von denen 63 Mit
Tod endeteu. Unter den Todten befinden sich 10
Führer, 0 aus der Schweiz, 4 ans Oesterreich,
ferner II Studenten, worunter 0 aus Deutsch­
iland, 10 Personen fanden beim Blumenpflücken
den Tod. Im Juli sind 20. im August 18, i«
j September 3 Todte zu verzeichnen. Bon de» ge»
Itöbteten Alpenbesuchern waren 17 au« Deutschsaud»
.'16 anS Oesterreich, 15 aus der Schweiz, 4 attf
England, 1 aus Holland.
j Aregenz. (Eingesendet). Unlängst brachte»
hiesige Lokalblätter in ihrem redaktionellen Theile
die Mittheilung, daß die k. k. Statthalterei nach­
stehende Verfügung getroffen habe: .Bereinsver-
sammlungen, die über die Zeit der Polizeistunde
hinaus dauern, sollen der Abschaffung durch die
Polizeiorgane nicht mehr unterliegen". Den Ein­
sendern dieses, wäre jedoch eine öffentliche Aufklärung
über diese .Verordnung" sehr erwünscht, da die zur
Abschaffung berufenen Schutzmänner noch keine dem­
entsprechende Instruction erhalten haben sollen?
; Mehrere Vereinsmitglieder.
I 60 0000 Krone«, beträgt der Haupttreffer der
i Jnvalidendauk-Lotterie, welcher mit 20"/, Abzug
Baar ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, daß die Ziehung am
10. November 1900 stattfindet.
Tirol. Ein Riesenochse, der geradezu unüber­
troffen dastehen soll, ist gegenwärtig beim .grauen
Bären" in Innsbruck zu sehen: Gewicht 1400 Klg^
Höhe 194 ein, Rumpflänge 215 am und Gnrteu-
maß 255 ein. Er steht im 5 Jahre und sein Wachs-
: thnm dürfte noch nicht abgeschlossen sein. Das Bicherl
!wird wahrscheinlich nach München gebracht werden.
B e r s ch i e b e u e §.
;— Durch die Blätter geht unter der Ueber-
, schrift .W er sind die Brotverteuer er?"
! folgende Notiz:
j .Im Geschäftsbericht der sozialdemokratischen
Konsumvereins Leipzig-Plagwitz wird hervorgehoben.
die Lippen und that einen gewaltigen Zug. Dann
stellte er sie wieder nieder, schüttelte sich und sprang
von der Bank empor. Mit verschränkten Armen
schritt er einige Male hastig in der Stube auf und
ab, dann warf er sich wieder auf die Bank nieder,
und versank aus's Neue in Gedanken.
.Da is sie gelegen." fuhr er nach einer Weile
starr auf den Boden blickend, in seinem Selbst­
gespräche fort. .Da hat sie die Händ' aufgehoben
zu uns und hat uns eindringlich in's Gewissen
gered't. Aber wir haben das Versprechen daS wir
ihr geben haben, net gehalten, haben sie schändlich
angelogen, und hintergangen. Damals wär'S viel­
leicht noch net zu spät gewesen, zum letzten Mal
hat unS unser guter Engel mahnen wollen. Aber
wir haben ihn wegg'stoßen, und von der Stund
an sind wir alle dem Teufel verfallen gewesen,
für immer und ewig. Für daS, was wir gethan
haben, gibt« keine Absolution mehr, Kirchenräuber
sind verflucht und verdammt in alle Ewigkeit —"
Plötzlich fuhr er empor und warf eine« spähen­
den Blick durch'- Fenster. .Hat sich jetzt net waS
gerührt da draußen?" flüsterte er ängstlich. Mir
iS 'S g'wesen, als wen» ich 'was um’« Haus hätt'
wischen sehen! Aber warum erschreck' ich denn
eigentlich so? Die Buben werden halt vom Wirths­
haus heimkommen, kein anderer Mensch traut sich
um die Zeit zu der Schachermühl'. Aber eS iS
alle« wieder ganz stad, ich muß mich wohl geirrt
haben. Vielleicht iS 'S eine Rächten!' gewesen, die
um'S HauS geflogen iS, oder ein anderer Vogel.
Jetzt iS 'S schon bald soweit, daß mich da« fallende
Laub erschreckt und das Klopfen an der Thür'.
Wenn ich 'was blitzen seh' in der Weiten, mein'!
ich jedes Mal, 's i» a Schandarm, der kommt und
mich holen will. Eine ruhige Stund' hab' ich
nimmer, und e- wär' wohl am gescheidtesten, wenn
ich dem elenden Zustand ein für allemal ein End'
mach'» that. Aber auf'S Gericht geh'n und mich
selber angeb'u, das bring' ich net fertig. Lieber
unter'm Erdboden vergraben sein, als im Zuchthaus.
Wie wär'-, wenn ich mir jetzt ganz in der Still'
eine Kugel in den Kopf jagen und mir das Lebens­
licht auSblasen thät? Da iS die Büchs', ich dürft,
sie nur auf den Boden stellen und mit dem Fuß
losdrucken, .nachher wär' gleich alle- aus und vor­
bei. Ja, wenn man daS g'wiß wissen thät? Wenn'-
kein Herrgott geben thät und keine Hüll'! Aber
brennen müssen im ewigen Feuer—
Schaudernd bedeckte er einen Augenblick das
Gesicht mit den Händen, aber in der nächsten
Sekunde schon sprang er mit einem gewaltigen
Sprunge an'S Fenster und spähte mit verzerrtem
Gesichte in den vom Mond erhellten Hof hinaus
.Höll' und Teufel, da sind sie schon," stammelte
er. .Da muß 'S 'war 'geben, haben, die Buben
haben sich vielleicht verrathen, und jetzt kommen-
und wollen mich holen. Aber fangen laß ich mich
net, lieber schieß ich ein paar über den Haufen!"
Tr stürzte zum Ofen, riß die Büchse von der
Wand und eilte wieder an'S Fenster. Er hob daS
Gewehr an die Wange, ließ eS aber gleich darauf
wieder sinken. .Rein murmelte er schaudernd,
.ich kaun'S net— ich will'« net thu»! Ich will
«kein' Mord begeh'», ich hab' so schon g'nng auf'm
tG'wissen." Hastig stieß er mit dem Il'ntenlaufe
die Fensterscheibe ein, so daß die Scherben klingelnd
auf den Boden niederfielen, und schoß hierauf die
beiden Gewehrläufe in die Lust ab. Dann lehnte
er die Büchse an die Mauer und huschte während
gewaltige Schläge gegen die HauSthüre donnerte«
durch den HauSflötz in den Kuhstall. Hastig öffnete
er die niedere Thüre und kroch wie eine Schlange
hinter einem Erdhaufen dem nahen Mühlbach zu-
Am Ufer der Baches standen zwei mit Heugabeln
bewaffnete Männer, die neugierig zu den Gendarmen,
welche eben die Thüre eingeschlagen hatten und
nun in'S Innere de- Hauses drangen, hinüber-
blickten. Wahrscheinlich hätten sie die dunkle Ge­
stalt, die dicht an ihrer Seite in's Waffer glitt,
gar nicht bemerkt, wenn nicht ein leises Plätschern
ihre Aufmerksamkeit erregt hätte. Laut schreiend
stürzten sie sich daher, als sie ein menschliche-
Haupt in den Wellen versinken sahen, ebenfalls in's
Waffer, faßten den sich gewaltsam Sträubenden bet
den Armen und Beinen und zerrten ihn an'S Ufer-
Die Gendarmen waren inzwischen wieder auS dem
Hause gekommen, und rasch wurden nun dem
Gefangenen, der sich kaum aufrecht halten konnte
und keuchend nach Athem rang, die Handschellen
angelegt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:49.380 - 19001009 - Seite 3 ]
^ sl Fl „intolijr de« P>> isstnnds des Mehls" bir
®äcffrri befonder« günstig grurbritrt ijnbf, inbriu
P* bei fiurni Reingewinn von über 866,000 M
ihr Anlagekapital mit säst 20 Prvz. verzinst halte.
Mit ander» Motten heißt daS: An der Höhe der
Vrotpieis, ist nicht dir Mehlpiei«, auch nicht der
Eetreidrprris. sondern der Geschäftsgrivinii des sozial­
demokratischen KvnsnnivrreinS schuld.
Ein landwiithschastlicher Betrieb rentiert heute
im Durchschnitt (wenn über Haupt) mit rtiva dem
5. Theile des hier herausgeschlagenen Gewinns!
Wir», 3. Ort. Aus Kolonie« in Ostgalizien
wird berichtet: In der Ortschaft Zalucze übe, sielen
mit Haken und Messern bewafsurtr Bauern das
Wirtshaus eines jüdischen Schankwirtes Koppel Siegel
uud massakrirtrn i» grausamer Weise de» Wirt,
seine Frau und die Magd, wonach sie alle Wert­
sachen raubten. Koppel Siegel starb unter schreck­
liche» Schmerzen, seine Frau und Magd sind lebens­
gefährlich verwundet.
(Eine Charakteristik Chinas.)
Wingroue Cook schreibt über China: »Fast Alles
muß anders sein als bei nnS in einem Lande, wo
die Rosen keinen Dust habe» und die Frauen keine
Unlerrvcke tragen; wo der Arbeiter keinen Sabbath
hat und der Magistrat kein Ehrgefühl, wo die
Magnetnadel nach Süden zeigt und da« Zeichen
der Verlegenheit darin besteht, daß man die
Antipoden deS Kopses scheuert, wo der Ehrenplatz
der zur Linken ist und der Mage» der Sitz des
Verstandes, wo das Abnehmen des Hutes eine
Unverschämtheit ist uud weiße Kleidung der Trauer,
anzug."
(E i n unwürdiger P r i e st e r.) Bom
LandeSgerichte in Linz wurde der Geistliche des
Wilheringer StisteS Pater Leo wegen Verbrechens
gegen die Sittlichkeit zu achtzehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
BubweiS. 4. Okt. Der bei seinen Groß-
eitern in Neustadl weilende l 5jährige Buchdrucker-
lehrling Johann Vojtischek spielte auS langer Weile
mit einem Gewehre, ohne zu wissen, daß es geladen
ist. In dem Augenblicke, als feine Großmutter
Katharina Stich« den Raum durchschritt, krachte
ein Schuß und die alte Frau stürzte zu Tode ge.
trosseu zu Boden.
(Die G ch n e c b a l l s a m in l u» g c n des
Domherr n.) Man schreibt ans Budapest:
Bor einigen Monaien erregte die Schlieeballsami».
lung des Bkszpriiner Domherrn Julius Redey Auf-
sehen. Die Geldsainmlirng erfolgte mittels
Correspondenzkartcii in der Weise, daß jeder
Empfänger ersucht wurde, nebst der erbetenen
Spende noch drei Cvrrespovdrnzkarten mit der
gleichlautenden Bitte »m Spenden und um Weiter­
beförderung von neuerlichen drei Correspondenzkartrn
zu versenden. Angeblich hat der Domherr diese
Sammlung im Interesse einer verarmten Faniilie
eingeleitet, bald aber wurde der Berdacht rege, daß
die Geldsammlung den politischen Zwecke» der
Volkspartei dienen solle. Run hat der Minister deS
Innern eine strenge Untersuchung des Falles au
geordnet. Der Minister ordnete an. daß eine
genaue Verrechnung gesordert werde, und hat
gleichzeitig alle deraitigeu Geldsarnmlungen ein- für
allemal verboten.
(EinNadfahrcrverei n), der manches
zur Verbesserung der Wegverhältnisse in der Lüne­
burger Heide beigetragen hatte, wollte an einer ab­
schüssigen Stelle eine Warnungstafel anbringen
lassen. Der Fahrwart übersandte die Tafel zur Aus­
stellung an den Besitzer deS Wirtshauses, daS am
Fuße de« Hügels liegt. Als er nach einiger Zeit
die Strecke de« Hügels abfuhr, um sich »ou der
Aufstellung der Tafel zu überzeugen, fand er sie
nicht vor. Er fuhr nun inS Wirtshaus und stellte
den Mann zur Rede: »Segg ma Jochen, hest du
de Tafel denn nich kregen?" »Worum heft du se
nich opstellt?" »Dal hew ick ook bahn, dor stecht
fe ja." Und richtig, draußen vor dem HauS, un­
mittelbar am Weg, stand die Warnungstafel mit
der Inschrift; »Vorsicht, Radfahrer absteigen!"
(Ein Eisenbahn killet) von der Erde
bis zur Sonne würde, wie ein Amerikaner auSge-
rechnet hat, 930.000 Dollar- kosten. Nach dem
Tarif für deutsche Eisenbahnen würde sich, bei An.
nähme der mittleren Entfernung in Hohe von 140
Millionen Kilometer, der Preis für ein Billet zweiter
Elaste auf 6*/« Millionen stellen. Die Bestimmung
des deutschen Reglement- aber, daß die BilletS nicht
übertragbar sind, würde bei einer solchen Fahrt
schwer durchzuführen sein; wenigsten- müßten die-
selben— und zwar bis inS zehnte Glied— ve»
rrbbnr f.iii, baut bri ctiirr Geschwindigkeit von 00
Kilometer in der Stunde würde dir Reise 2,500,000
Stunden- 104.166*/, Tag 158*/, Jahre
dauern!
(Ausbau der Hofburg in Ose n.)
Nach einem soeben ausgegebenen Programme für
de» der Vollendung rntgegriigelienden Ban der
Hofburg in Ofen wird dieser Bau, dem Wunsche
des Monarchen entsprechend, im Jahre 1904 fertig­
stellt werden. Für die Gesamintkosteii hat der
Kaiser 12,408.000 sl. bewilligt. Hievon entfallen
5,224.000 ans den Christincnstadler, 2,830.000 st.
aus den Nordflügel und 2,734.000 fl. ans die
innere Einrichtung. Für den Ankauf von künst­
lerischen Schöpfungen sind außer den bestellten und
bereits erworbenen Kniistmrrken noch 500.000 fl.
veranschlagt.
Bezugs-Einladung.
Zum Qnartalwechsrl ei laichen wir uns, zum
Bezüge des
Vorarlberger Tagblaltcs
(vorm. »Bregenzer Tagdlatt- und .Freie Aundschan")
höflichst einzuladen.
Getreu unserem bisherigen Programm weiden
wir auch in Ziikiinft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Verbreitung, Äertiesiing
und Bethütigiing deutschen StainmesbcwußtseinS
und freiheitlicher Gesinnung, Forderung des geistigen
Fortschritte« und der polttijcheii Freiheiten des
Volke«, für Hebung seines wirthschiftlichrn Wohl­
stände« eintreten und Deutschthum und Freiheit
»laiinhast gegen jeden Gegner vertheidigen.
Möge »»« in diesem Bestreben auch ferner die
G u ii st unseres Leserkreises treu
bleiben und dieser im Interesse der guten Sache,
für die wir kämpfen, a ller Orts für uns
eintreten.
Das »Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, die S a »i« t a g-N u in m e r desselben
wird auch mit einem selbstständigen Abonnement
als Wochen Ausgaben abgegeben.
Der Sonntag Rnmmer wird wie bisher
auch ferner rin »Jllnstrirtes lliiterhaltiiiigsblatt"
beigegebrn.
Der Inhalt de« Blattes wird der folgende
sein: Leitartikel (Politik und Bolkswirthschast):
Politische Rundschau; Telegramme; Artikel be-
trrssend einzelne Fragen de« Gewerbes, der Indu­
strie, des Handel«, Verkehrs und der Landwirth-
schast; Standes- und Berufsangelegenheiten; Lan-
desangelegenheite«, Local» und Landes-Nach-
richten, Tages-Nenigkeiteri; Romane, Novelle» und
Verschiedenes, Markt- und Börsenberichte; Aus­
zug aus den Verlautbarungen des amt­
lichen Blattes, Inserate «. Anzeigen aller
Art usw.
Gtadt-Theatec Bregenz.
Direktion: Robert n. Jnnfelder.
Dienstag, den 0. Hctober, Abends 8 Alßr.
Erste Operettenvorstellung
mit brillanter neuer Kostümaiisstattiing.
Miisikbegleitiing: Die Regiinentskaprlle
Gine flacht xr Menedig.
Opel rite von Johann Strauß.
Im dritten Akte Ballet-Einlage
„Die Tauben von St. Marco."
j y Erhöhte Preise. XX
Vorverkauf bei Herrn Webering.
Ansang '/,K Uhr. Ende 10 Uhr.
^ Eingesendet.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, wrlchr durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr-
trommelii von Schwerhörigkeit n-id Ohienfanfe» ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut rin Geschenke
von 75,000 Florins, Übermacht, damit solche taub-
uiid schlverhörige Personen, welche nicht dir Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommel» zu verschaffen, die­
selben umsonst erhalte.: können. Briefe »volle man
adressiren: Nr. 4550. Das Institut Nichol­
son, L o» g r o t t." G u ii e r« b ii r y, L o n-
d o n, W.
Ich erlaube mir die geehrten Dame» ans mein
Specialgeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
aiifinerksain zu machen. (£ Schwel
Veutbühl, am Bregenz.
Eigenth. Hriaiisgeder ». vet>inl,t»>:t!i h,i Redaeteui,
Rail M e i s ch i n s k u.
Dinck von Aillvu Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Dienstag 0,. Oktober.
Mädihruritgc von 6—7 Uhr abends und
Turiier-Abth. von 8— 10 Uhr abends.
Der Tnrnrath.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-L». 440 Meter.
—
S
5°
Bezugs-Preis
e'!
V*?
e
2
£
K
s
u>
Sä
Üe
Tages-Ausgabe:
'
Vierteljährlich in Bregenz zum Abhole»
St. 3.5o
7
SW
?:w.B
15.8
(fl. 1.75);
mit Zustellung ins Ha«ls in Bregetiz
1
9
und Vorkloster
Kr. 4.—:
7.
*W(
718.2
11.2
(fl. 2.-);
7
mit Postversendung
Kr. 5.—■
8.
früh
7:19.0
8.2
(fl. 2-50)!
8 e
£: imb Bewölkung. schlag«»
«mbftdrrr I >»
a 1 ,,,, ;0 «iiHi faitrr ÜRiHint
•Sä 1 0 «iut.fl.ltf'* faft
i ,u« an> bau «iftKT-
Wochen-Ansgabe:
Vierteljährlich in Bregenz
mit Postziistellung
Kr. 1.—.
(fl. 0.50)
Kr. 1.-
(fl. 0.50) i
Vorhinein zu
Verlangen gratis.
Die Redaction und Administration des■
.Vorarlberger Fagblattes"|
Bregenz, Montfortflraße 495.<
Bezugs- und Jusrratgebühren sind im
Zürcher ZSitterungsprognos,
für den 8. Oktodel.
Windrichtung ruhig
Betvölkung vvrw. heiter
Niederschläge.. trocken
Temperatur k wesentl. Aendg.
Anmerkung: Morgeniiebel
Wiener Börsenbericht
vom 7. Okt.
entrichten.— Probeblätter auf
Einheitliche Staat«
schuld in Aoten
Einheitliche Staat«-
schuld in Silber 86 90
Oeperr. Goldreme 1K70
Oeftr. Kronenreate 97.45
Eredit-Artien
97.IG London TiaU
100 Mark
Ät.Markstacke
20-Frankstacke
SchwrizerVantnole»
<: t«/>0
241.27'/,
118.27'/,
2.1 «5
»9.27
95.90


[ 2023-06-29 10:49:49.380 - 19001009 - Seite 4 ]
BK©g®az, BafhbatmBixaase W.
L.
ie erste \4, r S
Lener Herren- und Knabenkleider
Fabriks-Niederlage
WM „NlMMim"
der soeben angelangten Modewaare«
Herren- und Knaben-Confeetion.
empfiehlt die Besichtigung ihrer Abtheilungen,
Das Etabliffement wird nach wie vor bestrebt sein, daß ihm seitens seiner p. t. Kunden in hohem Maße
geschenkte Vertrauen sich durch streng solide Bediennng und anerkannt billigste Preise nach Kräften
zu erhalten und zu erwerben.
Die Preise find an jedem Stücke erstchtlich angebracht, daher jede Uebervor-
theilung gänzlich ausgeschloffen.
Maßbestellungen prompt und billig.
Hochachtungsvoll
Erstes Wiener Herren- «nd Knabenkleider
Etabliffement. /f
BrsZsrrrr, RafEAaragfeaasa ua..
2S
CD
CD
Ui
CD
CD
CO
CD
CD
Ui
Jeden Dienstag Abend frisch? i
Blut- u. Leberwürste
empfiehlt
Paul Amegger,
OiNetteuhof Borkloster und Filiale Löwe«.
1.3 (896)
Export-Bier.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
8 von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß
ich auf hiesigem Platze, Vorkloster Oinellen-
stratze Nr. 18, die Vertretung der Jnsel-
^ Brauerei Lindau für
fflasehen-Hxport-Hier
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Be-
(jj dieuung zeichnet
Achtungsvollst
llanellunx Vorhlostvr.
Bregenz-Vorkloster im Juli 1900.
?? (Bemerke gleichzeitig, daß ich für Vorarlberg
ö mtdj das Haupt-Depot von Krondorfer alcal.
U Sauerbrunn luhre.)
Gesucht,
zu einer kleinen Familie auf dem:
Laude (Bodrusre Schweizerseite)^
riue Bertraueuü-Person,.
die einer feineren Küche und dem;
übrigen Haushalte ganz selbst- j
ständig vorstehe» sann.— Lohn!
Frs 30—8». Offerte an Frau
Fahod. Horn (Thurgau).
(Schweiz.) O. F. 4953.
1.2 (890)
Ein
Krautschneider
empfiehlt sich in schneller und
prompter Bedienung.
Joses Schapler,
Eponagasse Nr. 381
O b e r st a d t.
1.9 (884)
Dienstmädchen
17—18 Jahre alt, z» ein­
fachen häusliche» Arbeiten ge-
sucht. Dienst kann sofort an­
getreten werden.
Auskunft in der Admist. d.
Blattes. 1.3 (880)
Streng reelle u kiligftc Be-
In urf,r ol» 1SMH
gamllicn u> «rdr-uchel
GSinseMem,
«Saktganrn, Sch«a«e»le»rr».
Sch»«»rn»an»e» n. alle andere»
Sorten vkttsedcrn. Nrnhrit und
beite Reinig«»« xarant.l Preis»,
»rtlfebe-n p. Uund !>ir 0 ,« 0; «.«;
l .A, l.io Püina H»Ibda«»e»
i «o.i.so. PoHrlcvern: balbweth»;
loelsi *, 5» Silbern»eitle btinse» u.
Sch«anrnskLrr«»:o.«vii:b; de».
»Icichril ranne» 5. 75) 7; 8; 10. Echt
lliinetifche Na»i»«u«ea *. 50: 9,
*#lar»»««r»s. 4:5 jl IebeSbe­
lieb- Omrt«M lauficl gcg. Rach» 1
8 »rji>raatz«e aaf »«fm Rave»!
Pecher& Co.
ln Herford Mt St in westsaie».
MT Pralle» n aussübri. Preto-
litte», auch über NettalaN«, »«»
lang nnd »artatreil «naalle »er
fffhUiffi rrwllnlchtl
Grosse Militär-invaliden-
Lctxer
Gold- und Silber-
Monat.
Lotterie.
Haupttreffer: 140,000 K
bar mit 20°/. Abzog
Invaliden-Lose; ;l 1 Krone
JKinpflclili: J. As. Teutsch,
Buclihand-
luufr, ltregcnz.
(894)
OSOZOZOZOZOZOZ<J
Fabriken H
LandquartS
(Schweiz) O
empfehlen als Specialität
Holzbearbeitungs- O
Maschinen, 9
jeder Art, neuester Constniction,
besonders kräftig gebaut und in
sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen
stets auf IJitter und ira Betriebe
/.ii sehen.
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Uronen sind ehrlich und
ohne Kisieo leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter MI M Annoncenbureau EniMt WagBeri
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
,'247)27.5.0

