
[ 2023-06-29 10:35:44.304 - 19000821 - Seite 1 ]
Nr. 437 0. Dienstag, 21. August 1900. 15. Jahrgang.
ornrlbcrücr
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutj'ch-fveifinniges Hvgan für öa& Land Wovavlberg.
Erscheint, öc>nn- und Feiertage ansnenomm^' täglich 6 Uhr Abends.- d»mn5t<.^«Nnnn»er als Mochenansgabe.
Kt. vierteljährlich: i» Bregenz abgeholt Jf. 3.5u
Bezuasvrels: w*« ». 4- mu Postveriend..,.g ». 5 .-
""' Wocheiiau-gade mit ßnftetlnn,, in Bregenz X. 1.— per Post Ä. 1.—
, weroe» bill>g>t »a>h Lnrij berechnet: bei ojiere» Äledecholnngc»
Anzetaen enI>pre>h>ndrrB>i,hI>,b: Plaeiccni'g an bcslininilen Sielten kann nicht Zir-
^" geiiche»t werden .tn,e>ntge!>ngre» nno >:n tto, -inei» zn entrich e».
Beschwichtiger und Schönfärber.
Herr v. Körber ist sich jedenfalls nicht ganz
sicher, vb die Deutschen auch glauben, daß sie und
das Ministerium sich auch mit der beginuelldeu
neuen ParlameulSsessiou wie früher unpräjudicirt
gegenüberstehen." Jedenfalls hat man eine dunkle
Ahnung, daß die Luft denn doch nicht ganz so rein
sein könnte, daß r- Borfallenheiten gegeben hat,
über die man eine Beschwichtigungssalbe streichen
muß: „Zwischen der Zeit der Einsetzung des
CabiueteS und heute hat keine Thatsache irgend eine
Aenderung in den gegenseitigen Beziehungen ge­
bracht." Mit Verlaub, das stimmt nicht so ganz.
Allerdings haben die Deutschen bei Wahrung
voller unabhängiger Stellung gegenüber der Re­
gierung im Jänner 1900 und schon im Sevtembrr
zuvor die Bildung einet neutralen BeauitrncabinrlS
als beste Losung anerkannt. Allein der Beisatz,
daß rin Ministerulm gebildet ward, daS von seiner
Berufung an bis heute ä n g st l i ch b e in ü h t
lvar, seine Neutralität in Rede und That zu
erweisen— verträgt schon einige Fragezeichen.
WaS die neutrale Rede anbelangt, sei dar ohne
weitere zugestanden; aber mit den Thatsachen
stilnuirn bis fr schlecht. Ein neutrales Cabinrt lvar
wirklich der Wunsch der Deutschen nnd G>as Claiy
hat hierin den Ansichten der Deutschen auch in
Bezug aus die Art des SichgrbenS als solches voll­
auf entsprochen. DaS Ministerium Korber ist alnr
nur der zeitliche GeschästSübernehmcr grlvorde»;
aber wir müssen dem Eabinrte Korber nachsagen,
daß eS dein vorigen Eabiuete gegenüber doch nur
eine verschlechterte Ausgabe darstellt. Wenn ailch
etwa die Herren Großgni::dbesitzer aus verschiedene
Dinge vergessen habe», so haben dafür Andere ein
um so treueres Gedächtniß für die— wie sagen
wir nur— politische Kartenkunst— womit die
Aera Körber gleich am ersten Tage ihres Bestandes
bewies, daß sie „ängstlich bemüht war" die Legende
von seiner Unparteilichkeit gründlich zu zerstören.
Ganz gewiß „läßt sich auS dem EiusetzungStitel die
Durchführung politischer Aufgaben größere» Stils
nicht erwarten," daS Eabinet mußte sich, wie sein
Lovrrdner sagt— auf „die Herhaltung „der
Cvrrectheit und Disciplin in der Ver­
waltung beschränken." Ach, in dieser
Beziehung hat sich daS „neutrale" Cabinet soivohl
hr^rvhen Demagogenbande gegenüber bei
der Beäüssichtiguug der Wahlen eine seltene Be­
schränkung aulerlegt und was die Disciplin
anbelangt, so brauchen wir nur an den Erlag des
Prager Oberlaudesgerichtspräsiventen, sowie an die
Nonchalance ans der einen Seite zu erinnern, mit
der die Regierung die Nichtachtung der Con-
cessionsnrknude der Prager Tramway hinnimmt,
aus der anderen Seile aber in Brünn vor den
Flausen der Tschechen, selbst wo kein RechtStitel
besteht, die Segel streicht; wir brauchten nur die
prvvocanteu Ausschlistr» der Bahn Schönbach-E,er
denen untec das Gesicht zu rücken, die iminei da
sind mit der angenverdrehenden Entjchuldignng:
Weshalb denn so gereizt? Die Regiernng hat ja
den Deutschen nicht das Geringste gethan? Dem
Erlaß K i» d i n g e r gegenüber stehen wir in der j
Aera Körber thatsächlich yis-i-vis du Badeni. Wir
Deutsche haben nicht deswegen einen dreijährigen
Kampf gegen die Sprachenverordnungei: geführt,'
um n»ü durch einen Eilaß. der nicht beachtet wird/
über den Lössel barbiere» zu lasse». Es kommt^
eben nicht auf's neutrale Reden an!
und darum kann die Stellung der Deutschen s
Köiber gegenüber eben nicht die sein wie sie gegen
Claiy gewesen ist, dem man mit Vertraue» enl-
gegenkouilnen konnte. Der Tempel der Sympathie
steht aus einem Eiskeller.
A'olitijche Nnr.djVHclU.
Laibach, 17. August. DaS Ninisterinm
verständigte de» Landrsschulrath, daß die Ansgestal»
tnng des Laibacher slovenischen Uiitrrgymnasiums
zu einrin Obeigyma, sium vom koiiiinrilden Schul­
jahr au begiiiiien werde.
l 7. Anglist. In der heute abgehaltenen
Sitzung des b ö h ui i s ch e» L a» d r s a u s-
s ch u s s e s beschweite sich Landesausschußbrisitzer
Adamrk über die Zeitiingsnieldungrn betreffs Ein­
berufung des böhmischen Landtages und erklärte
die Mitthrilniigru über angebliche Vcrhaildlungen
der Regierung mit tschechische» Abgeordneten, denen
zufolge der Landtag einberufen werden würde,
wenn die tschechischen Abgeordneten von politischen
und nationalen Debatten ablassen, als unrichtig. Er
ersuchte den Oberftlaiidmarschall um Ausklärung
darüber, vb ihm über den Znsanimeutritt des Reichs­
rathes Näheres bekannt sei und sprach den Wunsch
aus, der Oberstlandinarschall möge dafür Sorge
tragen, daß der böhmische Landtag rechtzeig rinbe-
rnfen werde, um so mehr, als das Budgetproviso-
rinm nur bis Ende Oktober reiche.
Oberstlandinarschall Fürst Lobkowitz erwiderte,
ihm sei über den Zeitpunkt der Einberusnng des
ReichsratheS nichts bekannt, es sei diesbezüglich auch
»och nichts r.itschieden, da die Frage der Einberus-
ung des Landtages auch vom Znsainmentritt des
Reichsrathes abhänge.
Zkrag, l 7. August. „Rarvdni Listy" dementircn
die Nachricht, daß der tschechische Landsmannminister
Rezrk den Austrag habe, in Prag mit den tschechi­
schen Abgrvidnrten wegen Aufgeben der Obstruction
zu verhandeln. Ihm sei von dem Zeitpunkte des
ZusaminentliltrS des bömischen Landtages nichts
bekannt. Im LaudesanSschuß erklärte der Oberst­
landmarschall. daß der Landesausschuß den Oberst-
Jeuill'eton.
Ohne Gewissen.
Roman von R e i n h v l d O r t in a» ».
35)
dlnchdrnii Ofrholrn. I
Er verfärbte sich ein weni'g, und auf dem
Grunde seiner Augen war ein tückisches Glitzern;
aber seine Stimuie klang nur noch zärtlicher nnd
liebevoller, da er ihr antwortete: „Es ist ein etwas
hartes Wort, dessen Du Dich da bedienst, nieine
liebe Jngeborg! Ich weiß nicht, ob Du Dich bei
Deinem Vater geradezu über mich beklagt hast —"
„Niemals!" sagte sie, und indem er die
Willenlose noch näher an sich zog, fuhr Artois fort:
„Nun wohl, das war sehr großmüthig; aber
Dein blasses Märtyrerantlitz ist fast noch schlimmer
als eine gesprochene Anklage. I h habe Beweise
dafür erhalte», daß Dein Vater von meinen Eigen­
schaften al« Ehemann die denkbar ungünstigste
Meinung hat; ich bin sogar überzeugt, daß er mich
alle» Ernstes für einen brutalen Tyrannen und
"nrn zweiten Blaubart hält. Sollte es nicht an
der Zeit sein, ihm diesen Glauben zu nehmen?
Ich verlange ja gar nicht, daß Du Dich in über­
schwenglichen Schilderungen unserer häuslichen
Glückseligkeit ergehst; aber wen» Du es wenigstens
Uber Dich gewinnen könntest, ihm heute ausnahms-
j weise einmal mit siöhlicher Miene nnd lachendri»
Munde eiitgegenzutreten, wenn Du wenigstens ein
srrnndlicheS Wort für mich hättest, sobald d S
Gespräch sich ans »iri»e unbedeutende Persönlichkeit
wendet! Ich bin sicher, daß Du durch dies kleine
Opfer seine Abneigung gegen mich wesentlich zu
mildern vermöchtest."
„Ich will es versuchen," sagte sie tonlos, aber
ich verhehle Dir nicht, daß ich mich herzlich schlecht
sauf das Komödiespielen verstehe."
i „Schon nlailcher schlechte Schauspieler hat
durch guten Willen dar mangelnde Talent zu er­
setzen verstanden," scherzte er, „nnd wenn Du nur
den redliche» Willen hast, ist schon viel geivviinen.
Sieh mal, Schatz, es wäre da doch auch sonst
mancherlei, was Du Deinem Vater zu verstehen
geben könntest, nachdem Du ihn in eine etwas
sonntägliche Laune ve> setzt hast. Du könntest ihm
znm Beispiel andeuten, daß es Dir herzlich sauer
wird, mit Deinem Wirthschaftsgeld auszukommen,
und daß wir viele gesellschaftliche Verpflichtungen
zum Schaden meiner persönlichen Ansehens unrin-
gelöst lassen müssen, weil niiS die nöthigen Mittel
fehlen. Auch daß Deine Toilette» recht rrgänzungS-
bedürftig wären, und was solcher kleinen Stoß­
seufzer mehr sind."
Znm erstenmal seit dem Beginn ihier Unter-
Haltung sah Jngeborg ihrem Gatten in« Gesicht,
nnd Artois mußte vor ihrem Blick unwillkürlich die
Augen niederschlagen.
„Bon alledem wird kein Wort über meine
Lippen komme»," erklärte sie mit ruhiger Bestimmt­
heit. „Willst Du mir nicht schließlich noch zu-
mnthen. meinen Vater geradezu ui» Geld anzugehen?"
„Artois lachte; aber es war zu merken, daß
seine Selbstbeherrschung zu Ende ging. „Damit er
Dir vielleicht großmüthig einen Hundertmarkschein
in die Hand baust? Gott bewahre! Nichts liegt
mir ferner i.ls ein so nngeheuerlichrS Verlangen.
Du sollst nur ein wenig Stimmung machen, weiter
nichts! Das andere laß daun meine Sorge sein."
Mit einem Ruck machte sich Jngeborg an«
seiner Umarmung frei und stand auf. „Genug!
Jetzt, da ich Deine Absichten kenne, jage ich Dir
mit aller Entschiedenheit, daß ich nicht gehen werde.
Die Aufgabe, mich zum Werkzeug eines solchen
Planes zu machen, gehört wohl nicht unter meine
ehelichen Pflichten."
Run sprühten seine Augen in hell auslodernder»
Zorn, und er sah sie an, als hätte er das Vrrlangri«,
sie mit seinen Blicken zu tödten.
„Nimm Dich in acht!" zischte er. Ich habe
Deine Launen bis heute mit fast übermenschlicher
Geduld ertragen; aber ich werde mich von Dir
nicht behandeln lassen wie ein Sklave, der vou
Deiner Gnade abhängig ist. Ich bin Dein Ge­
bieter, merke Dir da«! Dein Herr! Und wehe
Dir, wen» es mir eines TageS gefüllt. Dich durch
die Macht, die mir das Gesetz gegeben hat, zu
demüthigrni Gehorsam zu zwingen!"
Jngeborg war ruhig ihm gegenüber stehen
geblieben, nnd nichts als kalte Verachtung war in
ihrer Miene, wie in ihren Worten. Du solltest
wisse», daß Deine Drohungen mich nicht schrecke»


[ 2023-06-29 10:35:44.304 - 19000821 - Seite 2 ]
bri der Regierung die Operationen gegen die Mauern Peking- am 15.
de- Landtages zu urgiren. Sie erwarten keinen längeren Widerstand.
d.
laudmarschall aufforderte,
rechtzeitige Einberufung
Italien.
Ao«, 18. August. (Die Ermordung
König HumbertS.) Den Blättern zufolge
ist die Entscheidung der Anklagekammer im Falle
Breffi gestern Abend erfolgt. Breffi weigerte sich
auf alle Anfragen hin, sich einen Vertheidiger zu
wählen. Ein solcher wird seiten- der Justizbehör­
den ernannt werden. Sämmtliche Anwälte Mai­
land- baten, nicht mit der Vertheidigung de»
König-mörder- beauftragt zu werden. Der Proceß
gegen Breffi wurde für den 89. August srstgesetzt.
Den Vorsitz führt der Rath am Appellhofe. Gatti.
Der Borenkrieg.
e5««dou. 18. August. Lord Robert- telegraphirt,
daß Dewet mit seiner Colonnr abermals entkom­
men sei.
Londo«, 80. August. Hiesige Blätter veröffent­
lichen ein Telegramm vom 18. August, wonach
Dewet -000 Engländer gefangen nahm und 7 Ge­
schütze erbeutete. Nach einer Reuter-Meldung auS
Pretoria vom 17. August forderte Dewet Baden-
Powell, der Commadonrck (?) hält, auf, sich zu er­
geben: Baden-Powell fragte nm die Bedingungen
an. L. Z.
Kyina
Wathingto«, >8. August. Der amerikanische
Konsul in Tschisu telegraphirt vom 17. August:
Der japanische Admiral theilt mit, die Verbündeten
griffen Peking von Osten her am >5. August an.
Die Chinesen leisteten hartnäckigen Widerstand.
Abends drangen die Verbündeten in die Stadt ein
und umringte» sofort die Gesandtschaften, deren
B.wohner wohlbehalten sind. Die Japaner ver­
löre« 100 Mann, die Ehinesen 300.
Washington, 18. August. Remey telegraphirt
aus Tat» vom 17. Augst, Früh 1 Uhr: Ich er-
hielt soeben au- Tientsin folgende- Telegramm vom
16. August, Abends 10 Uhr: Peking wurde 15.
August genommen. Die Mitglieder der Gesandt­
schaften sind wohl behalten. Einzelheiten folgen
bald.
London, 18. August. Au» Washington wird
unter dem >8. August gemeldet: Admiral Remy
bestätigt offiziell die Befreiung aller Gesandten
und Weißen in Perking am Donnerstag. Die
chinesischen Generale Snng, Lipingheng und Ma
wurden sümiiitlich bei Uangtsuu verwundet. Die
chinesische Kaiserstandarte ging verloren, wodurch
eine Panik hervorgerufen und die Deroute vollendet
wurde.
Shanghai, 17. August, 10 Uhr 15 Minuten
morgen»: D!e hiesigen Mandarine erhielten die
Nachricht, daß dir Kaiserin- Wittwe, Prinz Tuan
und der kaiserliche Hofstaat mit dem Hanpttheil
de» Heeres und den Boxer» am 7 ds. Peking
verlassen haben und sich nach Heianfu begeben
hätten. Die verbündeten Truppen begannen die
Des Kaisers Geburtstag.
Allruthalbeu äußerte sich die herzliche Theil­
nahme an dem seltenen Feste, da» unser Kaiser am
18. d». feierte. Wie in der Reich-Hauptstadt durch
groß angelegte festliche Veranstaltungen die The«'-
nähme an dem 70. Geburt-tage de- Monarchen
zum Au-druck gelangte, so wmden in alle» Städten
des Reiche», in jedem Dörfchen Kaiserfeiern ver­
anstaltet, die, wenn auch bescheidenen angelegt, doch
derselben Absicht dienen: da- 70. Geburt-fest des
Monarchen würdig zu begehen.
Richt weniger lebhaft sind die Sympathiekund­
gebungen de- Au-lander. Kaiser Wilhelm hat bri
dem zu Ehren de» Kaiser- Franz Josef in Kaffel
veranstalteten Festdiner in schwungvollen Worten
unsere» Kaiser» gedacht. Auch die reich-deutsche
Preffe aller Parteien feiert den Monarchen dessen
Tugenden sie rühmt. Ebenso wurden überall, wo
Oesterreicher im Au-lande leben, von den betreffenden
Bereinigungen Kundgebungen veranstaltet, die in
Huldigungen für Kaiser Franz Joses I. aus»
klingen.
E.ne Beschreibung der zahllosen großartigen
Kaiserfeiern zu geben, sind wir wegen Raummangel
außer Staude.
Me», 18. August. Wien prangt im Fest-
schmucke. Alle Häuser sind beflaggt. In unzähligen
Schaufenstern stehen Büsten und Bilder des Mo­
narchen mit Blumen geschmückt, finden sich Trans­
parente und patriotische Inschriften; die Illumination
gestern abend» übertraf an Großartigkeit alle» bis­
her dagewesene. Da» Rathhau», die Votivkirche,
die Palais der Erzherzoge, da» Landhaus, die
Banken und zahlreiche Privatgebäude lvaren von
huuderttauseuden elektrischen Glühkörpern feenhaft
beleuchtet. Bi« in die entferntesten Vororte sah man
kein Fenster unbeleuchtet. Auf dem Kahlen- und dem
Leopoldsberg brannten Höhenfeuer. In den Straßen
wogte eine festlich gestimmte unübersehbare Volks­
menge.
Die Firma Siemen» it. HalSke, welcher die
Beleuchtungsinstallation deS RathshauseS übertragen
lvurde, hat den Betrag von 85,000 Kronen dafür
dem Bürgermeister mit der Bitte zurückoermittelt,
denselbe:: zur Bertheiluug an die Armen Wiens gel
angen zu lassen.
Stadt und Lund.
Kageskakender für Dienstag, 21. August.
Sonnenaufgang 5 Uhr 03 Min., Sonnennntergang
7 Uhr 03 M. Tageslänge 14 St. 00 Min., Mondes-
aufgang 1 Uhr 11 Min. nachts, MondeSllntergang
4 Uhr 49 Min. abends.
Kath.: Johanna.
Prot.: Adolf.
und daß sie mir tausendmal tveuiger widerwärtig
sind, als Deine Zärtlichkeiten. Alles, was Du au
Schlechtem und Erbärmlichem jetzt noch thun kannst,
lvird gering sein gegen das Verbrechen jener ab­
scheulichen Lüge, durch welche Du Dir einst mein
Jawort erschlichen hast.
Mit heftig athmender Brust und mit geballten
Fäusten stand er vor ihr. ES hatte den Anschein,
als ob er sich im nächsten Augenblick auf sie
stürzen würde. Aber unter dem Bann ihres
hoheitsvollen, furchtlosen Blicke- kam ihm noch
zur rechten Zeit die Herrschaft über sein kochendes
Blut zurück.
Er warf den Kops in den Nacken, und mit
einem lallten, höhnischen Auflachen verließ er, ohne
ihr zli antworten, das Zimmer.
Dreizehntes Kapitel.
„35fr Professor ist nicht zu Haus; aber viel-
leicht kannst Du ihm durch mich sagen lassen, was
Du an ihn auSzurtchten hattest."
Mit diesen Worten, deren versteckter Hohn nur
für des Doktors feines Ohr erkennbar wurde trat
Edith am Abend desselben TageS Artois entgegen,
dem man als einen nahen Verwandten de» HaufeS
ohne weiteres in den Salon eingeführt hatte. Die
junge Frau lvar offenbar nicht mehr darauf vor-
bereitet gewesen, heute einen Besuch zu empfange»,
denn sie hatte ihr Kleid bereits mit einem sehr
eleganten hellei, Schlafrock vertauscht, dessen lange
Schleppe leise über den Teppich rauschte, während
die weiten spitzenbesetzteu Aermel bei jeder Bewegung
ihre schönen weißen Arme sichtbar werden ließen.
Während sie selbst auf einem der kleinen Divan»
Platz nahm, deutete sie mit lässiger Handbewegung
auf eineu in ihrer Nähe stehenden Seffell. Artois
jedoch zauderte noch in sichtlicher Uneutschloffenheit
der Einladung Folge zu leisten.
„Es war mein Wunsch, Deine» Gatten zu
sprechen," erwiderte er. „Was ich ihm zu sage»
habe, läßt sich nur persönlich und unter vier Augen
erledigen."
„Ah, dann freilich will ich nicht weiter in
Dich dringen. Aber ist Deine Zeit so kostbar, daß
Du nicht einmal ein paar flüchtige Minuten übrig
hast, mich zu unterhalten?"
„ES fehlt mir dazu in der That au Zeit wie
an Lanne, liebe Edith! Und Du verlierst nicht»;
denn Du würdest einen wenig amüsante» Gesell­
schafter an mir haben."
„O, waS da» anbetrifft, so habe ich mich
daran gewöhnt, anspruchslos zu sein. Ich bin ja
seit nahezu einem Jahre verheirathet, mein Freund!"
„Du bist in der Stimmung, zn scherzen. Es
ist schade, daß ich augenblicklich nicht in der Ver­
fassung bin, davon zu profitieren."
„Bist Du wirklich so schlecht gelaunt, mein
armer Siegmund? Weißt Du auch, daß ich unter
solchen Umständen die zufällige Abwesenheit de«
Professor» fast als ein besonderes Glück betrachten
möchte?"
„AlS ein besondere» Glüch— inwiefern?"
Ztrogonz, 80. August. (S a i s e r f e i e r.)
Zur Jllumluatio» beim Parkfest am Samstag
habe» wir «och nachzutragen, daß auch da»
Commuual-Gymnasinm illuminiert war. Ramen»
de» Gymnasium» hatte auch Hr. Direktor Doctoc
M e i x n e r mit Hrn. Prof, Dr. Ludwig alfs dem
Vertreter de» Lehrkörper» nach dem Festgotte-dienste
am Samstag auf der Bezirkshauptmaunschast Glück­
wünsche für Se. Majestät zum Au-druck gebracht.
Hr. Pfarrer K r c a l überbrachte nach dem Kaiser-
gotteSdienste auf der BezilkShauptmannschaft die
Glückwünsche der evangelische» Gemeinde. Da»
Festdiuer am Samstag wurde im Hotel Europe
abgehalten. Au demselben nahmen 45 Herren
theil u. z. Herr Oberstlieutenaut Hawel und da»
k. k. Osficier»cvrp». Prinz Thurn und Taxi», Ex­
cellenz Graf Belrupt- Tiffac, Landeshauptmann
Rhomberg, Baron Haymerle und die Herren
Beamten der k. k. Bezirkshauptmanufchaft, Dekan
Prutfchcr, LandeSfchulinfpeetor 8>aldauf, die Stadt­
räthe von Bregenz, Dr. Meixner, Zolloberverwalter
Krix. FinanzfectionSlriter Helbock, Bahninfpector
Cerny, Ingenieur Urbanek, Oberst Marialacky,
Major Gorth, Hauptmann Baron Bodeck u. s. w.
Den Kaisertoast sprach Hr. Obstlt. Hawel.
Ztregenz, 20. August. (Vom Theater.)
Am 1. October gedenkt Herr Dir. Robert im
Stadttheater die Saison zn eröffnen. Wie wir ver­
nehmen hat Herr Direktor Robert für die nächst­
folgende Spielzeic eine hübsche Anzahl bedeutende
Novitäten angekauft und verspricht da» Repertoir
nicht blo» im Schau- und Lustspiel, sonder» auch
i» Operette» besonder» interessant zu werden. Wir
bringen den un» vorliegenden Auszug an» dem Re­
pertoir in Operetten und Possen: „Eine
Nacht in Venedig", Operette von Johann
Strauß; „Der arme Jonathan", Operette von Karl
Millöcker; „Der Vice-Admiral", Operette von Karl
Millöcker; „GaSparone", Operette von Karl Millöcker;
„Dichter und Bauer", Operette von Fr. v. Supp«;
„Boccaccio", Operette von Fr. v. Supp«; „Das
Modell", Operette von Fr. v. Supp« (Novität);
„Die Karlsschülerin", Operette von Weinberger
(Novität); „Der Waffenschmied", Oper von Lortzing;
„Martha", Oper von Flotow. Lustspiele;
„Relegierte Studenten"; „Dr. Klaus"; „Augen
der Liebe"; „Als ich wiederkam" (Novität); „Kinder
der Excellenz" (Novität); „Frl. Doktor" (Novität);
Der glückliche Componist" (Novität); „Niobe"
(Novität); Dcr zerbrochene Krug"; „Viola" oder
„War ihr wollt". Schauspiele; „Hochzeit von
Baleui"; „Biberpelz" (Novität); „Hand und Herz"
(Novität); „HanS" (Novität); „Das vierte Gebot";
„Nora"; „Rantzau"; „Talisman" (Novität). Ch a r-
lotte Birch-Pfciffer's-Cyklus zn
Ehrendes 100jährigen Geburtsfestes: „Die Grille";
„Dorf und Stadt"; „Mutter und Sohn"; „Glöckner
von Notres datnes"; „Weise v.Lowood". Klas siker:
„SommernachtStraum"; „Maria Stuart"; „Räuber";
„Don Carlos"; „Nathan der Weise"; „Heilige
Elisabeth" oder „Das Rosenwunder". Posse»
und Volks stücke: „Heirath»- Schwindler";
„Nun, zwei Leute, die sich in gleich übler
Laune befinden, pflegen getvöhnlich nicht sehr weit
miteinander zu komme», zuural, wenn cs einer von
beiden ist, der dem andere» die Stimmung ver­
dorben hat."
„Was heißt das, Edith? Willst Du damit
sagen, daß ich dergleichen gethan habe?"
„Vielleicht! Aber Du bist ja in der glücklichen
Lage, Dir das nicht weiter zn Herzen nehmen zu
müssen. Wen» man frri und unabhängig ist wie
Du, kann man sich leicht über so gleichgültige
Dinge hinwegsetzen, wie c» die Verdrießlichkeit eines
Schwiegervaters ist."
Noch eine» Augenblick stand Artois unschlüssig,
dann legte er seinen Hut bei Seite, rückte den
Sessel näher an Ediths Divan heran und ließ sich
darauf nieder.
„Dein Spott ist mir Beweis genug dafür, daß
Du etwas von der Absicht weine» Besuches errätst,"
sagte er, vorsichtig seine Stimme dämpfend. „Und
Deine Andeutungen hinsichtlich Deines Gatten sind
gewiß nicht ohne einen besondere» Zweck. Laß uuS
also offen mit einander sprechen."
„Wie es Dir beliebt! Aber ich erkläre Dir
noch einmal, daß ich nicht neugierig bin. Deine
Geheimnisse zu erfahren, und daß eS durchaus nicht
meine Absicht tvar, mich in Dein Verttauen zu
drängen."«
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:44.304 - 19000821 - Seite 3 ]
mit lalrnt*; .Unruhige Zeiten"; .Drei
• Der Geigenmacher »oit Mittenwald";
j,^ Passionsspieler von Ammergan"; ,A heuriger
V" (Novität).
. Aregeuz (Verein für gemeinnützige
«w'-e Bregenz.) Dienstag, den ZI. August
WM 8 Uhr Promenade-Concert üt den städtische»
®*wnlogfu ausgeführt von der Saloncapelle
«lmrius. Programm: 1. Marsch v. Werner.
'Ouvertüre romantique».Keler-Bela 8. Morgen»
Lied v. Schubert. 4. Chor der Friedensboten
5{* »Rienzi" v. Wagner. 5. .Morgenblätter"
j v* v. Strauß. Pause. 6. Fantasie aus.
«^luäu di Olianionnix“ v. Donizetli. 7. .J-Tipserl'
# Ö‘ Strauß. 8. Concertstück über: .Gute
k »- l,u mein herzige» Kind" v. Popp. (Solo
^Nöte Herr JederskowSki). S Fantasie au»:
»«aiparone' v. Millöcker. 10. Schwedischer Tanz
? r- 2 v. Schäfer. Bei ungünstiger Witterung findet
° 4" fioncfrt im Drechselsaale statt.
» Bregenz, 20 August. (G a r t e n c o» c e r t.)
5*"^ Abends 8 Uhr concertiert die Capelle
riuS im Hotel Post. (Siehe Inserat.)
Aregenz. 19. August. Gestern verkehrten per
, ^'n an Bregenz 8776 ab 3673 Personen. Zu-
WmniMi 5449 Personen.
., Arrgenz, 20. August. (AbINars ch.) Heute
^hr früh rückte das hiesige LandeSschützen-Bataillou
^ den Regimentsübuugeu nach Innsbruck auf die
»uer von 14 Tage» ab.
Aregenz, 20. August. (Schlachtvieh-
»r k t.) Auf dem heutigen Schlachtviehmarkt
urdrn 156 Stück Großvieh und 2" Kälber auf-
Mnrben.
r ^»rkkoster. (O e f f e» t l i ch e B o l k» v r r»
£ a m m t u n g.) Morgen, 31. August Abend 8 Uhr
™ t im Gasthaus zum Stern eine öffentliche Bolks-
^ksammluug statt, welche die Bereinigung Riedeu-
orkloster-Bregenz zum Gegenstand hat.
 und wären sie auch noch so verborgen. Lese
H«r nur seinen Berbündeten für die jo sehr
:u <*r■ "• rv*
ii v °® f gklretene Untreue die entsprechende Lektion
und
wir rufen ihm dann ebenfalls zu: ,Wir
. kn die Augen; was wir thaten, daS war
für jhu gethan; es war für ihn von Uebel!"
" Bedauern sehr!
L Zornbirn Wohl noch nie wurde in Dornbirn
,« GebnrtSfest Sr. Maj. de» Kaisers Franz Joses
skstljch gefeiert, wir dies am »ergangenen
^mstag der Fall war. Die Borbedingungen zur
??halt„ug einer so großartigen Feier waren aller
auch noch nie so gegeben wie Heuer. Dorn
hat sich ins Festgkwand geworfen. Die
"ssoete
birl
>ß/»
v waren beflaggt und die Häuser theilweise
friert. Zahlreich waren die k. k. Beamten des
..- der Einladung ihrer Dornbiruer College«
Ui Unter Führung besuchten die Gäste erst
tu ""isteUung und zollten der wackere» Beranstal«
12*9 volles Lob. Um 6 Uhr abends begann das
»o^krt der Gemeindemusik. So groß auch die
..'laurationsräumlichkeiten sind, sie mochten der
Masse der Erschienenen nicht Raum geben,
^^üstlichc Spannung bemächtigte sich angesichts
Neb sollenden Himmels namentlich jener Festtheil-
 M nseum, in der Nähe
deS Bahnhofes. Sammlung römischerAlterthümeransdem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg»
ischer tküiistlcr, tkunstgegeiistände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Borarlbergs. Täglich
geöffnet von !>—>2 Uhr vorm, und 2—5» Uhr nachm. Ein-
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge­
schlossen.)
Pfarrkirche mit dem alte» tkirchthurm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt re.
S t ä d t. S e e a »l a g e n mit G»» d c l h a s e n. M a r t i n s-
th ii rin mit der uralte» St. Martiiiskapelle in der Altstadt.
Vom leicht bestcigbare» Thurme aus prachtvolle Aussicht
in Ivcitkm Uulkrcise. Orienticrungstasel.
Der Gebhardsberg und Pfänder, herrliche Aus-
sichtspunkte uni Restauration.
Parkanlage Thalbach. O e l r a i n, Aussichtspunkt.
B e rg^I^c^mit^SchiebstStte^^^^^^^^^^^^^^^
Turnverein Bregenz.
D i e li S l n q, 21. August.
Turner-Ablh. von 8— 10 Uhr abends.
Der Tnrnrath.
Lottoziehmigen vom I». August.
Wieu. 30 55 83 47 81»
Elgeiity. Herausgeber n. veiniiuvoilliiyer rstedactenr
Karl M e l s ch j n s k y.
Dinck von Auto» F l a tz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Bersnchsstatio» in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
! r
X-'G
r- Wiiidriililmi,,
o -r Bkluollniio: fibldg«'
|Vj Wmds,.ir,.. 'Mt* ">
m ui)» «>>»1 veiler MillimI
Zi, »«niMliUr 3 last iKcItT; im»
2* ,1 LMru,' halb dewi'IN äoriu»
ln Ci lau janj l*m j Nieder,
schlugt«
7N0.2 2l.li siii: R ü 1!>
i ’•> i:.|:
u». I«w> jT^.r» I 1«0! 78 J W i j io
I 7,
20.| i ,ul> i 7'ii.i, 17.4 80 6 2! 1
I
2.3
|-
I Zürcher Mitterungsprognose
für den 21. August.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge strichweise
Teuiperatnr k. wesentt. Aendg.
! Anmerkung
Miener Aärsenöericht"
vv« 20. August
Einheitliche Staats-
schnld in Roten 97.115
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 97 15
Oesterr. Soldrente 116.(10
Oestr. Stnntnreate »7. 97.75
Eredit-Actien (163 25
London Ti»U 242.20
100 Mark 118.22’/.
20-Markstücke 23 62
rO-Frankstücke 19..V)
EchweizarBankuvt«! 95.6»


[ 2023-06-29 10:35:44.304 - 19000821 - Seite 4 ]
Hotel Post
- Heute Montag Abend 8 Uhr:
Urte« Eülllert
der
Kur-kcrpeUe KeLlovius.
Eintritt 30 Heller.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ei»
Hermann Kcinlhaler.
v>
J* g» si
Ü 2- ».
^«»
» w 5•
e* >r»* 3
1 ff
^ M O 9
H« s»
r* In°£
S. «»i
u 3 g
M» J{-
4 6 SS
**—® >p M
*r «*Ii
c 5 2
8 K-
ß^5
*5 SIS
VL»
»st 4 •) N a«o
*5 rr B JKÄÄ
<»•> a
l^§®!§
l^-Ssf-SA
leSSa-g-
>1
! CS «’ö“
S
rr
Q
P
•JJ *2 *-i
1 8L
V
k
»
«*
«M
n
Ä
« s
SS
ZS
W OD
.5 '»«'■•Lo'S
Ä. k' B> O§
•ö -5^ i; ■—»-
§*-£«!
BS-SeSi
'S>e'«a-5 «go
«1,2 ""c
§f “Sa s>
tiwa
ef'S^s
iO» *» c M >g>
•» C *,-*» *»•=-
>Ä®Jo Cß® G
L I
g e2'8'«>g
«'S£ -Z c»5
ti
iSl^ag
krZ^sß
5 ~äi~©
ZZL-pL
«
i
s
r
L
«
«
L
f
&
L
t
Ö
Z
3
r»
TS.
S
•*
H
L
e
ts
«
g
8-
ü
3
53
iS
»
tt
»
OV
«
Ö
ft
Privat-Gymnasium Scholz,
(ira%, >3.2, (502)
<;razb«eli-, Kche MaignNNr.
Oeffcntl ichkeits recht, ftaatsgiltige Matnritäts Zeug­
nisse, ausgereichuetes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewisse«-
haste Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrug, Wiede, hvlungS- und Aiü-
nahmspininngen wählend der ftnini.
VAOl IIJ 0 UO W AUA OU0 X ia|IAIA«.
OSAN
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
Mund
und Zähne,
Knin Zahn- ii. Muiidrciiiigiiiigä-
Olittul war im Stande. nit-li ho schnell die (iimst weitester Kreisn
zu erringen wie OSAN. I)iesi*s hcuahrto Präparat ist anti-
septisch, eonservircnd, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen Keiner "an/, eigenartige» Zusammensetzung in jeder
Beziehung die liesten liisher bekannten ZulmmtUe.l »,» ein
ItedeiitcndeM. OSAN erhalt die Zahne his ins Imehsle Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist dur.li zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— I ‘reise. OSAN-
Mundwasser-Essenz in Klasehen bs kr., OSAN=Zahnpulver
in Hosen ;t 44 kr., OSAN -Zahnbürsten» HO kr..
Czernys Tsinningene
ist das beste, oarantirt unschädliche ffaarfärbeniuei
lur Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art. Ihm nur einmaligem (ielirauelie ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im llanipfbade »hfärlit,
ä 2 II W).
.SS». Rofenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, nie ver­
leiht einen so
zarte» jugcndsriM'hcn TVinl,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mil lei cr/.ialt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut u. beseitigt jeden ge.llicii oder braunen Teint Preis a 1)1.
Balsaminenseife hiezu 3! l kr.— Sonnenblumenöl-Seife
ÖO II Xi kr. (US) U.12
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton .1. (Jzorny in AVien
XVIII.,Carl Ludwiostrasse 6. Hauptnicdcrlage: i.,Wafltisci]aasse 5.
Zusendung per Po.stnaelinalime. Hauptdepot in Bregenz hei
Anton Lienert, stadtapolheke. Depots in Oroguerhm
A)sitheken, Parfümerien etc.— Alan verlange ausdrücklich
Czerny's Präparate II. hule sieh wir den vielen Nach-
V ahiiiuiigcii. Wo nicht voirnlhig, lasse man söhnt durch
seine Lielerunlen hestelleu „dci wende sieh direct
an oliig» Adn*sse.
n
Photographische Apparate etc.
in and sannt bester C.imlihit. Pager aller Bedarfs und
Eastau iivdak Ailikrl.— Pechner's MillHeiliinge» Photo«
grahh I»liaII-<. Prvbehrste grati-Z.
JSjf Gratis Untrrridit im Atelier. *>>3S
E. Lecbnor< Wilb. Müller>
k ii L Ilos-Müimf«! tut Hr l, hu, »':t»)iliir
<(fo(.u-.mlie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt besser und
preisgekrönter t'onstruclion
PH. aß&TFÄRTa& Co.
kaiserl. königl. anseht, priv.
I 1 fj|)r’il\<*ti JmicIvV. jV\fi^c>hiii(>n, l, .iKonKKnp«»i mul DampriinmnH'i’w'ui’k
WIEN, II/l TaborMiracme Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
^ Ausführliche Katalooe und zahlreiche Anerkennunosschreiben gratis.— Vertreter und Wiederreriräofer erwünscht.^
Zn kczicheu «lnreh J »NfsPirrher, KlM«nhandliing, Bregenz.
gjjj
Für 15 r ogen*
Comptoirist
gesucht, für einfache BiittOk
ai beiten. Nicht unter 3t) 3«^
all. ?l,itiäge unter .ConiPto»
Bregenz" au die Admiuist- d
Blattes. 1.3
Ein ordentlichkS
M ä d ch e Ul,
das bürgerlich kochen kastei
tncht Stelle bis Hi. Sesi
tember. Adressen an^
Adm inist. des Blattes.
1.2
Lehrjunge,
wenigstens 1(5 Jahre alt >^|
kräftig, wird :n einer
Kau- u. Maschinen-
Kchlossorvi
aufgeiioininen. A. Dworz^i
Echlosferinrister, Bregenz. I
:u (7W|
Hotel
Linth-Escher
Xilrieh (Schweiz.)
ResteinpfoHlenes bürge, lich^|
Hotel 2. Ranges. Direct bet>*!
Hanptbahnhof. Fein möbliersl
Zimmer von Fr. 2.— flH
Diueis ii Fr. 1—2. Tabu
d'hote Fr. 2.5t>. Poitier a>»!
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich* I
^ÖJ
o
■3 Ö ,*
C OB 1
= E i!
Ä a S
o~ jn 1
'■? p es■•
** V“ T3
rHlS«S
CD S s Z
I^kI
2«
CD
0
cd
9
9
9
1"4,
öS _T
L 3
-2®
c *o
^ *r»
t—i
CD
C *»
«d'§
Oi
OB®
S«
a
§ s
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Eitt^
fädel- und Äiähmaschintll
liefert in anerkantlt vor«
züglicher Qualität die
iknochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinenhandlung
Bregenz.

