
[ 2023-06-29 10:35:46.249 - 19000407 - Seite 1 ]
Nr. 4260.
Samstag, 7. April 1900.
vT
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges ©rgcm für dcrs Land Vorarlberg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich t, Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
. vierteljährlich. n Br-genz abgeholt Ä. 3.50
Bezuasvreis i ««gest»»'. ». 4— Postvrrje»du»» «.5.—
Our WochenailSgabr mit Zustellung m Bregenz K. 1— per Post K. 1—
. werde» billigst nach Carls derechtt-r; bei d|tcccii Btieverholungeu
Änzetgen entsprechender Nachlaß; Placierung a» bestiiuinten Stellen kann nicht t».
"" gesichert werden, guicrntge'. id iin Bochineiu zn entrich en.
Wer sind die Gaukler?
Die letzten Borgänge im Prager Landtage boten
so recht dentlich wieder einen Abglanz der tschechi­
schen BersöhnuugSstimmung. Erst gefiel sich der
tschechische Gregorig, der Handschuhmacher Breznowsky
m dem Sport, die deutschen Studenten in Prag
Deutschen das Karnikel, ''das stets ansängt, dann
sind es noch deutsche Männer der Wissenschaft,
denen die Haupthetzer und Hauptpharisäer wie
Herold vorhalten: „Solche Reden seien nicht ge­
eignet, eine Verständigung herbeizuführen! Es
seien Verhältnisse eingetreten, welche die Gesammt-
bevölkerung arg schädigen. Die Verletzung sei so
g
als Friedensstörer und Säufer zu vernadern und\ arg, daß man an eine Verständigung schwer glauben
anzurempeln. Daß aber in Landskron erst unlängst
ein Deutscher von rauflustigen Wenzeln ohne den
geringsten Anlaß auf offener Straße niedergestochen
worden war, hat Breznowsky augenscheinlich ver-
könne." Also hat der Rector auch noch die
Studenten verhetzt und die Friedenstaube ist der
Herr Breznowsky gewesen! Müssen derlei unver­
schämte Pharisäereien nicht Irden anekeln? Mit
festen, oder es wird das seiner Meinung nach ganz! solchen Leuten müffen sich die Deutschen herum
in der Ordnung gewesen sein. Als aber der Rector
der deutschen Universität Gelegenheit nahm, um die
Anwürfe des sauberen Breznowsky als lügnerische
Unterstellungen zurückzuweisen, hui! da war gleich
Feuer auf dem Dache. Bei dieser Gelegenheit er­
innert Rector Holzinger die Tschechen an die That-
fache, sie hätte» doch auch eine Universität, welche
schlagen! und dann möchte sich vielleicht dir Re
gierung noch über die Deutschen aufhalte», wenn
ihnen zuletzt auch der ohnehin unendlich lange Gr-
duldsaden riffe? Mit Recht erklärte darauf Abg.
Zdenko Schücker; solche Reden klingen wie daS
Grabgeläute der Couferenzeu. Und zur Bestätigung
dieses Ausspruches erhob sich gleich der Gottsöberste
genau aus denselben Grundsätzen aufgebaut sei, wie, der Bersöhuungsmeuschrn, Dr. Engel, um zu er-
die deutsche, ja die ütrrhaupt nur eine deutsche j klären, er wolle ja nicht die Ansicht auskommen
Universität mit tschechischer Unterrichtssprache dar -1 lasse», als wäre er etwas gemäßigter oder vrrföhn-
stelle, wenn mau an der Freiheit der deutschen i lichei als Di. Herold, das leuchtende Muster aller
Universitäten rütteln wolle, bald auch die tschechische> phrase::gesch>vollenen Hetzer, die in Einem Athem
mit dem Geknebelt werden an die Reihe koinmcu über arge Volksverhctzuug in frommen Augeuauf
würde. Da schnellte sofort wie ein Stehaufmänn­
chen der famose Vertheidiger aller bedenklichen Ge»
schichten, nämlich Dr. Herold empor mit der Unter­
stellung, es sei nicht nöthig gelveseu, einen Angriff
gegen die böhmische Wissenschaft und die tschechische
Universität zu unternehmen. Also das ist schon
ein „Angriff", wenn man nicht sagen will, die
tschechische Universität sei etwas viel besser als die
deutsche!
So geht es bekanntlich jedesmal. Erst rücken
die Rüpel mit Dreschflegeln an und wenn sich ein
Deutscher irgendwo gegen Grobheiten oder kecke
Lügen höflich zur Wehr setzt: daun sind immer die
ln
schlag seufzen!
Herr v. Körber hat wohl geschwinde seinen
Spritzenmann nach Prag gesendet, um gegen den Brand
in den jilngtschechischrn Köpfen das Strahlrohr ab­
dämpfenden Zuspruchs spielen zu laffeu. Vielleicht
ist das aber schon zu spät, inan sieht es tagtäglich,
lvie zuwider den Tscheche» ein Landtag ist, in dem
sie nur Geschäftliches zu erledigen, zu arbeiten und
Positives zu leisten hätten. Wer voin Phrasen-
iverkel lebt, muß es doch drehen, sonst »oirft ihm
kein Mensch einru Heller in den Hut. So tuteten
die Herren Herold und Engel wiederum aus dem
Staatsrrchtshor» und Engel that Herrn v. Körber
den ToU. -Hern, das StaatSrecht werde
von den Tschechin m Böhme» al» künftige Ver­
fassung betrachtet. Bei dieser Gelegenheit köunte
man aber auch die Frage auswerfe»: Warum
gebe» sich denn dir Jungtschechen immer wieder her,
dazu, ui den Couferenzeu ihr Geträtsche zu wieder­
holen, tviewohl Herr Forscht diese Couferenzeu als
politische Gaukeleien bezeichnet. Wer sind den«
alsdann die detvußten Gaukler?
Der Ministerpräsident wird sich schon «och
überzeugen, trotz seiner auSgesandten Versöhuuugs-
taude, daß mit der Brrstäudigungsaktion kein
Schritt nach vorwärS gethan wird, solange man
den« zähnefletschenden Katzenthirr oes Staatsrechtes
nicht mit der Fackel dcS RrichSgedankens unerbitt­
lich auf den Leib rückt. An der ganzen Sorte von
Schwätzern und Hetzern iin Juugtschechenklub ist
jedes vernünftige Wort verloren. Es hat sich in
den letzten Tagen in Prag eine tschechische Partei
gebildet, mit welcher deutscherseits eher ein Verhan­
deln Aussicht auf einen Erfolg erhoffen ließe: die
Realisten. Diese erkläre» bekanntlich in ihrem Pro­
gramm, der sprachlichen Abgrenzung des Landes
kein Hindernis eutgegeusetzen zu wollen; ausdrück­
lich verzichten sie daraus den Deutschen eine» Zwang
zur Erlernung der tschechischen Sprache aufzuer­
legen, vielmehr befürworte» sie die obligate Ein­
führung der deutschen Sprache an den Mittelschulen
tvegen deren Kulturbedeutuug. Solche Grundsätze
bieten eher eine Voraussetzung für eine Verständig­
ung; sie bieten aber auch eine« Anhaltspunkt für
die Vermuthung, daß in diesem Theile der Tsche­
chen der Rllf nach Verständigung thatsächlich erilst
gemeint ist.
Wenn jedoch wirklich etwas wie eine Verständig­
ung zu Stande kommen soll, dann wird sich die
Regierung beeilen müffen, aus ihrer ewig zuivar-
trudeu Stellung herauszukommen. Das kann Herr
v. Körber schon aus den ersten Sitzungen des Prag r
Jeuilleton.
Ei» Kunststück.
Londoner Skizze von E. R.
(Schluß.)
Mr. Wharton saß noch beim Frühstück, als
Tom mit einem silbernen Teller erschien, und auf
demselben eine Visitenkarte präsentirte. Dieselbe
wies in zierlichem Druck die Aufschrift aus: „Hartley
Allan Esq," und Wharton hatte diesen Namen
kaum gelesen, als er mit einer für seine Cvrpulenz
ganz ungewohnten Lebhaftigkeit aufsprang und Tom
bedeutete den Geutleinan in das Parlour zu führen,
wohin Wharton alsbald nachfolgte. 4>ei seinem
erscheinen erhob sich ein noch junger, nach der
UkUksten Herrenmode gekleideter, Mann mit hübschen
und dabei eine nicht gewöhnliche Intelligenz ver­
rathenden GesichtSzügen von einem der umher-
stehenden Seffel und machte dem Hausherrn eine
elegante Verbeugung. Dieser bedeutete seinem Besuch
wieder Platz zu nehme», ließ sich dann ebenfalls
meder und warf jetzt nochnials einen forschenden
Blick auf die gewinnende und elegante Erscheinung
des jungen Menschen, der eigentlich so gar nicht
nach eiueui Dieb und Gauner aussah, worauf er
anhub: „Well, Sir. Sie werden von Mr. Fowlcr
wohl schon erfahren haben, daß Sie wegen deS
Streiches, den Sic mir gespielt, nichts zu befürchte»
brauchen, daß Sie mir aber wenigstens erzählen
sollen, wir Sie es angefangen haben, »:ir so un-
bemerkt den Leiiiwandbeutel aus der Tasche zu
ziehe», obwohl ich doch immer meine Hand in
derselben stecke» hatte. Na. wie ivar also dir Sache?"
Allan räusperte sich und begann:
„S' war ei» reiner Zufall, Sir, der mich Jhurn
am Strand entgegenfühite, denn ich wollte erst
Chusneet Street abbiegen, um mich von i «einem
Friseur schön machen zu lasse»; schließlich aber
beschloß ich, irgendwo am Strand erst eins zu
trinken, und so kam es daß ich Ihnen begegnete.
Well, Sir, kann rvirklich nicht anders sagen, als
daß ich mich hierüber höllisch freute, denn Sie
gingen Geld holen, und das konnte ich gerade
brauchen!"
„Wie," rief Wharton erstaunt aus, ohne an­
scheinend sich durch den ziemlich ungcuirteu Ton
seines merkivürdigen Besuches irgeudivie unangenehm
berührt zu fühlen, Sie wußten, daß dies meine
Absicht war? Kaum kanu ich das glauben, Sie
müßten denn ein einzig dastehender Gedanken­
leser siin!"
„O, Sir," entgrgnete der „Lord" lächelnd, „da
war nichts tvenigrr als Gedankeirleserei im Spiel,
den» in Ihrer Rechten baumelte eines jener saffran-
grlben Leinwandsäckchen, wie man sie zum Geld-
tragen gebraucht, uud selbstverständlich folgerte ich
sofort bei diesem Aubltck."
„Verdammt!" unterbrach da der Hausherr den
Bericht des Taschendiebes uud schlug sich mit der!
flachen Hand an die Stirn, welch ein Esel war ich
das Säckchen nicht einzustecken— wer kann aber
auch gleich an Alles denken! Nun, und da folgten
Sie mir sofort, nicht ivahr?"
„Sic haben es getroffen, Sir," antwortete Allan
sich höflich verbeugend, unauffällig ging ich hinter
Ihnen her und postirtc mich, als Sie in Saint
James' Street das Bankgeschäft von Mr. Hollivay
betraten, an der Hausthüre, um Ihre Rückkehr ab-
zulvarte». Well, das dauerte nicht lange, und bei
Ihrem Wiedcrcrschrinen bemerkte ich im Nu, daß
Sie bas geholte Geld offenbar in der linken Rock­
tasche trugen, denn Sie hatten Ihre Hand leicht
darin, und das sagte mir nach meinen Erfahrungen
genug."
„Ja aber," meinte Wharton ungeduldigen Tones
„ich habe doch die Hand nicht herausgenommen,
das möchte ich fast beschwören!
„Thun Sie das lieber nicht, Sir," lautete
indeß die ironische Erivideruug Allan's, „Sie
könnten sich sonst vielleicht noch eine Meiueids-
anklage zuziehen, Sie haben tvirklich einmal
die Hand aus der Tasche genommen, lvorauf ich
zu meinem Verdruß einigermaßen lange warten
mußte"
„Wo, >vo, an welchem Punkte war das. Sir?"
forschte Wharton eifrig uud blickte seinen Besuch
erwartungsvoll au.
„Well, Sir gab der „Lord" zur Erwiderung,
sich nachlässig auf seinem Sitz hin- uud herwiegend
„vielleicht erinnern sie sich, daß Sie einmal vor
einem Buchhändler-Laden in der Gegend von


[ 2023-06-29 10:35:46.249 - 19000407 - Seite 2 ]
Landtages ersehen. Die „BreznowSkyS Forscht" u.
A arbeiten unablässig, daS aufzutrennen, was in
Wien gestrickt wurde und sie haben gewiß bei dem
tschechischen Volke größeren Einflusi als Masaryk
und die neue tschechische BolkSpartei. Wenn Herr
v. Korber auch noch einen anderen Beruf haben
sollte, als blos die Wiener Frage gründlich zu ver­
fahre», wenn er wirklich in der Sprachenfrage etwas
leisten soll, dann müßte er in der letzteren recht
bald einige« von dem Muthe entfalten, mit welchem
er in der Wiener Frage so rasch vorgegangen und
die Hände in dar rollende Rad gesteckt hat. Da«
Programm, wie eS Herold im Prager Landtage
entwickelt hot, ist nicht« weiter als die bündige Er­
klärung, daß die Tschechen nicht im Geringsten
daran denken, von ihrer Eroberung-- und Angriffs-
Politik abzutasten.
Mit diesem Programm ist an eine Berständig-
ung schlechterdings nicht zu denken. Die Deutschen
wollten Frieden schließen, mir s>- jn Ijabctt. Herold
zeichnet einen Frieden vor, nuu Pr8C ;B den Tschechen
ihre bisherige Trutzpolitik gelohnt >L. den soll. Dr.
v. Korber scheint eS zu fühlen, daß da in Prag
seine Zauderpolitik Schaden leiden könnte und hat
daher den Minister Rrzrk nach Prag geschickt, um
seine Kreise nicht durch Zwischenfälle stören zu
lasten. Damit hat Körbrr recht, wenn er von den
Tschechen eine Störung befürchtet. Die Großmanns­
sucht kitzelt die tschechischen Abgeordneten und sie
wollen eS durchaus nicht hingehen lasten, daß der
Landtag lediglich seine Geschäfte erledige und nicht
daS Roß der Politik besteige. Hat Rezek ausreichende
Versprechungen mitgebracht, dann kann er bei
den Tschechen etwas ausrichten, dann aber wüsten
sich die Deutschen gefaßt machen, wie in der Wiener
Frage gefoppt zu iverdeu.
A'otttil'che ^Um6| c$au.
Hesterrvi4-At"a<»r,r.
Nie«, 4. April. Auf deutscher Seite glaubt
man ziemlich übereinstimmend, daß die gestrige»
Vorgänge im böhmischen Landtage die AuSstchtS»
losigkeit der VerständiguiigSkvnfercnz erwiesen haben.
Die Anwesenheit des tschechischen Landmaunministers
Rezek in Prag sollte vermittelnd ivirken, ist aber
zwecklos oee laufe».
Zu der Frage der Wiener Wahlreform verlautet,
daß die Regierung nun doch die Auflösung de«
ganzen GemeinderathS und allgemeine Neuwahlen
ernstlich in Erwägung ziehe.
Ende dieser Woche findet hier eine Konferenz
österreichischer, ungarischer und gemeinsamer Mini­
ster zur Feststellung des gemeinsamen Voranschläge»,
der für daS nächste Jahr weder eine Erhöhung deS
PräsinzstandrS der Armee, noch eine Be mrhrnng
der Artillerie, sondern nur eine Mehrforderung von
zwei Millionen Kronen für dir Mariue enthalten
wird.
Linz, 3. April. In der heutigen Sitzung
wurde unter Anderem ein Antrag des Abgeordneten
Niedermayr angenominen, welcher die Regierung er­
sucht, die Aufhebung der Postbestellgebühr der gau-
zen Landbevölkerung zukommen zu lasten. Statt­
halter Freiherr v. Puthon bemerkte hiezu, daß
eine ausnahmslos kostenfreie Postbcstrllung nicht
möglich fei.
Ktagenfnrt, 3. April. In der heutigen Sitz­
ung brachte Abg. Dr. Steinwender einen Antrag
ein, welcher besagt, die Regierung möge den ge­
plante« Berkanf des Gurker Domstiftes an dir Be-
nedikinerinuen von Nonnberg, weil die Kirche inbe­
griffen sei, nicht genehmigen.
Kürz, 3. April. Der Landtag beschloß ein­
stimmig eine Deputation nach Wien zu entsenden,
um dem Kaiser die Bitte zu unterbreiten, anläßlich
der Frier der 400-jährigen Zugehörigkeit der ge-
fürstrteteu Grafschaft Görz und GradiSca zum Kaiser-
' Hause die Landeshauptstadt Görz mit seiner Gegen»
'wart zu beehre».
Vom Brrreukrieg.
Land»«, 4. April. BerpflegnngSschwierigkriten
und Wastermangel zwangen Eolville und French
zum Zurückfallen auf Bloemfontein. Auf ihren bei­
den Flanken erschienen feindliche Abtheilungen und
bedrohten die Kommunikation mit der Hauptstadt.
Achtzehnhundert Buren halten die Wasterwerke be­
setzt; wohin sich dir übrigen gewandt haben, ist
hier unbekannt. Elements erreicht Petrusberg und
wird sich gegen die Bure» wenden, die die Modder
bei Paardrberg überschritten haben.
"iitttin, 4. April. Dem „Localanzeiger" wird
auS London telegraphirt: Dir Meldungen aus
Bloemfontein lauten für die Engländer ungünstig.
Einzelene Burenabt Heilungen habe» sich bereits nach
dem Süden von Bloemfontein durchgearbeitet. Die
Pferde de» Lord Robert« sind aufgebraucht und
neue sind nicht vorhanden.
Drüffek, 4. April. Gerüchtsweise verlautet,
Kaiser Nikolaus werde sehr bald die Initiative zu
einer kolletiven FriedenSvrrmittlung der europäischen
Mächte und Amerikas ergreifen.
Arüffel, 4. April. Eine Depesche auS Pretoria
bestätigt die vollständige Zerstörung des Bloemfon-
teiner WasterreservoirS durch Dynamit, wodurch die
Wasserversorgung der Armee Roberts ernstlich ge-
sährdet ist.
London, 8. April. In Bloemfontein ist daS
Standrecht proclamirt worden. Nachts wurde»
zahlreiche Einwohner unter der Anklage, mit dem
Feinde zu konspiriren, verhaftet. Niemand darf
nach 8 Uhr Abends das HauS verlassen. Die
Truppen arbeiten fieberhaft an der Anlage von
Brrfchanzungen und Verhauen vor der Stadt. Alle
Marinegeschütze wurden auf die Höhen neben dem
Fort, dir Straßen beherrschend, geschaffen. Die
Brigaden Knox und Clements sind glücklich hier
eingetroffen. Die Südkommandos der Bure» stehe»
nahe der Eisenbahn vor der Stadt.
Temple Bor stehe« blieben— ja? Schön! Ich
gestehe offen, daß uieine Hoffnung Ihr von dem
Bankier geholtes Geld für mich zu erobern, all­
mählich zu schwinden begann, denn wenn Sie von
dem betreffenden Laden nur noch einige Schritte in
der bisherigen Richtung weitergingen, so gelangten
Sie in den Bereich des »Digger" und waren für
mich nachher verlöre», darum galt cs jetzt für
mich zu handeln."
»Hui," meinte Wharton, leise mit dem Kopf
schüttelnd, „die Sache ist mir noch immer sehr
dunkel— warum schnitten Sie denn die Rocktasche
einfach nicht ab?"
„Ging nicht gut, Sir," anttoortete der Taschen»
dieb, „falls Sie Gold in dem Lrinwandbeutel
gehabt hätten— und das war ja thatsächlich der
Fall— so würden Sie zweifellos dessen Gewicht
sofort vermißt haben; wenn Sie jedoch dir Hauv
auch weiter hin in der Tasche behalten konnten so
bemerkten Sie nach meiirem Dafürhalten das Ver­
schwinden des Beutels, auch wenn Gold darin war,
nicht sogleich, und darauf baute ich meinen Plan,
bei dem ich mich der „Fliege bedienen mußte."
„Der Fliege Mr. Allan?" wiederholte der
Kaufherr erstaunt, „waS für eine Fliege meinen
Eie denn?"
„Nun, Sie besinnen Sich wohl," fuhr Allan
in seiner Erläuterung fort, „daß Sie vor dem
bewußten Buchhändlerladen den Stich einer
Fliege zu verspüren glaubten und, deshalb einen
Augenblick die Hand aus der linken Rock­
tasche nahmen, um das vermeintliche Jnsect zu
verscheuchen?"
„Richtig, richtig?" rief nunmehr Mr. Wharton
auS, „ich habe in der That einmal auf einen
Moment die linke Hand aus der Tasche genommen,
um eine Fliege oder Mücke, die mich auf der linken
Wange belästigte, fortzutreiben, aber daS war eben
uur ein Augenblick und —"
„Verzeihen Sie, Sir," unterbrach ihn da der
„Lord" in höflichstem Tone, aber mitf einem
ironischen Lächeln um die feingeschwungenen Lippen,
„das vermeintliche Jnsect, dessen Stich Sie auf
Ihrer Wange zu verspüren glaubten, wurde von
mir mittelst der äußersten Nagrlspitzr deS Daumens
und des Zeigefingers der rechte» Hand markirt, zu
welchem Zweck ich unauffällig hinter Sie getreten
war. Ich berührte eine mir am passendsten
scheinende Stelle Ihrer linken Wange in etwa«
eigenthümlicher Weise mit den Nagelspitzen der ge-
nannten beiden Finger— ein au sich höchst einfaches
Manöver, zu besten erfolgreicher Ausführung d. h.
um in dem Betreffenden die Meinung zu erwecken,
er sei wirklich von einer Fliege gestochen worden,
eS aber langer Uebung uud großer Geschicklichkeit
bedarf— und zu meiner nicht geringfügigen Ge-
nngthunug nahmen Sie auch rasch die Hand von
der linken Rocktasche weg, um nach dem lästigen
Jnsect, welches Sie an der von mir berührten
Hautstelle vermutheten, zu schlagen. Diese Secunde
genügte mir, um den Leindwandbeutel mit seinem
kostbaren Inhalt airs Ihrer Tasche zu holen und
in meine eigene Tasche zu verseukeu, während ich
— (D i e portugiesische Neutral i-
t ä t.) Die unter englischem Drucke erzwungene
Einwilligung Portugals zur Beförderung britischer
Truppen über portugiesisches Gebiet bildet, allen
Redensarten der protugiesischen Minister Hum Trotz,
einen so empörenden Nruch der Neutralität, daß
Portugal damit daS Recht verwirkt hat, noch als
selbstständiger Staat angesehen und geachtet zu wer­
den. ES ist zu einem willenlosen Anhängsel Groß­
britanniens geworden.
StcrdL und Lund.
Fageslkatender für Samstag, 7. April.
Sonnenaufgang 5 Uhr 29 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 37, Tageslänge 13 St. 6 Min., MondeS-
aufgang 11 Uhr 13 Min. morg., MondrSuntergang
1 Uhr 50 Min. nachts.
Kath.: Hermann.
Prot.: HegesippuS.
Aregenz. (jjitr gefälligen Beachtung.)
Jene p. t. Abonennten, welche mit dem Bezugspreis
noch im Rüchtand sind, ersuchen wir um Einsen­
dung deS fälligen Betrages, indem wir nochmals
darauf vei weisen, daß BezugSaebührru und Inserate
im Vorhinein zu entrlchten sind. Wir bstten dies
gefälligst zu beachten.
Aregenz, 4. April. (Mn seu mS-Bereiu.)
Da nun dir Grabjtelle deS vaterländischen Geschichts­
forscher- Frz. Jos. Weitzenrgger durch Hrn. Dekan
Prutscher an der nordöstlichen Seite des Pfarr-
kirchthurms festgestellt ist, wurde an dieser Stelle
die Stiftung einer Gedenktafel beschloffen und Herr
Architekt Baumeister beauftragt, Pläne und Kosten-
voranschläge vorzulegen.
Der heurige Jahresbericht wird wieder etwas
umfangreicher werden. In Aussicht genommen sind
folgende Beiträge: 1. Archivbericht des Bezirk-
Dornbirn von Herrn Prof. Fischer. 2. Auszug
aus einem kleinen Gebetbüchlein vom Kloster Bal-
duua auS dem 14. Jahrhundert, von hochw. Herrn
Pfarrer Grabhrrr. 3. Auszug aus dem Frldbrrgi»
schrn Receß, besonders für Feldkirch sehr intereffant,
von Herrn Altpräs. Längle. 4. Regesten über die
Hohenemser Urkunde» von Herrn Archivar Klein, r.
ö. Bericht über römische Funde von Herrn kais. Rath
S. Jenny.
Aus eine Beschwerde des Bibliothekars Herrn
Dr. Huber hin wird eine strengere Bibliothrks-
ordnung eingeführt.
Ueber gefaßten Beschluß wird daS wichtige
Mehrerauer Archiv in daS Locale des LandeS-
ArchivS untergebracht, gegen Revers, daß es seiner
Zeit wieder im neuen Museumsgebäude Aufstellung
finde.
Herr Sekretär Ballmann hat ein Verzeichnis
der im Museum befindlichen Porträts angelegt. Um
diese Sammlung zu bereichern wird ein Aufruf au
dir Bevölkerung gerichtet werden, Porträts historisch
bedeutsamer Persönlichkeiten dem Museum zu über­
lasten.
gleichzeitig eine mit Stoff umzogene Holzkilgel,
welche das Gewicht des verschwundenen Geldes
einigermaßen paralysirrn sollte, behutsam in Ihre
linke Rocktasche gleiten ließ, worauf ich mich selbst­
verständlich drückte."
Mr. Wharton hatte bei dieser ganzen Eröffnung
deS Taschendiebe« ein immer längeres uud ver­
blüffenderes Gesicht gemacht und meinte nun, in
offenbar nicht allzuguter Laune:
„Also jetzt weiß ich wenigsten-, welche Br-
wandtniß es mit der Kugel hat, die ich beiai Nach­
hausekommen an Stelle des verschwundenen Geld-
säckchenS in der Tasche fand— werde sie mir als
eine Rarität, die mich fünfhundert Pfund gekostet
hat, ausheben! Well, im Uebrigeu war's ein ver­
dammt seiner Streich, das muß ich selber sagen,
ich hoffe indeß stark, daß mir so etwas nicht zum
zweiten Male passiren wird. Natürlich dürfen Sie
das Geld behalten, Mr. Allan, wie Sie wohl
schon vom Polizeiinspector Fowler erfahren habe»
werden, und brauchen überhaupt keinerlei polizeiliche
Belästigungen in der Sache zu befürchten; jetzt in­
dessen möchte ich unser Unterredung für beendigt
erklären, dereu Zweck ja nun erfüllt ist."
Der sehr ehrenwerthe „ESquire" Hartley Allan
verstand diesen mehr als deutlichen Wink mit dem
Zaunspfahl sofort, er erhob sich und schritt, dem
Hausherrn stumm eine wirkliche voiuehme Abschieds­
verbeugung machend, wieder zur Thür der Parlour
hinaus. Mr. Wharton aber ging, nachdem ihn
sein intereffanter Besuch verlaffen, kopfschüttelnd
mehrere Male im Zimmer auf uud ab, indem


[ 2023-06-29 10:35:46.249 - 19000407 - Seite 3 ]
— 3—
E,„>- äuft.rst iverthvvlle Bereicherung rrfnJ)v und in bnii mau riuni siühereu (Mrlirblm brr rr-| 9. Belicht des volkswirthschastlichen?lu>)fth»sse
das Museum durch riur neueilich-' Schenkung de-, »iv.d.eteii Nut,Ir ve, ulutbei. Eine audeie Miltheil« über da-' besuch brr G, Kobl.ich um S»b
He,',, Fehler Jussel-^Bregenz, der dem Mnjeui» nng besagt, duft veri»»t>,llch eine Racheakt vorliegt. ventlouiniug der prvvism ischen Lchutzbaule» an der
Wiede- !) Tafel» seiner Jiisekteiiiaiumluiig »de,lieft. Ja dem erlassenen Sleckoriej wild der der Thal Fiuft. Der Betichlerstaltei, Abg. M. Timrnher,
''' I 1
Herr Jujsel dat >»i Lauft' von 2 Jahre» 2000 Berdifthtige als ei» 2di bis 30 Jah>e »Her
Jusekleiiartei: gesammell Herrn glisse! wird z»! von als inillle,,-! I^iofte und sta:k a baul, j der
Brstimniuug weiterer »00' x siO>stfiuii(ni sl. ',<»>» Allen; mit kilizem, tirannen S-hau-> bau, kaizem, kaslauieu. i der
Man»! stellt den A»I>,:g, „der h. Landtag »>otl b hlieften,
Gemeiade K»!>lack) n»>a zu: l»e,l»>.„ Deckung
mit riiienl .liliiteaa.Winande v->» K 4S I,
ist, gesunde, drauurr Hanlsalde (der Balt vor einige» ventian von
Tagen 'asiilj besclniebe». Er t>ug eine» dnnkel! wahrt" und
graue» weichen Hut mit gliinei» Band und einer j Weise. Abg.
Musen,»-)) die Auschassu-.ig luauiien Ha»,, da-) vv>»e in Fliegen »eriäugerl anlgesührten «chatzba.iteu an d-r „ft eine Sub
800 K i.ii-j dein L„>>o-.>o»de ge­
be, lüudet denselben in- i ig heiidcr
Nägele empfiehlt als Ooiuaun des
Hahiiruseder liickiväit', duiiketgl„neu Nock und Hose!Fiuauzausschusses givftle Spalsaiukeu b-: de. Zu-
deiilsetben Stoss; derRvckist rückwärts in zwei! elkeuuung von Subveutivne». Del Aaliag des
je d> ei Singer breite galten gelegt. Der Mau» s Ausschusses wird angeiioinincii
spricht gut deutsch und nur gebrochen italienisch und. ... c ... ... .._
wurde Dienstag Nachmittag° Ö'ttauf wird d.e Sitzung geschloften. Der
Matarello z» Fuß gesehen.
i
sind schon tut Besitze des
zweie, Bacher belaitligt.
Der Hei r Borsitzeiide richtet an die Bevotkel nag
Von Boiarlberg die Bitte, Alierthüme, dein Musen,»
zu übe,gebe» und sie nicht dem Anslaiide zu iil>e>.
le.isen. Es seien niancheioil-' ^Bild,"., Biiihe, niid
andei r Gegeiisläude volhaiide», welche wenig b- achtel
lind schlecht ausbrlvahrt lverden. Man invgr dazu
beitragen, das Mnseum zu bereichern und solche
Gegenstände im selben unterbringen.
WregtNj, »>. April Mit einem animirtrn;
Juxschießen verbunden mit einem Souper schlaft j
gestern die Kapselschützengejellschaft im Hotel Enrope-
dir diesjährige Reihe ihrer Schieftabende. Gleich» s
zeitig wurde gestern auch die I Ojährige Borstand»
schalt des Herrn H a a S al« Oberschützenmeister s
gefeiert. Dem Herrn Jubilar ivurde eine Ehren» i
lcheibe gewidmet, und seine Berdieuste um die j
Gesellschaft in zahlreicher Toasten gefeiert.
'zwischen Lalliano und j_. Hi"U"s wird die Sitzung geschlossen
"'| Tag der nächsten -Sitzung ist samslag /, l I Uhr
Vorarlberger Landtag.
Bregen z, 5. April.
>
Die Woche war hauptsächlich den Ausschüssen
gewidmet und war besonder« der volkswirthschast-
T.. Herr I liche Ausschuß mit dein Studium der Flußrrgulirung«-
Oberstlieutenant H a w r l sprach'aus das gute Ein» l arbeite» beschäftigt. Der Ansschnftsitzung vom 3. d.
Vernehmen und die freundlichen Beziehiingeu. die\ »var auch Herr Baurath K r a p f beigezvgrn worden,
gerade durch diese Kapselschützengesellschast zivischen der über die Reguliruugsarbeilen der Frntz, Ehbach,
dein OfficirrScorpS und dem Civile gepflegt lverden
Die bisherige Borstandschaft wurde mit Stimmen­
einheit wieder gewählt.
Dem Rechenschaftsberichte entnehme» wir:
Geschosse» wurde an 20 Abenden. Bersch offen
wurden rund 20.000^ Matronen. Zur Bertheilung
kamen 389 Beste und Prämien. Die Summe der
Ausgaben beträgt fl. 786.01, die Eiunahmen
fl. 815.60.
Bregenz (Bodenseeschifffahrt«.
C o n s e r e» z.) Unter Betheiligung von Bertreter»
der bayerischen, badischen, württrmbergischen, östrr-
rei-hische» und schweizerischen Bodenseeuferstaaten
fand dieser Tage in München ein Conferenz zur
Festsetzung des Sommersahrplans an dem Bodcnsee
statt. Es handelte sich znuächst um Feststellung
der Aenderungen, die durch die seit Eröffnung der
Bahn Lindau Friedrichshase» etwas geänderte»
Verkehr sverhältnisse bedingt ei scheinen. Es sollten
in Zukunst die kleineren Stationen zlvischrn Lindau
und Friedrichshafen weniger berücksichtigt werden,
zumal für deren Bedürfnisse rinestheil« die neue
Bahn genüge, anderntheils durch Lokalfahrten gesorgt
werden könnte. Die vorgeschlagenen Aenderungen
fanden aber so wie sie geplant waren, keine all­
seitige Annahme. Als Neuerung wurde die Ein­
richtung einer Schnellfahrt von Konstanz nach
Friedrichshafen zum Anschluß an den badischen
Schnellzug 39 in Konstanz und den neuen Abend-
schnellzug Friedrichshasen-Lindau-Münchrn, dann
rin neuer SchiffscnrS für den Lokilverkehr ab
Konstanz über Friedrichshasen und Lindau nach
Bregenz beschlossen (Konstanz ab 3.40 Nachm.,
Lindau an 7 Uhr Abends); endli h wurde bestimmt,
daß das um '/,7 Uhr in Lindau abgehende Dampf-
boot nach Konstanz in Wasserburg nicht anlegen
soll, doch soll das um 6 Uhr Abends in Konstanz
wegfahrende Boot nach Lindau-Bregenz alle Ufer»
orte berühren.
Firok. (G y in» a s i a l d i r e k t o r Dr.
Alton ermordet.) Aus Rovereto wird unter
dem 4. d. berichtet: Ein heute nachmittags ent­
deckte« gräßliches Bcrbrechen hält die Stadt in Auf­
regung: Der hiesige Gymnasialdirektor Dr. Alton
wurde sammt seiner Nichte in der Wohnung er»
viordet aufgefunden. Alton dürfte gestern vormit­
tags gegen l l Uhr zu Hause von dem Mörder er­
wartet und überfallen worden sein, nachdem der­
selbe bereis vorher die etwa 20 Jahre alte Nichte
Direktors mit einem Tuche erwürgt hatte. Der
That verdächtig erscheint ein eleganter junger Mann,
j* r gestern von mehreren Personen hier gesehen wurde
rr dann und wann murmelte: „Ein verfluchter
Kerl« Ein verfluchter Kerl!" Schließlich setzte er
sich an seinen Schreibtisch und verfaßte ein Inserat
für die „Times" und andere Londoner Tages»
wättrr, welches alle Fußgänger vor dem Bersuche,
Fliegen von sich zu verscheuchen, warnte, falls sie
viel Geld bei sich trügen und falls rin elegant ge-
kleideter Mann von intelligentem Aussehen in ihrer
Nähe sei.
Frödisch, der Dornbirner Ach und ihrer Neben
wäffer erschöpfende Aufklärungen gab. Zur gründ­
lichen Durchführung dieser Regnliernugeu wäre eine
Bausumme von zusammen rund fl. 500.000 noth­
wendig.
Heute Donnerstag begaben sich die Herrn Ab­
geordneten in das Regulieruugsgebiet, um an Ort
und Stelle die Frage zu studieren.
6. Sitzung am 2. April.
Im Einlause befindet sich ein Gesuch der Ge­
meinde Alberschwende »m einen Landesbeitrag zur
Straßenerhaltung, ferners ein Act, betreffs der Er­
richtung einer eigenen Landes-, Leben«- und Reuten-
vcrstcheiung.
Tag esordnun g:
1. Eingabe des Montavoner Straßenausschuffes
wegen Schaffung eines Radfahrrrgesetzes für die
Mvnlavouerstraßr.
2. Akt betreffend die Straße vom künftigen
Lingenauer Bahnhof in den Bordenvald.
Beide Gegenstände werden an den Volkswirth,
schastlicheu Ausschuß verwiesen.
3. Akt betreffend die Montavonerbahn.
Bei der Wichtigkeit dieses Gegenstandes wird
derselbe gleichfalls dem Volkswirth. Ausschuß zu­
gewiesen. Ueber Wunsch des Abg. Dr. v. P r e u
wird der Akt im Hause verlesen.
Die Erledigung des k. k. Eisenbahn-Ministe-
riumS, nach welcher das SubvrntionSgrsuch ab­
gelehnt wird, weil diese Bahn nur einseitigen Inter-
essen diene, wird mit lebhaftem Bedauern zur
Kenntnis genommen.
4. Eingabe des Vorarlberg. Landwirthschafts-
Bereines in Stiche» der landwirthschaftl.-chemischen
Bersuchsstation.
5. Act, betreffend die Berbauungen an der
Alsenz bei Klösterle.
6. Akt betreffend die Errichtung einer Landes-,
Lebens- und Rentenversicherung.
Alle 3 Gegenstände komuien an den volkS-
fchaftlichen Ausschuß.
7. Bericht des votkswirthschaftl. Ausschusses
über das Gesuch des Ausschusses der Gewerbe-
ausstellung in Dornbirn um Subventionirnng.
Abg. Wegeler beantragt nach dem Beschlusse
des Vvlksw. Ausschusses eine Subvention von 200 K.
Dir Abgeordneten M. Thurnher, Dr. Waibel und
Joh. Thurnher treten lebhaft für eine Erhöhung
der Subvention auf 300 ll ein. Abg. Oclz spricht
sich gegen diese Erhöhung ans, desgleichen der
Referent Abg. Wegeler. Bei der Abstimmung
wird die Subventlou auf 300 K erhöht und an­
genommen.
8. Bericht des volkswirthschaftl. Ausschusses
über das Gesuch der landwirthschaftl. Centralstelle
bei Abschluß von Handelsverträgen. Der Referent
Abg. I. Köhler stellt dru Antrag: „Dem Gesuche
des PräsidiuulS der österr. Centralstelle zur Wahrnng
der land- und forstwirthschastlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen um Gewährung
einer Subvention von 100 Kronen wird entsprochen,"
welcher Antrag auch die zustimmende Genehmigung
deS hohen Hauses erhält.
Wer: schieden^..
Salzburg, 5. April. Cardinal Haller ist
heute mittags hier gestorben.
Brüssel, 4. April. (Attentat.) Auf
den Prinzen von Wales wurde bei Ankunft auf dem
Nordbahuhof von einem unbekannten Individuum
geschossen. Der Prinz blieb »nverletzt, der Thäter
ist verhaftet.— Brüssel, 4. April. Der Prinz
von Wales war von Calais angekommen. Er be­
fand sich in dem nach Köln abgehenden Zug, als
das Attentat verübt ivurde. Der Attentäter feuerte
vom Trittbrett de- Salonwagens zwei Revolver­
schüsse in das geschloffene Fenster des Wagens hiu-
riu. Der Prinz war von seiner Gemahlin, welche
neben ihm saß, und seinem Ordonnanzoffizier in
Civil begleitet. Der Attentäter wurde sofort durch
de» Polizrloffizier verhaftet und durch den Obrr»
bahn-Jnspeltor einem Verhör unterzogen. Der At­
tentäter ist -in l7jähriger Spängler Namens Swidiö
und wohnt in der Rne de la Forge in St.
Gilles, einer der Vorstädte Brüssels. In seinen
Taschen fand man zahlreiche anarchistische Papiere.
Er erklärt, daß er die Absicht hatte, den Prinzen zn
todten, über das Attentat keine Reue empfinde und
dasselbe doch noch einmal verübe» werde, wenn er
könne.
Turnverein Bregenz.
Fechterriegc
abends 8 Uhr.
Samstag, 7. April,
von 6 7,8 Ul)r abends, Kneipe
Der Turnrath.
Eigenth. Herausgeber u. verautwouiieyer Redacteur
Karl M e r s ch i n s k y.
Druck von Anton Flatz Biegeuz.
Wetterstation Aregenz.
Datum
Tagc«.i Luft- >Le„ipe.,Bc»«>l.^- Rieder-
zeit| druck j ratur| laug j| schlage
5. April.
9 Uhr
Abend-
Ml*| b.
bedeckt W. 1
Regen
6. April.
7 Uhr
Krüh
723,. j 2..
hell j S. 1
6.
jLJX.
723. j 8, j bau.| R. 1
—
Zürcher Witternngaprognaj«
für den 7. April.
Windrichtung... unbestimmt
Beivölkuug.- wechselnd
Niederschläge.. ohne wesentliche
Temperatur. Zunahme
Miener Börsenbericht
vom 6. April.
Einheitlich« Staat-«
schuld in Roten
EiuheiUiche Staats­
schuld in Silber
Orster. Soldrrute
Oestr. Kronenreute 4*/,
99.30
99.10
98 00
98.90
Eredit-Actieu
London vixta
100 Mark
20.Markstilcke
20.Frautst»cke
297.25
242.95
118.65
23.69
19.27
Schweizer Banknote» 95.6t


[ 2023-06-29 10:35:46.249 - 19000407 - Seite 4 ]
Landwirtschaftliches.
Die Feldmaus« und ihre Vernichtung.
Bon Prof. Dr. Weiß in Weihenstephan.
(Nachdruck verboten.)
Die auS allen Theile» Bayern- bei der staat­
lichen Station für Pflanzenschutz und Pflanzen­
krankheiten zu Weihenstephan einlaufenden Klagen
über die enorme Ueberhandnahme der außerordent­
lich schädlichen Feldmäuse,— wie wir wissen, ist
e- in vielen anderen Gauen Deutschland nicht ander-
—, gab Veranlassung zu einer Reihe von Versuchen
behufs Ausfindigmachung eines billigen und zugleich
sicher wirkenden Mittels.
Bekanntlich suchte man sich bei der Bekämpfung
dieser schädlichen Nager mit verschiedenen Mitteln
zu helfen.
Man stellte in die Röhren billige Mäusefallen;
die Arbeit ist umständlich und erfordert viel Ge­
duld; oder man bohrte iu die frischen Gänge 30
bi- 40 cm. tiefe, an den Wänden sehr glatte Löcher,
in welche sich die Feldmäuse stürzen und au-denen
sie sich nicht oder nur schwer herauSmacheu können;
mittelst eines spitzen EisenstabeS werden die in diesen
Löchern steckenden Mäuse durch Anspießen heraus­
gezogen und durch einen kräftigen Wurf auf den
Boden grtödtet.
Nebe» diesen mechanischen BernichtungSmethoden
find auch mancherlei Gifte schon angewendet worden,
jedoch wie die Mäuseplage zur Genüge beweist,
gemischt in einer Schale je 10 unvergiftete und je
5 vergiftete Weizenköruer vorgelegt. Sie fraß-n ohne
Unterschied von den vergifteten oder unvergisteten
ohne im geringsten eine Auswahl zu treffen; nur
eine Mau- nahm 2, die anderen nur je 1 vergiftetes
Korn zu sich.
Nach 2 7, Stunden waren bereits 2 Stück tot;
nach 5 Stunden von 14 bereit- 12 und nach 24
Stunden (e- war inzwischen nicht mehr nachgesehen
worden), waren auch noch die übrige» 2 Mäuse
gestorben.
G- hatte also ein einziges, derart mit Arsen-
säure imprägniertes Weizenkorn hingereicht, mit ab­
soluter Sicherheit die lästigen Nager zu töten.
Man benötigt zur Imprägnierung von 2 Kilo
Weizen (pro Kilo etwa 20,000 Körner) ungefähr
60 g arseuige Säure, so daß 1 Korn höchsten- 1
Milligramm arsenige Säure enthält. Giebt man 'in
ein einzelne- Mäuseloch 4—5 Körner, so reicht l
Kilo Weizen für mindesten- 4000 frische Mäuse­
löcher. Ohne Zweifel ist die Vergiftung mit Arsen-
weizen weitaus das billigste Mittel im Verhältnis
zum Strychuinweizen. zu den PhoSphorpilleu oder
Mäusetyphusbazillen
werden. Solche Beschlüsse bedürfen jedoch der
Genehmigung de- Handelsministeriums. Die Aus­
schließung von Curorten vom Hausierhandel erfolgt
im Gnvrruehmen mit dem Ministerium der Innern,
welches über die einschlägigen Gesuche daS Gut­
achten des Obersten SanitätSratheS einholt. AuS
Rücksicht auf die Erwerbslosigkeit einzeluer Gegen­
den und Bezirke kann vom Handel-minister im Ber-
ordnungSwege erklärt werde», daß die Bewohner,
wenn sie im Uebrigrn die gesetzlichen Erforderniffe
nachweisen, nach vollendetem 24. Lebensjahre zum
Hausierhandel mit Erzeugnissen ihrer Hausindustrie
oder, wenn daselbst Hausierhandel mit anderen
Warengattungen im Herkommen begründet ist, auch
mit solche» Waren, sowrst sie nicht vom Hausier­
handel ausgeschlossen sind, zugelassen werden dürfen.
Die Begünstigung kann vom HandelSminister für
da- betreffende BerwattungSgebiet, eventuell für
mehrere oder alle Verwaltung-gebiete ertheilt wer­
den, gilt aber stet- nur für die in der betreffenden
Verordnung bezeichneten Warengattungen.
Personen welche sich beim Eintritte der Wirk­
samkeit diese- Gesetzes im Besitze einer Hausier­
bewilligung befinden, bleibt der Betrieb de- Hausier-
Handels gegen Beobachtungen der Bestimmungen
Da Arsenpräparate, wie
Strychnin- und Phosphormittel nur von Apotheken»
hergestellt und nur nach polizeilicher Erlaubnis gegen' des gegeiuvärtigeu Gesetze- bis zum Ablaufe der
Gutschein abgegeben werd.'»» dürfen und da für die Gültigkeit ihre- HausierbucheS gestattet und kann
Verwendung genau vorgeschriebene Polizeiverord- denselben die Bewilligung auch iu dem Falle ver-
nungeu existieren, so kaun dir Berivendung deS läugert werden, wenn sie daS bestimmte Alter noch
ArsenweizenS ebenso wie die gleich oder vielleicht nicht erreicht haben,
ohne durchschlagende» Erfolg.Die^ffächttchsten! «°ch stärker giftigen Strychnin- und PhoSphormittel? Diese« Gesetz tritt 6 Monate nach seinerKund-
derselben wurden an lebend eingefangenen Mäusen «'uHngt werden. !m°chn..g m W.rkfamknt. Gleichzeitig erlischt die
zu Weihenstephan nochmal« ausprobiert; die erzieltenAur 'ine rationelle Auslegung deS Arse,.we,zenS Wirksam en aller Gesetz-, Verordnungen und Sr-
Resultdte entsprachen leider nicht vollständig.> ^Pfiehlt eS sich, \t 4-5 Korner etwas tief (etwa lasse, welche die Gegenstände diese« Gesetzes betreffen.
So wurden mit Barytsalzen und Bleizucker ge-,^ em- b ,e Mäusetöcher durch eine am•——
tränkte Weizeukörner ohne Nachtheil von den Mäusen unteren Ende gebogene, genügend wette Blechrohre;
gefressen; schwefelsaure- Kupfer mit Mehl zu einem. roB™ jj?. r. .. t LllNvk.
Teig angerührt uud getrocknet »vurde nicht ange-s Nach 24 Stunden sind die Mauselöcher zuzr^>
nommrn; Phosphorpillen werden nur im äußersten überlebenden Mausen noch.• Dornbirn. Der GemeindeauSschuß hat iu seiner
Notfälle gefressen und eS dauert selbst bei ganz a “ji fn, °T tDfr, bfn 'j° Ie ß* nIon m diese letzten Sitzung unter dem Borsive des Herrn Bürger-
frisch bezogene» Pillen etwa 2—4 Tage, ehe die ^cher abermals Körner! meisterS Dr. Waibel einstimmig die Anträge de«
Mäuse daran zu Grunde gehen; Strychuinweizen'. Grundbedingung für «ne rationelle Mausevkr- Realschlilcomites angenommen; dieselben lauten:
wurde von den Nagern ganz eigenartig behandelt; kilgung nach irgend einer der oben bezeichneten Be»
die Feldmäuse schälten deu mit Strychnin getränkte» kaiiipsungsartrn ist eS uuter allen Umstanden, daß
-- -- die Bekämpfung von alle» Grundbesitzern einer von
der Mäuseplage heimgesuchten Gemeinde oder ganzer
Distrikte gleichmäßig, gleichzeitig »nd gründlich vor­
genommen wird.
Weizen ab und fraßen sodann den nicht vergifteten
Mrhlkörper ohne jeglichen Schade».
Große Hoffnung wurde auf die MäusetyphuS-
bazilleu gefetzt. Wir bezogen ganz frische und lvie
man uns versicherte, äußerst virulente Kulturen und.
gaben unter den nöthigen Vorsichtsmaßregeln 7 j
Mäusen übergroße Portionen. Die Thiere verzehrten>
da« mit den Bazillen versehene Brot sofort; es
konnte also eine Abschwächung der Virulenz vorher
absolut nicht erfolgen. Erst nach 3 Woche» gingen
die letzten 3 Mäuse zu Grunde und ich bin nicht
sicher, ob die Todesursache gerade auf die Mäuse- j
typhuebazillen zurückzuführen ist. Aber selbst wenn
eS so wäre, so ist nach meinen Erfahrungen die
Bekämpfung mit diesem Mittel für den schlichten
Laudmann
verbunden, dcreli Vernachlässigung daS ganze Ber.
fahren sehr erheblich in Frage stellt. Es blieb nnn
nichts weiter übrig, als nacy anderen Mittel» zu
greisen. Scho» in den siebziger Jahren lvar Arsen
angewendet lvordrn; es wurden Getreidekörner in
Arsenlösung getränkt und ausgelegt. Eigenthümlicher
Weise gerieth diese- Bersahre» iu Vergessenheit,
wohl deshalb, weil die Imprägnierung der Weizen-
körner mit Arfensäurelösung eine durchaus unge­
nügende und deshalb urnvirksam war.
Das Verfahren, welches neuerdings in Weihen-
stephau zur Herstellung eines sicher wirkenden Arsen
■ U i| Uf HtV VUI U«V HIIIJVlIVlUHIill• Vll|UVkll IUIUIU•
a) Erweiterung der Unterrealschule zu einer Ober­
realschule vom Schuljahre 1901 au;
d) Ausbau des bestehenden RealschulgrbäudeS für
die Zwecke der vollständigen Oberrealschule
und
c) Bedeckung der Baukosten auS dem bestehenden
Realschulforide.
~ f j Bezüglich des gemeinsamen MäusefangeS in der
TllS 1I6U6 JQstU|t6r(l6 1 ky.' Gemeinde wurden folgende Anträge angeuommeu:
Die Regierung hat dem Abgeorduetenhause eiue ») Als FaugpreiS für eine BanwmauS werden 15
Vorlage, betreffend die Regelung de« Hausierhandels, Heller. für eine WandermauS 5 Heller auS der Ge-
unterbreitet. Die wichtigsten Bestimmungen der Bor-, meiudecasse ausbezahlt.— Die gefangenen Thiere
läge sind folgende:! sind in» Armenhaus abzuliefern, d) Die Unter-
Die Bewilligung zum Betriebe deS Hausier-' Weisung im Fangen dieser Thiere übernimmt Lorenz
Handels darf nur Personen ertheilt werden: a) die i Wehiuger an der Sägen an 4 Nachniittagru,
österreichische Staatsbürgerschaft besitzen; b) ein
Alter von 33 Jahren erreicht haben und eigenbe-
mit außerordenttichen Umständlichkeiten rechtlgt sind; v) in dem Bezirke der zuständigen
~ Gewerbebehörde seit mindestens einem Jahre ihren
Wohnsitz haben; 6) laut eü'es Gutachtens eine-
und
erhält dafür eine Entli hnung von 8 fl.
Dornbirn. (K. k. Sticker,is.hule). Die im 9.
Schuljahre am 2. April 1900 begonnenen Curse
besuchen folgende Schüler und Schülerinnen:
a) Maschinensticken uud Stickereizeichnen. Bon
tadellos und vertrauenswürdig sind.
Die Bereinigung des Hausierhand« ls, der Markt-
firanten niit dem Betriebe eines auf Waren der­
selben oder verwandte»» Gattung bezüglichen Han­
sel-gewerbes mit fester BrtriebSstättr in einer Per­
son, oder unter mehreren im gemeinsamen Haus­
chalte lebenden Familieu-Angehörigeu ist unzulässig.
Weizens angewendet wurde, ist folgendes: Wir stellten. Dir Bewilligung zum Hausierhandel wird auf
eine ziveiproccutige, also fast gesättigte Arsensäure-. bestimmte Zeitdauer, welche ein Jahr nicht übcr-
lölung her und kochten darin die Weizenkörner eine schreiten darf, ertheilt. Sie wird entweder bloß für
volle Stunde lang. Die Weizenköruer quollen stark einen oder auch für mehrere unmittelbar aneiuander
auf uud die Arsensäure durchdrang da- ganze grenzende Bezirke desselben BerivaltungSgedietes aus-
Weizenkorn; im letzten Augenblick setzten wir noch! gestellt. Vom Hausirhandel sind u. A. folgende Ge-
etwas Methylenblaulösung hinzu, »m die so behan- i genständc ausgeschlossen: Heil- und Arzneimittel
deltru Arsenweizenkörner sehr charakteristisch und jeder Art, DesinfectionSmittel, Brille» und Augen-
Amtsarztes nicht mit ansteckender oder eckelerregender j Dornbirn 2, GöfiS 2, SatteinS 2, Lingenau (Bre-
Krankheit behaftet, noch in abschreckender Weise ent- i genzerwald) 1. Egg (Bregenzerwald) 1. Andelsbuch
stellt sind; v) unbescholten in moralischer Beziehung! (Bregenzenvald) 1. Lauterach 1, Gisiugen 1, Galßau
1, Rankweil 1.
eine Verwechslung ausschließend zu färben. Das
während deS einstündigen Kochens verdampfende
Wasser wurde durch frisches ersetzt. Zuletzt wird die
Arfensäurelösung von den Körnern abgegossen und
diese selbst wurden zum Abtrocknen ausgebreitet.
Nebenbei sei bemerkt, daß die Kochung in einem
Emailgeschirr zu erfolgen hat. Es wurden nun 14
Mäuse mit diesem Arsenweizen gefüttert uud zwar
erhielten 5 Stück je 1 Koni; nachdem sie die- ge­
fressen hatten, (sie nahmen eS sehr gern), erhielten
sie sofort wieder unvergisteten Weizen. 5 Stück er­
hielten zwei Körner; sie fraßen sofort aber nur 1
Kor», und 4 Stück endlich erhietten zugleich und
gläser jeder Art, kosmetische und diätetische Mittel
mit Ausnahme von Seifen uud Parfümerien,Ieruer
Edelsteiur, Gold und Silber, echte Gold- u. Silber-
waren, Taschenuhren, Kirchengefäße uud Paramente
und Münzen jeder Art, Wertpapiere und Lose, so­
wie hierauf bezügliche Antheil-, Raten- u. Bezugs­
scheine, daun Promessen und Pfandscheine.
In Landeshauptstädten, iu Städten mit eigenem
Statut, sowie in geschloffenen Ortschaften mit mehr
als 5000 Tinwohuern uud in Curorten kann der
Hausierhandel auf Grund eine- Beschlusses der Ge-
meiudevertretuug für alle oder gewisse Waren auf
unbestimmte oder bestimmtt Zeit untersagt
b) Nachsticken und feinere Handarbeiten: Bon
Dornbirn 2, Dorrn (Bregenzerwald) 1, Triefen
(Liechtenstein) 1, Bozen 1, Wien 1.
Frastauz, 31. März. Der GemeindeauSschuß
hat in seiner letzten Sitzung nach langer Debatte
über Auttag des Vorsitzenden mit 13 gegen 4
Stimmen beschlösse», .dem Kaspar Hartmann den
zur Erstellung seines Elektricitätswerkes nöthigen
Gruud in TaniS gegen angemessene Entschädigung
zu überlass'n, sein Project in jeder Weise zu unter­
stützen und zu befürworten und gegen daS Ganahl'sche
Project Stellung zu nehmen".
Bludenz. Die Stellwagenfahrt Bludenz-SchruuS
ist am 1. April durch deu bekannten 'Fuhrhalter
Thomas Bliem, vulgo Demmel, ivieder eröffnet mit
zweimaliger Abfahrt in Bludenz vom Bahnhof um
7 Uhr früh und 4*/ 4 Nachmittag, Abfahrt in
SchrnuS vom Gasthos zur Taube um 97. Borm.
und 7 Uhr Abends mit Anschluß au die Bahnzüge
in Bludenz um 11 Uhr Vormittag und */*9 Uhr
Abends.
Borderland, Anfang April. Was sollen wir
auS dem Borderlaude schreiben, mehr, als daß wir
den März überstanden. Derselbe war in den letzten
Tagen stürmisch, untermischt mit Schneegestöber und
einigen katteu Morgen; daß die AuSschußsttzungen
immer im geheimen abgehalten werden, kaum daß


[ 2023-06-29 10:35:46.249 - 19000407 - Seite 5 ]
dir Ausschußmänuer zum Jasagen hievou tu Kenntnis
gesetzt werden.
Heuer soll das Flugjahr für die Maikäfer sein,
diese- Jahr verdient schon deßhalb Erwähnung,
weil bekanntlich die Gemeindewahlen mit demselben
zusammenfallen.
Anhoffende Ausschüsse rücken jetzt schon in der
Kirche einige Stühle vor, ob selbe vor den Mai­
käfern so Furcht haben, bezweifeln wir, vielmehr
dürfte der Grund hiesür in ganz Anderem zu finden
fein, vielleicht der, um von den die Wahl leitenden Per­
sönlichkeiten, da« Zeugnis der Reife zu erhalten.—
Das alte Sprichwort, daß au« einem SauluS ein
Paulus werden kann, bleibt ewig neu: Nach den
Wahlen hat sich schon der umgekehrte Fall ergeben.
büchern und die innere Einrichtung derseluen, ferner
dem von beiden Häusern des Reichsrathes be-
schlosienen Gesetzenttvurse, womit für den Fall der
Einführung der Grundbücher in Vorarlberg einige
grundbucherliche Sonderbestimmungen und erleich­
ternde Gebär,nvorschristen erlassen und Beschränk­
ungen der Theilung von Gebäuden nach materiellen
Antheilen eingeführt werden, die allerhöchste kaiser­
liche Sanction ertheilt wurde.
Mittheilung der k. k. Statthalterei, daß aus
Anlaß der Verwendung der staatlichen Wildbach.
verbauungSorgane bei dem im Jahre 1899 i» Vor-
arlbrrg ausgeführten Verbauungen im Rheuigrbiete
ein Betrag von 13.680 X zu refundiren ist, welcher
der Beschluß des Walsertha ler Straßenconcurreuz-
Ausschusses, betreffend die Aufnahme eines Darlehen-
von 2000 bis 3000 X zur Deckung der Kosten des
Baues der Azitobelbrücke.
Die Walserthaler Straße,iconcurrenz-Rechnung
pro 1899 wurde geprüft und ohne Bemerken zu-
rückgelritet.
Zur Abhaltung des Waldwächtrr-Curse« im Jahre
1901 wurde um Aufnahme eines Staatsbeitrages
von 600 K in den Staatsvoranschlag angesucht.
Ter Obstbauverein in Ludesch erhielt eine Sub­
vention von 50 X aus dem LandeSculturfond.
Den freiwilligen Feuerwehren in Fraxern und
Klösterle wurden Beiträge von je 200 X aus dem
Feuerwehrsonde bewilliget.
Der Sträfling- Fürsorge-Verein in Ried und
der Verein für Knabenhandarbcit in Wien erhielten
Subvenlionen von je 50 X.
Wegen Ausführung des Baues der Käsereischule
in Doreu, wegen Flüffigmachuug der hiezu benöthigteu
> Betrag von der diesjährigen Rate des Staatsbei
Die Einigen im Gehirne spuckenden Pläne des! trageS für die Wildbachvrrbauungen im Rheingebiete
KohlrrhaufeS sind zum Theile noch mit dem christ-[ beim k. k Ackerbauministerium in Abzug gebracht
kichen Mäntelchen verdeckt, doch scheinen dir a la!wird.
«andbote in Klau« im Betriebe stehenden .Silber- j Mittheilung des k. k. Brnoaltungsgerichtshofes
wühlen" das erforderliche— Silber— hiezu mahlen; Wie», daß über nachdezeichnete Beschwerden die
M wollen?!— Verhandlung angeordnet wurde, und zwar auf den Gelder und wegen der nothwendig.» Vorarbeiten zur
Hinterwald. In der Sitzung des Vorarl- zg März über die Brschtvrrde der Firma Carl Einrichtung derselben, wurden Maßnahmen getroffen,
derger Landtage« am 31. März d. I. stellte laut Ganahl u. Com. in Feldkirch, betreffend die Ge-j Den von dem Vertreter der Bohnceffionäre der
Bericht, Herr Abg. Dr. Waibel zu Punkt 6 die Währung einer Subvention au 'den Psarrkirchenbau- Bregenzerwaldbahn vorgelegten Statuten für die zu
««frage, ob die Gemeinden ihren Verpflichtungen f 0 „5 j n Frastanz; i bildende Actirngesellschaft wurde die Zilstimmuug
zur Erhaltung dieser Straße auch nachkommen und slll j d„, 30. März über die Beschwerde der j ertheilt.
"hielt vom Herrn Landeshauptmann eine bejahende, Gemeinde Blndenz. betreffend die Concurrenz zur! Die seitens der Rheingemeinden vorgelegten
oder wenigsten-keine verneinende Antwort. Wie es Straße Binde,iz-Brand;. Rechnungen pro >899 der Rhrindammerhaltuugs-
a« der Flexenstraße steht, ist dem Schreiber dies nH f 7. April über die Beschwerde der Ge- fünde ivnrde genrhiniget.
zwar nicht bekannt, wie es im Bregenzerwald steht, meiudr Bürs. betreffend das Recht des J.B. Wachter Der Gemeindebrschluß von Brand, betreffend
leider nur zu gut, und es dürfte gerade jetzt die flu f Gemrindetheil im Aeuleland und Zugrrcht auf die Ausnahme eines Darlehens von 671 fl. 29 kr.
«eit sein, dir maßgebenden Persönlichkeiten darauf Almeintheil im Au und Zerschoß. zur Deckung von Straßen- »no Schulhausbaukosten,
aufmerksam zu machen, daß oft eine Genirinde sich Entscheidung des k. k. Bertvaltungsgerichtshoses wurde genehmiget.
zur Instandhaltung einer Straße verpflichtet, ob- j„ Wien, wonach der LaiideSausschußbeschlub, be- F"r je zivei den 1 4tägigrn WiederholungscurS
wohl jeder verständige Beobachter schon im Vor- »reffend die Bezahlung von Weaberstellunaskosten in «« der Gebäranstalt in Wien besuchende Hebammen
fkt».:.. v* ofi _r«_ _r.. r. t f. v' ns_.’'. 1 »I^ m ... ^w:. rtl .«.. 0 c an _;r_
-.-.»•/„ u»||in», v.v -vz-fl—; n
hlnnu die Befürchtung hegen muß, daß die Ge- Langen, aufgehoben wurde.
Meiude dies überhaupt nicht imstande sei. Es wer
den mit Hilfe des Landes und des Staates in
aus Vorarlberg werden die BerpflegS- und Reise-
... --- r( tr v koste» auf den Landessond übernommen.
Erlaß, mit tvrlchem dem Straßenausschuffe der . "'"ndevorstehnng auf Gi nnd des§ 27 Punkt 5
'Tniii-n.. x o x* c*„ sw* der Gemeindrordnung arrianete Maßnahmen em-
ersteUte Straße nach derselben Schablone weiter ... «'ankenfta uds-Tabelle der Landes Irrenanstalt f M a
behandelt, wenn er sie übethaupt behanoelt, wie die -^"ldnna mit l-nde Febiuar 1900 mit 135 Kranken. r^ rt Beschtverde des Johann Josef Bischof in
alte Straße. Die Folge davon ist, daß nach Ver- 2 f h “‘ Damüls namens seiner Frau Anna Madlener gegen
laus von .-„»gen Jahren dieselbe Straß, „ordnung JJJ~ b; U1,b 9 M b den Gemeiudebeschlnß wegen Entzug der Hebammen-
herrscht w.e aus der al.eu Straße, und diese ist b,r yi,,,n^ u,r tiü" ligrn Unterstützung v. 100 fl.
aber mit viel zu groben Schotter; die Schotter- an der Frntz. an den peiisioniltei Untetlehrer Gallus Netzer in
Hausen lagern oft Jahre hindurch bis in die MitO c Bei icht z>l»i Voranschlag des Normalschulsonds Gortipohl wuidc beigestimmt.
s>rr Straß, reichend; überhängende Baumästr strriseu pro 1900.! Einem Gesuch eines Lehrers um einen Beitrag
lebe« dulchfahrende Fuhrwerk; Banmstämme und <1 Bericht zum Voranschlag der aus Landes- z»m Besuche der Heilcmse für stotternde Kinder in
verschirdeuks andere werden au der Straße gelagert, mittel» zu bestreitenden Schulanslagen pro 1900. Wien, konnte drlmaleu »icht entsprochen werden,
io daß oft kaum die Halste derselben freibleibt;« Bericht über die Wilksamk.it der Natural- Aus das Gesuch der Gemeindr Brand um eine»
eventuell von den anstoßendeil Halden herunter- Verpflegsstationen 1899.> Noruinlschnlsondsbeitrag pro 1900 wulde derselbe»
kollernde Steine bleiben auf der St.aße liegen, bis Das Gesuch des landschaftliche» Dieners um* bedeutet, daß dirsbezugs vorher die Brschlnßfaffung
str e„, Wanderer in Unmut über die Böschung definitive Anstelln»».! des Landtage« einzuholen ist.
trft. Und erst im Winter! g Bei icht zum Rechnungsabschlüsse der Landes-; Dem auf Be> langen der k. k. Regierung vom
.lusweichstellrn gar keine, oder wenigstens sehr Hypothekenbank i» Vviailberq pro >899.! Landesschnlrathe umgeänderte» Entwurf eines Snb-
wongelhast; der Schnee bleibt an schattigen Stellen Ans dem frühern Beschlusse, wo, nach der Ge-^ st'tutions-Nvrmales sür Lehrpersonen, wurde dir Zu-
vst bis weit in das Frühjahr hinein liegen u. f. w. mrindr Klöstr.le 25°/„ der Kosten für die Ber-Stimmung r>theilt,
überhaupt Zustände, die man allenfalls aus den bauung der obern und nntern Alsenzstrecke znsaUru f Der Beschiverde der Witlve Anna Rederer von
sowieso kaum fahr» und gangbaren Straßen sollen, wurde brharrt. j Altenstädt, wohnhaft in Dornt», », ivegen verweigerte!
' d "" bi Die vom k. k. LaiideS-Gendariiieiie-Coinittando^ Aruieiiiiiiterst.ib.lug, w..,de keine Folge gegeben.
Der seitens der ivisttechiiischen Abtheilung für
'• Wildbachverbanung geplanten Einbeziehung des Pro-
^jeclrS der Bri banung der Fi vdisch und des Meßmer-
tvbel in Silbe»that in die nächste Serie der Wild-
bachverbauungen ivnrde die Ziistimmnng ertheilt und
die Alisilahme bistens begrüßt.
«tschnldige» kaun, die aber au» neuen Straßen wom r r LaiideS-tvenva, »iel,e-tLoini»ando,'
obsolnt nicht geduldet weiden dürfe,und doch wer- J„„sbrnck angesuchte Zustiinmung zur Ei Höhung
dkl, diese Zustände an den ineiste» der neugrbautrn Mietzinses für dir K.ferne in Höchst von 400 j.
und neu zu binenden Sttaßeu eintrete», wen» die stH j 4S0' K jät>vlid), wurde statt gegeben.
^bfvr^e den (Äemkiuden übertaffen bleibt. Den Be-. Bvrartbrr^cr ^vgtin^e au der Privat-
weis für diese Behauptung wi.d jeder erbringen' Lchrerbildnngsanstait i» Feldkirch wurden 9 «sti-
kö»»-.. X._ »>'--!
IDMttoi. v i. j ■* 4I fl m t, f »wui/mii vu» uiu tu nuuuiui iuiium ii «/ wu*
©trS., sr f x^ üflKlb‘ l tf «"stn..,},» hat solche bjfI, ä m) K 4 Stipeudi... ä ,50 X und 16
n^tnnr^n in ittitfWtt 4U^tm ntntt ftHi h.im» 5.'.
® ,n" süh hu"» solche von je 100 K bewilliget und flüssig gemacht.
^ Der gewerbliche» Fortbildungsschule in St.
es- »A 51* Pk'lonlichkcit bcschwe,t dann ;Oiallrufirct) wulde p>v 1900 eine Subventiv» von
- «S gfht ,„ch^ a„drrS o,-.-,'.x^ -c. i r
r &m W. sll wum»uiu »v mvi
Ausrede ist. 2(|0 K h.-williget.
die iS,“- ,”* uu r» t W 1' 'ch°'"' "l Die seitens der k. k. Stalthalterei abverlangten
»che« iU Er' 7 ""'s",/h'/! Aeußerungen zun. Gesuche der Gemeinden Bildstein,
i,»x >fe schone» Stiaße», die doch /"> ^w^iWollurt, Lanterach, Hurd und Schwarzach um die
,, f s,w l oUsa I Bewilligung einer Wegmaut an der Schwarzach-
4" Q fn‘' tobelstraße und zum Gesuche der Geuieindc Höchst
um Bewilligung zur sel nereu Einhebnng der Bl ücken-
inanth ans der Rheiubrücke Höchst- bt. Margatethen,
wurde im ziistiinmenden Sinne abgegeben.
Der Gemkindebefchluß von Dornbirn, betreffend
den Verkauf eines Gruudconiplexrs aus der Ge-
meindrwaltung .Niedern", wurde genehmiget;
ebenso der Gemeiudebeschluß von Feldkirch, puncto
Aufnahme eine« Darlehens bis zu 40,000 X zu den
Kostru der Mühlcanalfallenbauten, und
XII. Landcs-Ausschutz-Sitzuug in
Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 22. März 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten u. A.:
Die Allerhöchste Entschließung vom 1. März
d. I., womit dem vom Landtage beschlossenen Ge-
ittzrutlourf,, betreffend die Anlegung von Gruud-
Humoristisches.
(M o d e r n e F r ö m in i g t e i t.) Londoner
Gentleman (auf der Straße ein Extrablatt vor­
lesend): .Tausend Buren getvdtet und verwundet!"
— Die Umstehende» (im Chorus): .Gott sei
Dank!"—
(Gute Nachricht.) Onkel: .... hast Du gute
Nachrichten von zu Hause?"— Neffe: .Sehr
gute! Eben durch Postaiiiveisuug 50 Mark er­
halten !"
(A h u ii n g s v o ll.) Sie (in's Bad reisend):
.Ich werde Dir bald schlribcn." Er: .Wils!?
Das Geld, das ich Dir gegeben habe, muß doch
mindestens vier Wochen reicht»."


[ 2023-06-29 10:35:46.249 - 19000407 - Seite 6 ]
— 6—
ßilligrfiiikniifsprlU.
$)rr ®ri«ligtr erlaubt sich riur grri)rtr Einwohnerschaft von
tBirgriij und Uuigrbung ans sein wohlbesetzles Lager in
Schuhwaeen
aufmerksam zu mache» mit der Anzeige, daß er auch das Lager des verewigten Herrn Bodler
in der Kaiserstraße gänzlich übernommen hat und dessen bekannt gute Ware weiterführt.
Kinder-Spangenschuhe gelb u. schwarz, von 60 kr. aufw.
Mädchenschuhe von fl. 1.50 aufw.
Damen-Zugstiefel fl. 3.80.
Damen-Schnürschuhe fl. 4.—.
Damenschuhe, Knöpfler, schwarz, fl. 4.—.
ff„ 6blb, fl. 4..
Damen-Lasting-Zugstiefel, von fl. 3.— aufw.
„ -Lackstiefel, von fl. 4.50 aufw.
Herren-Zugstiefel von fl. 3.80 aufw.
Khevrecrus Wictorict- u.
Gviumpf-
Herren-u. Damenschuhe mitPatenwerschluß, das Neueste
Kneipp Sandalen etc.
SL
Jagd- und Touristen Schuhe
Bei Bestellungen nach Maaß wird für gutes Paffen garantirt, sowohl bei normalen
wie abnormalen Füßen.
Hellen «Lack per Akakche, -r-ß 20 kr., ßreme-pase 15 Kr.
Achtungsvollst
J-h. Müller,
Schuhmacher, Leder- «. Schäste-Handlung,
Bregenz, Kirchgaffe,
8 (891) gegenüber .Heidelberger Faß".
Crmin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
Pfcojelifäeonmg tsaä Ban
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
«usrunstftellc
Wiegen^ niteranöa)
übernimmt Vormerkung leerstcheuder
Zimmer und Wohnungen,
sowie Anweisung crn 'Uurteien.
Ebenso:
Jnseratenbesorgung,
Berbinpuug und OriglualpreiS in- u. auSiänd Zeitungen
als:
Personal- und Stellengesuche,
Pachtungen,
Liegenschaftsverkäufe,
Geschaftsauzeigeu re.
Uebernahme von Privat- u. Geschäfts-
Aufträge».
Carl Mayer.
8.10 (48)
Eb
Nächste Zieh. I. Mai
Ueberall gesetzlich erlaubte
Türk. Staats-Eisenbahnloose etc.
Combin. 10 Ziehungen im Jahre mit Gesammttr.
von über ca. S'j t Millionen Mark approx.
Darunter Haupttreffer von
3 X 600000, 3x300000 Fr. eie.
180000, 90000, 45000 Mk. efe.
Jedes Zoes ein Jreffer! Auszahl, zufolge plan-
mässiger Bestimm. Originalloose gegen Cassa,
Antheile ä 2 fl. SO für alle noch stattf. Zieh,
im Abonnem.
Jliehteonoenirend Bold zurück!
Bank-Contor F. Weber& Co.»
Amsterdam Nr. 36
In der Zieh, am I. Febr. er. liel der
CO
ns
Haupttr. 300000 Fr. auf No 1519189.
Carl Sehneider’ s
(bestes Nährmittel für Kinder!)
Hauptniederlaqe bei: A. Kiene jr. Bregenz.
9 4.12(308)
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Risiko leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unterU ft Annoncenbureau Krault Wogner,
Leipzig-Lindenan, sofort senden.
(217) 4.60
s Agentur£
nr von einem ersten Bankhaus» unter «ehr günstigen De-
Q dingungen. für den Verkauf von gesetzlich gestatteten NN
Original-Losen gegen Ratenzahlungen, zu vergeben.^
Nur anständige und r edeg ewandte Personen wollen —»
ihre Offerte einsenden an RUDOLF M088E, Wien L,
t F.tot»... i in J1 1 :\
S ihre Offerte einsenden an RUDOLF MOSSE, Wien L, NN
unter „Kiistcnz-. 4.10 (310)^
sowie
von Lokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur
Verfügung. 41 62 (1298)
Heuig.
Geschleuderten Blüthenhonig, garantirt rein, licht­
gelb, 5 Kilo-Dose L fl. 8« kr. fraueo gegen Nachnahme
versendet Franz Zeuzinger, Bienenzüchter Nr. 21 in O«kau
bei Deutschliebau in Mähren. 6.10 (240)


[ 2023-06-29 10:35:46.249 - 19000407 - Seite 7 ]
— 7
He« «. Stroh!
SusterKuh-Riridcr Rothklee u. Pferde­
heu; ferner alle Sorte« Stroh liefert reell und
billig l 0.000 Kg. nach beliebigen Stationen. Offerte
mit Preisangabe durch Auto« Stacht, Inns­
bruck. 1.4 (343)
Wer will 400 Mark
garantirt immatl. leicht, ehrlich und ohne liisieo
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freiimiike
unter V. 21 Aimonoen-Kxpeclition K. F. Wojtan,
I oii.vür-Iäiidetiaii. öl. 52 (I549)
Ich Anna Csillag
Ä Bruchleidenden
®*npfehle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorliebe
getragenen, solid und dauerhaft gearbeiteten
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
l^ib-und Vorfall binden. Für jeden Bruchschaden
®*traan Fertigung, deshalb jeder Versuch befriedigend. Kein
Druck wie bei Federbändern. Mein Vertreter zeigt Muster
v °r und nimmt Bestellungen entgegen in Bregens
^Ritlwoeli den 11. April 1—5 Uhr im lleidel-
derger Fan.
Bandagenfabrik Ms. Bogiach, Stuttgart,
(340) KeuchJinstr. 6.
A
Umsonst und portofrei
erhält jedermann
eine Probenummer
der Wiener Wochenschrift
»Die Zeit".
Herausgeber:
3 *tof. Pr. J. Singer, Kenn»«« ?»ahr und
Pr. Keinrich Kanuer
führendes, vollständig unabhän­
giges Organ für Politik, Volks­
wirtschaft, Wissenschaft und Kunst.
Bezugspreis iür Oesterreich und Deutschland; vierteljährig
sl.-. 5 M. incl. Pvstporlv.
Durch jede Biichhiliidliiiig z» dezirlini. sowie durch
die Admliiistralioil „Die Zeit"
Wir», IX./.'!. Günthergasse l. (141*8)
V
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, («.io i»öü)
l„ruzbiM*li-, Kckc llaigaNNe.
Deffentlichkcitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, aus­
gezeichnetes Penfionat, eigenes Haus, sehr ge­
sunde Räumlichkeiten, aufmerksame geivifsenhaste
Pstege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mähige
Preis,. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
llutrrrid)t für Niichtmgs, Wiederholung^ und Änf-
uahnisp,„,„»^,.„ wählend der Serien.
Der PoibeieitniigScuis zur Anfuuhuisprüsung in die
t- Classe der Mitlelsd)»le» beginnt ai» I. Anglist.
lleu! klku?
Fernseher
(Ges. Hlich geschützt.)
^auj vorzüglich eonstnurtes
Fernglas, besitzt i «fache Ver­
größerung. was nur bei ans
gezeichnete., Feldslechein zu er
reiche» ist. Meberrafchend groß
artige Aeruficht!?! Ateverall!
imeuser Krfolg Ans Reisen.
Jagd-, Radtvnren, Spazier
gäiigen usw. uuüöertrelsfich
Preis staunend billig, >m,
2 sl mit Etni n. Be.p'iekii.ig
gegen vorherige Einseadg. (aiidi
Marken) franco und zollfrei
Rachnahine «» kr. weh. dm.b
K. Alöte, ^5eopol-sbööe
(Anden). Uiiitansili .v tt'i:;< i
Hin Dersvch übertritt als,
Erwartungen. I ö '' -»
Die besten
Dessert-, Kranken-
unS>
N?
der
Gesellschaft
„Achaia“ in Patres
Hauptmarken:
Mavrodaphne roth und]
sä s,
Achaier, weiss n. nichtj
süss.
(ifniTiii-ltcprasiMilunt
G. i. SCHRAUTH
Wien, IX, Krank»asKi‘ tb.
Bregenz: I-. Dcllrii.
Dornbirn: ,\. Koller, X,»>tl»>i>-r
■I Sin» \Vasli“.
Feldkirch: «!. VViili-mami
jBludenz; .Insel l’’ii*y, l'roituerio.
überall zu haben in I Pfd.-& Pfd.-Packeten (mit Koctireccpteil)
Aerzte wissen, dass lsaserspeise.il zu den besten aller Nahrungsmitteln
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art and
Qualität de-r Hafer.speise, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder (ie.iie-
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit. Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau. jeden Zweifel leicht lösen, jede
Knttäuschiing, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll!',
„Quäker Oats“ beordert. (50) III.
mit meinem IW» Eentimeter langen
Riesen-Loreley Haar, habe s -lcheS in
Folge l4monatlicheu Gebrauches
meiner selbstrrsiindenen Poniade er«
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als daS einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachthums der­
selbe, zur Stärkung des HoarbodrnS,
aiieikaiiut wurden, sie besSrdert bei
Herren eine» vollen krästigen Bart-
wuchs und verleiht schon noch kur­
zem Gebraucht sowohl »rat tkopf«
alS auch Barthaare natürliche» Glanz
und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in
dos höchste Alter.
Drei« eines Hegels 1 1, 2 1,
3 fl. 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
jffinna Csillag;
Wien L, Seilergasse fl.
c
1
Vorhang stoff >« 3 kr.
an; Kleiderstoff >» I8ft.
an, Teller Mütze» »Oft.
an, Radfahrer- Mützen
3« kr. an, Herren-Mützen
Kinder-Häubche«, Dame«
Röcke in allen Farben,
Damen-Hemdcn von It)
kr. an, Damen Worfelte«
von -IS kr. au, Lommcr-
Handfchnhe von 12 kr.
an, Tisch- u. Wommode-
decke«, Aussteuer Artikel,
Wommnnio»- Kränze 3S
kr. au, .Knabe«,-Anzüge
1 st. an, Schultaschen
u. Feder-Kasten empfiehlt
S. Morath,
Kaufhaus Linda«
Ludwicfstratze.
Bitte Schaufenster zu
beuchte il!
1.4 (70)
tlHr <».t '. '*
•»»•» N« »Nit«
urii't >>^
a^K.iu, i>-
I. G. Scheyer,
gegenüber«!. Bahnhof
Lager in
Damenconfection.
Original-Muster in Damen­
kleiderstoffen. 5.10 (234)


[ 2023-06-29 10:35:46.249 - 19000407 - Seite 8 ]
8—
cs- Den schlagendsten Beweis -L»
für größte Leistungsfähigkeit
m
Hemm-& Knaben-Kleidern
liefert das Geschäftshaus
icgftich
I Maximiliansstraße C 71.
Maximiliansstraße C 71. 8
Die gemeinsame«, namhaft großen Abschlüsse der Firma mit de« weitere« BerkanfshSnfer«,
sowie die eigene Selbstfabrikatio« sicher« ihren werte« Knude« die denkbar größte«
4
Ä
«ft
^ft
«ft
Z
$
A
I
$
«ft
Z
Z
Ä
4
«ft
Z
«ft
^ft
^ ***
zWs
1900.
Vortheile.
Frühjahr
mo.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
aus Zwirn. BuxkinS, Ve-
l'4ll lours rc. in größter A»S.
wähl von Mark8.—, 10 —, 13.—,16.—, 20.—.
25.—.
A(>rr<>11?smillfti> au8 Eheviot, Kammgarn
rc.. ein- und zweireihig,
elegant verarbeitet, von Mark 12. —, 15.—,19.—,
24.—, 34.—, 36.—.
S*i>m>rt~'7srt&itrt0 au8 modernsten Fantafik-
l^Cllur-vUl^UyC stoffen, feinste Ausstattung
von Mark Sl—, 27.—, 35.—, 42.—.
Ronfirmation- u.
Rommunion-Anzüge
Tuch rc., elegant und solid gearbeitet, von Mark
7 .—, 10.—. 12.—, 15.-, 18.—, 25.—.
Jünglings-Anzüge £*,'855
nur dauerhafte '-Stoffe, von Mark 8.—, 10.—,
13—, 16—, 20.—, 25.—.
RnabenAnzüge tas ””” 9
Frühjahrs-Paletots
Mark ».—, 13 —, 18 —, 24.
Modefarben v
33.—.
wähl, von Mark 4.-
14.—, 18.—.
13 Jahren, größte Auö-
5. 6 .-, 8 .—. 10 .-,
/ orro«in allen Stoffarten u. Formen
von Marks.—, 3.—. 4—.
6 .—, 6 .—, 9 .—, 10 .—. 15 .—.
Anfertigung nach Maaß .»
eigenem Stofflager unter Garantie für tadellosen Sitz
und beste Ausführung.
Kerren-Anzüge 'ÄÄT
Sammt!. Arbeiter-Rleider
in nur guter Näharbeit, größte Auswahl.
Arbeitshosen»°»- m.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothe« Zahlen aufgedruckte, ~\j§
streng feste und niedrigste Ber
kaufspreis schützt vor jeglicher
Uebervortheilnug n«d jeder
««reelle« Bedienung.
tr
*
*
«i-t*
* H
j
Rinder-Anzüge
legeuheitSkauf, ca. 2000 Stück, von Mark 2 .—,
3 —, 4.—, 5.—, 7.— bis 15 Mark.
Flicklappen gratis.
Man beachte gena« meine Schaufenster-Auslage«, sowie meine Firma
LINDAU Lp.?
271 ._
«ft Maximiliansstrasse
«2
EichMNNN.
fe
fr
fei
fr
¥
£
g
fr
ji*
yr
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse
71
fr
£
U
£
fr
£
fr
£
g
Mi
m

