
[ 2023-06-29 10:35:41.047 - 19000414 - Seite 1 ]
Nr. 4266.
Samstag, 14. Aprit 1900
• R
lvormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Denljch-steisinniges Hvgcrn füv dcrs Lund Movur lbevg.
Erscheint, ö»nn« und Feiertage ausgenommen, täglich <» Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Mochenansqabe.
n. vierteljährlich: in Bregenz abgeholt 8. 3.50
Beznasvreis i ». 4— mu P,»ftv«iie»dn»g». &.—
O n t Wochtnansuab« mit Zustellung in Bregenz 8.1— per Past u.
l.—
, werde» billigst nach Larij vrrc,
Anzetgen c„tiprc>tcnder N.ichla,,: Placierung
v a griiihcil Werve». ,t»ie>,»gebühre»
huet: bei ältere» W,^Verholungen
au beftiuliuteu 
Summen. Für ganz Transvaal mag sich immer-!
hin eine Gesammtsummc dentscher Werthe von gegen!
900 Millionen Mark ergeben I
: i
%ofüisd)e '•Hunds d)au.!
i
Hesieweictz Htnzzcrr.:.
58 Uh, 11. April. (Niederö st erreich i-
scher Landtag.) Der Statthalter Graf Kiel-
mannSegg beantwortet die von Ofner eingebrachte
Interpellation, welche die Regieriing zum Einschrei­
ten gegen dir Brrbrritnng der Blutbeschuldigung
gegen die Inden auffordert: Die Blutbeschuldignng
sei von ersten Autoritäten der römisch-katholische»'
Kirche als grundlos bezeichnet. Die Regierung be-'
dauert auss Tiefste die Berbreitiing der Beschuldig-'
ung, zumal da sie deren Gefährlichkeit für dat
friedliche Zusammenleben der Bevölkerung »ich
verkennen.könne. Die Bekämpfung der AusbreitnWir^,.
einer derartigen Annahme sei ihrer Ueberzeugung
nach vornehmlich aus dem Wege einer fortschreitenden
Aufklärung in weitesten Schichten der Bevölkerung
möglich; wenn die Beschuldigung unböslvilliger
Absicht zum Zioeckc der Aufreizung gegen Ange­
hörige eines gesetzlich anerkannten Religionsbekennt­
nisses vorgebracht und verbreitet wird, werde die
Regierung nicht säumen, die dagegen bestehende»
Strasbrstimmungcn nachdrücklich in Anwendung zu
bringen. Der Statthalter hebt gegenüber dem
Wunsche des Interpellanten nach besonderen Prä­
ventivmaßregeln polizeilicher Natur hervor, daß der
Präventivthätigkrit der Polizeibehörden durch die ge­
setzliche Feststellung des Wirkungskreises bestimmte
Grenzen gesteckt sind. Daraus wurde der Gegen­
stand verlaffen und die Sitzung geschlossen.
(Das H e e r r s b u d g e t.) Der „Pester
Lloyd" veröffentlicht einige Details ans dem Herres-
dudgrt. Die größte Erhöhung verursachen die Offi-
cierSgagen indem ein Mehr, rsorderniß von 3 Mill.
Kronen beansprucht wird. und zwar deshalb,
tveil die Dienstestaxe, welche im ersten Jahre der
Gagenrrhöhung ringehobrn wurde, für daS Jahr
l 900 theilwrise entfällt. Weitere Erforderniffe ver­
ursachen die Standesvermehrunge» bei der Militär-
Intendantur, ferner die Erhöhung des Friedrns-
standes der UnterofficierS-Reitpferde, der schweren
Reservepferde bei den Feldbatterien, ferner die Ber-
mehrung des Standes im militärärztlichen Offiriers-
corps, die Erhöhung der Kosten für das warme
Nachtmahl der Mannschaft usw.
Nie». Die „Neue Freie Presse" erachtet es
als sicher, daß die christlichsvciaie Pa»lei sich nun­
mehr enlichlvjseu habe, nicht nur den zweiten, son­
dern auch den vierten Wahlköipe, wählen zu lassen,
iveil sie glaube nniimehi auch in, vierten Wahl-
JenMeton.
Iwü ht'in g-Hster n.
Es geht ein Klingen und Wogen,
Ein Rauschen dulch die Natur,
Nun kommt der Lenz gezogen.
Durch Auen, Wald und Flur.
Er kommt auf Windrsstügel»,
In Sturm und Wctterbraus,
Er weht von Berg und Hügeln
Die Nebel in's Land hinaus.
Ostcrklänge,
FrstrS-Sänge
Tönt der Glocken melodischer Chor
Zum ewige» Hiinmelsdome empor.
Und wie die Nebel versinken
Im dunklen Erdenschlund,
Und sonnige Strahlen erblinkeu
Auf grünendem Thalesgrund,
Da tönt's in ArtherS Gefilde
Wie himmlischer Gesang.
So klar und hell und milde
Wie Eugrlschorrs Klang.
Aus Todrsbanden
Christ ist erstanden
Frühling ist zum Leben erwacht
Ans des eisigen Winters Macht.
j Und des Frühlings lebendigen Fluthen,
j Der Sonne erwärmender Strahl,
! Entfachen des Lebens Gluthrn
I Aus Erden allzumal.
; Des Lenzes Kräfte belebe»,
> Das zagende Meusche»>.emüth,
Daß, geboren zu neuem Strebe»,
. Der Hoffnung Blumen erblüht.
; Preisende Lieder
| Erschallen wieder
j Z» des Schöpfers eivige» Thron,
, Der uns gesendet den göttlichen Sohn.
j Es waltet dir göttliche Liebe
; Noch jetzt ans dem Erdenrund,
> Und des Lenzes grünende Triebe
! Sic geben sie heute uns kund.
So mag auch im Lenzes Wehen
Der Keim in der Meuschrnbrust
Zur Nächstenliebe erstehe»,
l Des Guten nnd Edlen bewußt.
I Ostersäuge.
' Frühlingsklänge
Schwingen sich heute himmelswärts.
Tönend aus dankbarem Menschenherz.
Verschiedenes.
[ Prag, 11. April. Ju Klappai bei Trebnitz
schaben große Erdrutschungen am Hasenberge statt-
> gesunden. Bisher sind 6 Häuser eingestürzt und
! 25 bis 30 Häuser mußten ausgeräumt werden.
. Im Terrain des Erdrutsches ist ei», idbebeu irliges
'Getose, vernehmbar. Die Gefahr ist „ach Anssage
: Aller viel größer, als vor zwei Jahi en. Auch auf
'dem Bobvrschitze: Gebiete bei Trebnitz finden
' Rutschungen statt.
' Salzburg, l l. April. (Wegen H o ch-
! w a s s e r sf konnte der heute, Mittwoch, Mittag
i l l Uhr in München abgegangene Orientexpreßzug
I nur bis Attuang verkehren und auch der Expreßzng
- Wien-Paris Ivnrde nur ab Attnang abgefertigt.
! Die Reisenden werden uniparkirt. Die Trau» und
i deren Znsiüsse sind hoch angeschwollen und aus-
I getreten und weiteres Steigen des Wassers ist zu
besüichten. Der heutige um 4*/» Uhr Nachmittag
I in München fällige Orientexpreßzug erlitt 2'/,-
l stündige Berspätung.
I Ein Licbesdraina nahm letzten Freitag
!in Zweibrückrn ein blutiges Ende. Im Liutpold-
ipark vor der Stadt erschoß am Nachmittag Ober-
I leutnant Brückner vom 22. Jnf.Reg. Frau Hanpt-
I mann Hansstingl und dann sich selbst. Ans der
I Bank, da die Unglücklichen aus dem Leben schiede»,
fand man noch ein Flaschen Gist, rings um die
Leichen waren Beilchen gestreut. Frau Haupt,nanu
Hansstingl war seit kaum zwei Jahren verhriralhet.
Sie stand am Ende der zwanziger Jahre. Ober­
leutnant Brückner war gleichfalls verheirathet,
doch lebte seine Frau mit ihren zwei Kindern
getrennt von ihm und die Ehescheidung sollte ein­
geleitet werden.


[ 2023-06-29 10:35:41.047 - 19000414 - Seite 2 ]
körper gute Chancen zu besitzen. Eine Auflösung
deS Gemeinderathes und allgemeine Neuwahlen aber
werden perhorreScirt. weil man die Einsetzung eine-
RegierungS-CommiffärS fürchte, welcher Einblick in
die Geheimnisse der Gemeindewirthschaft bekäme.
Auf die Dauer aber könne sich eine Partei mit
kleinen Mitteln der Wahlkünstelei und Parteistrategie
nicht behaupten und jedenfalls spreche auS allen
Manövern der Christlichsocialen die Furcht vor der
endlichen Abrechnung.
Mien. (DaS parlamentarische Ar»
beit- Programm.) Die meisten Landtage haben
bereit- ihre Osternferien angetreten. Die Frist, die
ihnen noch für ihre Arbeiten erübrigt, ist verhält
»ißwäßig kurz. Me verlautet, wird die Session
der Landtage am 8. Maitzgeschloffen und nnmittel
bar darauf der Reich-rach zur Wiederaufnahme
seiner Thätigkeit einberufen werden, da schon am
12. Mai die Delegationen in Budapest zusammen
trete». In dieser kurzen Zwischenzeit wird auch
da- Sub-Comitee der BerständigungSconfereuz zur
Ausarbeitung einer Gesetzesvorlage über die Regel
ung der Sprachenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden in Böhmen wieder seine Berathungen
aufnehmen. So weit es durchführbar sein wird,
soll da- Abgeordnetenhaus auch während der Dele-
gationS-Seffion wenigstens in feinen Ausschüssen
arbeiten.
10. April. In der heutigen Sitzung
de« böhmischen Landtages kündigte der deutsch-
radikale Abg. Pacher seiten- seiner Parteige»
nassen Obstruction-reden an, weil ein Antrag der
Radikalen nicht auf die Tagesordnung gestellt wor­
den war.
3Pr«g, 9. April. Abgeordneter Dr. Engel be»
sprach gestern in einer einberufenen Wählerversamm»
lung in Kaurzim die AuSgleichSconferenzen und hob
hervor, daß Ministerpräsident Dr. v. Körber sich
vorläufig durch die Einberufung de- Landtages Zeit
gelassen habe, um ans die Forderung der Tschechen
einzugeheu. Der Minister werde aber doch schließ»
lich Farbe bekenne» muffen. Redner kcitisirt in
schärfster Weife die beim Handelsminister abge»
haltene Enquete und betont, daß hiedurch nur die
wichtigsten Interessen de- Staates geschädigt wer­
den. Auf die AuSgleichSconferenzen selbst zu sprechen I
kommend, sagt Dr. Engel: .Wenn nicht vor der'
Einberufung des ReichSrathes der Hauptforderung
deS tschechischen BolkeS, nämlich die Wiedereinfüh­
rung der tschechischen inneren Amtssprache, nachge»
komiuen werden würde, könne mau nicht daran
denken, daß die Tschechen in ihrer bisherigen Oppo»
fition, in Obstruktion nicht weiter verharren wer»
den. In allen sonstigen Verhandlungen, sagt
Redner, werden wir unS derart benehme», wie es
das Interesse deS tschechischen Volkes erheischt."
Aew-AorS. 11. April. Dem .Journal" zu»; werden soll; man fährt schon längst ans der Wöl»
folge schloß die britische Regierung einen Vertrag lbung und könnte eine schwere Last verhängnißvoll
ab über den Ankauf von 30,000 bis 35,000 werden.
amerikanischen Pferden für Südafrika.— Harb schwebt gegenwärtig im Zeichen de-
Unter den englischen Truppen in Bloemfontein, Proceß», Straf» und BernehmnngSverfahrenS; doch
soll eine starke Jnfluenzaepidemie mit darauf­
folgender Lungenentzündung infolge deS ManpelS
an Winterkleidung und Zelten au-gebrochen fein.
Der Wassermangel in Bloemfontein macht fich
bereit- so geltend, daß Wasser mit der Eisenbahn
vom Oranjeflnß herbeigeführt werden muß.
Wie nothwendig Pferde für die englische Armee
in Bloemfontein sind, geht auS der Meldung deS
.Daily Telegraph" hervor, wonach bekannte Regi­
menter, wie die ScotS Grey», dieJnniSkillingS und
die Ulanen am Montag vor 8 Tagen kaum 100
diensttaugliche Pferde aufstellen konnten. Auch die
Artillerie braucht wenigsten- 1000 frische Pferde
allein für die Geschützbespannung. von MunitionS»
wagen und sonstigem Train nicht zu reden.
Nach dem .Manchester Guardian" giebt das
Remonte-DepaNement de« Kriegsministeriums zu.
daß Roberts' forcierte Märsche eine unheilvolle
Wirkung auf die Cavallerie ausgeübt haben. Seit
French Kimberley entsetzte, soll die Kavallerie bei­
nahe 11.000 Pferde verloren haben. WaS die
Sache noch schwieriger mache, sei der Umstand, daß
arclimatisierte Basnto-PonieS jetzt nicht mehr oder
nur zu unverhältnismäßig hohen Preisen zu
habe» sind.
Stclöt und Lcrnö.
[Soucert D rech sei.)
7*4 Uhr und Abend 8
Saale das bestbekannte
aus Innsbruck.
Bom Burenkrieg.
Krüssel, l l. April. (Die Friede n 8-
deputatio» der Buren.) Die hiesige
Transvaal-Gesandtschaft bezeichnet die Mission der
in Neapel emgetroffenen Bure»- Abordnung als
äußerst wichtig. Der Führer der Deputation,
StaatSrath Fischer, erklärte gegenüber Leyds,
Europa kenne infolge der einseitigen englischen
Kriegsberichterstattung nicht die Kriegslage in Süd»
afrika. Die Lage sei für die Engländer äußerst
ungünstig. Bisher verloren sie nicht weniger als
25.000 Man», während die Buren 5000 Todte
und Verwundete zähle». Fischer gibt die Zahl der
im Felde stehenden Buren auf 40.000 an. So
lange der Winter dauert, das heißt bis Oktober,
könne von einem Vormarsch Robert's nicht ernstlich
die Rede sein. Die Mission sei beauftragt, nur
auf Grund der Unabhängigkeit beider Buren»Staaten
zu nnterhandelu und alle anderen Verhandlungen
abzubrechen. Fischer hegt wenig Hoffnung für das
Gelingen der Mission. Am Freitag trifft die Ab­
ordnung in Brüssel ein und reist sodann über
Haag nach Berlin. Fischer bezeichnet die deutsche
Hauptstadt als das Hauptziel der Reise.
«Zadysmith. 11. April. Die Buren eröffneten
heute früh das Feuer und warfen auS drei weit
auseinander getrennten Stellungen ihre Granaten
ins britische Lager bei ElandSlaagte. Dieselben
richteten aber keinen Schaden an. Die Geschosse
fielen in das Lager der Freiwilligen. Die Cavallerie,
die berittene Infanterie und die Infanterie rekognos-
zirten und fanden den Feind in großer Stärke und
gut verschanzt. Die Schiffsgeschütze erwiderten da«
Feuer der Buren. Der lange Tom wurde wieder
von den Buren in Stellung gebracht.
Kogesünkender für SamStag, 14. April.
Sonnenaufgang 5 Uhr 15 Min., Souneuuntergang
6 Uhr 47 Min. Tageslänge 13 St. 32Min., Mondes
aufgang 6 Uhr 38 Min. ab.. Mondesuntergang
Uhr 31 Mi», morgens.
Kath.: CharsamStag.
Prot.: CharsamStag.
Aregenz. 13. April.|
Am Ostermontag Nachm.
Uhr concertirt im Drechsel
Streichorchester F e n k a r t
Kregerrz, 13. April. (A b s ch i e d «-C o n c e r t.)
Ostermontag 8 Uhr Abends gibt die Gesellschaft
Geschwister Wilhelm im Gasthaus zum Bräudle ihr
Abschiedsconcert. Die Leistungen dieser Gesellschaft
erfreuen sich eines so guten Rufes, daß man wohl
zu ihrer Empfehlung nichts weiter beizufügen braucht.
Aregeuj. 13. April. Unsere Dienstagnummer
war wegen deS Leitartikels „Die Geschäftsführer
der Feudalen" von der Bezirkshanptiiianiischaft
Bregenz, welche in diesem Artikel Vergehen nach
8 300, 302 und 303 St.-G. erkannt hatte, confiS
cid worden.
Da« Kreisgericht Feldkirch hat nun zwar die
Confiscation einer Stelle nach§ 300 2t.-G. bestätigt,
die coufiscirten Stellen »ach§ 302 und 303 jedoch
freigegeben.
Kard, 11. April. (Verschiedenes.) Der
Frühling scheint nun ernstlich seinen Einzug halten
zu wollen; die Hecken und Sträuche beginnen ihren
Winterschlaf abzuschütteln und zeige» neues Leben,
die Kätzchen an den Gesträuchen, der Kinder Freude,
ist keine Seltenheit mehr und schon manches Bäu m-
chen streckt uaseuweise seine Fühlhörner aus, die
verjüngernde Natur zu gewahren. Aber auch die
leidende Menschheit fühlt sich zu neuem Leben ge­
boren, angezogen durch die erwachende Natur, ver»
läßt sie die drückenden vier Wände hoffend in der
göttlichen Natur Heilung zu finden und begrüßt
freudigst die herrliche, schöne Frühlingszeit.'
— In kurzer Zeit werden dahier wiederum
25 Schnellläufer-Stickmaschinen ihren Einzug halten.
— Mit sonderbaren Lehrmitteln kan» man zu­
weilen unsere weibliche Schuljugend sehen; ausge­
rüstet mit Kübel, Bürste. Seife und Putzlappen
ziehen sie schaarenweise ins Armenhaus, um ihre
während der Instruction beschmutzten Classen zu
reinigen. Die Familienväter haben also nicht nur
für die Schulbücher rc. auszukouunen, sondern auch
für die Reinigung der Schule. Letzteres sollte denn
doch abgeschafft »nd anderweitig besorgt werden.
Daß die Schulschwestern reine Schulklassen wollen,
ist ganz am Platze; aber zu diesem Zwecke sollen
ihnen andere Leute unterstellt, und nicht die Schul­
kinder hiezu herangezogen werden.
— Zufolge der rührigen Vorkehrungen, welche
gegenwärtig gepflogen werden, dürste die Tiefer­
legung der Bachstegbrücke bald m Angriff genommen
werden. (?) Wenn nicht erst ein Unglück abgewartet
wird hier die Wahrhett nicht konfisciert wie
anderswo.
Vergangene Nacht brannte in Fußach die
Wirtschaft zum Anker, deS Herrn Nagel vollständig
nieder. Die Frau und ein Kind mußten Über die
Leiter gerettet werden. Die Entstehung deS Brande-
ist unbekannt.
Mokstrrt. Da- vorarlbergifche-rheinthalifche
Turngaufest ist für den 19. August in Wolfurt be­
schlossen worden.
Zrkotfnrt, 9. April. (Verbrannt.) Die
Gattin des Jos. Anton Kalb im Tobel wurde todt
im Hanse aufgefunden. Sie muß dem Lichte zu
nahe gekommen sein, da ihre Kleider vollständig
verbrannt waren- (B. B.)
Lustenau (B a h n b a u.) Da- Projekt einer
schmalspurigen, mit elektrischer Kraft zu betreibenden
Kleinbahn von Dornbirn nach Lustenau ist nun
bis zur Tracenrevifiou gediehen. Samstag den
21. ds. 8 Uhr Morgen- trüt die Commission im
Gemeindehaus zu Dornbirn zusammen und wird die
politische Begehung der Theilstrecken die ganze
Woche währen. Die Kosten der circa 11 Kilom.
langen Bahn werden auf ungefähr 780.000 Kr.
veranschlagt. Hoffentlich gelingt es bald, diese für
Dornbirn-Lustenau so wichtige Verkehr-frage ohne
weitere Schwierigkeiten zu einem glücklichen Ende
zu bringen.
Koruöiru. Bei der am verflossenen Dienstag
vorgenommenen Hundemusterung wurden über 300
Hunde aller Rassen vorgeführt.
Der Erlös der Taxen gab die nette Summe
von fl. 1800.—
Aeldkirch Nach Mittheilung der Buchhand­
lung Fr. Unterberger findet am Mittwoch den 25.
April Abend- im Saale zum Ochsen hier, ein Con­
cert statt, gegeben von Künstlern auS München,
welche in der öffentlichen Kritik vorbehaltlose Aner»
kennnug gefunden haben; das Programm verspricht
seltene» Genuß.
Aeldkirch (Todesfall.) Am 10. ds. ist
Frau Fanny Greußing ivährend der Frühmesse in
der Kirche vom Schlag gerührt worden und war
alsbald eine Leiche.
Kludenz, 12. April. Reiche Ernte hat der
Tod in den ersten drei Monaten des laufenden
Jahres hier gehalten und so manches für Einzelne,
iuie auch für ganze Familien theure Leben hinweg,
gerafft.— Aber nicht immer allein durch solche
traurige Fälle, sondern auch durch andere Ereignisse
sehen wir so manchmal diesen oder jenen ungern
von uns scheiden. Dieser Fall trat auch gewiß
ein, als dieser Tage der Funktionär der k. k.
österr. StaatSbahneu Ingenieur Herr Franz Graßl
an seine« neuen Bestimmungsort nach Saalfelden
abging. Der Genannte ließ bei seinem Weggauge
nicht nur als Streckeningenieur, sondern auch als
Amtsperson bei de» ihm hier näher gestandenen
Persönlichkeiten durch sein liebenswürdiges Benehme»
eine gewiß unvergeßliche Erinnernng zurück. Als
Privatmann zählte Herr Graßl zu jenen, denen die
deutsche Idee, die deutsche Sache unverfälscht am
Herzen liegt und die für dieselbe fick auch offen
einzutreten nicht scheuen. Darum: „Heil ihm!"
Ko« Arlberg im April. Die schon im
Februar l. I«. begonnenen Reconstructionsarbeiten
durch Auswechslung mehrerer schadhaften Ringe auf
der Ostseite der Arlbergstunnelröhre gehen bei Tag»
und Nachtschichten und nach Einholung der Be­
willigung der politischen und kirchlichen Behörden
auch bei Sonn» und Feiertagsarbeit rüstig vor­
wärts und wird diese große Vor- und Umsicht
sordcrude Arbeit zum gegebenen Termin, der zum
Beginne der Sommerfahrordnnng resp. des in Aus­
sicht stehenden großen Personenverkehres der Pariser
Weltausstellung festgesetzt ist, nach menschlicher Be­
urtheilung beendet sein. Die Arbeit wird in Regie
ausgeführt und fungirt als Bauleiter Herr Wilfried
Dürr, Oderiugenieur der k. k. österr. StaatSbahneu
(ein gebürtiger Vorarlberger), dem drei Schichten­
ingenieure und Bauaufseher zugetheilt sind; un­
mittelbar die Oberleitung führt der Vorstand der
k. k. BahnerhaltungS-Section in Bludenz Herr
Inspektor Breymaun. Die Arbeitsschicht beträgt
8 Stunden, auf welche eine lOstüudige Ruhezeit
folgt. Die Einfahrt zur Schicht, sowie die Aus­
fahrt nach dieser geschieht mittelst eigener Arbeiter­
züge.— Weiter- werden bei diesen so äußert)


[ 2023-06-29 10:35:41.047 - 19000414 - Seite 3 ]
schwierige Arbeitsaussührungen die nur denkbarsten
Vorsichten rspective Vorschriften zur Sicherung des
Lebens und der Gesundheit, der dabei Betheiligten
geübt, so daß sich bisnun zu nur Verletzungen
ganz gerintfügiger Natur bei dem Arbeiterpersonale
sich ergab ». Wir wünschen zum ganzen Gelingen
„Bergma>ius Glück aus!"
Kiiot- Innsbruck. (Der verbrannte
Hirtenbrief.) In dem Proceffe gegen den
Herausgeber de- „Scherer", Karl Habermann,
wegen Verbrennung des Hirtenbriefes hat der Staats-
onwclt Berufung gegen das Strafmaß (eine Woche
Arrest) eingelegt, wahrend der Vertheidiger, Vicr-
bürgermeister Dr. Erler, Nichtigkeitsbeschwerde wegen
deS Schuldfpruches erhoben hat.
(Exminister BarouDipauli vor die
Thür gesetzt) Aus Kältern, 9. April, wird
geschrieben: Bei der gestern stattgehabten Gemeinde-
auSschuß-Sitzung kam eS gelegentlich der Berhand-
lung über die Reuhrrstelluiig des TrutscherwegeS zu
heftigen Auseinandersetzungen, wobei dem Exminister
Bai ön Josef Dipauli, der aus höchst eigener Macht­
vollkommenheit erschienen war und sich in die
Debatte mischte, bedeutet »vilrde, er habe den
Sitzungssaal zu verlaffeu oder sich ruhig zu ver-
halten, da Niemand nach ihm verlangt habe.
Bürgermeister Joh. Audergaffen sagte wörtlich -. „Herr
Baron, hier haben Sie nichts zn thun, gehen Sie
dorthin Reden halten, wo Sie bis jetzt solche
hielten." Dipauli verließ unverzüglich den Saal.
Auch Baron Andreas Dipauli, welcher Gemeinde-
rath ist und der Nrnherstellung deS obgenannten
B i e r b a ch, 7. April. Eine furchtbare
Schreckensnacht hatte Herr Restaurateur Stahl auf
Schloß Banz unlängst zu durchleben. Herr Stahl
hatte hier Geschäfte zu erledigen. Er machte sich
um 3 Uhr auf den Heimweg; in der Gegend,
beim sogen, rothen Kreuz glitt er auf dem ge­
frorenen Boden ans, kam zu Fall und brach ein
Bein. Da Niemand in der Nähe war, der die
Hilferufe des Verunglückten hörte, mußte er bei
6 Grad Kälte von Nachts halb JO Uhr dis Früh
7 Uhr in dieser entsetzlichen Lage aushalten, bis
ihn der Böttcher Reinhardt aus Birkach, der zur
Arbeit ging, auffand.
Worms, 9. April. Das am 4. April er-
mals in Paris selbst eine weitere Untersuchung statt­
finde» kaun.
ES wird gerade auf diese beiden Momente
besonders hingewiesen, da hiedurch die Beschickung
der Biehausstellung in Paris äußerst erschwert er­
scheint, ja für Manche unmöglich gemacht ivird.
(Ein dreizehnjähriger Schiffs-
f ü h r e r.) Als ei» beherzter Knabe zeigte sich der
13jährige Sohn eines Schiffscapitäns Jensen aus
> Gravenstem, der mit einem Schiff im Hasen von
i Altona einlief. Der Knabe befand sich mit seinem
! Vater auf dem Etver s„Alte Liebe", welchen sein
j Vater mit einer Ladung von Gravrnstein nach
Hamburg zu führen gedachte. UnterivrgS wurde
öffnete WaarenhauS der Gebrüder Arlsberg ist der Mann au Bord von einem Schlogaufall be
gestern Abend vollständig ausgebrannt. Das Feuer j troffen und so hinfällig, daß er sich, ohne sich,
entstand durch Herabfallen eines Lämpchens in eine lueitrr tun das Schiff kümmern zu können, in seine
Schaufenster-Decoration. Der Feuerwehr gelang Cabine auf das Lager begeben mußte. Da Jensen
es. die benachbarten Gebäude zu retten. Menschen sich mit seinem Sohne ganz allein auf dem Schiffe
sind nicht verunglückt.
> befand, so fiel dem 13jährigen Knaben nicht nur
Berlin, und das Programm verspricht Genüffe
seltener Art. Im Mittelpunkt des Jutcreffrs steht
natürlich das Joachim'sche Quartett. Außerdem
wurde an« Stuttgarter Künstlern mit dem Priin-
geiger Willy Heß aus Köln ein zweites Quartett
gebildrt. Das Clavier wird Max Paurr vertrete:»,
deffeu Ausmrffung bereits über 300 Kronen j Während Streichquartette allerorten existieren, ist
kostete, nun Hindernisse bereiten will, bekam seitens, ein künstlerisch durchgebildetes Bocalquartett über-
der erregten Gemeindeväter bittere Worte zu hören.! Haupt nicht vorhanden. Concertfänger Sistermann
Die Sitzung verlies rrsultatlos, und wird daher' j„ Frankfurt stellt nun ein solches Quartett auS
eine solche mit gleicher Tagesordnung in den nächsten j ersten Kräften zusammen.
Tagen abgehalten wcrd-n müffrn. I (Das Riese ufern rohr auf der
(Das 6. große Stuttgarter Musik- die Aufgabe zu, seinen völlig gelähmten Vater zu
fest (K a m m e r m u f i k f e st) findet unter dem i pflegen, sondern er mußte auch die richtige Führung
Protektorat des württ. König« und unter dem Bor- des Fahrzeuges besorgen. Trotzdem sein Vater
sitz deS Prinzen Hermann von Sachsen Weimar, unter,vegs starb, brachte der keine Seemann daS
vom 27.—30. Mai statt. Der künstlerische Leiter Fahrzeug glücklich in de» Hafen und meldete dann
ist der berühmte BiolinvirtuoS Josef Joachim- den Todesfall, woraus die Leiche von Bord geholt
und nach
wurde.
dem städtischen Leichenhause gebracht
ArntLiches
Linda«. 13. April. (IL Internationale Ge­
flügel-, Kaninchen- und Bienen-Aufstrllnng.) Die-
selbe wird im Exercierhause ans der nördlichen See-
auffüllung heute Samstag Früh >0 Uhr feier­
lich eröffnet werde». Rach dem uns vorliegenden
Ausstellnngscatalog wird die Ausstellung sehr gut
beschickt.
Kempten. (K e in p t n e r B» t t e r p r e i s e.)
(Vereinignng der Butter-Plodncenten und Händler
von Kenipten.) Prrisnoti'rnng für Mittwoch, den
l l. April 1900.
Feinste frische Süßrahillbutter Mk. 30
Senudutter prima„ 33
Tendenz: Bcffere Nachfrage
(K e in p t n c r K ä s p r e i s e) vom 11. April.
Allgäuer Limburger-Käse, 18—24stünd.
Monatskäse Mk. 84-25
ditto 84—30stünd.
Monatskäse Mk. 81—88
1. Einmenthaler M. 70—73, II. Emmenthaler M.
03—00, 1. Schweizer M. 05—70, II. Schweizer
53 -57, I. Limburger M 82—35, 11. Limburqer
M. 30—38. Eier:'21-82 Stück für I M.
Schweiz. In St. Gallen ist im Alter von
70 Jahren Herr Georg Sand-Frank, eine tu
schweizerischen Klnbisteuki eisen wohlbekannte Persön­
lichkeit, gestorben. Sand- Frank gehörte drm
Schweizer Älpenclub feit seiner Gründling im Jahre
1303 an.
V e r s ch i e d e u e §.
Wie», 5. April. Die diesjährigen öster­
reichischen Kaisermanöver lvrrden, lvie unu end-
giltig jrstgcstellt ist, in Ostgalizien stattfinden, und
zwar werden sehr bedriitende Truppe,»nassen daran
thriluehinei. Es werden im ganzen vier Armee­
korps fvrmirt werden und die Gesainmtzahl der
Truppe» ivird sich aus 130,000 Manu belaufen.
Und zwar: 173 Bataillone Infanterie in der
Stärke von je 520 Manu, dann fast dir Hälfte der
österreichischen Cavallerie, nämlich 125 Escadronen
und außerdem noch Landwehr-Ulanen und Honved-
Husarrn, ferner ungefähr 300 Geschütze. Die
Manöver »verdcli durchaus kriegsmäßig durchgeführt
werden. Ob thatsächlich der Thronfolger Erzherzog
Franz Ferdinand eine der beiden Arinern führen
wird, ist noch nicht gciviß.
Wien. (S e l b st m o r d eines O b e r st e n.)
Dienstag voruiittags hat sich in Wien der Oberst
des Ruhestandes Eduard Gönitz durch einen Revolver-
schuß getödtet. Derselbe dürste aus Verzweiflung
über rin schweres körperliches Leiden den Selbst­
mord begangen haben.
Pariser Welrausstellung). dessen Rohr von 60
Meter Länge und l '50 Meter Durchmeffer, 2 l.000
Kilo wiegt und von 9 Mitallsäulen getragen wird,
! zeigt den Mond als wäre er nur 60 Kilometer
; von der Erde entfernt; der Durchmesser des Mond-
bildes wird 5 00 Meter betragen, und schon rin
Krater von mir 100 Meter Durchmesser wird sich
als Punkt von 0 2 Millimeter darstellen.
(Ein vermißter Meteorolog.) Franz
Mosgan, der Gehilfe des meteorologischen Beob­
achters im Rainerschutzhause auf dem Obir bei
Eisrnzappel, ivird »vie aus Graz gemeldet wird,'
vermißt. Er verließ am 29. März auf dem Wege
zum Schutzhaus die Pogautschhütte. Sei» Bictu-
alienkorb wurde zehn Minuten vom Schutzhause
entferlit gefunden. Seine Leiche liegt wahrscheinlich
irgendwo unter dem Schnee.
Weltaiisstellung Paris 1900. Die
französische Allsstellungsleitung hat rin Reglement
über die Verwendung von photographische» Apparaten
im Ansstellnngsgebiete herausgegeben, dessen ivesent-
lichste Bestiminungen lvir im folgenden wiedergeben:
Der Gebrauch von HandcaineraS ist bei der
Aitsnahmr von französischen AiiSstellungsbanten in
dem ganzen AnssteNnngsgebiete ohne jede Beschrän-
kung und ohne Entrichtung einer Gebühr gestattet.
Dagegen uinß für den Gebrauch einer Stativ-
camera -- nach Ein Uhr sind photographische Alls­
nahmen überhaupt nicht gestattet— eine Ermächti-
gnng des französischen General-CommissärS einge­
holt iverdrn, die Fallweise oder für die ganze
Dauer der Weltausstellung ertheilt lvrrden kann.
Für den einmaligen Gebrauch ist eine Gebühr
von 25 Francs, für die dauernde Erlaubnis eine
solche von 1000 Francs zn entrichte».
Ueberdies wird besonders daraus ausinerksam
gemacht, daß bei AnNiahniru von Ansstellungsvbjecten
zu welchen auch die Repiäsenlativnshüusrr und
Specialbauteii der einzelnen Länder gehören, in je­
dem Falle eine vom General Cmninissär des be­
treffenden Landes vidirtr s^.riitliche Erlaubnis des
betreffenden Ausstellers eingeholt werden muß.
(Welt a u S st e l l n n g in Paris 1900.)
Den Bcmühnngrn des österreichischen Generalcom-
missürs ist es grlnngc», die Aushebiing des Ver­
bote« der Biehbrschickullg für die Pariser Ansstel-
lnng aus Oesterreich zu erwirke». Es besteht somit
kein Hinderniß, daß alle Juteressenten an der Pa­
riser Viehausstellllug theilnehmrn könne». Es muß
jedoch darauf hingewiesen werden, daß an diese Er­
laubniß zur Beschickung die Kosten einer zehntägigen
Quarantäne auf Kosten der Aussteller daran ge­
knüpft wurde. Es ist weiter nicht ansgeschloffen,
daß sogar nach dieser zehntägigen Qilarantäne noch-
Auszug aus de» amtlichen Verlautbarungen.
Die gegen Johann Koch in Bludenz eilige-
leitete zwangsroeise Versteigerung wurde wieder
eingestellt.
Stipendiilm-Ausschreibung. Vom Studienjahre
1899/1900 an ist daS Dr. Münzer'schc Studien-
stipendium jährlicher 100 Kronen zu vergeben.
Zum Bezüge desselben sind studirende Bürgersöhne
von Feldkirch berufe». Bewerber habru ihre mit
dem Tauf- und Impfscheine nnd mit deil beiden
letzten Semeslralzengniffen belegten Gesuche läng­
stens bis 30. April 1900 bei der Bezirkshaupt-
mannschast Feldkirch zu überreichen.
Samstag,
stunde statt.
Turnverein Bregenz.
>4. April, findet keine Vorturner-
Dcr Turnrath.
Eigenth. Herausgeber u. verantivoi tliiher Redacteur,
Karl M e r s ch i n S k y.
D>iick von Anton Flatz Bregenz.
Lottoziehuugen vom 11.
Prag: 40 «5 16
Lemberg: 2» 61 55
Innsbruck: 26 4» 1»
April.
28 42
48
56
12
28
A etterstatiou Aregenz
Datum
Tages
s zeit
Lust
druck
>Tempr
. ratur
Brivöl-
. kling
Äind 1
Nieder­
schläge
12. April.
9 tll,r
!Abe»ds,
727.,| 8.,! bedeckt j S. 1| Regen
l.'t April.
7 Uhr
Früh j
727.., bedeckt ©. 1
l:t. April.!
2 Uhr
-Nachm.
72.%. 12., bedeckt.SW 1;
I 1!
Zürcher ZSitterungsprognose
für den 14. April.
Windrichtung westlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge zeitweise
Temperatur kühl
" Wiener Ztörje«bericht
vorn 12. April.
Einheitliche Staats-
schuld in Note»
Einheitliche "Staats­
schuld in Silber
Oesterr. Holdrente
Orstr. Ikronenrente 4°/ 0
SW 2.7
98.—
98 40
‘•8.95
Credit-Actie»
London visU
100 Mark
20-Markstückc
20 Frankstücke
SchweizerBanknoten
228.70
242.75
118.35
23.69
19.25
95.60


[ 2023-06-29 10:35:41.047 - 19000414 - Seite 4 ]
— 4—
politische Wundschcru.
HesterreicH-Zlngcrrn.
Budapest. Der im vorigen Jahre gegründete
radikale Studentenverein in Budapest wurde durch
den UniversitätSsenat aufgelöst. Gegen sämmtliche
Vorstandsmitglieder ist das DiScipliuarverfahreu
eingeleitet worden.
^ara. In der letzten Abeudfitzung des dal­
matinischen Landtage- wurde die Budgetdebatte
fortgesetzt. Zore (croattsche Raüonalpartei) empfiehlt
der radikalen Rechtspartei und den Serben die
Rückkehr in den Schoß der Rationalpartei und i ine
Berständigung mit den italienischen Autonomisteu,
falls diese den nationalitalienischen Standpunkt auf­
geben. Schließlich beantragt er eine Resolution be­
züglich des gesetzwidrigen Gebrauche« der deutschen
Sprache bei den Staatsbehörden. MiliS erklärt, die
Rationalpartei halte am kroatischen Staat-rechte im
Sinne der Bereinigung DalmattenS mit Croatien
und Slavonien fest. (Lebhafter Beifall von Seite
der Majorität.) Peric und Trumbic (kroatische
Rechtspartei) verlangen die Zulaffuug der kroatischen
Sprache als innere Amtssprache. Der Statthalterei-
Referent Hofrath Nardelli bewerft, die Regierung
arbeite nur auf Mäßigung der Parteileidenschasten
hin und constattert, daß von den Beamten vor
ihrer definitiven Anstellung vollkommene Sprachen-
kenntniffe verlangt werden.
Vorarlberger Landtag.
In der 7. Sitzung am 7. dS. gedachte der Lan­
deshauptmann Rhombrrg des Hinscheiden- des Erz­
bischofs Haller in Salzburg.
Abg. Fink brachte eine Interpellation ein, be­
treffend die Verzögerung bei Gebührenbemeffung von
Rachlaßvermögen. j
Zur Lutzregulierung bei Ludesch bewilligt das
Land unter bestimmten Voraussetzungen Kronen
31,000, zahlbar in 6 Raten.
Bezüglich Entwässerungsanlagen in Koblach wer-
den neuerliche Verhandlungen eingeleitet.
Der Tischlereigen offenschaft in Dornbirn werden
300 Kronen für Fachcurs-Stipeudien bewilligt.
Der Grhult des Landescnltur-Jngeuieur Jlmer
wird auf X 4000 erhöht und ihm der Titel Lan-
deScultur-Oberingeuieur bewilligt.
Die provisorische Anstellung deS Kanzlisten I.
G. Thuender mit X 1400 wird genehmigt.
Die provisorische Anstellung deS landschaftlichen
Diener K o n r a d wird in eine Definitive umge­
wandelt.
8. Sitzung am 0. ds.
Tagesordnung: 1. Bericht de» Finanz­
ausschusses über eine Reihe von Subventionsgesuche
von Vereinen und Körperschaften.
Es werden Unterstützungen au» dem LandeSfonde
bewilligt: 1. Als Beitrag zu den Kosten für de»
hydrographischen Dienst für die Jahre 1900, 1901
und 1903 je rin Beitrag mit 300 X; 3. für das
Jahr 1900: a) dem katholischen Schulverein für
Oesterreich in Wien 200 X, b) dem akademischen
Unterstützungsverrin in Innsbruck 100 X; c) dem
Asylverein der Wiener Universität 50 X; d) dem
Verein inensa academica in Wien 40 X; n) dem,
Bor arlberger Unterstützungsvereiu in Innsbruck 60 X.
Das UntrrstützuugSgesuch des Wiener Philosopheu-
Unterstützungsvereines wird wegen ungenügender Be­
lege abgewiesen.
2. Bericht deS volkswirtschaftl. Ausschusses über
die Eingabe der Gemeinde Stallehr um nochmalige
Subvention zu den Uferschutzbauten an der Alsenz.
Der Referent Abg. M Thurnher begründet den
Antrag, es seien durch den Landesausschuß neuerliche
Erhebungen und Urberprüfungen der Kostenvoran­
schläge vorzunehmen und in nächster Session Bericht
zu erstatten. Angenommen.
3. Bericht des volkswirtschastl. AuSschuIies über
die Eingabe der Rebenb-sitzer in Röthis, betreffend
Abänderung deS Feldschutzgesetzes.
Referent Abg. Wegeler spricht sich gegen eine
Abänderung de« Feldschutzgesetzes im Sinne der
Bittsteller aus. Es bestehe hiefür keine Notwendigkeit
und sei in Bezug auf unsere Verhältnisse die den
Weingärten drohende Gefahr durch entsprechende
Unterweisung der Weingarteubesitzer sicher erfolgreich
zu bekämpfen. (Zustimmung.)
4. Bericht des volkswirtschaftl. Ausschusses über
das Gesuch de« Vereins handwerksmäßiger Gewerbe
um Subventton.
Ueber Antrag des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses wird dem Berbaude eine Subvention von
X 400 bewilligt.
5. Bericht des volkswirtschaftl. Ausschusses über
daS Gesuch der Gemeinde Foutauella um eine Sub-
veution zum Straßenbau. J
ES wird beschlossen, den LaudeSauSschuß zu be­
auftragen, vorerst mit den intereffirten Gemeinden
ia Unterhandlungen zu treten.
DaS Hau- vertagt sich sodann bis über die
Osterfeiertage. Nächste Sitzung am Osterdienstag.
Vom Lande.
Bregeuz.(W affenübuugen.) Die dies­
jährigen Waffenübungen beginnen mit 18. laufenden
Monates.
Bregenz. (W ä l d e r b a h n.) Laut Wiener
Zeitung ertheilte daS Miuisterpräsidium im Einver­
nehmen mit dem Eisenbahn- und Finanzministerium
Herrn Bürgermeister Hüter in Bregenz im Vereine
mit den Herren Conrad Dörner, Arzt in Hittisau,
Jodok Fink, Landtags-Abgeordneter in Andelsbuch,
Karl Beith, Banquier in Bregenz, die Bewilligung
zur Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der
Firma: „Bregenzerwrldbahn", mit dem Sitze in
Wien.
Hoffentlich kommt nun endlich ein lebhafteres
Tempo in diese ganze Angelegenheit und wird nicht
auch dieses Jahr wieder ungenutzt vorübergehen.
Bregenz. (S t r a ß e n p o l i z e i.) Das k. k.
Bczirksbauamt Feldkirch hat folgende Kundmachung
erlassen:
„Es wird vielfach die Wahrnehmung gemacht,
daß auf frisch beschotterten Straßenzügen die Fuhr-
werke dem Schotter sorgfältig ausweichen und fort­
während die Straßenbanquette befahren, hiedurch
werden diese Banquette, welche in eiuer Breite von
mindestens einem Meter ausschließlich zur Benützung
für die Fußgänger, eventuell für Radfahrer bestimmt
sind, derart ausgefahren, daß sich darin tiefe Ge­
leise bilden, in welchen das Regentvasser versitzt, wo­
durch der Untergrund ganz rnveicht, der Straßen-
körper hinsichtlich seiner Haltbarkeit vielfach geschä­
digt und die Erhaltung einer guten Fahrbahn sehr
erschwert wird.
Durch das gerügte Vorgehen der Fuhrleute wird
die Bindung der aufgebrachten Schotterdecke sehr
verzögert, der Schotter bleibt locker auf der Fahr­
bahn liegen, wird bei eintretender trockener Witterung
zu Staub zermalmt und geht für die Straße nutzlos
verloren.
Auch durch daS Reite» und den Viehtrieb werden
die Banquette oft stark beschädigt und wird die
Sicherheit der Personen gefährdet.
Im Interesse einer guten Instandhaltung der
Straßenzüge, nicht weniger mit Rücksicht auf die
Sicherheit und Bequemlichkeit der Fußgänger und
Radfahrer, wird hiemit neuerlich in Erinnerung ge
bracht, daß im Grunde der Straßenpolizeiordnung
vom 1 September 1822 die Benützung der Straßen-! Feldkirch, dem Baptist Sperandio
offenbar ^auf die Schädigung der Abiehmer abge­
sehen ist.
Dorubir». Bei der Constituirun^ de» Ort»-
schulratheS wurde der hochw. Herr Pfarrer Gierer
von Hatlerdorf zum Vorsitzenden gewählt Die ge­
deihliche Entwicklung unserer Schnlznstäme ist nun
gesichert, an der Spitze unsere» SchulweenS steht
ein Pfarrer.
Dornbirn, S. April. (Schaden fe u e r.)
Heute früh 3 Uhr ist in Heilgeureute (Haselftandeu)
das Stickereigebäude de» Caspar Rohuer mk zwei
Stickmaschinen und einer Fädelmaschine abgediaunt.
Da rasch ausgiebige Hilfe am Platze war, so konnte
da» nahe Wohnhaus gerettet werden.
Feldkirch, 9. April. (Gerichtsverhand­
lungen.) Beim hiesigen k. k. Kreisgerichte kameu
nachstehende StraffÄle zur Verhandlung:
1. Gegen Fridolin Weber von Rankweil, 33
Jahre alt, verrhelicht, Korbflechter und Taglöhuer
in Bür», wegen Fischdiebstahls vorbestraft— dessen
Gatttu Veronika geb. Tschabrunu, 34 Jahre all,
und Karolina Frick geb. Fritsche von BürS, 44
Jahre alt, HauSbesitzerSgatttu in BürS. Fridolin
Weber wurde wegen Verbrechens de» Diebstahls,
begangen dadurch, daß er theik allein, cheils in
Gesellschaft verschiedener DiebSgenosseu in den letzten
5 Jahren Forellen im Werte von mehr als 3b fl.
den im Tschalengabache, der Allvier und der Jll
Fischereiberechtigten entwendete, zu 2 Monaten
schweren i.nlerS, Veronika Weber und Karolina
Frick wegen der Uebertretung der Diebstahlstheil-
nehmung zu 3 Tage» beziehungsweise 24 Stunden
Arrestes verurtheilt.
-3. Gegen Johann Peter Fink von Andelsbuch,
21 Jahre alt, Bauernsohn, unbescholten. Derselbe
wurde wegen Verbrechens der Schändung zu 4
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
3. Gegen Wilhelm Gandler von Olang (Tirol)
18 Jahre alt, Schloffergehilfe in Dornbirn, vorbe­
straft. Derselbe wurde wegen Verbrechens de» Dieb­
stahls zum Schaden deS katholischen Gesellenvereiue«
Dornbirn zu 3 Wochen schweren Kerkers, verschärft
mit 3 Fasttagen in der Woche, verurtheilt.
4. Gegen Magnus Kilga von Müder, 29 Jahre
alt, ledig, Sticker in Göfis, vorbestraft, und Laver
Maliu von Göfis, 27 Jahre alt, Sticker, nicht vor­
bestraft. Kilga wurde wegen de« Verbrechens der
Religiousstörung, des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung und' der
Uebertretungen gegen die öffentliche Sittlichkeit und
der Ehreubeleidigung begangen am 18. und 25.
März d. Js. im Gasthause zum Löwen in Hofen
Gemeinde Göfis, zu 18 Monaten schweren Kerkers
und Malin wegen der Uebertretung deS§ 523 St.-
G. begangen durch gefährliche Trohungen im Zu­
stande voller Berauschung, zn 14 Monaten Arreste»
verurtheilt.
5. Gegen Josef Facchini vou Meano (Süd­
tirol), 27 Jahre alt. Handlanger und Steinbrecher
in Götzis, vorbestraft. Derselbe hat am 27. Februar
d. Js. abends auf der Straße in Heilig-Kreuz-
rinen Messerstich
banquette durch Fuhrwerke, Reiter und zum Vieh
trieb strengstens verboten ist und »oird gegen Zu­
widerhandelnde unnachsichtlich Strafanzeige erstattet
werden.
Hiezu wird erläuternd bemerkt, daß als Straßen-
bauquette dir zu beiden Seiten der eingeschotterten
eigentlichen Straßenfahrbahn liegenden, nicht be­
schotterten Streifen des Straßenkörpers zu betrachten
sind
in die Brust aus solche Art versetzt, womit gemeinig­
lich Lebensgefahr verbünde» ist, und hiedurch daS
Verbrechen der schweren körperlichen Beschädigung
begangen. Er wurde daher zu 6 Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. L.-Z.
Vom Bureukrieg.
Die „Promenade nach Pretoria" hat der eng-
Bregenz. (O b st b a u c u r s e.) Der Borarl- lischeu Armee bisher schon mehr Geschütze gekostet,
bergrr Landwirtschaftsverein veranstaltet im Laufe.'als irgend einer der großen Festlandskriege seit
dieses Monats zwei Obstbaucurse und zwar in; 1783. Sie haben 30 Kanonen im offenen Kampf
Bludesch vom 17. bis 2 l. April eineu Obstbaucurs’ verloren und Oeii Buren in gleicher Weise nicht ein
unter Leitung deS Herrn Lehrers Schmidinger aus^ einziges Geschütz abgenommen. Die 6 bei Paarde-
Dorubirn, uud in Ludesch vom 23. bis 28. April berg erbeuteten leichten Geschütze fieleu ihnen bei
unter Leitung des Herrn HandelSgärtners Dieterle. der Capitulation Cronjes in die Hände.
auS Feldkirch.— Die Art, wie der gefangene Burengeneral
Bregenz. (Warnung.) Bon Seite der Cronje in Kapstadt durch Presse und Pöbel empfangen
politischen Behörden ergeht an die Gemeindeämter worden ist, muß Abscheu erwecken. Die „Cape
folgende Warnung: Times" schrieb: „Für Cronje kann man nichts an-
„Dem Vernehmen nach soll jetzt ein ähnlicher> deres als die tiefste Geringschätzung empfinden."
Couponschwindel wie mit den Schweizeruhren im! „Cape Argus" I sprach von dem „häßlichen alten
Gange sein uud zwar:> Gauner, Filz und Barbar." „South Asrican Re-
1. Für 10 Mark zur Weltausstellung nach view" nannte ihn einen „Kaffer, der mit der Knute
Paris und dort 7 Tage freie Verpflegung.
3. Für 10 Mark ein Fahrrad.
Die Ausgabestelle für diese Coupons soll in
Deutschland seiu.
Hievon ergeht die Berständigung mtt dem Auf-
trage, die Bevölkerung zu warnen, da eS sich hier
um eine neue Art deS Schwindels handelt und er
tractiert werden muß" u. s. w. Ein Elsenbahnzug
voll gefangener Buren mußte über eine Stunde in
der Vorstadt von Kapstadt warten. Die Leute wur­
den von den Cape-BoyS angespuckt, mit Roßäpfeln
und Schmutz beworfen und in unflätiger Weise be­
schimpft. Keine Hand, selbst nicht der Wächter rührte
sich, dem Unfug zu steuern! Wie vornehm sttcht


[ 2023-06-29 10:35:41.047 - 19000414 - Seite 5 ]
1
»
l
doch von dieser britischen .Cultur" die .Uucultur"
ab, welche die Buren gegenüber den englischen Ver­
wundeten und Gefangenen beweisen.
— Die Unthätigkeit, in der Feldmarschall Robert-
in Blvemsontain verharrt, erklärt sich wohl vor
allem au- dem Verlust zahlreicher Pferde; gegen
dre durchweg berittenen Buren kann er ohne ge­
nügende Kavallerie wenig ausrichten. Soll doch
Robert- in den letzten 6 Wochen 10.000 Pferde
verloren haben. General Freuch, der vor 6 Wochen
wit 8000 Berittenen zum Entsatz von Kimberley
vorstieß, verlor 3000 Pferde unterwegs; der Verlust
Pferden durch Krankheit und Erschöpfung beim
Vormarsch aus Bloemsontain wird aus weitere 4000
berechnet. Cavallerie und Artillerie wurden gleich
stark heimgesucht. Außerdem fielen, wie berichtet
^lrd, den Buren am Rietfluß, als sie einen au-
«00 Wagen bestehenden Transportzug eroberten,
außer 2000 Ochsen noch 3000 Pferde in die Hände,
b>r zum Ersatz für French dienen sollten. Allein in
letzten Woche verlor Lord Roberts an 1000
Pferde durch Krankheit. Biele von den Pferden,
welche den englischen Truppen auS 'dem Süden in
^üe zugesührt wurden, werden von einem englischen
Berichterstatter als unbrauchbar geschildert. Eine
Compagnie CarabinierS habe nur 5 für de» Dienst
fähige Rosse. Klar ist, daß die auS allen Weltteilen
zusammen gekaufte» Pferde erst für militärische
Zwecke «»geritten oder eingefahren werden müssen,
rhr sic verwendbar sind.
L o n d o n, 4. April. Die Behauptung, daß die
Engländer im gegeutvärtigen Krieg Dum-Dum-
Kugkln Nr. IV verwandt haben, wird von der hie­
sigen Presse stets „als coutinentale Verleumdung
brr niedrigsten Sorte" hingestellt. Keines dieser
Blätter hat aber bis jetzt folgende Stelle aus dem
.Tagebuch eines OfficierS in der Front erklärt, das
die .Saturday Review" publiciert. Es heißt da:
.Am 7. Januar erhielten wir Befehl, alle vor-
räthigr Marke IV Munition zurückzugeben und da­
für solide Kugeln zu faffen. Das ist eine ehrende
Entscheidung, denn die Dum Dum-Kugelii verstoßen
ohne Zweifel gegen dir allgemeine Convention, die
den Gebrauch von „Kallas qiii s’aplatissent“ ver­
bittet. Unglücklicherweise hat Oberst Baden-Powell
in Masekilig »nr Marke IV Munition."
Marke IV ist, wie bekannt, das eigentliche Ex-
plostonsgrschoß.
Der Bur «ud sein Kind.
(Gedicht von Otto Heine.)
I.
Transvaal und in Oranje-Land
Da ist der Kampf für die Freiheit entbrannt,
Für die heimische Scholle, snr's alte blecht—
lieber todt, als Sclave und Britenknecht.
Und in der bärtigen Buren Reih'»
Da drängen sich blonde Kniben hinein—
Achtes trutzigeS Bnrenblnt,
3hr Auge das blitzt voll Heldenmuth.
»D laß, lieber Bater, inich mit Dir zieh'n,
Den Räubern entgegen, zur Grenze hin.
Du lehrtest mich tuuiintt» das wilde Roß
"»d lehrtest mich lenken der Büchse Geschoß"
.Mein Pieter, Du bist erst dreizehn Jahr',
Mein Jüngster und Mutter- Liebling gar.
Wer soll sie beschützen, sie bleibt allein.
Deine Brüder sind ja auch iu unseren Reih'»!"
.Lieb Vater, o laß mich doch mit hinaus—
Schwester Antje bleibt bei der Mutter zu Haus,
Die schießt so sicher und gut, wie Du,
ES lasten die Schwarzen die Farm in Ruh."
Da blitzt es im Auge des Alten auf:
.So hole den Rappen und schwing Dich hinauf,
Uud sage der Mutter und Schwester Ade,
Und mach' ihnen nicht das Herz zu weh!"
Und Pieter lag in der Mutter Arm,
Ihre AbschiedSthräue, die netzt ihn lvarm.
Eine Feder steckt Antje ihm an den Hut,
.Ade, mein Pieter, und ziele gut!"
II.
Das war an dem Tag vor Elandslaagt,
Wie tobte da wild und heiß die Schlacht,
Viertausend Briten sind sturmgerannt—
Neunhundert Buren, die hielten Stand.
Vorbei der Kampf— auf dem blutigen Feld
Liegen Freund und Feind zusammengesrllt;
Ein Briten-Cap'täu übers Schlachtfeld geht,
Der nach den blessirtrn Feinde» späht.
Da fleht er in der Gefallene» Reih'«,
Eine Reckengrstalt auf dem Frlsgrstein,
Ein Bur nut weißem Haar und Bart,
Ein Urbild alter germanischer Art.
Die Brust ist zerschosten. noch athmet er schwer,
Sein brechendes Auge irrt suchend umher;
Und als der Brite sich über ihn beugt.
Da hat der Alte die Worte gekeucht:
.Mit mir ist's zu Ende, mir hilft Keiner mehr.
Der Tod für die Freiheit wird mir nicht schwer.
Doch hab' eine Bitt, ich für Gotteslohn:
, Such',' remdei, mir meinen gefallenen Sohn.
! Er ist noch rin Kind, doch er focht wie rin Mann,
O Fremder, o bring' »>ir den Knaben heran,
Daß ich ihm noch einmal ins Antlitz seh'.
Eh' ich für immer von hinnen geh'!
Er focht mir zur Seite im blut'gru Streit'.
! Uns're Büchsen die knallten zu gleicher Zeit,
•?lm Felsen dort sah ich ihn wanke» zuletzt,
! Grad, als mir die Kugel die Brust zerfetzt."
! Stumm wandt' sich der Brite nun zur Seit',
jDrr todte Knabe, der lag nicht lveit,
i Er hielt die Büchse im Arm noch quer
i Und sei» Patronen Gürtel war leer.
Er lag, als wir int Traume mild.
Mit seinen Locken spielte der Wind,
Ihm zur Seite lag sein kecker Hut-
, Und Anlje'S Feder war >olh vom Blut.
Des Briten Halter Sinn ivard weich.
Er nahin den Knaben so ftnnim und bleich
Und legt ihn dem allen Bater ans Herz,
Dar jetzt ivollt' vergeh'» vor Jauime» und Schmerz.
Der schaut auf sein todte- Kind so lang'
Und streichelt dem Knaben die kalte Wang',
Und küßt ihn so heiß auf oru bleichen Mnnd
Uud preßt ihu an seine Brust so wund.
.Mein Pieter, mein Pieter, Du lieber Knab',
So steigen wir beide zusammen i»S Grab.
Fluch Euch, Ihr Briten, und Eurem Reich".
DaS Blut dieses Knaben, eS komm' über Euch."
Dann brach fei» Auge; im Tode noch fest
Hält der Bater den Knaben an sich gepreßt.
So trifft sie der scheidenden Souue Strahl;
Gott schütze Oranien, Gott schütze Transvaal!
»*
»
Dieses Gedicht wurde, wie man der .Grazer
Tagespost" mittheilt, in der am 8. v. M in Chicago,
anläßlich de- gegenwärtigen Krieges in Südafrika
abgehaltenen Sympathievrrsammluug amerikanischer
Bürger deutscher Geburt und Abstammung, unter
frenetischem Bestalle der vieltausendköpfigen Menge,
von Frau Wrstphal declamirt. Sie brachte, wie die
Chicagoer Berichte melden, die ergreifende Dichtl'.ng
mit großem Erfolge zur Geltung; ebeuso wurden
die von 700 Sängern gesungenen Mastenchöre, zu­
mal der Schlußchor der von Jen« Christeusen ge­
dichteten Hymne au die Buren, gesungen von allen
Anwesenden, begeistert a»:fgenommen.
Verschiedenes.
(Der Verschleiß von Ansichts­
karten.) Wie seinerzeit gemeldet, hat da- Mini­
sterium des Innere> im Einvernehmen mit dem
! Handelsministerium der Statthalterei in Graz an-
i läßlich eines bestimmten Falles eröffnet, daß die An­
sichtspostkarten als solche Erzeugnisse der Presse an-
zusehen sind, dir in der Regel de» Bcdürsniffen des
BeckehrS und drS gesellige» Lebens zu dienen be-
stimmt sind, und daß daher der Handel mit den­
selben im Sinne der Ministerialverordnung vom 3.
August 1890 von der im Paragraphen 15 Zcher
l der Grwerbevronung für den Handel mit Prrß-
rrzengnissen vorgeschriebenen Eclaugung einer Con­
cession entbunden ist, insoserne die Karten keinen an­
deren als den gedachten Zwecken zil dienen bestimmt
sind uud sich nicht als artistische Erzeugnisse dar­
stellen. Die .Oesterreichisch-unqirische Buchhändler-
Cvrrespondeuz" verweist nun in einem Commentar
zu dieser Berordnung darauf, der Oberste Gerichts­
hof habe iu einer Entscheidung vorn 5. April 1899
ausgesprochen, daß die sogenannten 'Ansichtskarte»,
welche, wenngleich an sich unsträflich, in Text oder
Bild einem politischen Gedanken Ausdruck geben,
nicht als dem geselligen Leben dienende Preßcrzeug-
j uisse angesehen werden dürfen. Nach dieser Ent-
I scheidung muß man also zwischen rein .geselligen"
und .politischen" Ansichtskarten unterscheide». Der
Handel i»lt eisteie.i bedais keiner Concession, der
; |)nubi'l mit letzterem ist ebenso Ivie jener mit ar-
' tistisch.'» Erzeugnissen nur den Buchhändlern und
j den Jnhavern von buchhäudlerischcn Theilconcejsivne»,
.welche auch auf .Ansichtspostkarten", .Juxkaileu"
, und dergleichen lauten, gestattet. Die Verschleißer
,vou Aiisichtskai len werden also gut daran thun, die
bezügliche» Bestiininiingen zu brachten, um nicht
wegen Nebe, littung bei selbe» bestraft zu weiden.
Wilhelm Magnowski, "MM
Flaschnermeister
KraiMlgaMMe 04. »H
empfiehlt fein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Sorten und Holzcemeut zu de» nied­
rigsten Fabrikspreise«. 8.15 (254)
Agentur
von einem ernten Bankbatue unter sehr günstigen Be­
dingungen. für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzahlungen, zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an RUDOLF M08SE, Wien L,
unter „Eiistenz-. 5.10 (310)
Borhangstoff
in
a kr.
an; Kleiderstoff m IN fr.
an, Deller Mützen S<» kr.
an, Radfahrer- Mütze«
30 kr. an, Herren-Mützen
Kinder-Hänbchen, Damen
Röcke in allen Farben,
Damen Hemden von 40
kr. an, Damen Corsetten
von 45 kr. an, Sommer-
Handschuhe von 12 kr
au, Tisch- u. Commode-
desken, Anssteuer-Artikel,
Communion- Kränze Ski
kr. an, Knabcn-Anzüge
I fl. an, Schultaschen
«. Feder-Kasten empfiehlt
S. Morath,
Kaufhaus Lindau
Ludwigstraße.
Bitte Schaufenster zu
beachten!
kl.-ln-
kJ T
r\
Nächste Zieh. I. Mai
l/t-berall gfsi-fy.licli ,ulaul,1,-
Türk. Staats-Eisenbahnloose etc.
(Joinl)’m. 10 Ziehungen im .lalirt: mit (iesammttr.
von über ea. S\L Millionen Mark approx.
Darunter llaupUivIft-r von
JX 600000, JxJOOOOO Fr. ete.
180000, 90000, JMMtO Mk. ete.
Jedes Zoos ein Trefferl Auszahl. zufolge plan-
mässiger liestiuim. Original Io. »so ge^eri Cassa,
Antheile ä 2 fl. SO für alle uoeli staltf. Zieh,
im Ahonneni.
Hiehteonvenirend Geld zurück l
Bank-Oontor F. Weber& Co.,
Amsterdam Nr. 36
In der Zieh, am I. Kehr. er. fiel der
Haupttr. 300000 Fr. auf No 1519189.
U
/I


[ 2023-06-29 10:35:41.047 - 19000414 - Seite 6 ]
oooooooooooooooooooo
Löwen-Brauerei.
Meberr die ©fterfeiertage
Bock-Ausschank
mit Bockwürstel.
Ostermontag, von vormittags 10 Uhr an
fidele Bockmusik.
A. Trunsperger.
1.3 (S6S)
oooooooo ooo ooo oo oooo
Brauerei Steig
bei Lindau.
(ca. 12 Minuten vom Bancirbahnbofa entfernt).
Ausschank von vorzüglichem
Sommer-Bier,
wozu freundlichst einladet
1.2 (359) Pvul Buck.
^ Ueber die bevorstehenden Feiertage!
«} empfehle ich meine sämmtliche feine^
I Wurstsorten. f
Schinken ganz nnd im Aufschnitt,
Schinken-Bolade,
Kalbsrolade,
Schinken warst,
I.iun er wurst,
Schweinsfuss,
Zungenwurst,
Frankfurter I^eberwurst,
IJeppensiller,
Stuttgarter Schützen wurst,
sowie jeden Tag
frische Bratwürste,
jeden Sonntag ÜSeschwolleue.
Achtungsvoll
Fridolin Braun,
vorm. Metzgerei Haltmaier.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1 000.
Eck*? Brünuer Stoffe
Ktu Ko> vo» Mtr. S.10 fl. 2.70.3.70.4.k>0v. guter
»letten Herren, k». ».tilw von brffcrer echt,,
lang, romptknen Herren-^ 7.7-, tim ffiuer Schaf.
«nzug (Rock, ^ose und fl. s.G5 von feiufter wolle.
«Net) gebend, kostet nur fl. 10.— von hochfeinster
Lin Loupon zu schivarzem Salon-Anzng fl. l0.—, sowie Ueberzieher-
floffe, Touristenloden, fcinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabriks­
preisen die al« reell und solid bestbelannte Tuchfabriks-Niederlage
i ,„ Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Muftergrtreuc Lieferung wird garanttrt.
Die Borcheile der Privattnndschast, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabrikoorte zu bestellen, sind bedeutend.
Honig.
Geschleuderten Blütheuhouig, garantirt rein, licht­
gelb, ö Kilo-Dose 3 fl. 80 h. franco gegen Nachnahme
versendet Franz Zeuzinger, Bienenzüchter Nr. 81 in Orkan
bei Deutschlieban in Mähren. 7.10(340)
Schuhwuveu
aufmerksam zu machen mit der Anzeige, daß er auch da« Lager des verewigten Herrn Bodler
in der Kaiserstraße gänzlich übernommen hat und deffen bekannt gute Ware weiterführe.
58« 1
Kinder-Spangenschuhe gelb u. schwarz, von 60 kr. aufw.
Mädchenschuhe von fl. 1.50 aufw.
Damen-Zugstiefel fl. 3.80.
Dameu-Schnürschuhe fl. 4.—.
Damenschuhe, Knöpfler, schwarz, fl. 4.—.
I„„ gelb, fl. 4.—.
Damen-Lasting-Zugstiefel, von fl. 3.— aufw.
„ -Lackstiefel, von fl. 4.50 aufw.
> Herren-Zugstiefel von fl. 3.80 aufw.
j Khevvecrus Wictorricr- u.
I Grriumpf-
j Herren-u. Damenschuhe mitPatentverschluß.das Neueste
| Kneipp Sandalen etc.
|
Jagd- und Tonriste» Schuhe
! Bei Bestellungen nach Maaß lvird für gutes Passen garantirt, sowohl bei normalen,
I wie abnormalen Füßen.
j gelten Lack per Alakche, groß 20 kr., Kreme-Vose 15 kr.
>
> Achtungsvollst
j Joh. Müller,
i Schuhmacher, Leder u. Schaste-Haudlnug,
Bregeuz, Kirchgaffe,
3 (291) gegenüber ^Heidelberger F a ß".
Für alle Hustende sind
; Kaiser s
Brust-Bonbons
j auss dringendste zu empfehlen
' 0/4 QA notariell bcglan-
^j4oU bigte Zeugnisse
liefern drii besten Beweis als
! unübertroffen bei Küste»,
j Keiserkeit, Katarrh und
Kerschleimuug.
Packet 10 und 20 kr.
bei L. Pellert, Bregenz.
„ K. Köffe, Lvwciiapotheke
in Bregenz.
„ -L. Schmid, Apotheke
in Hohenems.
12.(t,3j
l— J
vvwvvvww
G ksthaus z. Bräudle
im Saal.
Ostermontag, 16. Aprit,
Abschieds Emrert
von
Geschwister Wilhelm.
j Das beste humoristische Tiroler und Koschatisches
Liederspiel-, Bravour Schuhplattler-Ensemble.
; 2 Dame«. 4 Herren.
Anfang Abends 8 Uhr. Eintritt 25 kr.
Programm abwechselnd »eil, und versichern dem werten
, Publikum einen recht genußreichen Abend und laden hiemit
I unsere lieben Freunde, sowie Musik- »ud Gesangskenuer und
1 sonstige Liebhaber freundlichst ein 2.3
«
l. 6. Scheyer, 1
gegenüberd. Bahnhof,
Lager in
Gesellschaft Geschwister Wilhelm.
Carl Sehneider s
Ä“Ä.*'!!!L..| Kln&entnlk'ksmehl
ki.id.ntta«. 510( 234) l (beste« Nährmittel für Docker!)
! ümptmuhriag. M: jt. Km jr. Aoynjr.


[ 2023-06-29 10:35:41.047 - 19000414 - Seite 7 ]
Billigste Bezugsquelle Lindau s!"
Günstige Gelegenheit zur bevorstehenden Saison!
wirklich billig rintaufrn zu können, bietet
das Warengeschäft von Frida Wirz.
Besonders empfehlenswert in Neuheiten sind:
Für Herren:
Cravatten und Lavallier«. Cravatten-Radeln, Brust- und Manschrttenknöpfe
in ollen Preislagen, weiße und farbige Herrenwäsche, Vorhemden. Krägen
und Manschetten.
Für Damen:
Sämmtliche AuSpntzartikel in reicher An-wahl, Gürtel und Gürtelschließen,
Schleier, Schleifen. Cravatten. Rüschen, Spitzen und Bänder, Glacehandschuhe
und Handschuhe in Seide und Halbseide.
Wetter empfehle als besonders billig für Dame«:
Korsetten mit und ohne Spiralfedern, Blouse», Unterröcke, Leibwäsche in weiß und farbig, Strümpfe. Eine große Auswahl in HauS- u. Zierschürzen, Kinder-
kltldchrn. Kinderhäubcheu, Kinderwageudecken, Kleiderstoffe, Futterstoffe, Schürzenstoffe, Kleiderzeugle, Vorhang- und Cougreßstoffe, Tischdecken, Commode- u.
Bettdecken rc.
Für Herren «nd Knabe«:
Rormalhemden und Unterhosen, Touristenhemdeu, Hosenträger und Socken, Handschuhe in allen Farben und Preislagen, Schirme und Stöcke, besonder-
große Auswahl, Knaben-Anzüge zum Selbkostrnpreis.
diverses: Photographierahmen, Album«, Portemonnaie-, Taschenmeffer, Uhrketten, Broschen, Handtuch» n. Kleiderhalter, Schatoullen, Markt- u. Schultaschen,
Taschenseuerzenge, Nippsachen, Toilettenseisen, Schreibutensilien rc.
Glas- «nd Porzellanware«:
Sierkrüge, Biergläser mit und ohne Decken, Butter- und Honigdosrn, Fruchtschale», Saugflaschen, Leuchter, Lavoir«. Teller. Waffrrflaschen. Zuckerschalen,
Bockgläser, Weingläser, Blumrnvasen in allen Größen und Fagons, Bieruntersätze. Schüffeln, Eierbecher, Feuerzeugftäuder, Gemüseschüffeln. Weihwafferkeffel,
Kruzifixe, Heiligenfiguren und Lichtbilder ff. bemalt, Kaffee», Bier- und Weinservice rc.
Emailwaren und Haushaltungsgegenstände in reicher Auswahl, sowie Puppen und Spielwaren (Puppemvagen).
Hausschuhe und Segeltuchschuhe zu Schleuderpreisen.
Linoleum und Läuserstoffe in allen Breiten zu billigen Preisen.
Meine Schonsrnster reichen bei weitem nicht, um meine vielfältige» Artikel ausstelle» zu können und wird sich ein geehrtes Publicum nur durch
eigten Besuch meines Warenlager« davon überzeugen können, daß i» Bezug auf Reichhaltigkeit und Billigkeit, sowie guten Qualitäten alles
1.3 (357)
Warengeschäft von Frida Wirz, Lindau. Carolinenstraße 48
vis-a-vis Herrn Mehgermstr. Stum pp, neben der Brauerei Aug. Schlechter.
Eni solider, fleißiger
Kutscher
findet sofort Stellung.
Auskunft in der Administ.
des Plattes. (366)
geneigten
geboten ist.
iBeda Widmer, Fahrradhandlungi
Dornbirn, Obordortbi'st.rasse Nr. 5.
Grosses Lager von wirklieh oorzügl. Fahrrädern
PATRIA
Pafria
Jßrennabor
Reellste Garantie.
Hrstclaffiges ^rärissioui Javrikat aus der öernhmteui
Solinger Aöaffeafabrik. j
Alle Kheile aus dem Veste« Solinger Stahl Keiul
Hutzstahl nur Schmiede-Staht i
Alleinverkauf für Borarlberg u. Liechtenstein s
| aus de« Fahrradwerken in Arandeuburg mit)
1 2V00 alle«, geschulte« Arbeitern «ud U50-c
! pserdigem Dampfbetrieb; größte «nt» iesteinge^
I richtete Aahrradfavrik der ZSelt.
Cf WH J q ans de« Fahrradwerken vo« I. ^«ch u. go. in $(i}l
O 1 j I Id (Steiermark).\
Premier mit Helical- und Doppel-Röhren.
Sperber- und Sehwalbe-Fahrräder.
Sämmtliche Ersatztheile auf Lager.
Adressen
aller Hera fe und Lander xur Ver-
somlnni' von (Worten liehnfs Oo-
scliiistsvrrbiudiingen mit l’orto-
^iinintn- im Intern. Adressen*
bnreau Josef Rosenzweig&
Söhne, Wien, I., Itiu-kcrstr. 3.
Intnrnrli. Teles. SWiii. srco.
1.20 (.64)
Kälbermagen
Iciiilt zu drn höchsten (fcissaiiraisen
Leopold Samel, Teplits-Schönau
beste böhmische
Salzhäute und Felle.
1.4 (367)
JKpitepst.
VOn an jaOsad)!, KrA.upftn n. ant.
«roofniSaffäntwn Iribrt, »erlang»
Srofchtr» darüber. Lrl^U.Iichqr,,.,»
mk( franco dnrch dir Zch»»»»»-
tveihit, 9nudifurt ji
[Alle Reparaturen werden von einem bewährten Mechaniker auf das!
SoriffiUtigsü; ausgeführt. Kj
Alle Zubehörtheile und die besten Marken von Pneumatik.
1.6 (36>»)s
c
Gllsthos„Linde",
St. Wnvgrelhen.
83^ Ostermontag >^1 wird bei gutbesetzter
Tanz-Musik
Tanz abgehalten.
Wozn freundlichst einladet
Familie Kstesch.
3i Restaurant Öelrci»,
(vormals Bierkeller.)
c
3
Ueber die Oster-Feiertage
tmrfügl. Ktllkliier.
Wozu freundlichst einladet
I. O. Kuöpfler Restaurateur.
Gesucht
eine größere
Wohnung
mit 4 bis 5 Zimmer. Gest. Anträge unter Rr. -««^beliebe
* man an die Administ. des Blattes zu richten. 3.3 (358)
Reu! Reu!
Fernseher
(0ies> (stich geschäht.>
6an; vorzüglich evust»nirtes
Fe, »glas. besitzt J «fache Mer*
grökcrnug, ums um bei aus­
gezeichnete.! Feldstestie: n z» er-
reich.-» ist. Aeverrafchend groß­
artige Serustcht ü! Aleverall
immeufer Kcfolg Aus Neisrn.
Jagd-, Nadtonreu. Spazier­
gängen usw. nnüvertrefflich
Preis staunend billig, nur
2 fl mit Etui u. Bei Packung
gegen vorherige Einsendg. (auch
Marken) franco und zollfrei.
Nachnahme 30 kr. mehr durch
K. K r ö t e, Leopoldshöhe
(Aadeu). Umtausch gestaltet.
Ki« versuch übertrifft alle
(Srwartuugen. 5.5 (342)


[ 2023-06-29 10:35:41.047 - 19000414 - Seite 8 ]
— 8
Ks- De» schlagendsten Beweis sas
für größte Leistungsfähigkeit
m
Herren-& Knaben-KIeidern
liefert da- Geschäftshaus
iegfried
Maximiliansstraße O 71. (♦ Maximiliansstraße C 71.
Die gemeinsame«, namhaft großen Abschlüffe der Firma mit de« weiteren BerkaufshSnfer«,
sowie die eigene Selbstfabrikation sichern ihre« werte« Knude« die denkbar größten
Bortheile.
Z
S
4
4
♦8
4
Ä
4
4
78
4
-8
A
4
4
4
4
4
4
4
4
1“!*
«- <*
W-*
n
x£
J_ L
4?
1900.
Frühjahr
1900.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
Herren-Anzüge Z$7l Ä«.
wähl von Mark 8.—, 10. —, 13.—,16.—, 20.—.
25.—.
ou8 Eheviot. Kammgarn
V^kX-Vv-I 2C f ki„- und zweireihig,
elegant verarbeitet, von Mark 12.—, 15.—, 19.—,
24—, 34—, 36.—.
F~.evret\-'7it\>Utte 01,3 modernsten Fautasie-
i stoffen, feinste Ausstattung
von Mark 21.—, 27.—, 35.-, 42.—.
Konfirmation- u.
Rommunion-AnzügeLL7
Tuch rc., elegant und solid gearbeitet, von Mark
7.—, 10.-,' 12.-, 15.-, 18.-, 25.—.
Jünglings-Anzüge;^7L°7
nur dauerhafte 'Stoffe, von Mark 8.—, 10.—,
13. —, 16.—. 20.—, 25.—.
Rnaben-Anzüge
wähl, von Mark 4.—, 5. -, 6.—, 8.—, 10.—,
14. —, 18.—.
Rinder-Anzüge {ÄTSÄ?£
legenheitskauf, ca. 2000 Stück, von Mark 2.—,
3.'—, 4 —, 5.—, 7.— bis 15 Mark.
Frühjahrs-Paletots LÄÄ''."
Mark 9.—, 13.—, 18 —, 24 —, 33.—.
bewert iw ütlrn Stoffarten u. Formen
von Mark 2.—, 3.—. 4.—.
5.—, 6.—, ».—, 10.—, 15.—.
Anfertigung nach Maaß«#
eigenem Stofflager unter Garantie für tadellosen Sitz
und beste Ausführung.
Kerren-Anzüge “1. ^' 6
Sammt!. Arbeiter-Kleider
in nur guter Näharbeit, größte Auswahl.
Arbeitshosen»»»»«>»• -«»
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen ansgedrurkte, •*:
streng feste und niedrigste Ver­
kaufspreis schützt vor jeglicher
Uebervortheiluug «nd jeder
unreelle« Bedienung.
Fl iek lappen gratis.
Man beachte genau meine Schaufenster-Auslagen, sowie meine Firma
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse
71
OchMRNN.
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse A
fr
71
12t.
ut.

