
[ 2023-06-29 10:37:15.655 - 19001011 - Seite 1 ]
Nr. 4413.
Donnevstclg, 11. Hklokev 1900.
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Den i sch-srer sinnig es Hrgcrn für ba& Lcrnd Morcrvlverg.
Erscheint, öann- »md Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag.lTummer als wochenansgabe.
Bezugspreis
»irrtet j» hrti ch: in Bregenz abgeholt St. 3.50
zngestrNt Jt. 4— mit Postverjendiuig W r >.-
Wo«he»aii»gabe u»I ’lmif'.'.uiui ui Tr. ge»; Jf. I -- ver Pu>l Jf. l.—
. werden billigst
Auzeigeu
v '* „i>,heil loeedc»
• —h.i.f* 7 >»>-->> Aiedrrholnugen
elle» kaiu» nicht zu-
> >> ><., killn he».
Schneckenpolitik.
Wien, 6. Oct.
Wen» von der politischen Misere Oesterreichs
sksp^chen wird. wird oft zur Entschuldigung oder
nigung unserer scandalöS unbefriedigenden
ickelung auf die ausnahmsweise Eigenartigkeit
sind Complicierthrit unseres Staates hingewiesen,
» den, zahlreiche Nationalitäten nrbenrinauder
lohnen, während andere Staaten da« Glück der
Ulltionalen Einheit genießen, die das Regieren leicht
Mache. Daß unsere politischen Verhältnisse eigen«
artige sind, kan» sicher nicht bestritte» werden. Aber
rigeuartig sind die Berhältnisse auch in anderen
Staaten Kein Staat ist so sehr einem andern gleich,
daß er ihn sozusagen abschreiben konnte, und daß
seine Staatsmänner de« eigenen Nachdenkens über­
hoben rvärrn. Haben wir diese, so haben andere
Staaten, andere Eigenartigkeiten. Wen» die geistigen
Bettler, die bei uns Staatsmänner heißen, schon in
ta Originalität der politischen Strnclur der Staates
rin Uebel sehen, so theilen lvir diese« Uebel mit
ton anderen Staaten. Was ober das zweite Uebel
betrifft, die Complicir»theil, so ist es, wenn mau
-enaurr prüft, bei uns eigentlich auch nicht großer
als anderwärts, es sei den», daß wir so bescheiden
Mären, uns nur mit de» kleinen Balkanstaaten in
vergleich zu stellen. Sehen wir aber die großen
Staaten daraufhin an, so ändert sich das Bild ganz
Merklich. Die Ausgaben, die den StaatSinänneru
tot großen Staaten gestellt sind, sind doch unver­
gleichlich größer «nd verwickelter als die iriiserigen.
Man braucht nur ai> England zu denken, dessen
Territorium sich über alle fünf Welttheilc erstreckt,
Hunderte von Millionen Menschen verschiedener Rassen,
Sprachen. Glaubensbekenntnisse, Eulturgrade um­
saßt, dessen Staatsmänner die staatliche Gewalt
gleichzeitig in alle» Abstufungen der Evolution zu
handhaben verstehen müssen, im Mutterlande, wie
in einer Republik— um nur die beiden äußersten
Punkte zu nennen-- in Indien wie in einer ab­
soluten Monarchie. Oder mau nehme Rnßland oder
Deutschland oder Frankreich! Wie schrumpft gegen
einen von diesen Staaten und seine weltweiten po­
litischen Probleme unser Staatswesen zusammen mit
seinen engen Dimensionen, seinen dürftigen Interessen
und seiner einzige», ewigen Sprachensrage! Und
doch scheint bei u»S der Verstand der Staatsmänner
nicht auszureichen, um auch nur bei diesem einen
Problem irgend eine annehmbare Lösung abzuge«
lviniltn, während das Beispiel anderer Länder be­
weist, daß der Mensch doch noch viel verwickrlteren
Aufgaben gewachsen ist.
Wenn es bei »ns so gar nicht vorwärts gehen
will, so liegt der Grund nicht so sehr in de» eigen-
thümlichen Verhältnissen, die der Ordnung harren,
als vielmehr in de» allerdings oft sehr eigenartigen
und zuweilen ganz »nvergleichlichen Intelligenzen,
denen dieses Amt anvertraut wird. Das Jntelligrnz-
maß österreichischer Minister scheint wohl nach oben
sehr scharf, nach nuten aber gar nicht abgegrenzt
zn sein. Daß der Ackerbauminister, kann
nach der Erfahrung der letzten dreißig Jahre nicht
mehr bezweisell werden. Neu.st.ns pflegt abwechS-
lungsweise auch der Handels- oder der Eisenbahn­
minister mit ihm zu rivalisieren. Aber selbst bie!
unsere Staatsmänner noch immer nicht vollständig
zu Ende gedacht. Ans die neue Situation, die seit
vierunddrrißig Jahren bereits neu ist, haben sie sich
und den Staat noch immer nicht ganz eingerichtet.
Dir großen Streitfragen, die nach und dnrch 1S6G
reif wurde», beschäftige» «ns heute »och, und der
gegenrvärtige leitende Staatsmann Herr v. Korber
scheint, wenn man aus der geringschätzigen Behänd-
lung» die er in seinem amtlichen Auflas ungscom-
mentar den Sprachensrage» als Provinzialfragen
gewidmet hat, ihre Bedeutung noch immer nicht
voll ermessen zu haben. Die Physik lehrt, daß im
luftleere» Raum ein einmal in Bewegung gesetztes
Pendel unendlich länger lveiter schwingt, als im
lufterfüllten. In der geistigen Leere seiner Staats-
kunst hat Oesterreich über den Stoß, den es 18<>G
erlitten, bis auf den heutigen Tag noch nicht zur
Ruhe kommen können.
Doch es bedarf gar nicht weitsichtiger Rück­
blicke, um den Unterschied ztvische» hier und dort
zu bemessen. Auch die Nächstliegenden Ereignisie der
letzten Zeit beweise» ihn. Bor einigen Wochen ist
der drntsche Kaiser durch exaltierte Reden über die
China-Politik in eine falsche Richtung gerathen, in
der bei längerem Verweilen Deutschland leicht an
seinem politischen Prestige hätte Schaden erleide»
können. Seine Worte sind in der deutsche»
begabtere» EabinetSinitglirder stehen nicht auf enro- Presse oder doch einem Theil der deutschen Preffe
päischer Höhe. Wenn man sie mit Staatsmännern auss hrstigste diScuticrl, kritisiert, ja auch cankiert
fremder linder vergleicht, so möchte eS scheinen, daß worden. WaS war die Folge'? Noch ehe ans den
ihrer Intelligenz vor allem eine Eigenschaft fehlt, Rede» er» substantieller Schaden erwachsen konnte,
ohne die man heutzutage wohl nicht mehr mit taun, t)at der Deutsche Kaiser, wir der letzte Brief an den
die Raschheit der Auffassung. Sie denken zu lang-'Kaiser von China beweist, den Fehler, den er im
sam, zu träg. In dem letzten Meuschrnalter, seit Reden begangen, durch die Feder wieder corrigiert.
der Auflösung dcS Deutschen Bunde«,' ist daS be- j Bei uns in unseren viel beschränkteren Berhältnissen
nachbarte Deutschland zu einem politischen und wirt- werden auch Fehler in Ser Politik gemacht, aber
schastlichen Neugebilde vollständig umgestaltet wvr-nicht so rasch und insbesonders nicht so rechtzeitig
den. Wir stehen noch immer auf drnr altert Fleck, corrigiert. Der ganze Kampf nur die Sprachenver.
Die Consequenzen der Schlacht von Königgrätz haben ordnungen ist eine Tragödie der Denkträgheit. Wen
Iseuik'elon.
Die Schachermühle.
Ei» bayerische Dorfgeschichte von Iriedrich Dolch.
Na>Ldli„1 uribuicji.
„6ic sollen nur kommen," brummte Hiksl
biürrisch. Mir thät'S sogar ganz Recht sei», wenn
>ch dem elenden Kerl, dem Kommandanten zu guter
Atzt noch ein Kügerl zu verkosten geben könnt'.—
Aber waS iS 'S denn mit Deiner Kocherri, Walpi?"
unterbrach er sich plötzlich nnd steckte den Kopf in
toe Küche. „Tisch nnr endlich amal auf, oder ich
hock' «och eineu an vor lauter Hunger!"
Da» Mädchen gab keine Antwort, rrrrr der
Hund, der neben dem Herde lag, fletschte dem Ein­
senden die Zähne entgegen Brummend kehrte
Hiksl rvieder irr die Stube zurück, als er sah, daß
Malpi einen dampfenden Topf vom Herde nahm
den Inhalt desselben in eine große Schüssel
schüttete. Wenige Minuten später stand das Gericht
?uf dem Tische in der Wohnstube, und die drei
^Ursche« machten sich heißhungrig über die Speise
tot. Walpi, die bis jetzt kaum ein paar Worte
üksprochen hatte, rvollte sich wieder in die Küche
^"rückziehen, allein der Lange haschte nach ihrer
to-k H,, k hielt sie trotz ihres StrüubenS fest.
»Millst >,ns »et rin brffel Gesellschaft leisten,
Walp:?" sagte er einschmeichelnd. „Setz' Dich nnr
her zu nns, damit Du Dir die traurigen Gedanken
ein bist aus'ui Sinn schlägst! Schau, sterben
müssen wir alle, gegen den Tod giebt's kein Kräutl,
und so« gacher Tod iS ganz' lvaS Schöu'S, eine,»
schöneren konnt man sich nicht wünschen."
„Ich wünsch' Dir' ’it net," stieß das Mädchen,
das sich noch immer loszureißen trachtete, zvrn-
glühend hervor. „Du thätst rin' ganz ander'«
Tod verdienen! Der Tod am Galgen wär für
Dich noch z'gut! Aus der Stell laß mein' Arm
loS oder—“
„Oder'?" rief der Lauge mit tückischem Blick.
„Ich laß' Dich net ehnder los. als bis ich amal
weiß, wie ich eigentlich mit Dir dran bin! Ich
kannS wirklich net begreifen, warum Du gar so
einen Haß auf mich hast? Bin ich vielleicht schlechter
als Deine Leut' —■"
Er brach mit einem Wnthgeschrei ab, denn
Walpi hatte ihm blitzschnell in Gesicht gespuckt,
und sich gleichzeitig mit einem kräftigen Rucke von
ihm losgerissen. Sie floh nach der Thüre, aber
sie hatte dieselbe noch nicht erreicht, als sie schon
die Fäuste des Verfolgers im Nacken fühlte. Rasch
wandte sie sich um und rang mit dem Wüthenden
j aber sie würde in dem Kampfe bald unterlegen
.sein, wenn sich nicht der Hund mit einem heiseren
! Geheul aus den Angreifer gestürzt hätte. „So
!kommt- mir doch z' Hilf' in drei Teufelsnamen,'
'schrie der Lange, der da- Mädchen losgelassen und
' das rasende Thier von sich abzuschütteln suchte.'
„Gebt'« doch der Tenfelsbestie rin« ans den Schädel,
wenu's mich »et zu Schanden beißen soll!"
„Wart, dem ivrrd ich jetzt eins hinausbrennen
auf den Pelz," ries Hiesl nnd griff nach seinem
Gewehre. „Man is ja in seinem Leben »immer
sicher bei dem elenden Hundsvieh!"
Rasch hob er die Büchse, aber ebenso rasch
hatte Alisi den Laus desselben ergriffen und in die
Höhe gerissen. „Bist verrückt worden?" ries er
erschrocken. „Du ivirst doch net in der Stuben
herin' ans den Hund schießen wollen'? Weg' mit m
G'wehr, sag' ich! Ich leid« nek, daß ihr mit der
Schwester so umgeht und ivill, daß ihr sie ans der
Stell j» Ruh' laßt!"
„Inzwischen war es dem Langen gelungen,
den Hund aus den Bode» niederziuoersen imd sein
Geivehr aus dem Ofenwinkel hrrvorzureißen. Schon
wollte er auf das Thier anlegen, als er plötzlich
zusammenzuckte und mit dein AiiSrnfe deS Schreckens
nach dem Fenster deutete. „D' Schandarm kommen,"
rief er mit heiserer Stimme. „Sie sind schon ganz
nah'!" Jetzt müffen ivir «ilis unserer Haut wehren,
Buben! Reißt's die Fenster auf und schießt's ans
die Grünling oder wir sind verloren-"
Rasch wurde diesem Befehle Folge geleistet.
Das Fenster ivirbelte auf, Hans riß die Büchse an
die Wange nnd drückte ab. Der Donner deS
Schusses rollte durch die Nacht, aber im selbe,»
Augenblicke krachten auch draußen rasch nach einander
zivri Schüsse, und HieSl taumelte mit rinenl Auf­
schrei vom Fenster zurück. „Holltensel stöhnte er.
die Hände auf die rechte Brustseite pressend, ich


[ 2023-06-29 10:37:15.655 - 19001011 - Seite 2 ]
man schon nicht vor Erlassung der Sprachenverord­
nungen, April 1897, ihre Folgen vorhersah. sa
hätte man sie doch mindestens nachher einsehen
müsien, als sie schon eingetreten waren. Längsten»
im Juli 1897, als zu Eger der Schwur geleistet
wurde, mußte man begreifen, daß der Staatsgewalt,
die auf einen Irrweg gerathen war, nicht andere»
übrig bleibe, als einen ehrenvollen Rückzug zu suchen.
Er war damals noch möglich, er ,war auch nach
dem Sturz BadeniS, er war abermals unter dem
Ministerium Thun-Kaizl möglich, solange die deutsche
Gemeinbürgschast das Pfingstprogramm noch nicht
ausgearbeitet hatte. Ein Ministerium der Majorität
brauchte nur die Sprachenfragen aus eigenem An­
trieb aufzuheben, um die deutsche Minorität zu ent­
waffnen, ohne die Tschechen aufzurütteln, denen ja
doch an der Erhaltung ihrer eigenen Regierung sehr
viel gelegen war, Vorschläge solcher Art sind au
dieser Stelle seit Gautsch, da- ist seit Anfang l 898,
verschiedenemale vorgebracht worden. Aber erst heute
fangen die österreichischen Staatsmänner an, ihn
zu verstehen, wo e- schon lauge zu spät ist, weil
mittlerweile in einem Augenblick der Panik nicht
nur die Sprachenverordnuugen aufgehoben, sondern
auch vorher noch die Regierung der nun gleichfalls
dahingeschwundenen Majorität gestürzt worden und
so au Stelle der deutschen eine neue, die tschechische
Obstruction heraufbeschworen worden ist.
Wenn anderwärts auch so langsam gedacht
und gehandelt werden würde, wie in unserer Po­
litik, so stünde es wohl auch mit anderen Ländern
so schlecht wie mit uns. Da» Schneckentempo, in
dem bei »ns regiert wird, bewirkt nicht nur, daß
wir hinter anderen Staaten zurückbleiben, es bewirkt
auch, daß wir mit der eigenen Correctur hinter
unseren eigene» Fehlern zurückbleiben. Ehe man sich
entschließt, einen Fehler auszubessern, werden noch
ein paar andere begangen. So werden wir mit
uosereu Fehlern niemals quitt. Sie häufen sich im
Gegentheil immer bedrohlicher au, wie die Schulden
in einer schlechten Haushaltung, iu der man regel­
mäßig ueue Schulden aufnimmt, ehe die alten be»!
zahlt sind. Und wie solche Wirtschaft schließlich mit
der Erida, so kann auch die österreichische Miß­
regiererei nur mit einem politischen Bankerott enden,
wenn nicht endlich einmal rüstig zugegriffen und
rasch und gründlich ein Ausgleich getroffen wird.
(.Die Zeit'.)
H'otttijche WundsiHcru.
Hesterr-ich ^Ungarn.
Mie«. Ein klares Licht über das, wa» die
Wiener Echristlich-Sozialen im nächsten Parlament
fürs Bolk thun wollen, verbreüet folgende Meldung:
In einer am 1. ds. Abend in Wien abgehaltenen
BertrauenSmännerverfammlung des christlich-socialen,
ArbeiterreformvrreiuS wurde der -leschluß gefaßt,!
den gewesenen Abgeordneten Prinzen Liechtenstein!
zu ersuchen, ein Mandat in der fünften Curie de»!
fünften Wiener Wahlkreises zu übernehmen. Die
bin troffen! Schieß, auf den andern Schandarm,
Alisi! Der Kommandant glaub' ich, hat sein'
Theil!-
Gehorsam neigte Alisi sich vor, uud schob die
Büchse durch'« Fenster. Als er eben abzudrücken
im'Begriffe war krachte es draußen auf'S Reue
und wie vom Blitze getroffen brach der junge Bursche
neben dem Fenster zusammen.
Der Lange feuerte noch einmal seine Büchse
durch'- Froster ab, dann bückte er sich rasch zu
dem Burschen nieder, der iu einer Blutlache am
Boden lag. .Um den iS 'S g'fehlt,- murmelte er,
der steht nimmer auf. Wir könne» unS aber net
abgeben mit ihm, sondern müssen'- probiren, ob
wir net Misere Haut in Sicherheit bringen können.
Sie buckeu sich g'rad' zum Kommandanten nieder
— jetzt wollen wir fchan'n daß wir ihnen aus dev
Augen kommen.
Während Walpi, die inzwischen jammernd in
Stube gestürzt war, nebe» dem Schwerverwundert»
uiederkniete, huschten die beideu Burschen durch die
Stallchür in'S Freie. Sie wurden zwar augen­
blicklich bemerkt uud verfolgt, aber die Verfolgung
mußte bald wieder aufgegeben werden, denn die
nachgeschickten Kugeln gingen fehl, und die Flücht-
Luge verschwanden gleich darauf im Dunkel de-
Walde-.
Inzwischen war der Kommandant in'S Hau­
geschafft uud auf ein ärmliche« Strohlager nieder­
gelegt worden. Er lag ohne ein Zeichen de« Leben-,
uud der Arzt, der rasch herbeigeholt worden war,
schüttelte sorgenvoll da« Haupt, als er die Echuß-
Kaudidaturen deS MagistratSbeawten Dr. Korschanu
und des GemeinderatheS Meuder wurde» abgelehnt.
Wien, 8. Oct. In der abgeschloffene» ge.
meiusameu Minister-Conferenzen, denen auch der
Ehef deS GenrralstabeS, Beck, beiwohnte, wurde
nach Meldung der ,R. Fr. Pr.- über den Eisen-
bahubau von Sarajewo nach dem Eandschak Rovi
Bazar berathen. Besonders die Militärverwaltung
befürwortete aus strategischen Gründen die rasche
Verbindung Sarajewos mit dem Sandschak, dir
vom Ministerrath mit Rücksicht auf die unruhigen
Zustände Makedonien«, die unfreundliche Haltung
Montenegros und die sonstigen Orieutvorgänge be-
schloffen wurde.— Die neue Bahn wird schmal­
spurig von Sarajewo bi- zur Grenze des Sand-
fchaks führen. Die österreichische Regierung be-
fürwortele außerdem, den Ausbau der bosnischen
Linien Bugojno-Arzavo uud den Anschluß Dal­
matiens an da« bosnische Hinterland zu sichern.
Die Detailpläne wurden dem Reffortminister über-
laffen.
3frag, 8. Oct. Eine Deputation der Prager
Stadwertrrtung bestehend auS dem Bürgermeister
Erb, deffeu Stellvertreter Boitl uud dem Abgeord-
neten BrzezuovSky erschien beim Ministerpräsidenten
Dr. v. Korber in Wien, um die Hilfe de- Staates
zur Durchführung der Prager AffanirungSarbeiteu
zu erbitten. Der Ministerpräsident stellte Begün-
ftiguugen bezüglich des von der Stadt Prag auf-
zunehmtuden 10 Millioneu-AnlehenS in Aussicht
und versprach, überhaupt die Interessen Prags
thunlichst zu fördern.
Hk«üh, 7. Oct. Heute fand hier eine Ber-
trauenSmännerversammluug der Deutschradicalen
Partei in Mähren statt. Den Borsitz führte Land­
tags-Abgeordneter Zöllner. Abgeordneter Wolf
besprach die politische Lage und erklärte bezüglich
der Wahlaussichten 25 bis 30 Mandate erobern
könne und auch werde. Hierauf wurden folgende
Eandidaturen festgestellt: In der allgemeinen
Curie des Wahlbezirke« Schönberg gegen den bis­
herigen socialistischen Abgeordneten Riegrr Arbeiter
BuschowSky, iu der allgemeinen Enrie deS Wahl-
bezirke« Olmütz gegen den bisherigen socialistischen
Abgeordneten Berner Dr. Bodir-ky, iu dem Land-
gemeindeuwahlbezirk Olmütz gegen den bisherigen
Abgeordnetcn Zimmer (Deuffche Volkspartei) Alt-
bürgermeister Kriesch au» Römerstadt. Bezüglich
der Aufstellung von Eandidaten für die Städte-
wahlbezirke Olmütz und Sternberg sowie für den
Landgemeiudenbezirk Olmütz wurde keine Einigung
erzielt uud diesbezüglich befchloffen, die Nominirung
der Eandidaten den Bezirksvertrauensmännern zu
überlaffen.
Ilndapest, 8. Oct. Da« Abgeordnetenhaus
hielt heute di» erste Sitzung nach den Herbstferieu
ab. Ministerpräsident o. Szell kündigte an, daß
der Finanzminister am Mittwoch da« Budget dem
Hause vorlegen werde.
Andapefl, 8. Oct. Das ungarische Abgeord­
netenhaus ist heute nach einer Pause von drriein-
halb Monaten wieder zu einer Sitzung zusammeu-
wunde untersuchte. Nachdem er dieselbe verbunden
begab er sich in die Wohnstube, iu welcher Alisi
untergebracht worden war. Ein Blick auf den
Leidenden, deffeu Brust sich krampfhaft hob und
senkte, zeigte ihm, daß feine Kunst hier machtlos
fei. Während er die Wunde untersuchte, vermied
er eS sorgfältig, den angstvollen Blicken de»
Mädchen« zu begegnen. „Hier ist keine Rettung
möglich,- sagte er endlich müleidig. „Edle Theile
sind verletzt worden und der Tod wird in kurzer
Zeit erfolgen. Still! Er öffnet die Augen, er
erwacht!"
Mit lhränenüberströmten Wangen kniete Walpi
neben dem Verwundeten, dessen tiefe, schmerzliche
Achemzüge erkennen ließen, daß der Nebel der
Bewußtlosigkeit noch einmal von seinen Sinnen zu
weichen begann, nieder. Sie faßte die kalte Hand
die auf der Bettdecke zuckte und drückte sie au ihre
Lippen. „O mein Gott im Himmel,- murmelte
sie mit erlöschender Stimme, „sei ihm gnädig und
barmherzig, geh' uet mit ihm in'S Gericht!"
Der Sterbende regte sich und versuchte sich
aufzurichten. „Wo bin ich? Was iS mit mir
g'fcheh'u? lallte er. „Walpi Du? Du weinst?
Weinst vielleicht wegen meiner— Herrgott, wo« iS
da« für ein Brennen uud Stechen da dnn',- ächzte
er plötzlich, auf das Lager zurücksinkend uud die
Hand auf die Wunde pressend. „Ah, jetzt fallt
mir alle« wieder ein! DaS iS die Kugel die mich
'troffeu hat— Jesu« Maria! Sie wird mir den
Garau« machen uud ich muß sterben— aber ich
will noch uet sterben! Ich biu noch so jung—
getreten. Bei Verlesung der Zuschrift des 3Ri ,,, |W'
Präsidenten betreffend die erfolgte Entscheidung.
Kaisers in der Quotensrage beantragt Franz KossttY,
es möge diese Zuschrift auf die Tagesordnung 9j*
setzt werden, damit da- Hau« prüfe, ob die
scheidung auf Grund btt Gesetze« erfolgt sei. Da»
.Hau» beschloß im Sinne deS Antragsteller«
Die BolkSpartri ließ durch den Abgeordnetes
RakovSzky die Frage stellen, ob sich unter den Vor­
lagen der Regierung auch ein Gesetzentwurf über
die Revision deS JnkompatibilitätSgesetzeS befinde.
— Ministerpräsident v. Szell erwiderte, daß diese
Frage uud dieser Gesetzentwurf nicht der Initiative
der Regierung zugehöreu, sondern Sache eine« ei­
genen Ausschüsse» seien, welchen da- HauS fl
diesem Zwecke entsendet habe. Im Lause seiner
Rede bemerkte der Ministerpräsident, daß dieses
HauS noch lange zu leben habe, und daß eS ih*
nicht eingefalle» sei, der Krone die Auflösung des
HauseS vorzuschlagen, eine Bemerkung, die vo»
ganzen Hause mit lebhafter Befriedigung zur
Kenntnis genommen wurde.
Graz, 9. Oct. Die deutsche Volkspartei Steier­
mark» erließ einen Wahlansruf, worin, solange dir
deutsch-feindlichen Verhältnisse fortbestehen, eines
unerbittlichen Kampf auch mit den schärfstes
Mitteln und bi» zum Aeußerßen verlangt uob
gegen die slovenischen Bestrebungen und Zerreißung
de» Landes protestirt wird.
Ieulschkcrnd.
Nerkin, 6. Oct. Eine fragwürdige Pariser
Meldung behauptet, Präsident Krüger habe seine
Absicht, nach Europa zu reisen, vorläufig aufgegeben-
Der König von Portugal sei bemüht, Unterredung
zwischen Robert-, Krüger und Steiju herbeizuführeo,
welche vielleicht bewirkn könnte, daß England zs
Concessionen bereit wäre, die nimmermehr erreichbar
wären, wenn Krüger eine direkte Intervention der
europäischen Höfe in Anspruch nähme. Mau fasst,
die Königin von Portugal habe an die KöuigiS
Viktoria geschrieben und diese habe ihr in dem eben
angedeuteten Siuuc geantwortet.
Krrgkcrnd.
«London, 6. Oct. Bisher wurden 322 Mini­
sterielle, 90 Liberale und 65 irische Nationalisten
gewählt.
«London, 7. Oct. Herbert Gladstoue sagte in
einer Rede, die er zu Accriugton hielt, aller
Wahrscheinlichkeit nach werde Lord Salisbury
zurücktreten, bevor da« Jahr zu End, fein werde.
Chamberlain werde alsdann im Stande sein, feint
eigenen Forderungen zu diktiren.
«London, 9. Oct. Bi- heute früh waren 327
Uuionisteu, 96 Liberale und 69 irische National­
isten gewähst. Die Uuionisten gewannen bisher 23,
die Oppositiouellen 18 Sitze.
«London, 9. Oct. „Daily Telegraph- meldet,
daß sämmtliche Mitglieder de» Kabinett ihre Rück«
trittSgesuche pro form» iu die Hände de- Premier­
ministers niederlegten, um jede etwa in» Auge ge­
faßte Aendemng in der Zusammensetzung de» Mini­
sterium» zu erleichtern.
ich hab' ja noch gar net gelebt! Walpi um Gotte«
Barmherzigkeit willen sag' mir, ob ich sterben
muß?"
Schluchzend verbarg Walpi da» Gesicht in den
Händen. „Alisi, Bruder,- stammelte sie, „denk' an
die Ewigkett und an Dei arme Seel'! Mach' Ren'
und Leid, damtt Dir unser Herrgott Deine Sünden
verzeiht —-
Mit einem Aufschrei de» Entsetzen» fuhr der
Sterbmde von seinem Lager empor. „Jesu«
Maria,- kreischte er, „also so weit iS 'S schon mtt
mir? O mein Herrgott, laß mich net sterben --
ich will mich bessern, will ein anderer Mensch
werden! Da« iS die Straf, weil ich Dir tfrt
gefolgt hab', Walpi, uud Du hast'« doch so g^
mit mir gemeint! Aber e» kann uet lein, daß
ich sterben muß, unser Herrgott kann mich net st
strafen!"
„Unser Herrgott wird Dir gnädig seid,
Bruder! Du hast kein schlechte« Herz g'havt, nur
arg leichtsinig bist g'wesen, und da» schlecht
Beispiel hat Dich verführt. Unser Herrgott wird
barmherzig mtt Dir fein, wenn Du feine
barmniß anrufst. Bet' Alisi bet' —-
„Beten —,- rief er iu undeutlichem
murmel. „Ja, ja— beten, will ich! Hab'« laug
uet mehr gebetet, da« Batemnser und dev eng­
lischen Gruß!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:15.655 - 19001011 - Seite 3 ]
Der Burenkrieg.
- Im englischen Huiiptquaitirr besitzt man
eine sehr ausgebildete Geschicklichkeit, »naligriiehmen
Nachrichten ei» passendes Mäntelchen »'»zuhänge».
DaS beweist wieder folgende M.lduiig aus Pietmia:
Von,
Wregenj. 10. Ort. Die Gasleitung hat gestern kalzug auf. Die Folgen waren entsetzlich. Der
Abend neuerlich stelleniveise »eisagt. Diese wieder- letzte Wagen de- Lokalzuges wurde zertrümmert,
holten Storungen sind recht mißlich und ist es der ziveitletzte aus de» vorausgehenden Wage» hin­
dringend nöthig, deren Ursache zu beheben. Iaufgeschoben. Auch dieser Wagen wurde stark be-
60.0000 /trtufn, beträgt der Haupttreffer der| schädigt. Die Zahl der Opfer unter deu Reisenden
Jnvalidendaiik-Lotteiie,
Baar ausgezahlt wird.
ivelcher mit 20% AbzugIdes stark besetzten Zuges ist sehr groß. Bier Per
Wir machen unsere geehrten I sollen einschließlich ein Mann des ZugSpersonals
die Zieh ung am
blieben sofort t>dt oder starben während des Trans­
port, S. 70 bi» SO Personen wurden, soviel festge­
stellt. theils schwer, theils leicht verletzt. Hiervon
wurden 36 in die Universitätsklinik aufgenommeii.
Ebenso viel Leichtverletzte lverden dort vorüber­
gehend behandelt. Die Berrliiglückten sind mit
Die Zahl brr Buren, die sich ergeben oder
gesailgel, werde», »vächst täglich. Sie dürste zur Leser daraus ausmerksai», daß
Zeit sich ans l6,000 Mann belaufen. General 10. November 1000 stattfindet.
Kelly-Kenny berichtet: Ein Bataillon Freiwilliger: JelbKirch Die «Fel dk irche r L iede rtasel"
wollte eine Burrnabtheilung in der Nähe von hielt am vorigen Donnerstag den 4. Oktober im
Bulfoiiteiu überraschen, die Buien ivaren jedoch BereinSlocale zum „Ochsen" unter dem Borsitze
stärker, als man envartet hatte. Das Bataillon ihres LereinSobmannes Herr» Dr. Peer ihre
SW sich nach dreistündigem Kampfe zurück. Die, Jahresversammlung. Die Liedertafel zählt derzeit' wenige» Ausnahme» sämmtliche ans Heidelberg
Engländer hatten 6 Verwundete. (?) Die Verluste; 32 ausübende Mitglieder, gegen 30 im Vorjahre.; und Mannheim. Hilfe war schnell zur Stelle. Rach
der Buren sind schwer., DaS Deficit der VereinScasie aus dem Vorjahr, zwei Stunden war rin Geleise, kurz nach Mitter-
Aapfladt, 6. Oct. Wepener, Rouxville und mit 558 K hat sich ersrrulicherweisc ans 22 st nacht auch das andere frei, so daß der zwrigeleisige
herabgemindert. Die VergnüguugSrasse, die sich Betrieb wieder ausgenommen werden konnte. Die
auS den MonatSariträgen der activen Mitglieder. Ursache des Unglückes ist in einer schweren Ber-
bildet, hat einen Uebelschuß von 26» K. Die fehlnng der Station Karlsthor zu suchen, welche
Neuwahlen des gesamiiiten Ausschusses Verliesen den Pklsonrnzug 126a angenommen hatte und sich
diesmal ganz glatt, nachdem die alte Borftehung' mit der Abfahrt des Zuges von Schlierbach rin-
erklärt hatte, eine allfällige Wiederwahl »virder an- verstanden erklärte, ehe der vorausgehe,ihr Zug 16a
zunehmen, wofür ihr der beste Dank des Verein­
gebührt. Die Lorstrhung besteht aus den Herren:
Dr. I. Peer, als Obmann, Rudolf Widemanir
Obmannstellvertreter, Karl Metz Chormeister. Arnold
Schwarz Ehormeister- Stellvertreter, Eonstaiili»
l Obendois Schriftführer, Anton Hirschbühl Cassier,
Flicksburg sind in den Händen von Burrnab
theilungeii. die augenscheinlich von de» Eng­
ländern südwärts getrieben tvordrir waren Die
Engländer ziehen eine Linie von der Bahn zur
Natalgrenze quer durch de» Oranjefreistaat und
machen so den Versuch, die Buren zu uilizingelu-
Jitntetuo Marques, 8. Oktober. („Daily
Telegraph.) Es seien abermals 200 Buren da­
selbst eingetroffen, welche die Grenze in der Nähe
von Sabi überschritten und die Waffen ausgeliefert
hätten.
KYina.
Fieulstn, 8. Oct. Eine deutsche Truppenab- Jakob Prestel Archivar, Josef Gohi» Taselmeister
theiliing stieß auf 8000 Chinesen. Die Deutschen; und Wilhelm Grnbrr und Philipp Ganahl als
wurde» zurückgeschlagen »üb mußten sich nach! Beiräthe.
Tientsin zurückziehen. j— Dir „Harnionie-Musik Feldkirch" hielt am
Jerkiu. 8. Oct. Dem heutigen „Lvk.-Anz."> am 5. October ihre diesjährige General-Bersami»-
wird ans Shanghai berichtet: Nachrichten auS,lung ab. In die Berri»sleitur.g wmde.i folgende
Hankou besagen, daß ungefähr 200,000 Mann> Herren gewählt: Ignaz Sergrr als Borstand, Karl
chinesische Truppen, mit modernen Waffen aus-! Metz als Direktor, Rudolf Micksch als Schriftführer,
gerüstet, aus allen Theilen des Reiches gegen'Anton Ritter als Cassier, Jakob Schoch als Sach- Kohlenberges erfolglos. Ein furchtbarer Qualm ver-
Si-nan-su zusammenrücke», nin sich dem General; ivalter, Lco'.'hard Tiefenthaler und Alignst Lins als pestet weithin die Lust, und es scheint, daß der ganze
Tuligflisiang anzuschließen. Ein früherer deutscher! Beiräthe. (F. Z.)
JnstriictionSosficier behauptet, die Chinesen wären! Aekdüirch Der Wocheumarkt am 0. Oct. ivar
noch im Besitz von 700 Geschützen und einer «n-,gut besucht. Erdäpfel galten 7—8 li, Butter l K 00
in KarlSthvr eingetroffen war. Vom Personal
wurde rin Wagrnwärtrr getvdtrl. sonst wurde vom
Zugspersonal Niemand verletzt. Von den Reisenden
und den, Personal deS PersonenzugeS 126» wurde
auscheinknd Niemand beschädigt.
(Brennendes K o h l e n in a g a z i n.)
AuS Kuttenberg wird gemeldet: In der hiesigen
Zuckerfabrik der Firma M. Teller ivurde sür die
Rübenverarbeitnng mit Rücksicht auf eine etwa
wieder eintretende Knhlennoth auf dem Fabrikshof
ei» Kohlenvorrath im Werte von 300.000 li in
einen, großen Haufen aufgespeichert. Dieser Borrath
steht seit einigen Tagen in Flamme» und alle Lösch-
arbeiten blieben wegen der enormen Höhe des
geheuren Menge von Munition. Große Lebens-
mitteltransporte sind ans dem Wege nach Si nan-fu
Die kiirzlich erfolgte Masseiiberusiing von Maudschu
bis 2 li 30 li je »ach Qualität. Sauerkäs 85
bis 85 li, Magerkäs 62—881>, Fisolen oder Bohnen
12—14 I> per Kilo. 4 Stück frische Eier 26—28 1>,
Borrath niederbrennen muß.
(Eine ermordeteFra u.) In Dieters-
dors ivurde Svnntaq Nachmittags die 45jährige
KleinhäuSlerSgatti» Rosalia Steiuböck von ihrer
Tochter, die zu Besuch gekommen war, in der Küche
ermordet anfgesunde». Der That verdächtig erscheint
und sremdensrindlichkii Beamten in hohe SteUnugkn! Kabis oder Kraut 2 K 50 bis 2 K 60 li per der Man» der Ermordeten, Anton Steiuböck, welcher
hat in den südlichen Provinze» große Unznsrieden-' 50 Kilo. Der Gruiüsemarkt war mit schöner Waare flüchtig geworden ist. Anton Steiuböck, der vierzehn
heit erregt lind andererseits die bereits erschütterte; bestellt. Der Handel war lebhaft. i Jahre in der Irrenanstalt internirt war, kehrte vor
Loyalität der Bicekönige im Nanglse-Thale befestigt, j Der Schweinemarkt ist noch immer gesperrt, zwei Jahren zu sriner Frau zurück. Die Gendarmerie
da sie ihre eigene Absetzung befürchten. Die dortigen! Der Obstmarkt war gut befahren. Most- ist bemüht, des Flüchtige» habhaft zu werden,
chinesischen Zeitungen erwarten eine große Schlacht i obst galt 50 ky. Arpfrl 2 K 60—80 h, Birne» ■■■■■■■■■ ——— ■■■ >.
bei Paotingsn. Sie behaupten, auch Shanhaikivan! 3 li 20-40 h. je nach Sorte. Kellerodst je „ach Ech„„h. Heransgebrr ». verantwortlicher Redacteur,
hätte bisher den Verbündeten widerstanden.— Die Qualität per 50 Kilo 8—10 K. Der Handel war,
in Shanghai garnisonirendcn denlschen Truppen; etwas flau.
sollen nach dem Norde» abgehen und durch die am Firok. Innsbruck, 0. Oct. Eine Wühler- j
28. October in Shanghai erwarteten Nachschübe' Versammlung in WelSberg lehnte ebenfalls ei»
.Schwalbe" kehrt von
ersetzt werden. Der Kreuzer
Nanking nach Shanghai zurück
stiininig die Kandidatur DipauliS ab.
Schweiz. Thurgau. Der Männerchor in
fr. fr 4. c; Wängi hat seinen Vorstand beauftragt, in Anbc-
^ tracht des reichen ObstsegenS sofort ein den Ver-
Kagesüatender für Donnerstag, 11. Oct.hältnissen d s Vereins und dem Durste der Mit-
Sonnrnankgang 6 Uhr 14 Min., Sonnennntergaiiq> glieder entsprechend großes Faß anzuschaffen und
5 Uhr 19 M. TageSlänge I I St. 5 Min., Mondes '.dasselbe mit bestem Safte zu füllen. In Zukunft
aufgang 7 Uhr 3 Min. abend., Mondesiilitergaiig I wird jedem Sänger, der beim Appell anwesend ist,
9 Uhr 56 Min. morg. j gratis ein Schluck au» dem „Stegenfäßlj" verab-
Kath.: Nicasins! folgt. „Wer z'spot chunt, chunt ka Most über."
Prot.: Burkhard I— Neuenburg. Ein 18jühriges Mädchen
Nregenz, 10. Octbr. (Stadt-Theater.) aus Montalchez ließ sich von einem Zahnarzt
Die erste Operette der Saison „Eine Nacht in Be- Zähne ausziehen und zu diesem Zioecke von dem-
nedig" hatte gefleni ein sehr gut besuchter Haus selben— sehr gegen feine» Willen— einschläfern,
gefunden. Auf das Studium der Operette und deren Sie hatte, ohne es zu wissen, an vorgeschrittener
Karl M e r s ch i n S k v.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 11. October
6'/,—8 Uhr Mäunerriege,
8—10„ Sängerriegr.
Der Tnrnrath.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
Ausstattung war sichtlich viel Mühe und Fleiß ver
wendet worden und doch war er im große» Ganzen
nicht die beste Leistung, die u»iS die Dirrction Robert
im Laufe der Zeit geboten. Sänger und Orchester
Herzkrankheit gelitte» und erwachte nicht wieder
zum Lebe».
Lindau. (U n g l ü ck r f a l l.) Montag Nacht
10 Uhr verunglückte im hiesigen Bahnhof bei Ber.
waren nicht immer in vollem Einklang, auch sonst knppelung von Wagen beim Zusammeustrllen be­
fiel mancher Vergleich mit der Vergangenheit nichts Zuges Nr. 2110 der ledige, 28 Jahre alte Stations-
immer zum Vortheile der Gegenwart aus.
Herr Dir. Robert (Herzog), Herr Krossek
(Pappacoda), Frl. Scheu (Clboletta) die bewährten
Kräfte der früheren Saison, hielten sich auch dies-
«al recht wacker. Auch der Chor gibt zu guten
Hoffnungen die Berechtigung. Herr Staudinger als
Caramello und Frl. Scheu II. (Anina) ve, mochten
gestern noch nicht da- Publicum besouder» für sich
zu erwärmen.
Ueber den Wert der Ballet-Einlage ist man
getheilter Anschauung.
Nregenz. (Dornbirner AuSstellungS-
2 o| r) In unserer gestrigen Ziehungsliste hat bei
®*rie 21 der Treffer 21 zu entfallen. Diese LoS-
Nummer wurde nicht gezogen und steht nur als
lrrthümliche Wiederholung der Serien-Nummer.
Igehilfe Johann Staffler. Der Bedauernswerthe,
' ei» ruhiger und fleißiger Arbeiter, scheint zu Fall
geko.nme» zu sein und wurde ihm der rechte Unter­
schenkel abgefahren. Rach Verlauf einer Viertel-
stunde verstarb der Verunglückte au Verblutung
am Platze.
Verschiedenes.
Karlsruhe, 8. Oct. (Das Eisenbahn
unglück bei KarlSthvr.) Der amtliche
Bericht über das gestrige Eisenbahnunglück bei
Heidelberg besagt: Der von Jagstfeld kommende
Personenzug 126» fuhr gestern Abend zwischen
Schlierbach und Heidelberg in Karl-thor beim so
genannten Humacker auf einen vorausgehende« Lo
s
1
£
X
B
t*>
g!
u
fl
VO 1
Sl
-•ff
3 S
st B
g£
•ej;
ÄB
Windrichtung
imb
Windstaue
Ul-10)
(MBinbfttflr
li-Sturm
«KOifan
Bewölkung
VO 10)
o*ßatu beiter
s fast pater
.'"halb Wwdtrt
lO QQBi be»
Hie to*
Ich!«,«-
hohe m
«llltMt.
und
Form b.
hiebet*
schlage«
9
« M
737.8
14.8
78
RRW 1
0
—
•
736.1
13.2
92
S 2
2
—
10.
7
früh
734.1
8.0
75
S 1
0
—
Zürcher ZSitternugspragnaje
für den 10. Oktober.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung zunehmend
Niederschläge stellenweise
Temperatur mild
Anmerkung: keine
Meaer -körsenlericht
vom 9 Ott.
Einheitliche Staat».
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. Goldrente
Oestr. Kruneureatr 4*/, 97.45
97.10
96 8b
114.65
Lredit-Artirn
London vmU
100 Mark
20-Markstücke
liO-Frankstückr
HchweizerVankaoten
646.25
241.97
118.22
28 64
» 9.27
96.80


[ 2023-06-29 10:37:15.655 - 19001011 - Seite 4 ]
3
Warerr-Hims
zur
„billigsten Einkaufsquellc"
Josef Reiferes Nachfolger,
Bregenz, Römer strafte 253.
Glänzend sortirt
find für Herbst und Winter unsere, durch enorme
Auswahl bekannten Räumlichkeiten für Herren-,
Knaben- und Kinder-Kleidungen, von der ein­
fachste« bis zur feinste« AnSführnng.
Prachtvolle Sortimente
in Damen- Blousen, Unterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Damen, Strümpfe
Socken, Hemden Cravatts, Kragen, Schürzen etc. etc.
. Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Feste Preise! Reelle Bedienung!
1/80 (901)
Grosse Müitär-Jnvaliden-
Leteer
Gold- und Silber-
Monat.
Lotterie.
Haupttreffer: 00,000£
bar mit 20'/, Abzug.
Invalidcii-Lose ä 1 Krone
Empfiehlt: «I. N. Teutsch,
Buchhand-
lang, Bregenz.
(894)
Höchste Goldene
Auszeichnung Medaille
Cannstatt. sammt Diplom.
Warum
8Ärg^^8ezügsgüe8e
für Winterwaren!
Herreu-Hemdrn 45 fr. an, Bein­
kleider 40 fr. an bis 2.20 fr. gestr.
Westen 86 fr., Unterjacken 32 fr.
Mützen Hausschuhe u. s. w.
Damea-Beinfleider 40 fr. an,
Hemden 64 fr., Untertaillien, Unter-
rücke, wollene Strümpfe, Blousen,
Kaputzen, EscharpeS, Schleier, LhüleS,
wollene Rehe, seidene Tücher, Schul-
terfrügen, FederboaS, Handschuh,
lkndjchuh. Hausschuh.
Teppiche «ad Borlage«. Bett-
teppiche 1 fl 20 fr. an, Bettüber-
würs 72 fr., Bettvorlagen 84 fr. an,
Zimmerteppiche, Tisch- und Lomode-
Teppiche, Sieh- und Pferdedecken.
Schnittwaren, wollene Kleider,
stoffe m 40 fr an, Hemdenflanell
m 14 fr. an, Wolleuflanell, Lauser-
stoff w 18 fr. an, Borhünge m 4 fr.
an u. s. w.
Winter-Wolle, Schafwolle Lot
2 fr., Rundwolle 3 fr., Kammgarn
Lot 3—4 fr., Stricknadeln 5 Stück
1 fr. Stopfnadeln 10 Stück 3 fr.,
Baigarn 8 fr. empfiehlt
Warenhaus S. Morath,
Linda«,
(zwischen Theater und Hotel Krone]
tüchtige
Stein- und Märtel­
träger
finden Beschäftigung bei
Maurermeister Götzger
in Lindau.
1.2 (902)
Ein
Krautschneider
empfiehlt sich in schneller und
prompter Bedienung.
Josef Schapler,
Eponagaffe'Rr. »81
O b e r st a d t.
1.9 (884)
Uttel BODAN.
Zürich (Schweiz.)
BestempsohleneS bürgerliches
HauS II. Ranges nächst Haupt­
bahnhof. Modern möbliert
Zimmer von FrS. 2.—an.
Diner ti FrS. 1—2.
Verkauf!
Ungarische Pferde.
Ls werden bis Freitag de« 12. Oktober
in Gruner's Restaurant in Bregenz
\2 ungarische Pferde sammt Wagen aus freier
Hand verkauft. 1.2 (904)
Ozerny’sbewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
OSAN und^Zähne.
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Well
I. I Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter 6as und ein Brenner l0 Liter Gas
in der Stunde braucht.
TL, Ist das Licht sonnenweiß, während Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
Ul. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.
Heiz- u. Koch-Apparate, Lüthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Löth- und Heiz-Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Siroöii& Roth,
Wregenz, Kirchgaffe.
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis IOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Kisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter Itl H Annoncenbureau Ernst Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247)27.50
1 1
'fable d’höte Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich
Hotel BODAN.
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knocheuoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rahmaschiuenhandluug
Bregenz
L=
100 300 Gulden
monatlich
sönnen Personen jeden Standes
t« allen Ortschaften sichern, ehr­
lich ohne Capital u. Risiko verd.
durch Berfaus gesetzlich erlaubt»
Staatspapiere u. Lose.Äiiträgc an
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegaffe H, Budapest^
Kein Zahn -». Mundreinigunjp-
mittel war im Stande, sieh so schnell die Ounet weitester Kreise
zn erringen wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti­
septisch, conserrirend, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen• Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel am ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zahn« bis ins buchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., 08AN>ZahnpulTer
in Dosen k 44 kr., OSAN Zahnbürsten k 30 kr.,
Czerny s TllNNMglMe
ist das beste, oarantirt unschädliche Hmi&rbomuui
für Kopf- and Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Heise, noch im Dampfhadc abfärbt,
k 2 fl. 50.
,LWch- Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sic ver­
leiht «inen so
zarten jugendfMsehen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Baut u. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Preis a 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 n. 35 kr. (448) ».lg
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
1VIII., Carl LBdwigstrasse S. Hauptnieterlaie: l.,Wallljsckiasse 5.
Zusendung per Postnacbnahiue, Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lienert, Ktadta|>otl>eke. Depots in Droguerien
Apotheken, Parfümerien etc.— Man verlange ausdrücklich
Ozerny’s Präparate N. hüte sieh vor den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.
irch

