
[ 2023-06-29 10:45:36.154 - 19001218 - Seite 1 ]
Nr. 4468.
Dienstag, 18. December isoo.
15. Jahrgang.
onrlberM
pß
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgcrn für: ua& 1|&tm6 Worcrrtberg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt k. 3.50
Bezugspreis: », *» *i
. werden billigst nach Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen
Änzoiaon entsprechender Rachlast, Placierung an bestiinintcn Stellen kann nicht zu«
O k- gejiihert loerde». a»>eratgel>>ihre» lind in« Borinnein zn entrichte».
Ein staatsmSimisches Programm.
«ine Fülle treffender Gedanken enthält die
Programmrede, nach welcher D r. M a x M e n-
g e r, der gewiegte Rationalvkonom, vor Reichs-
ralhSwählern in Mahr. Oftrau Briffallsstürmc
ttntftr. Es ist geradezu unmöglich auf der Reaie-
ruuzsbaiik auch mir gegen Eine der angeführten
Thatsache» gegeu irgend einen Theil des polilischeu
eitutationsdildeS, wie es M e n g e r entwarf eine
halbwegs ernste Eiuwenouug z» erheben. Es sind
unumstößliche Thatsachen und zwingeiide Feiger,
uugru daiauS, welche Mrnger vorbringt, die sich
freilich zu einen, trostlosen Jammerbilde für den
Staat Oesterreich und friiic Regiernngsmänuer ru-
sa»i'»ri,sitzen.
Redner constallit zue»st de» allgemeinen be-
denttichen Zersetznugsproceß. aus allen Gebieten des
öffentlichen Gebens Oesterreich ,,„d de» Mangel
an e» listen Eiitfchtiksseii seitens der Regierung Ord­
nung he>zustelle». Demnach mar es rin Ichiveler
Fehlet, uachdein sich übe. 300 Abgeordnete z»
»sa» meng,schlossen hatten zur Herstellung parla-
^ mental kscher Otdnulig. de» Reichsrath z„ schließen
Darin stiinuien Menge, N i,, ch e s eben
rrschienrne« Sendschreiben an seine Wähle, voll
ständig über..». So muß das Uebel jo.t;e.,geud
Bo,es gebaren und die Obst.uction wurde eine Art
Parlamentarischer Jnstitmio». Das hat die Schiväche
der Regierniig verschuldet. Dar««, trägt sie ailch
schon hipokratische Züge. ^Eine Regierung, jedoch
welche vvlkslhümlichc Strömungen vertritt-, betont
Menge.-, „für verständigen Fortschritt und Freiheit
strenge in Berwaltung und Justiz, für Gesetz und
Recht eintritt, Hütte mehr Aussicht aus daneinde
Erfolge, alS dir Regieriingen der letzten zwei Jahr.
zehnte, die sich an der Ausgabe. Oesterreich zum
Schauplätze des bor nie, len politischen und wi.th-
schastlichen Rückschrittes, znm Bahnbrecher der
europäischen Reaction herzugeben, nutzlos abmühten.
und dennoch abwirthschasten mußten." Ein v e r->
ständiges Ministerium müßte vielmehr ba^iu|
wirken, daß die Strömungen, die f ü r den Bestand,
des Staates eintreten, die den modernen Staat|
wollen— nicht das Staatsrecht— kräftigst gc-
, stützt würden, nicht aber schweigen oder dulden,
wenn der Einheitsstaat angegriffen und seine Un­
tergrabung offen als Ziel hingestellt ivird,
wie cs sogar der Ministercollrge des Herrn v.
Körbe r, Pieutak thun darf, während Herr
v. Korber selbst es gar nicht wagt, über „ein paar
sarblosc Redensarten hinaus" in diesem großen
Principirnkninpse Stellung, geschweige die Lösung
dkr dringliche» Frage der Staatssprache
in d e Hand zu nehmen. Der „Schub aus die
lange Bank- ivird diesbezüglich die Zerfahrenheit
nur verschlimmern. Das Deutschthnni ve,langt
nur Gesrtzrvrrdnn seines hiftveischrn Rechts im
Rainen der SirnitSeinheit; dabei weiden die übri-
grn Bölker duichaiis nicht zu kuiz kommen, zu deren
Schutze ja rin unabhängigerR a t i o n a l i t ä t en­
ge r i ch t« h o f zusammengesetzt, werd.» köniite.
Allein, was jedoch die Regierung'gegenüber ob-
schwebenden Staatssragr» haben muß, ist jeden­
falls eine rigene Ueb rzeugiing.
Bo» tirssender Schärfe ist auch die abfällige
Kiilck MengrrS über die angevliche Tendenz dieser
Regie, n»g bezüglich einer wirthschastlichen Refor-
matlv». Wenn man sich schon herausnimmt, mit
dem t; 14 zu wirthschaften, mar um- so fragt
Mrnger- hat man nicht gleich die Gebnhren-
nvvelle abgeschafft, die Erhöhung der Tarife ans
den Bahnen und des BrirfpoitoS beseitigt und
plant die E, Höhung drückender Consiiiiiauslage»?
Redner drückt sein Elstanuru ans; „daß die
Jnbestitionsvorlage Korbers selbst nach der Ansicht
der Regierung schlecht rentirrnde Bahnen von sehr
mäßigem v'.'lkslvirthschastlich,n Nutzen vo> schlägt.
dagegen daS Projekt deS Donau-OderkanalS mit
keinem Worte erwählit wird." Wie eS überhaupt
mit der Sorge für den „arbeitenden, rüstig vor­
wärts schreitenden BerfaffungSstaat" unter dieser
Regierung bestellt ist, das beweist ihre Haltung
gegenüber jene», die Allgemeinheit tief schädigenden
Kräften, die in Wien herrschen..So ist die gesammte
österreichische Bolkswirthschast in Bezug auf sehr
ivichtige Functionen in einer Lage, wir es die
des deutschen Reiches lvärc, wenn sie die Mitwirk­
ung Berlins, jene Frankreichs, wen» sie die von
Paris entbehren müßte...
Nach Betonung seiner Stellung zu der gewerb-
lichen Bewegung, tvelchc Menger so viel zu danken
hat. da er es bekaiinlich war, der das Eintreten
der Staatshilse für Maschinen zur Gewerbe-
sördktüng durchsetzte, so daß rund 300.000 st. zu
diesem Zweckec gewidmet werden, erstatt sich
Menger als treuen Anhänger der deutschen
G e in e i ii b ü r g s ch a s t, deren Parteien trotz
des llnsyinpathischen Vorgehens des Minister-
Präsidenten bemüht sein weiden, nach Kläste» für
gevidiiete pailamenlinilchr Zustände einzutreten.
Allein Menger vermal,, t sich auch ganz entschieden
dagegen, daß iaueihalb diefer deutschen Gemern-
büigschast eine Partei tuv sich politische Geschäfte
mache und die Gemeinbürgjchast mißbrauche, wie
mau dieses von den Chnstlichsociolen vermuthet.
Dr. Menger will sich i» keine Consirtuiatpolitik
über die nächste pvtüische Zukunft elulasseii; er
ivaint jedvch dir Regie.iiuge» nachdrücklich vvr den
sortgesetztem Mißbuinche des§ 14; damit werde
küiistigi» Regierungen ei» sehr schlimmer Dienst
erwiesen. Dr. Menger befindet sich gier in
genauer Ueber einftimmnng mit snnri» Partei­
genosse» Dr. Lecher, der unlängst gleichfalls aus
das Nachdrücklichste „Rückkehr, unbedingte Rückkehr
zu Gesetz und Verfassung", svldelte ein ver-
sassuiigSinäßiges. freiheitliches und einheitliches
Aeuitt'eton.
Heinrich Martin's denkwürdige
Nacht.
Bau Alfred Meißner.
1) 4ia>dt>c„>i br> Uiirn
Instinktiv ivollte er im» die Strickleiter, die
ja auch vo» den andern bemerkt werden konnte,
»ach sich ziehen. Aber er lvar mit dem Mechauis-
Mus derselben unbekannt, seilte Absicht schlug fehl.
Halb auf dem Weg in die Höhe hackte das' Ding
sich aus und fiel hinunter.
Das war Martin höchst unangenehm, aber
was aus der Straße vorging, ließ ihm keine Zeit
darüber nachzudenken. Die Strolche standen gerade
""trr dem Balköne.—
„Was war das für ein Geräusch?- fragte
k>»er den andern mit grdäinpfter Stimme, offenbar
beunruhigt.
„Ratten, Du Narr," sagte der andere. .Zu
üanze» Rudel» komme« sie aus den Kellerlöchern
solcher alten Häuser, und gallopiereu davon, wenn
lkwaud herankommt."
»Du magst Recht haben Es werden Ratten
Seweskn skiii.. Aber wo ist der, den wir er­
warten?-
„Der ist uns entwischt. Kein Zweifel daran,"
War die Antwort. „Oder hat— es vor gezogen
in der Trattoi ia zn übernachten. Morgen giebt's
kein Frühstück, Girolamo. Mißlungen!"
Die Geselle» trollten sich davon.
Jetzt erst, da er aus einer Gefahr befreit war,
kam Heinrich dazu, an die andere Gefahr zu denken,
in die er dadnrch geraten war, daß er sich zur
Nachtzeit ans dem Balkon eines sremde» Hanse»
befand. Mau konnte ihn für einen Eint», che»,
halle», vielleicht waren schon Einbrecher oben, und
er konnte für einen derselben angesehen werden.
Doch »ein! Die Strickleiter deutete mit weit
größerer Wahrscheinlichkeit aus rin geheimes ver­
brecherisches Stelldichein.- Unstreitig war der
Liebhaber schon bei seiner Geliebten und hatte die
Leiter tvegziinehmen vergessen. Wenn ihm mm
Gatte oder Bater in de» Weg träten? Wenn der
Liebhaber ihn zur Berantwortung wegen Verlust
der Leiter zöge? Eine« oder das andere konnte
geschehen, vor allem andern aber: er konnte für
einen Dieb gehalten werden...
Die Lage war wirklich fatal und schwierig
über die Maße».
Auf dein Balkon konnte Heinrich Marti» nicht
bleiben. Er schlüpfte somit zwischen die beiden
geöffneten Flügel der Balkouthürr und stand bald
in tinem engen, aber anscheinend sehr langen
Gelaß, einer Art vo» Corridor. DaS ohnehin
schwache Licht, das der immer mehr sich mit
Wolken bedeckende Himmel hrrabschickte, wurde in
diesem Raume zur dnukle» lind immer dunkleren
Nacht.
Heinrich Martin gedachte durch diesen Corrido»
jbir Haupttreppe des Hauses zn erreiche» und schritt
. sachte vvnväitS. Vielleicht konnte er die Hanpi-
' neppe herabsteige», die ,»>t Schlüssel oder Riegel
'verschlossene HanSIhure öffnen und so entkomineil,
ohne daß ihm jemand im Hause zn Gesicht ge­
kommen. Da« wäre dann der beste AuSgang dieser
1 fatalen Geschichte gewesen....
Er tappte vorwärts, aber die vollständige
Finsternis, dir ihn nmgab, begann ihn zn ängstigen.
Es roch so modrig. Alles war still. Aber »ein
t— es schien ihm nicht ganz still zu sein. Es war
als ob mehrere Personen in seiner Nähe athmeten,
ganz leise, um sich nicht zn verraten. Es durch-
schanrrtr ihn. ES war, ihm plötzlich zu Mute, als
ob diese Personen, wie Igel zusammengekauert,
rechts lind links von ihm auf dem Boden tagen
— oder, wie wenn die Steine des Gemäuers at­
mete». Atmriidc Steine— das ist etwas Un­
heimliches. Es durchschaurrte ihn. Er war. als
ob es an sein Leben ginge.
„Wie entkomme ich aus diesem Hause?"
fragte er sich. „Thorheit, zu meinen, daß ich das
Thor vo» innen werde öffnen können? Wäre es
zu öffnen— warum Ivärr daun die Strickleiter
dagewesen?"
So stauch Martin und sann nach, ivas er
zu thu» habe. Da war ihm als sähe. er aus
mäßiger Höhe ein Lichtschimmer, der ans dem


[ 2023-06-29 10:45:36.154 - 19001218 - Seite 2 ]
Oesterreich, das ist tä aud), mi Dr. Ni r sche
in frinem Sendschreiben au seine Wählerschaft als
Leitstern seine- Streben- hinstellt.
Diese Worte Mengers, solche Kundgebungen
seitens so angesehener Mitglieder der deutschen
Fortschrittspartei kommen doppelt dankenswerth,
angesichts einer unbesonnenen und querköpfigen
Aeußerung iut »iederösterreichischen Landtage, die
voraussichtlich von den Tschechen ausgebeutet
werde» wii d: „Mit der gegenwärtigen Verfassung
könnte niemand regieren; nicht einmal des Teufel-
Großmutter !" Jnwieserne sich diese achtbare Dame
zu dem etlvas schief gewickelten Herrn Schöffel in
dieser Hinsicht ausgesprochen hat. ist vorläufig
nicht bekannt. Sie scheint im Wiener Landtag
ihre Organe zu habe». Ueber diese StaatSstreichs-
sportler bemerkte Menger: »Soll Oesterreich
befferen Zuständen entgegengehen, so müßte allerdings
die politischen Schtvachköpsen zumeist riuleuchtende
Methode kleinere und größere Staatsstreiche fallen
gelassen lverden. Durch kleinere oder größere
Staatsstreiche kann nur da- kostbare Gut der
RechtScontinuität zerstört werden." Freilich, wen»
den Herren Ministern das StaatSstreichelu mittels
§ 14 durchgeht, wenn man den Pascha von Wien
zu einem Stadtstrrichlrin begönnert, warum sollen
nicht auch nach den Reichsininistern die Landes-
ministerchen es riskire», mit Landstreichen nachzu­
folgen?
So hätte mau es in unserem lieben Oester­
reich zum Untrischiede von anderen Ländern in
Europa nicht bloß mit Staat -streichen, sondern
auch mit „il a u dstreichen" und „Stad tstreicheu"
zu thun.
politische Htnridsch«.^».
P)el1err^i»H Aln§»rrii
Wien, 14. Der. Im Bersicherung-beirath des
Ministerinins des Innern erklärte der Minister­
präsident v. Kälber, eS sei nothwendig, da- all­
gemeine VeikiiherungSwesen weiter aus.ubaueu, ui»
zur Einsühillug der Alters- und Jnvaliditätsvrr-
sicherung zu gelange». Die Regierung habe die
Ueberzeugung gewonnen, daß neben den Opfer».
welche die Betheiligteu selbst billigen müßten, auch
die Mithilfe des Staat, 3 niijiilnu'it habe
N«d«rpefi. 14. Der. De, Ui-iveisitätssenat zog
die Forderung eines Theiles der Universitälsjugrnd,
daß in dein Festjaale und de» Lehrsälen der Uni­
versität Kreuze angebracht werden, in Verhandlung.
Der Berathung lagen dir Gutachten der Prose-
fforencollegien der vier Fucultätr» zu Grunde, von
denen sich die der juristischen und der theologische»
Facultät iu zustimmenden, die der medicinischrn
undphylosophischen Fakultät in ablehnendem Sinne
ausgesprochen haben. Der Senat sprach sich nach
heftiger Debatte mit 5 gegen 3 St im men gegen die
Anblingung von Kreuzen aus.
(I ::: Landgemeindebezirk D b e r» j
körnte ii) wurde der hartnäckige Wahlkampf mit
der günstigen Wahl in Malta zu Gunsten des
Schlüsselloch einer Thür hervorgieng, fei», wie der j
Senksadrn einer Spinne. I
Seit er von der Vorstellung gefoltert war, es!
sei etwas Lebendes in der Nähe, das sich vor ihni
vei berge, schlug sei» Herz fieberhaft. Nicht- war
natürliche», als der Wunsch, sich au- dieser Lage
zu befreien, selbst auf die Gefahr hin, rinrm Feind
zu degegnen. Wenigsten- würde er nicht mehr iin
Finstern Phantome sehen.
Er schritt mit vorgestreckten Armen vorwärts
bis sein Fuß an eine Treppenstufe schlug. Nun
begann er emporzusteigen. Eine Stufe und noch
eine— sie jchirnen unter seinen Sohlen zu weichen.
Endlich war er oben, aus einem breiten Treppen­
absatz.
Der feine Lichtfaden, der aus dem Schlüffel-
loch ging, war stärker geworden.
Er klopfte leise, ein Entra! scholl ihm ent­
gegen; er öffnete die Thür und befand sich in
einm hohen, mäßig großen Gemache. Di: ge­
schwärzten Wände lvaren von hohen Bogenfenstern
durchbrochen, die mit schweren Laden geschloffen
waren. Uralte, schwarze kaum mehr in ihren
Umriffen erkennbare Bilder hingei» in Rahme» von
verblaßter Vergoldung zwischen den Bogenfenstern
urid reichten beinahe an den Boden. Es war eine
alte, vornehme, aber ganz verblichene und herab-
gekommene Pracht.
Im Hintergründe des Gemacher, an einem
Tischlriu, auf dem ein schwerer, vierarmiger Leuchter
stand, aber den Raum mit seinen Kerzen nur
schwach erhellte, saß ein alter Mann in einem
drutschnationalen Wahlwerbers (Gutsbesitzer Wer-
j nifch) entschiede». Dr. Pupovac hat die „Wahl
überstanden".
Montenc'gro.
Bon zuverlässiger Seite wird bestätigt, daß
Fürst Nikolaus von Montenegro am 19. Dec,
dem Tage de- Negierungsjubiläums, den Titel
. „Königliche Hoheit" annehmen werde. Da- Jubi­
läum wird mit großen Festlichkeiten gefriert tverden.
zn denen der Fürst ansch.inriid von Riißkand Geld
erhielt. Die Nachricht, daß dei Krvnpiinz von
Montenegro auf der Rückreise von Strrlitz den
König von Serbien in Belgrad besuchen werde, ist
unwahrscheinlich, da der Kronprinz am 19. Dec.
in Cetivje sein muß und die Zeit zu rinrni Besuche
in Belgrad nicht ausreicht. Auch seien die Bezieh­
ungen zwischen dem Könige von Serbien und
Montenegro nicht die besten, da der König von
Serbien seinerzeit bei dcr Bewerbung um eine
Prinzessin von Montenegro, die jetzige Königin von
Italien, eine Ablehnung erfuhr.
Kyina.
London. 14. Dec. Ein Telegramm des
„Standard" aus Shanghai vom 12. Dec. bffact:
Tschangtschitung erhielt die Mittheilung, daß die
Kaiserin-Witwe sich mit folgende» FriedriiSbeding-
ungen rinverstandeu rrklärlc: Die baldige Rück­
kehr des Kaisers nach Peking. Zahlung einer Ent­
schädigung in der Höhe von 49 Millionen Pfund
Sterling, die Einführung einer Schutzwache von
8009 Mann für jede fremde Grsandtschast, Ein­
setzung von je einem fremdländischen Briather für
jede Provinz des chinesischen Reiches.
— Im Ganzen hat Rußland 180 Bataillone
118 Eskadron-, 336 Feldgeschütze, 8 Maschineugr-
schütze und 4 Festung-bataillon: zur Verwendung
auf chiuesischew Boden bereit, d. h. eine Truppen-
inacht die mit allen Stäben, Trains u. s. iv. 3.900
Officiere und 173.900 Mann beträgt.
Freilich stehen hiervon nur verhältnißinüßig
gelinge Kräfte im eigentlichen China, das andere
andere ausschließlich i:i der Mandschurei und inner­
halb der Grenzen d s asiatische» Rußlands.
Der Gesamintverlust der russischen Stieit-
kräfte in China.betrug bis zur Mitte des Oktobers
an Todten: 23 Officiere und 257 Mann; an
Beiwundeten: 67 Officiere und 1305 Mann.
Der Burenkrieg.
Die Hiobsposteu vom Kriegsschauplätze lauten
für die Engländer immer schlimmer; aber nicht
nur diese, sonder» auch die Aufklärungen, die von
ihren eigenen LandSlenten über die zur Zeit in
Südafrika herrschenden Zustände gegeben werden,
sind geeignet, jedem loyal denkenden Engländer
den ganzen Krieg mit Drum und Dran gründlich
zu verleiden.
Wie bereits gemeldet, ivird die schwere Nieder­
lage, die General Clements durch die Buren er­
litten, durch folgende Meldung des englischen
Oberbefehlshabers Lord Kitchener aus Pretoria, 1t.
Dec.. bestätigt:
General Elements brachte seine Streitmacht
ohne aus Widerstand zu stoßen, nach Commandekk.
Seine Berkuste sind sehr schwer. 5 Officiere und 9
i Mann sind todt, 18 Officiere und 555 Mann
j werden vermißt, darunter vier Compagnien der
Northumberland- Füsiliere.
I Nach einer anderen Meldung hat Dewrt that«
' sächlich seinen Rückzug nach dem im Besitz der
Binb fiiiMi.I),ii Ma.oia- Distrikt aii°gesührt,
wählend dir V>> lüfte brr nu;li|d)ru Abtheilung
wesentlich höher zu sein scheinen, als amtlich ange«
geben ivurdr. Auch a» anderen Stelle» scheinen
die Angriffe der Buren einen ernsthaften Charakter
z:: tragen.
Sterbt und Lernd.
'_ Kageskalender für Dirnt 4 ag, den l 8. Dec.
Sonnenaufgang 7 Uhr 48 Mm.. Sonnenuntrrganq
4 Uhr 5 M. Tagestänge 8 St. 17 Min., MoudeS-
' ansgang 4 Uhr 11 Min nachts, Mondesuntergang
1 Uhr'38 Min. ab.
Kath.: Gratianus.
Prot.: Wunibald.
Ziregeuz, 17. Dec. (L a u d t a g.) Heute
Vormittag wurde nach einem feierlichen Hochaute
in der Pfarrkirche in üblicher Weise dir 5. Session
der 8. Periode des Vorarlberger Landtages er­
öffnet.
Die Eiöffuungsrede des Hr». LaudeshanptmanU
enthielt »ach der Begrüßung deS Hr». Regiern» gs-
Vertreters und der Herren Abgeordneten nur ge-
schäjtliche Mittheilungen über da« Arbeitsprogramm
ver nächsten Sitzungen. Die wichtigste Vorlage be­
trifft die Erhebung eines Zuschlages zur staat­
lichen Branntweinstenei, welche Zuschläge zur Auf­
besserung der Laiidessoudr diene» sollen.
Die Rede des Hru. Landeshauplmanu schloß
mit rinein dirinialigr» Hoch aus de» Kaiser, in
welches das Hau« einstimintr. Für '/,4 Uhr Nach­
mittags ist die 2. Sitzung anberauinl, welche Zu-
weisiliigeii an vie Ausschuss'' und Wahl von Aus­
schüsse,, zum Gegenstände hat.
Uregenz, l 7. Dec. (Bregenzer Musik-
v e re l ».) Boltragsorbnung für das Donnerstag
de» 89. Dec. 1900, abends 8 Uhr in Forstrr's
Restaurant (großer Saal) stattfindende Concert.
i I. Abth.: Blechmusik.
1. Für Oesterreichs Ehr', Marsch v. Laßletzberger.
2. Indra, Ouvertüre. ...„ Flotow.
3. Jllustrirte Blätter. Walzer„ Gleisner.
4. Gebet aus der Oper „Rienzi"„ Rich. Wagner
5. Giri biri coc.olo, Lied..„ Suppe.
6. Sophismen. Potpourri..„ Zimmermann
II. Abth.: Streichmusik.
: 7. Don Inan, Ouvertüre..„ W. A. Mozart
' 8. Meine Königin, Walzer, Coole.
9. Wiener Plauderrieu, Potpourri„ Komzak.
19. Soldatenlebeu, Marsch..„ Schmeling.
Pelzrock. Er hatte sich offenbar die Zeit damit
vertrieben, daß er sich eine Patience legte; die
welke gelbe Hand zog noch zedaukcnlos Karte von
Karte ab.
Der Mann im Pelzrock mochte den Siebzigen
nahe sein. Sein graue- volles Haar war kurz ge­
schoren, er war bartlos nach Art alter Herren.
Das gelbe Gesicht stach scharf von der lvrißen
Cravatte ab. Der Ausdruck seines Gesichtes lvar
unheimlich; lauernde List uud eine wilde Schaden­
freude war darin zu lesen.
Martin war, als er den alten Herrn erblickte,
einen Moment ans der Schwelle stillgestanden.
„Rur vorwärts, junger Mann," sagte der
alte Herr und maß den Eingetretenen vom Kopf
bis zum Fuß mit seinen Falkenaugen. „Vorwärts,
vorwärts. Es freut mich, daß Sic unserer Ein­
ladung gefolgt sind. Aber Sic haben mich ziemlich
lange warten laffen."
Er hatte sich nicht erhoben, begleitete aber
seine Worte mit einer höflichen Verneigung de-
Kopfes.
(Fortsetzung folgt.)
Verschiedens.
(Die Enthüllung des Goethe-
Denkmals in Wien.) Wien, 15. Dec.
Heute Mittag fand die feierliche Enthüllung des
Goethe-Denkmals in Anwesenheit des Kaisers, der
Erzherzoge der Minister, des diplomatischen KvrpS
zahlreiche Gorthe-Vereine Oesterreich-Ungarns, des
Deutschen Reiches und Englands, sowie einer viel-
tausrndköpsiaen Menge statt. Bei der Enthüllung
des Denkmals richtete der Obmann des Denkmal«
KomiteS, Frhr. v. Bezechy an den Kaiser eine
Ansprache, in der er Goethe als Dichter-Fürsten feierte.
Rach einer Erwiderung des Kaisers siel die Hülle.
Zahlreiche Kränze wurden am Denkmal niedergelegt-
Wien, 15. Dec. Kaiser Franz Josef schenkte
dem Pensioussouds des Wiener Burgtheaters den
Betrag von 400.900 Kronen.
(L i r B i l a n z d c r W e l t a n s st e l l u n g)
so wird aus Paris telegraphirt, wurde offiziell ver«
öffentlicht. Rach dieser Publikation betrugen die
Ausgaben 116'/, Millionen Francs, die Einnahme«
114,456.000 Franc-, da- Defizit somit 8,044.000
Francs.
(Tragischer Tod.) Freitag den 7. De­
cember ist der Sohn des Oberstabsarztes Dr. Tautz»
der Landwchrlieutenant Anton Tautz, der in JglaN
in Garnison lebte, einem tragischen Geschicke er­
legen. Unvorsichtigkeit in der Hantiruug mit der
Ofenklappe brachte in der Nacht soviel Kohlenoxid
zur Entwicklung, daß er erstickte. Selbst im an­
stoßenden Zimmer erkrankten zwei Personen derart,
daß noch in der Nacht um einen Arzt geschickt
wurde. Dieser aber konstatierte einen groben Diät-
fehler und an den Zimmerherren dachte infolge
dessen niemand. So wurde Tautz am nächsten
Tage todt aufgefunden.


[ 2023-06-29 10:45:36.154 - 19001218 - Seite 3 ]
Die P. T. Mitglieder deS MusikveinrS habe»
, blück berichtet Reuler'S Bureau au« Kanton: In
freien Zutritt, für Nichtmitglieder 50 Heller Ein- der Nähe von Hokou am Westflnfse fiel von einem
tritt. Pafiagierdampfrr ein Mann über Bord. Die
BetrittSa »Meldungen zum Musikverein werden Passagiere drängten nach der einen Seite des
an der Casio entgegengenommen. Jahresbeitrag Dampfers, wodurch dieser umschlug. Bon 400
X 4.— Passagieren ertranken über 200.
Aregenz, 17. Der. (Schlachtvirhmarkt.) (Tödtlicher Unfall durch ein
Auf dem heutigen Schlachtviehmarkt wurden 83 Automobil.) Ein entsetzlicher Unglücksfall er
Stück Großvieh aufgetrieben.' eignete sich auf der von Wc.-Neustadt nach Neun-
Ztk«de«z im Dec. (Einladung.) Der kirchen führende» Straße. Der Privatier Eugen
Berein .Eintracht" der StaatSbahndedi,«steten Hitler aus Wr. Neustadt fuhr mittelst Aulomobilr
BorarlbeigS hält am 6. Jänner k. I. Abends 8 in raschem Tempo. Plötzlich kam um die Ecke
Uhr eine Christbaumseirr mit Gabenverlosung im des an der Reichsstraße stehenden Gasthauses der
Gasthase zum Bären in Feldkirch ab, deren 13jährige Sohn des StraßenräumerS Jos. Henziu-
Reinerträgni« der BerrtnScasia zufällt. Gaben um ger, der einen Handwagen, in welchem sein virr-
welche die Berrinsleitnug bittet, nehmen in Bregenz jähriger Bruder saß, zog. Hiller konnte sein Auto-
die Herren I. Allgäuer, Bahnmeister, P. Gorbach, nobil nicht mehr bremsen und stieß mit dein Hand-
Locomotivführer, I. Neubert, MagazinSaufseher wagen zusammen. Jos. Heuzinger wurde von dem
und für Dornbirn I. Meial, Bahnmeister dank- Automobil überfahren und starb noch ivenigen
barst entgegen. Minuten. Der Haiidtvagen mit dem darin sitzen-
Die Berein Sleitung. den Kinde «vurde eiue Strecke weit geschleift und
First (Eiue Wiuterbesteigung der vie>jährige Knabe erlitt eine Gehirnerschütte-
d e S Monte 8 a I b o.) Eine Bozener Touristen- riiug. Der Lenker deS Automobils wurde vor
gesellschast, in der sich auch die Herren D. Theodor Schreck ohnmächtig.
ChristomannoS und Maler Compton befanden, Brünn, !4. Dec. Aus Jglau wiid der
vollführte am 8. und 9. December eine Besteigung .Lidove Roviny" trlegraphirt: Der Auskultant
deS ob seiner großartigen Rundschau weit berühmten des hiesigen KreiSgerichteS Dr. Witrowsky wurde
Monte Baldo ain Gardasee. Die Schnerverhält- schon seit einiger Zeit von den? Lieutenant Liebisch
niffe waren nach der Schilderung der Alpinisten behelligt, weil er besten Herausforderung zum
sehr günstig. Die Herren nächtigten in der Monte Zweikampfe abgelehnt hat. Gestern Abends be-
Baldo- Schutzhütte und wurden am folgenden gegneten Beide einander auf der Straße, wobei der
Morgen durch eine ungetrübte Fernsicht belohnt. Es Officier den AuSciiltante» insnltirte. Dieser ivehrte
sei erwähnt, daß mit freiem Auge Mont Blanc sich mit seinem Stocke, der Lieutenant zog den
und Monte Rosa und das Adriatifche Meer zu Säbel, worauf Dr. WitroivSky ein Papiermesser
sehen war. M. Z. hervorzog und damit den Lieutenant derart vrr-
— (Giftschlangen) wurden Heuer an mundete, daß an seinem Auskommen gezweifelt
den Landesausschuß 723 Stuck eingesendet und wird. Dieser Vorfall ruft in Jglau ungeheuere
zwar 140 aus Deutschtirol und 577 aus Welsch- Aufregung hei vor.
tirol lohne Ballarsa, woher sonst bekanntlich die (S r l m a S ch» a p k a.) Die HäuSlrrin
größte Zahl einlangt). Nichlgiftige Schlangen Selma Schnapka, welche vor Kurzem ein Attentat
wurde» 25 Stück eingeliefert. Au Prämien für aus Kaiser Wilhelm zu verüben versuchte, indem
die 723 Gistschlaugeu wurden 432 X 30 h sie ein Beil nach dem Wagen des Kaisers schlenderte,
gezahlt. __ tvnrde, wie anS Breslau gemeldet lvird, in die
Konstanz. Der B l a u f e l ch e n f a n g iin städtische Irrenanstalt gebracht.
O b e r s e e hat sich letzter Tage sehr gebessert; es (Was d i e B i e r b r a u e r e i) int deut­
sind große Masseufange zu verzeichne». Bekanntlich scheu Reiche anbelangt, so wurden erzeugt: 09,5
hält dieser gute Fang nur einige Tage an und die Millionen Hektoliter gegen 68 Mill. im Jahre vor-
Liebhaber von dem schmackhafte» Blaufelcheu muffen her. Davon entfallen allein auf Bayern 17,7
jetzt die Gelegenheit benützen.— Der Gaugsisch- Millionen H. Unter Berücksichtigung der Ein- und
fang im Kviistanzer „Trichter" ist bereits zu Ende Ausfuhr ist der jährliche Bierverbrauch ans den
und war derart schlecht, daß hier zum ersten Mal j Kops der Bevölkerung des Reiches auf 125 Liter
seit vielen Jahren keine Gangfijche geräuchert werden! berechnet worden. Bayern allein ist mit diesem
können.! Reichsdurchschnitt nicht zufrieden; hier beträgt der
-- Der Bau brr Gürrelbahn von Friedrichs- j Konsum 247'/, Liter.
Hafen bis zur badischen Laudrsgrrnzr rvurde an die; (Der holländische Königs-Ehe-
Unternehrner Trautmann und Wrißfloz vergeben
mit den Arbeiten wird sofort begonnrii.|
Schweiz Da die Inter esien Rorschachs durch
die geplaute Verbindung Roirianshorn- St. Gallen:
gefährdet iverden, so beschlossen die Vertreter der
Stadt als Gegeiigrivicht eine Erweiterung desRor-
schacher Hafens ins Auge zu fassen. Auch soll
gegen eine Unterstützung des Bahnprojekts Romans-!
Horn- St. Gallen durch den Kanton St. Gallen
Stimmung gemacht werden, da dieses Projekt vor;
allem dem Kanton Thurgau zugute kommen würde.
— S t. Gallen. Die St. Galler Blätter i
berichten: Am 10. Dec. wurde zwischen dem Leon­
hardsübergang und der Bonwilbrücke auf den
Abends 0.15 in St. Gallen in der Richtung gegen
Winterthur absahrrnden Zug geschossen. Der Unter­
such ergab, daß in der Fensterscheibe eines Coupes
2. Klaffe ei» Keines Loch nebst Riffen sich vor- j
fand; durch bie Splitter der Scheibe wurde Hr.!
alb Bezirksaiiimaii» Jung ans Wil leicht verletzt.
Ueber die Person des Thäters ist noch nichts!
bekannt.'
— Z ü r i ch. An der äußern Seefeldstraße in.
Zürich wrrrde das Kind eines Italiener- von einem,
elektrischen Tramwagen überfahren und getödtet. j
— „Nümme hürote!" Ein Italiener in Zürich
Hl kriegte am Hochzeitstag von seiner Holden
Pakt) ist nun mehr zur Borlage an den Landtag
feitig Der Prinz von Mecklenburg lvird Holländer,
erhält den Titel „Prinz-Genial der Niederlande"
— Alles ganz wie einst in England, jedoch keine
Staatsapanage. Neben der Civilliste gibt es in
Holland nur das Witthnm der königlichen Witwe
mit 150.000 Gulden, eventuell eine Throiifolgi-
Dotation. Innerhalb der Civilliste soll Königin
Wilhelmina dem Gemal eine Dotation von
100.000 Gulden jährlich aussetzen. Diese Summe
wird sür alle Fälle und alle Zeit sichergestellt sein.
B u ch b e r g, 10. Dec. Ein sehr bedaner-
licher Unfall bereitete der 65jährigen Schuhmachers-
Ehefrau Theresia Mößmaug von hier ein jähes
Ende. Während dieselbe gestern Abend das Abend-
esse» zubereitete und sämmtliche Angehörige im
Stalle beschäftigt waren, wurde sie vom Schlage
gerührt und sank lautlos zu Boden. Dabei kam
sie dem Feuer zu nahe, so daß der linke Aermel
davon ergriffen und der Arm vollständig verbrannt
wurde. Die Unglückliche wurde nach einigen Stun­
den, ohne das Bewußtsein erlangt zu haben, von
ihren Qualen durch den Tod erlöst'
Heroldsberg, 10. Dec. Auf eigen-
thümliche Weise ist der verheirarhete 93jährige Aus-
träger Rohldcrer verunglückt. Er sah Abends gegen
halb 10 Uhr im gegenüberliegenden Pfarrhause
«einten die erste Hauptfrage (Vorwurf der Feig­
heit) mit zehn Stimmen, die Zusatzfrage auf er­
brachten Wahrheitsbeweis wurde mit neun Stimmen
bejaht; zweite Hauptfrage (Borwurf deS BerratheS)
acht Ja, Zilfatzfrage ans Wahrheitsbeweis sieben
Ja; dritte Hauptfrage (Täuschung der Wähler)
zwölf Nein. Frage aus WahrheitSbeiveiS zwölf Ja;
vierte Hauptfrage (Schützling der Minister) siebe»
Nein, Frage auf Wahrheitsbeweis sieden Ja;
fünfte Hauptfrage (Theilnahme am Tauernbahu-
schwindel) elf Nein, Znsatzsrage aus Wahrheits­
beweis aht Nein. Ans Grund diese« Verdikte-
wurde der Angeklagte in allen Punkten frei­
gesprochen. Klagevertretrr Dr. Beurle meldete die
Nichtigkeitsbeschrverde an, iveil das Berdikt dnrch
die Bejahung der Haupt- und der Eventualfragen
widersprechend sei.
(Verhaftung ei ueS Richters im
G e r i ch t S s a a l e.) Eine Aufsehen erregende
Verhaftung macht in Ostpreußen von sich reden.
In dem Städtchen Pilkallen »vurde Montag wäh­
rend der Schöffengerichtssitzuug mitten in der Aus­
übung seiner Berufsthätigkeit der seit anderthalb
Jahren dort amtirende AmtSanwalt und Ober-
lieutenant a. D. Freiherr von Haustein auf tele­
graphische Reqnisition der Staatsanwaltschaft Inster­
burg verhaftet. Es h mdelt sich um vor mehrere»
Jahren begangene Berbrechen Hanstein'S. Welcher
Art diese gewesen, weiß man noch nicht.
Hingesendet.
Bitte
zur Christbescheerung im hiesige« Waisen»
Hause «ud KleiukiuderbcwahrAustalt.
Das Coinite dieser Anstalt bittet die verehrten
Gönner und Wohlthäter, wie alljährlich um milde
Gaben. Kleidungsstücke, Spiele, oder Geld. Ab­
zugeben an die Ehrwürdige Schwester Oberin ge­
nannter. städt. Anstalt.
r
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Speeialgeschast sür
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen. (£ Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
r ~i
Lottoziehungen vom 14, December.
Linz: 24 56 51 GS 13
Triest: IO GH 62 48 67
Turnverein Bregenz.
Dienstaa. 18. December.
Mädchrnriege von 0—7 Uhr abends und
Turnrr-Abth. von 8 —10 Uhr abends.
Eigenth. Herausgeber u. veranl.noilli.hrr Redacteur
Karl M r r s ch i n s k v.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtringen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
E
1
X
3
tu
S 1
§Z
5
aZ
LZ
Hö
B'B
st e
. Windrichtung
£ L' tmb
L p' Windstärke
g* j  HSHe ia
v «anj heiler^ Milli»,
d säst bcitrr 1 unk
| 5> halb belvIMi ffai« h
i lo-gaiij bew 1 stiieder
1 1 f(klagt
10.
«M
737.1
1.8
1 1
! 7?! ER 8 I
1
10 j
—
16.
9
«dd
736.2
— 1.2
.
97 j S E 1
0 I
1
—
17.
7
früh
735.1
— 2.3
98 i SEI
10;
1
—
kinige Hiebe über das Zifferblatt, worauf er andern Licht und glaubte, in seinem Hau-gange zu sein
Tags zum Civilstandsdeamte» ging und folgende; nnd das Licht im Keller zu sehen; er lvollte das
Anrede vorbrachte: „Maa, Buch füregäh, wo i Licht auslöschen, stieg zum Fenster hinaus und
ha schriebe gestär; Name striche, Frau Schläg stürzte ab. Er erlitt einen schweren Beinbruch, der
gah, nümme hürote." Wirklich erfolgte die Schei-
Verschiedenes.
(Umkippen eine« D a m p f e r S.) Ein
i» seinen Ursachen sehr merkwürdiges Mafien Unglück
nach einigen Tagen den Tod zur Folge hatte.
(DerProceßStein Wender- Pa che r.)
Salzburg, 15. Dec. Der Ehrenbeleidigungsproceß
den der ehemalige Abgeordnete Dr. Stemmender
gegen den ^Privaten Paul v. Pacher angestrengt
hat, endete gestern nach zweitägiger Dauer mit dem
Freispruch deS Angeklagten. Die Geschwornen ver-
Aürcher Zöitteruugsproguose
für den 18. December.
Windricht,lng ruhig
Bewölkung neblig
Niederschläge trocken
Temperatur nahe d. Gesrierpkl.
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche Staat-.
schuld in Silber
Oesterr. Goldrente
Oestr. Kronenrente 4*/,
Mener Aörleubericht
vom l 4 December.
Eredit-Actien
98:tf>, London vista
I 100 Mark
98 10! 2t).Markfti»lke
l,8 0b!A».Arantstacke
98.i;i>| Schwei,tciÄantiioleu
«70.75
240.10
117.55
23 49
19.14
95.15


[ 2023-06-29 10:45:36.154 - 19001218 - Seite 4 ]
Photographische Apparate
zu allttii l'rriMMi.
Grosser Prachtcatalog L 60 kr. (M<-trsi>tn»r»>>Iü«.
KunsUisclilcri-i. i Wien, Graben31. 0'»tt.->ti-. WVrksiatte
17“ Eiu Versuch **fi
siche,t mir dauernde Kunde! Weil keine Regie, ve»kaufe
ich zu staunend billigen Preijen an He>rn Kaufleute, Maikt-
schuejdrr, Hausierei uud Private
Baumwoll-, Druck-, Leinen- und
Wollwaaren
in ganze» Stucken Resten und nach Gewicht von den
lemitra bis zu den blUigst.n Sv. len j>d S beliebige Quantum.
Auftiüge weiden prompteuft, stirug reell nnd mit der glühten
Sviglall genau nach Wil,1 ab hier per Nachnahme esfec-
tiiiit und nicht rvnvenirendes anstandslos ui'igelauscht. Bei
Austlägeu vvu X 40.- ausivaits jede -Station sraneo.
Auöivahliiiuster vei sende gratis.
Mreuomirtes Warenhaus Basch,
Repoinnk bei Pilsen, Bvhinrn.
Seidene Blousenstoffe, EcharpeS,
Lavalliercs, Feder-Boas, Pelz­
kragen, Pelznmffe, Handschuhe,
Jabots, Schürzen, Korsetten,
Unterröcke, empfiehlt zu
ET" IestgeschenKen! "C3
Benjamin Bernheim, Bregenz.
Jos. Greusting, Bregenz,
empfiehlt:
Flcischharkmaschlneu, Reib- >«»«d Mefferputz-
maschiue«, Wasch-
mangeu, Bügelöseu
n. Bügeleisen,
Küchenwaagen.
Nähmaschinen
'in verschiedenen Preislagen.
Nickel Dheekannen und Kaffeekannen, Tiuteuzeuge u. s. w.
Schlittschuhe, Kinderschlitten, Christbanmstäuder, Laubsägewerkzeuge.
C h r i stb a n n» s ch m u «k. 4^
(Preislisten lastcusrei.)
c
 ein altblwährteS
)ncallo )«!iit«t l>. iget,iür solche aus Aerlin ent­
stehe» keine ^tosten!
D,sa>"ckien: Discoutirung
von Nechlelu. Darkehensvc-
sorgung tic pioinpt ii. biscirt.
Osfe t-» an 1531. Post­
amt 37. Aerlin.
1.5 (1112)
[
]
kii'.- luibidif
Wohnung
bestellend a»S 2 kleine» Zini-
nieiii vdi, I Zimmer, Küche
u, d Zugehvr wild für eine
kindritvfe Familie per sofort
zu miethen gesucht. Aniuel-
!dn»g b i I. Webering in
PBregenz
2 möblirte, heizbare
ZIMMER
sind vom I Jänner ab zu vei gebe» bei Leop. Walther,
Drechsler ». Spielmareiihaiidl»»,,. Bregenz, Bahnhofstr. 520
I 1
i F. Kruse in Bregenz,
1 empfiehlt in bester Qualität:
Gewürze aller Art, Birnen,
1 garantirt echt Pignoli und Pistazien,
Citronat «. Orangeat, Cardanromen,
; Mandeln, Banille uud Vanillin,
i Feigen, Mohn,
: Wcinbeer, Sultaninen, Bienenhonig,
j Haseluufikerne, Backoblatte«.
| Dr. Oetkers Backpulver, Backmehl uud
Puddingpulver.
Chocoladeu, Thee, Rum, Cognac.
C
3

