
[ 2023-06-29 10:35:39.637 - 19001101 - Seite 1 ]
Nr. 4431.
Donnerstag, i. Monembev 1900
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinnrges Hvgan für das Land Worart'berg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
>,. werden dilliap nach karis brcnt|iirt; bei chi.ren Wiederholungen
j Anzetaen kiitjpiecheiide, ^.Ichlah; Placiern»» an bestimmte» stelle« kan» nicht ju-
O“ i,|i hert iurrt>rn .tni.liilgcbnbre» >i„d im Bar,mein z» entrichten.
. vierteljährtich: in Bregenz abgeholt 1k. ,V»>
Be^uasvrels I Wtf*« *•»- mit Postvrrsendm.g «.
O ty t Wochenaiidgabe »III ^„stelln», I in Bregenz jk. I —per Post St l.—
Zur SWte-Candidalm.
Bregenz, 3 t. Oktober.
Der Termin unserer ReichsrathSwahlen rückt
immer näher, ohne daß wir in Borarlberg in Be­
zug aus das Städtrmaudat über still gehegte Wünsche
hinauskommen, daß man sich klar würde, was man
eigentlich will und nicht will. Dir Ursachen dieses
politisch unerquicklichi-u Zustandes sind leicht zu fin­
den und soll unsere Wahlbeweguug in Fluß kommen,
so wird eben nichts erübrigen, wie einmal doch
den Dingen auf den Grund zu gehen und damit
die Entdlanng der Gewitterwolke herbelziiführeii,
die heute Alle bedrückt- Daß eS bis heute nicht ge­
schehe» und Niemand den Muth saud, alle» Ernstes
den HellungSproceß auzubahue», ist traurig, aber
leider Thatsache und die Folgen dieser Zurückhaltung
wider die bessere Erkenntnis treten heute ui recht
unangenehmer Weise zu Tage
Nach der ReichsrathSwahl vom Jahre 189?—
die unseren LaudrSpvlitikern nicht viel Stoff zum
Nachdenken hätte geben sollen und au« der sie leicht
hätten die Lehre ziehen könne», daß die Wieder­
holung des gleiche» Modus bei Besetzung des Man­
date« nicht mehr möglich ist, daß mi» jeden Fall
Mittel und Wege gesucht werden müssen, die uu-
»heiivvllc Spannung ui der Städtegruppe zu besei­
tigen und eine Basis zu finden, aus der eine poli­
tische Einigung möglich ist— stürzte man sich kopf­
über in den GründungSrummel d°S Laudesvereines,
mit einem Schlage sollte das ganze Land erobert
werden. Noch ehe man das eigene Hau« richtig de-
stellt hatte, ließ man sich in die weit ausgedehntesten
Projekte ein und der neugewählte Herr Abgeordnete
D r e x e l, dem wir ja den guten Willen nicht ab­
sprechen wollen, war von einem Eifer rrsüllt, der
weit über die damalig versügbareu Mittel und Kräfte
hinauSgieng. Er und seine Anhänger ivollten rin»
sach in Handumdrehen die Geister de« Lande« loen-
deu, leichten Muthe» wurde an alle« Bestehende
Hand gelegt und ehe sie auch uur die neue Saat
ins Trümmerfeld gethan, glaubten sie auch schau
ernten zu können.
Die Enttäuschung ließ nicht lange auf sich
warten und Herr D r e x e l und- seine Rathgeber
saßen auf dem Trockenen.
Die Thatsache, daß ein Politiker einen Mißerfolgs
erlebt, ist nicht neu und in den meisten Fällen nicht
tragisch zu nehmen. Der negative Erfolg des Herrn
D r e x e l in Sachen der Landespolitik hätte nicht
viel aus sich gehabt, die momentanen Berstimm-
ungen wären zu beseitigen gewesen und es hätte
keiner besonders geschickten Hand bedurft, die Dinge
tvieder ins Geleise zu bringen.
Aber dieselbe Kurzsichtigkeit, die dir dauialige
Parteileitung den Conflict heraufbeschwören ließ,
nichts weiter wie für Herrn D r e x e l local recht
erfreuliche Erscheinungen.
Das zeigt sich jetzt deutlich. In allen Wahl­
orten ist Herrn D r e x e l gelegentlich das Vertrauen
ausgesprochen worden und doch stehe» wir heute in
Bezug auf da« zu vergebende Mandat neuerlich vor
der Personenfrage.
Die Candidatur des Herrn D r e x e l war im
Jahre 1897 rin spontaner Einfall um gegen Bregenz
Front zu machen und geben wir der Wahrheit die
Ehre, dir Erhaltung de« Mandates für die Frei­
sinnigen war nur dem Einlenken von Bregeuz zu
danken, das zuletzt die Sache höher stellte, tvie seine
in diese», Falle sehr berechtigte Empfindlichkeit. Eine
politisch fuudirtc Candidatur war die des Herr»
D r e x e! also nicht. Herr D r e x e 1 hat zu seinem
eigeiic» Schaden daS nicht richtig erkannt, er hat
hielt auch weiter an und die Herren begiengru da«| nicht vor Augen gehalten, daß in seinem Falle
Unklugst.- waS sie thun konnten, statt die zeri isstnrn, durch eineu rein äußerlichru Umstand politisch nicht
Fäden »vieder auzukilüpscu. .verlegten sie sich aus'«' homogene Parteien waren zujamuieugrjührt worden,
— Schmollen und manche thun'« sogar noch heut- j die erst durch ihn mit der Zeit eiue Verschmelzung
igru Tages. ersahre» konnte».
Welche Früchte diese Art der politischen Be- Herr D c e x e l hat aber sehr rasch »ach links
thäligilng zeitigt. >var am htutlichsten am Lande«- abgeschwenkt und glaubte die recht« stehenden
verein zu erkeiiuen. der nahe bi« zum Berlöschen! Gruppe» mir besäustigrndru Nedeusaiien über die
herabsank und dessen Lebens,unkcheu zuletzt nur H-itmlosigkeit seines NadicaliSmus bkliihigen zu
mit Mühe und Noth erhalte» werdeil konnte.
Aus die so rasch 'abgeschnittene Treibhaus
können.
Seine Taktik konnte
und hat nicht zum Ziele
thätigkeit folgte eir. Zustand völliger Stagnation und! ge,ährt, den» beide Theile gleichzeitig konnte er uicht
4 «.« i. ..e..t.....v-— -.L i*hin«*»i iiith (n mir hnb i!\i« hi* *111*
die ciuzrlnen Wahlorte waren politisch »vieder weiter
von einander denn je. Jeder Ort machte für sich
selbst Politik. Der Herr Abg. D r e x e l hielt hier
und dort eine Wählerversaiumlung oder sprach in
einer BereinSversammliing und wurde ihm, respek­
tive der Partei, der er sich angeschlossen hatte, daS
Bertrauen ausgesprochen. Alle» diesen Vertrauens
besliedigen und so sehe» wir, daß ihn die eine
Gruppe, der Noth der Zeit gehorchend, halten will,
wählend die andere zum Jahre 1897 zurückkehrt.
Das ist die Lage von heute. Sie nicht er-
keiincn, heißt Bogel-Struußpolitik treiben.
Diese latente Krise darf aber nicht bis zum
Wahltage anhalten. Bon keiner Seite darf man mit
kundgebuugru kehlt aber der gemeinsame Zng, das^ Ueberraschungeii opelieren wollen. Die Entscheidung
die einzelnen Wahlorte Berbiudende. Sie waren für oder gegen Her«» D r r xe l muß bei Zeiten
Iseuiüeton.
Das Regerl von Frauenwörth.
Eine Erzählung vom Chiemsee. Bon Friedrich K»lch.
tz) -tachdrrnk verboten.
„Was is's?" sagte er finster, „habt's wieder
«mal 'lvaS g'habt miteinander? Nimmt den» die
Hackt,rei gar iiiemals a End'? Du wirst wohl
wieder 'n Streit vom Zaun 'broch'u hab'», Biuceuz!
Sollt'st Dich schämen!— Uebrigeus hab ich jetzt
a Wörtl mit Dir z'reden. Komm nur 'rein in
d'Stub'n I ES braucht'« g'rad' net die ganz
Nachbarschaft z'hören, wa» wir z'reden hab'u mit­
einander."
Er wandte sich und schritt hinter seiner Tochter
her in's Hau», mürrisch und eine» Fluch zwischen
den Zähnen murmelnd folgte ihm Biuceuz rach.
Regerl war in die Schlaskammer gegangen,
die beiden Mäuuer aber traten in die Wohnstube
und der Alte verriegelte, um gegen jede Störung
gesichert zu sein, die Thüre. Hieraus wankte er
zum Tischwinkel, und ließ sich während Biuceuz
verwundert auf ihu blickte, tirssenfzend und schwer
aus eine Bank uiedersallen.
„O Bub', Bub'," stöhnte er uud rang die
Hände, „wa» hab' ich heut' wieder von Dir höre»
müssen! Die Schand' wenn über uns kommt,
die überleb' ich net! Das iS der Nagel zu n«eiuer
Truhen —"
,No, was is's jetzt wieder?" unterbrach ihu
der Bursche rauh. „WaS iS denn g'scheh'n, daß
D' gar so a Laiiieiitation aufschlügst? Wird gar
so arg net sein —*
»Net arg, meinst? So?" fuhr der Alte auf.
„stiel arg svll's sein, wenn D' verklagt, aus'pfänd't
und vom Häusl vertriebe» wirst?"
„Wer— wer will das thun? Red', wer?"
keuchle Bincenz, mit geballten Fäusten auf den
Alten zutretend.
„Wer? der Prinzenwirth von Prien, den Du
lang g'nilg a Halmerl durch'« Maul 'zogen hast
und dem jetzt endlich «mal der Geduldsaden g'riffeu
iS. Ick bin heut' bei ihm g'wese» und da hat er
mir alles verzählt. Ueber hundert Mark macht
die Schuld und wenn D' bis in vierzehn Tagen
net 'zahlt hast, nachher klagt er Dich ein. Ich
hab' g'mrint, der Schlag müßt' mich treffen auf
der Stell', wie ich da« gehört hab'l Sag jetzt,
wo Du das Geld hernehmen willst! Da« Häusl
ist üderschuld't, ich selber hab' schon lang mein
Letzt'« her'gebe», und sonst müßt' ich auch keinen
Menschen mehr, der Dir noch 'was leihe» möcht'.
Wenn wir aber vom Haus müsse», nachher is's
auS mit der Heirather«! 's Rrgerl wird schon
a Platzerl finden bei fremde Leut' und ich, denk'
ich auch rin«— draußen aus'm Weitste —*
Bincenz war bleich geworden bis iu die Lippe»
hinein. .Red' uet so Bater," rief er jetzt mit
heiserer Stimme, „das vertrag ich net. Soweit
soll'S net komnieii, dafür steh ich Dir gut. DaS
Geld muß hergschafft werd'» geht'« wie'« will.
Jetzt »oeiß ich freilich noch net, wie ich das an-
packen soll, aber hrr milß'S »nd wenn ich'« stehle»
sollt' —"
„Bub', Jrslls Maria —"
„Hab' kei' «sorg', daS iS mir nur so 'rauS-
g'sahr'n. So 'was braucht'« »et. da weiß ich
alleiveil noch andere Mittel und Weg'. Sag nur
',» Rrgerl „ix vo» der Gjchicht'! Es wird alle»
noch recht, verlaß' Dich d'raus."
„Unser Herrgott geb's," seuszte der Alte tief
auf, lehnte sich j„ den Tischwinkel zurück und senkte
das Haupt ans die Brust. Bincenz, der inzwischen
dir Thüre geöffnet hatte, blieb noch einen Augenblick
auf der Schwelle stehen und blickte nach der zu-
sammeugesnnkenen Gestalt zurück. Reuegedankeu
blitzte» durch sein verwildertes Gemüth, aber sie
vklfioge» so rasch al« sie gekommen waren; er
eilte hinan« und lvarf die Thüre hinter sich in-
Schloß.
Wenige Minuten später verließ auch Rrgerl,
die in ihier Schlaskammer sich zum Ausgehen um­
gekleidet hatte, da« Haus uud schlug den am See-
User sich hinziehenden Fußweg, der zum nahen
Kloster führte, ein. Bald hatte sie dasselbe erreicht
und die Pförtnerin ivies sie, nachdem sie einige
Worte mit ihr gewechselt, in den Klostergarten.
Regerl stand der Weisung folgend, nach wenigen
Schritten am Eingänge er ivar ein große«, mit
hlmnielhohen Mauern eingefaßtes Viereck, das
meistens uur zum Gemüsebau bestimmt, und in


[ 2023-06-29 10:35:39.637 - 19001101 - Seite 2 ]
fallru obrr da» Mandat ist überhaupt rettungslos
drn Schwai^n ausgeliefert.
Ein Spielen lintrr brr Xtrtfr ist nicht zulässig.
Bestehen du- ftmiiibr bf« Herrn Drexel auf
friiirr Canbidatur, bann mit allem Ernste heraus,
glauben sich feine Gegner stark genug, eine andere
Namen der Prinzen ?)i und ?)ing»iien hinzufügen.
— In einem weiteren kaifcilichen Edict wird der
Versuch grmacht, die Mächte durch Anordnung
weiterer Bestrafung der schuldigen Minister zu ver­
söhne». Aus Pavtingsu wird berichtet, daß der
die verbündete» Truppen befehligende Officier, be­
wegt durch Erzählungen der befreiten Misiivnäre
über die grausame Behandlung, den Provinzial­
schatzmeister als Haupfchuldigen festgenommen habe.
Es wird hier noch immer gehofft, daß die Ver­
wirk. Die einschlägigen Vorkehrungen siud bereits
im Zuge.
Vrag, 89. Oktober. Bei dem gestrig-»
Gründungsfeste des politischen Vereins für Wittingan
hielt daselbst der Obmann des Executivcoiulte».
-. der tschechische Abgeordnete Dr. Scarda. eine Rede
Caudidatnr halten zu können, dann müssen sie auch: in welcher er den tschechischen Abgeordneten im
offen damit auftrete».[ neuen RrichSrath die Politik der freien Hand em-
Im Tiroler Tagblatt von gestern werden die; pfähl, die jedoch rin Zusammengehen mit den
Vorarlberger Wahlen besprochen und als inöglicher? Parteien der bisherigen Rechten in concirten Fragen,.„--
Candidat Heir HandelSkammersecretär Dr. Hermann nicht ansschließen sollen. Drn Verband der RechtS^ bündeten eine heilsame Bestrafung über die Stadt
genannt. Man hat eS hier wohl nur mit einem parteiru begründet der Redner als Gegengewicht^ verhängen weiden.
Fühler zu thun, denn allen Ernstes kann diese Ean- gegen die deutsche Gemeinbürgschaft. Sv lange>
bibntur doch nicht gemeint sein. Ueber die Befähig, nicht rin System voller Gleichberechtigung und un-I Der Burenkrieg,
ung und dir sonstige persönliche Qualifikation deS verkürzter, auf verläßlichen Garantie» beruhenden' Landau. 29. Oktober. Lord Roberts thelegra-
Herrn Dr. H e r m a n n kann natiii lich kein Zweifel Gerechtigkeit für alle Völker zur That geworden/phirt anS Pretoria vom 89. Oktober: General
bestehen und es lväre gewiß ersprießlich für daS niüsfe das tschechische Volk in der Opposition vrr-. Dewet bemühte sich, nachdem ihn, General Barton
industrielle Vorarlberg einen auf den Gebieten de- bleiben. Die Form dirses Widerstandes würde» am 85. Oktober bei Fredericstad übel mitgespielt
Handels, der Industrie und des Gewerbes so ver- die Abgeordneten selbst, de» Umständen gemäß, zu hatte, den Vaal zn überschreiten. Da er den Weg
sirten Vertreter zu haben, aber wer die Stimmung bestimmen haben; sie iverdrn eine solche wählen, versperrt fand, ging er nach LindequeSdrift weiter,
in den Wahlerkreisen kennt, muß wissen, daß diese welche dem eigene» Volke vortheilhast ist und nicht In der Nähe von Rensburgdrist stellte ihn General
heute wohl nur eine anSgesprochen politisch» J»di- den Gegner stäikt. Knox. Die Buie» suchten nach Südostrn zn ent-
vidnalität »ikcrptieren weide». 28. Oktober. Der tschechische altkatho- kommen, aber die von Knox entsandten berittenen
Siw ira «t sludio sind diese Zeilen geschrieben lische Priester Jjchka, der wegen seines Uebertrittes Truppen boten ihnen die Spitze. Die Buren
worden nnd wollen auch so verstanden werden. zum AlrkatholiziSinu« auS der katholischen Kirchen- wanderten nach Parijs. Sie hatten starke Verluste
Klarheit der politische,, Lage sollen sie aubahiien, gemeinde excoinrunniciert worden ivar, wurde heute und ließen zwei Geschütze itnb drei Wagen in den
unsere Candidatensrage, ob so oder so, muß endlich beim Altare währruv des Messelejens veihastet und Händen des Generals Knox. Der Einbruch der
in Fluß ton,men.
?Tofüi|d>e Süiunöfcßau.
Al: tiavii.
im Ornate auf da« Commissariat abgeführt, weil Dunkelheit nnd rin heftiger Sturm setzten der Ler­
er als altkatholijcher Seelsorger von der Staats- solgung ein Ziel. Die Engländer hatten keine (?)
behördr nicht bestätigt ist. Rach Ausnahme eines Verluste.
Protokolls wurde er entlaste»; er begab sich i» die
Kirche zurück, wo er die Messe weiterlas Dann
wurde er neuerlich verhaftet, vom Altare weg aus^ O*
Mie«. 29. Oktober. In Angelegenheit der die Polizei abgefühlt und protokollarisch rinver- Kageskalender ftrr D o n n r r s t a g, I. Nov.
bosnischen Bahnen hat Sonntag unter Boi sitz de« nommeii, dann aber wi.der entlassen, und die Sounenanigang 6 Uhr 46 Mi».. Sonnenuntergang
Grasen GolnchowSki eine dreieinhalbstündige ge- Kirche polizeilich bewacht. Vom altkotholischen 4 Uhr 40 M. Tageslänge 0 St 54 Min., MondeS-
meinsame Ministeirvnserenz stattgefunden. Hieraus Synodalrath in WarnSdorf ist Jjchka als Geistlicher aiisgauq I Uhr 37 Min. abends. MondrSuntergang
conferirte Ministe,Präsident Szell mit dem öfter- anerkannt, was auch der Statthalterei angezeigt 18 llhr 0 Min. nachts,
reichischen Ministerpräsidenten Dr. Korber noch eine wurde. Jschka propagiert die Idee einer tschechischen: Kath.: Allerheiligen
Stunde lang über lausende Angelegenheiten. Später Nationalkirche.> Prot.: Allerheiligen
wurde Gras Goluchotvski vom Kaiser in Privat- Mir«. 30. Oktober. Die heutige „Wiener 1 Nregenz (Deutsche Gedenktage.)
ondienz empsangr». Dir Conserenz in Angelegen- Zeitung" veröffentlicht eine kaiserliche Beroldiiung November, l. 866 zum erstenmale nennt eine
heit der bosnischen Bahnen wird heute Nachmittag« auf Grund de»§ 14, womit die Geltungsdauer Urkunde die Mark Oesterreich, 1781 Joses II. hebt
fortgesetzt und vermuthlich beendigt werde». Wie der durch das Gesetz Vom 87. December >890 die Leibeigenschaft auf.— 2. 1766 Radetzky geb.
grundlos die Meldung eine« Budapester Abend- getroffenen transitorischen Verfügung, betreffend dir— 3. >815 Eröffnung des polytechnischen Institutes
blatte« war, als ob sich an« Anlaß dieser Ver- Handels- und Grwerbrkamuiern derart verlängert in Wien.— 4. bi« 5. 1897 Dauerrede deS Ob-
handlungen zwischen der ungarischen Regierung und wird, daß die Mandate der Kammrrmitglieder, deren strnctionsrrdnrrs Abg. Probe im österreichischen
dem Kriegsminister schwere Differenzen ergeben Function mit 31. December 1900 ablausen würde, Parlamente.— 5. 149* Hans Sachs geb., 1757
hätten, erhellt schon au« dem Umstande, daß die so lange erstreckt werden, bis nach Genehmigung Schlacht bei Roßbach.— 6. 1632 Gustav Adolf
KriegSverwaltiing sich an den gegenwärtigen Ber- von neuen Wahlordnungen die Auflösung der fällt bei Lützen.— 7. 1307 Schwur auf dem
Handlungen gar nicht mehr betheiligte. Kammern behuss Vornahme von Neuwahlen ver- Rütli, 1810 Fritz Reuter geb.— 8. 1307 Stis-
Mien, 29. Oktober. Die gemeinsamen Minister- fügt werde» wird. tung der schweizerischen Eidgenoffenschast, 1620
conserenze» nnter Vorsitz Goluchorvskis wurden; iSchlacht bei Prag am „Weißen Berge."— 9.
heute Abend beendet, ohne daß diesmal Vertreter! Mir,«,. 1686 oas obervsterreichische Bauernherr bei Effrr-
de« KriegSmiuisteriumS theilnahmen. Die Frage, Kientst«, 88. October. Ein deutsches Truppen- ding geschlagen.— 10. 1483 Mailin Luther geb.,
der bosnischen Bahnen wurde erledigt., detachement griff die Boxer bei Tsai-ün-tschong 1759 Friedrich Schiller geb., 1868 nrneS Wehr-
Minr. 89. October. Mit Rücksicht auf den a». Zwei Orte wurden durch die Artillerie voll- gesetz für Oesterreich- Ungarn, 1897 politische
andauernden Kohlenmangrl beschloß die Regierung ständig zerstört. 50 Boxer sind gefall,n. j Demonstrationen der deutschen UniveisitätShörer vor
eine wesentliche Erweiterung de» Betriebes im staat- Peking. 86. October. Heute fand eine Eon- dem Wiener Parlamente.— 12.1805 Napoleon I.
lichen Kohlenbergwerk in Brüx, wodurch zuuächst serenz der fremden Gesandten statt. E« wurde be-' mit seiner Armee in Wien, 1869 I. Eh. Overbeck f.
eine Erhöhung der Kohlenförderung um minde- schloffen, der Liste der sieben Beamten, deren Hin-;— 13. 1781 da» österreichische Toleranzpateut
slenS 480,000 Tonnen jährlich erreicht werden richtnng von Frankreich gefordert wurde, noch die Kaiser Josess 11.. 1868 Ludwig Ublaud -f.—
eine Menge einförmiger Beete abgetheilt war. Nur
in einer Ecke grünte ein von Kieswegen durch­
schnittener Rasenfleck, auf dem eine uralte Kapelle
stand, von einer Grupe nicht minder bejahrter
Linden umgebe», welche sich vergeben» bemühten,
mit den Spitzen ihrer Kronen die hohen Kloster­
mauern zu überragen. Die übrigen Wände waren
dicht mit Spalierdäumrn und Weinreben bezogen,
und wie von grüne» Teppichen verhangen.
Aus der Ruhebank unter den Linden, wo die
warmen Strahlen der Mittagssonne auf dem Rasen
spielten saß eine schwarzgekleidete Frauengestalt, die
in einem Buche las. Regerl näherte sich derselben
und die Lesende hob, als sie da» Geräusch der
Schritte vernahm, den Kopf, und zeigte ein fein­
geschnittenes mildes Antlitz, au» welchem sinnende
Augen der Nahenden entgegeublickten.
„Gelobt sei Jesu» Christus —"
„In Ewigkeit!- Wa» seh' ich? Du bist'»
Regina?" sagte die Rönne ivährend sie sich gleich-
zestig erhob und dem Mädchen die Hand entgegen­
streckte.
„Ja, ehrwürdige Mutter," sagte Regerl, die
Hand der Nonne fassend und an die Lippen
drückend. „Ich hätt' ein Anliegen und wenn ich
net vielleicht g'rad' zur Uuzett komm' —"
„Nein, Kind, gewiß nicht! Komm, setz' Dich
zu mir auf die Bank und vertraue mir, wa» Dich
drückt. Deine Wangen sind bleich und Deine
Augen rothgrweint; es muß eine schwere Heim­
suchung sein, die über Dich gekommen ist und es
freut «ich, daß Du Driue Zuflucht zu mir ge­
nommen hast, und mir Dein-n Kummer vertrauen
> willst." 1
< „Zn wem könnt' ich mehr Vertrauen hab'»,
'al» zu der hochwürdigen Mutter Gisela, die mir
schon so viele Gutthaten erwiesen hat?" sagte das
.Mädchen innig und mit dankbaren Blicken. „Sie
wird mir auch diesmal beisteh'n hab ich mir denkt,
mit Rath und Thal —"
„Gewiß, Kind, Dein Glaube soll Dich nicht
betrogen habe»! Ich will Dir helfen, wenn e» in
meiner Macht steht. Doch vor allem trage mir
Dein Anliegen vor, dann wollen wir berathen, was
zu thun ist."
Mit leiser Stimme und gesenkten Blicken er-
zählte Regrrl nun der aufmerksam Zuhörenden,
wa» vor Kurzem zwischen ihr und dem Maler vor­
gefallen, wie Bincruz sie belauscht und nachher
wilde Drohreden auSgestoßen habe. „Ich hab'
dem Maler g'sagt," schloß Regerl mit bewegter
Stimme ihre Erzählung, „daß er zu spät kommen
thät mit seinem Antrag, daß der Bincenz bereits
mein Wort hätt' und daß ich ihm da» halten müßt.'
Er hat freilich net aachlaffen woll'n, aber ich hab'
ihn gebitt', daß er um meiner Ruh' und des
Frieden» willen fortgeh'n und nimmer wieder
kommen soll. Freilich hat mir selm da» Herz
dabei geblut't, aber ich hab' so reden müssen, und
ich mein Sie werd'« mir g'wiß auch recht geb'n,
ehrwürdige Mutter —"
Die Nonne antwortete nicht sogleich, souderu
betrachtete das Mädchen mit forschende« Blicken.
Du hast de« Maler abgewiesen," sagte sie dann.
während ein leichte» Roth über ihre bleichen Wangeu
huschte, „obwohl Du ihn gern hast und willst den
Sohn Deine« Pflegevater» heiratheu, de» Du nicht
leiden kannst?"
„Ja, es iS wahr, ich hab' den Maler gern,"
erwiderte Regrrl die gefalteten Hände an die Brust
drückend. „Er i» mir, seit ich ihn kennen gelernt
hab', von Tag zu Tag lieber geworden, denn er
i» freundlich und gut, und jede» Kind hat ihu gern.
Aber abweijeu hätt' ich ihu doch müssen, wenn auch
net schon rin anderer mein Jawort gehabt hätt',
denn er i» a feiner Stadtherr iS hochg'stellt. und
ich bin nur a arm's gering'» Ding. Wir hätte«
net zu einander gepaßt, er hätt' sich vielleicht z'letzt
meiner geschämt und da» wär' mein Tod g'weseu."
Die Nonne nickte langsam mtt dem Kopfe.
„So hätte es wohl kommen können," sagte sie
ernst. „Doch fürchte ich, daß auch au der Seite
Deines Bräutigams Dein Loos kein beneidens-
werthes sein wird."
„Die heilig' Mutter wird mir beisteh'n," sagte
das Mädchen leise. „Wenn auch der Bincenz wild
is und unbändig, so hat er doch wieder gute Seite«
auch und er wird sich schon richten lasse« «ach
und nach mit Gottes Hilf'. Er hat mich gern, ich
weiß'-, und d'Lieb' hat schon oft Wunder gewirkt,
und hat gar manchen wieder auf deu richtige«
Weg 'bracht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:39.637 - 19001101 - Seite 3 ]
15. 1315 Schlacht bei Morgarten, 1630 Kepler f,
1787 Gluck f.
Zsregeuz, 31. Oct. (S t a d t- T h e a t e r.)
Gestern wurde die Operette „Die Fledermaus" vor
stark besuchtem Hause gegeben. Mit besonderem In»
teresse sah man dem Auftreten der ueugewonurneu
Kräfte entgegen, vor allem war mau aus Fräulein
Rosine Rangt gespannt, welche die Adele gab.
Ihr Erfolg übertraf die Erwartuugen. Mit vor->
züglichen Stimmmitteln ausgestattet, sang und spielte}
sie noch überdies ihre Rolle wirklich brillant. In
wiederholtem stürmischem Beifall sprach sich die Be»|
friediguug der Publikums über ihre virtuose Leistung'
aus. Ihren zahlreichen früheren Erfolgen fügte Frl.;
Scheu einen neuen mit ihrer Rosalinde hinzu.|
Herr Brrtiui debütierte alS Eisenst-iu und
gefiel. Die übrigen größeren Rollen wäre« sammt»,
lich recht gut besetzt. Frl. Walde brachte eine.«
recht hübschen OrlokSky. Herr Direktor Jnnfrlder
(Frank), Herr Staudiugrr (Alfred), Herr Dworzak
(Dr. Falke) und Herr Kroffek als Frosch 'machten,
sich um den Abend wohl verdient.!
— Da leider die behördliche Bewilligung zur
Aufführung des VolkSstückrS „Die PaffionSspieler"
noch nicht eingetroffen ist, gelangt morgen Donners­
tag daS bekannte Bolksstück „Der Müller und sein.
Kind" zur Aufführung.,
Aregeuz, 29. Oct. Am Sonntag den 28. dS j
wurde eine vom Turnverein B.egenz nach Friedrichs»>
Hafen eiuberufene Abgeordneten-Berfammlung der
deutsche» Turnvereine am Bodensee abgehalten,>
welche denZweck hatte über eine Zusammenschließung
der Bodensee-Turnvrreine zu berathen. Vorstand
Wagner legte dir Art, wie er sich eine» solche»>
Verband denke, auseinander und empfahl die!
Gründung einer freien Bereinigung der Vereine,,
behufs Abhaltung von gemeinsame» Borturnerturnr».!
die ohne festlichen Anstrich abwechSlungSweise i»
den einzelne» Orten stattfinden sollen. Sämoitlichr
Abgeordnete begrüßten diese Anregung, weil sie d e
Ueberzeugung gewannen, daß die Durchführung der­
selben nur zum Vortheile der betr.ff.nden Vereine
gereichen könne. Auch trage dieselbe wesentlich zur
Hebung der freundnachbarlichen Beziehungen bei,
welche seit der Auflösung de« Bodeusee-Turner»
buiide« beinahe gänzlich aufgehört haben. Da die
Ausstellung der nähere» Beftimmungr» in dieser,
nur al- Vorbesprechung geltenden Versammlung
nicht möglich war, wurde dieselbe einem AuSschuffe
übertragen, der auS je einem Mitglied der an»
wesenden Vereine gebildet wurde und zu diesem
Behufe am 11. November in FriedrichShasrn zu»
fammentreten wird. Die jedenfalls ollen Berhält-
niffrn Rechnung tragenden Bestimmungen werde»
dann sofort den betreffenden Vereinen zur Begut­
achtung vorgelegt. DaS Zustandekommen der freien
Vereinigung kann als gesichert betrachtet werden,
weshalb die Aufnahme der gemeinsamen Thätigkeit
noch im heurigen Jahre zu erwarten sein dürfte.!
Gut Heil! I
Aleldülrch. Der Wochenmarkt am 30. Oktober j
war recht gut besucht. Erdäpfel galten 7—8 h,
Butter 2 K 20—2 K 50 h je nach Qualität.
SauerkäS 82—88 h, MagerkäS 62—74 h per Kilo.
Kabis oder Kraut das Paar 12—14 h oder 50
Kilo 2 K 20—30 h. Der Gemüsemarlt war mit'
schöner Ware bestellt, die guten Absatz fand. Eine'
Ausnahme machten die Kranz» und Blumenstände
der hiesigen Gärtner Franz Dirterle und Fidel
Summer auf Allerheiligen mit getrockuete» Blumen,
die reichen Absatz fanden.
Der Obstmarkt war auch gut befahren; die
Preise stellten sich gleich dem letzten Markt.
Der Schweiuemarkt ist noch immer gesperrt.
Ztüt-enz, 30. Oct. Wie üblich hielt am
letzten Sonntag nach einem vorhergegangenen
Gottesdienste in der hiesigen Stadtpfarrkirche der
Militär BeteranrN'Bereiue des Bezirke- Bludenz die
statutenmäßige Generalversammlung ab, au welcher
110 Mitglieder theiluahmeu und die auch der Herr
k. k. Bezirkshauptmanu Edler v. Alpenheim mit
feinem Besuche beehrte. Dem Berriu steht Fabrikant
Herr Anton Gaßner al« Obmann und nun als
dessen Stellvertreter für das verstorbene Mitglied
Franz Wagenleithner, Herr Lo.enz Hechenberger
Comytvirist vor. Die Cassierstelle versieht Schuh­
machermeister Herr Josek Thaler, jener de« Schrift­
führers Kanzlist Herr Andreas Auer. Nach Weg­
fall der Mitglieder des Gericht-bezirke- Montafou.
woselbst ein selbständiger Verein gleichen Eharakters
m Wirksamkeit trat, verblieben in dem Gegenstands-
t»hr 13 Ehren», 60 unterstützende und 288 active
Mitglieder' Rach Abzug von im letzten Bereius-
jahr gewährten Unterstützungen und zwar; an
kranke Bereinsmitglieder 250 X, an arme VereinS-
mitglieder 15 l K und an Witwen solcher im Be­
trage von 190 K, sowie anderer Auslagen verblieb
mit Oktober l. Js. ein Vermögen von 7700 K 99 h.
AuS der Tagesordnung dieser Versammlung, der
ein allgemeine- Mittagrffrn in der „Krone"
folgte, heben wir den definitiven Befchl-'ß der
Statutenänderul'g und jener der Anschaffung einer
Trauerfahne zur Benützung bei Beerdigung von
Milqlirderu hervor. Erfüllt »ou patriotischem urdj
kollegialem Geist verbunden mit WohlthätigkeitSsinu,
hat sich diese Corporation auch im verfloffenen!
Verein-jahre satzungsmäßig bethätigt. j
Giros (Zur W a h l b e w e gu ng.) Herr.
Baron Dipauli ärgert sich, ja er ärgert sich sogar!
sehr. Mar» hat, ohne ihn zu fragen, ein Eompromiß!
geschloffen, bei dem e« vornehmlich um feinen Kopf»
handelte und bei dem er aus seinem bisherigen'
Kiugeseudet.
^^^^ (Schwerhörigkeit).— Eine
Das war nUn Dame, welche durch Dr. Nicholsons Künstliche Ohr-
trommeln von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenke
von 75,000 Florins, Übermacht, damit solche taub»
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen, die­
selben umsonst erhalte» können. Briese wolle man
adreffiren: Nr. 4550. D a s I n st i t u t R i ch o l-
son, Longcott," GuuerSbury, Lon-
d o n. W.
drei Frauen. Der Führer derselben, ein gewisser
Mannet, hatte mit einem Antheil deS erzielten
Gewinnes ein anarchistisches Organ „Cri de Revolte"
gegründet.
Stadttzeater iu Ztregenz.
Directon: Robert und Jnnfelder.
Donnerstag den 1. Oktober, Abend« 8 Uhr
Der Müller und sein Kind.
Bolksschauspirl in 5 Auszügen von Ernst Raupach.
Regie: Dir. Jnnfelder.
Ansang 8 Uhr. Ende 10'/, Uhr.
(Nähere- die Theaterzettel.)
Turnverein Bregenz.
Freitag, 2. November
er aus fernem b.sher,gen• Mädchenriege von «-7 Uhr abends und
Wahlbezirk herauSgedrängelt wurde, ohne daß er Turner-Abth. von 8 10 Uhr abends.
eS vorher merkte. DaS Eompromiß hat überdies Der Turnrath,
sein bisheriger intimer Freund Herrn v. Zalliuger
geschloffen, und dieser hat also mitgeholfen, daß.,
dem Frhr. v. Dipauli der Stuhl vor die Thüre (Schwerhorrgkert). Erne reiche
der 5. Curie gefegt wurde,
von Herrn v. Zalliuger und Baron Dipauli ärgert
sich mit Recht. Baron Dipauli war ferner so
voreilig, konsequent zu sein, indem er in Ueber­
einstimmung mit seiner bisherigen Anschauung dem
Fürstbischof von Brixen da« Recht eingeräumt
hotte, über die Candidatur i.i Mitteltirol zu ent-
scheideu. Nun war aber der Fürstbischof vou
Brixen wider Dipauli- Erwarten geschmacklos
genug, das Eompromiß da- Dipauli- falsche
Freunde mit seinen Feinden geschloffen haben, zu
billigen und mit „mit Freuden" zu unterschreiben.
Nun muß Baron Dipauli, da er einmal die
bischöfliche Autorität anerkannt hat, gute Miene zu
dem bischöflichen Spiel machen und sich fügen.
Und da- ist wiederum sehr ärgerlich. Diese
Stimmung spricht denn auch ziemlich deutlich au»
dem Briefe, den er über das Eompromiß geschrieben
hat, und indem er erklärt, daß er sich dem bischöf­
lichen Schiedsspruch unterwerfe. Aber Baron
Dipauli ärgert sich so sehr, daß er erklärt, er
werde auch in der 3. und 4. Curie (Landgemeinden
oder Siädte im Etschthnl) kein Mandat mehr an-
nehmen, auch wenn er gewählt werden sollte. Baron
Dipauli ist eben Freund sauerer Trauben. Merk­
würdigerweise schweigt er sich auch darüber aus,
wie er eS einem Mandate von Seite de« Großgrurd»
besitze- gegenüber halten würde. DaS ist beun­
ruhigend. Hoffutlich hat Dr. v. Grabmayr beim
Abschlüsse des CompromiffeS im Großgrundbesitz
dafür gesorgt, daß sich dort nicht für Herr» Baron
Dipauli die gewünschte Hinterthüre in'S Parla­
ment finde.>
Schweiz. Die Schifflisticker der Firma Heines
u. Cie. sind noch nicht zur Arbeit zurückgekehrt und'
es arbeitet nun das Geschäft mit den Automaten-
st'ckmaschinen weiter. Wie der Stand der Dinge:
heute liegt, ist an ein Nachgeben der Firma nicht
zu denken und werden nach der heutigen Geschäft--'
läge wohl die Ansständigen die Rechnung zu be-,
zahlen haben.>
60 000 Kraue», beträgt der.Haupttreffer den 1
Jnvalidendauk-Lotterie, welcher mit 20"/, Abzug[
Baar ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten!
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELH
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 11. öst. Währ. per Paket zu zahlen.
Lottoziehnuge« vor» 27. Oktober.
Wie«: 86 7« 74 21 69
Oraz: 55 6 67 62 45
Trient: 2» 69 85 89 28
Eigenth. Herausgeber n. verantwortlicher Redacteur
Karl MrrschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Mete »rologifche Beobachtuoge« a« der
Versuchsstation in Bregenz.
SH. 440 Meter.
Leser darauf aufmerksam, daß
10. November 1900 stattfindet.
die Ziehung am
I
Verschiedenes. j
(Erdbeben.) Caracas, 30. Oct. Die.
Stadt und der Bezirk Caracas wurden am j
29. Oktober Früh von heftigen Erdbeben heim-'
gesucht. 25 Personen sollen getödtet und viele ver-!
mundet sein. Der Präsident sprang vom zwesten!
Stock de« Regierung-gebäudes herab und brach nn
Bein. Der Sachschaden ist bedeutend. Zufolge von
Nachrichten au- dem Innern wurden die Er­
schütterungen bi« in die Gegend de- Andengebirges
verspürt.
Wien, 27. Oct. Der 31jährige Baron Josef
Branacki erschoß sich heute im Stadthotel, als ihm
ein Polizeiagent eine Vorladung zur Polizeidirection
überbrachte, weil er seinen älteren Bruder, vou dem
er unter Luratel gestellt worbe» war, mft dem
Erschießen bedroht hatte.
(F a l s ch m ü u z e r.) Am 22. ds. begann
vor dem Pariser Schwurgericht der Proceß gegen
eine g.oße Falschmünzerbande, webhe sür ungefähr
800.000 Franc» falsche Geld in Umlauf gesetzt
hatte. Die Baude besteht aus vier Männern und
B
•3
3
«
il
ZS
5
äZ
ga
gg-
|b»
a g
Is
lg
H
I*
Windei djmng
Windslirke
(O-IU)
O.fBinbfHDe
eS>»NB
io-CiIom
SntttfuMg
(O-IO)
o^Ln» heiter
s Mt heiter
L.hal»dn»«N
mb.
■*85.
h«e in
ntOtat
BBk
N»r»h.
HUic
>chl-0-»
30.
sn
730.0
12.2
1)3
6 1
10
—
30.;
9
«bb.
731.1
11.6
78
sei
10
—
31.
7
früh
732.4
9.2
71
SB 6 SB 1
7
—
Zürcher Mitter«»gspra-»ase
für den 1. November.
Windrichtung südlich
Bewölkung vorn», heiter
Niederschläge trocken
Temperatur mild
Anmerkung Wind warm föhnartig
Mie»er Aärse»-ericht
vom 31. Oft.
Einheitliche Staat--
schaw Roten 97.20
Einheitliche Staats­
schuld tu Silber 9695
Oesterr. Soldrente 114.50
Oestr. lkrvnearrnte 4'/, 98.10
Crrdit-Actie«
London vüta
100 Mark
SO-Markstücke
20 -Frankstticke
EchweizerBanknote»
652.50
940.«
117.65
»3.53
19«
95.50


[ 2023-06-29 10:35:39.637 - 19001101 - Seite 4 ]
Gasthos ;um Lamm
Wregenz
Ausschank von vorzüglichem
Mizer Suser.
Gleichzeitig erlaube mir auf nieiu vorzügliches
Mittags-Abonnement
anfinerkfam zu machen.
Xaver Heim, jun.,
Besitzer.
Lindau im Bodensee
„zum Steinacher“
. Carolinenstr. B. 52,
tiflifii ltii‘rl»r;iiHT<>i
Alt:'.
Naturreine offene und
Flaschenweine.
Pikante Frühstücke,
Uittagtisch n. Abend­
platten
7,11 Ill-IS-iHil-lll Itl'slK'llU
ii-inci si-lir m-Im-ic-ui-iIIm 1 '!
Ijw-aliläti-n (lli-rn-n- und
. |{ur"trslnlif; ladi-t crg«-
In-n-.t rill
Karl Steinadler.
Kufrnneistcr.
Oefucyt
eine srenndliche
Wohnung
mit:r Zimmer, Küche, Wasser-
leituiig re. in guter Lage. An-
geböte unter ■&. 7 an die
Ädini». des Blattes I (974)
Eine
Wohnung
mit t Zimmer, Küche und
Garten ist an kinderlose Leute
sofort oder ab I. Novemder
zu vergeben. Auskunft in
der Admiii. d. Blattes.
1.2 Q*71)
Eine srenndliche
Wohnung
ist per l. December zu ver
miethc«.
Bäekerei Frirk
Steinenbach.
1.2 (!»<>
co
CD
r-
S_
CO
I
# y&y pic erste
Wiener Herren- und Knnbenkleider
Anbriks-Riederlage
WM „UsMristeN"
empfiehlt die Besichtigung ihrer Abtheilungen, jLf der soeben angelangten Modewaaren
Herren- und JKnaben-Confeetion.
ui
eDas Etablissement wird nach wie vor bestrebt sein, das; ihm seitens seiner p. t. Kunden in hohem Maße
| geschenkt Vertrauen sich durch streng solide Bedienung und anerkannt billigste Preise nach Kräften
I zu erhalten und zu erwerben.
Die Preise sind au jedem Stücke ersichtlich angebracht, daher jede Uebcrvor-
g, theil»»!, gänzlich augesch lasse».
Maßbestellungen prompt und billig.
Hochachtungsvoll
Erstes Wiener Herren- und Knabeukleider-
Etabliffement.
cv
ev
ÖT
(/>
oo
CD
CD
CD
CD
CD
W
Sf
“U
“T
CD
’
CD
Bregenz, Rathhanssfeasse us
~'' T.
T

