
[ 2023-06-29 10:45:40.705 - 19000828 - Seite 1 ]
Nr. 4376.
Dienstag, 28. August 1900.
15. Jahrgang.
* y?
(vormal- ^Bregtnzkl Tagblatt" «nd ^Borarll». Freie Rundschau".)
Deutsch-fveisinniges Avgan für' das Land Wovar't'verrg.
Erscheint, öonn- nnd Feiertage altsgenommen, tunlich G Uhr Abends.— ^»ainstcr^-Nmnmer als Mochenansgabe.
m'. vi t r aburtplt K. J.fK)
BezugZvrelZ: ».«.- «» Post».»»»».«.« *. ».-
^ vi>T Woch»u«u«^adk in» )i»st»Üuuft >» Breakiiz lk. l—
, M. w!rt«ir^!3!^J^nairiei^*lif»rti»tfliiiirten /-J
j ^tu^etaeu k»llpcecheudek ^>>>hl«t! Placierung «II beftiimutcu Stelle» kau» nicht zn-»^
!"® aeiicheit merde» .taie,>ilgei»il>re,i >i:,d i,,i Bar «iiieiii z» eiitri hen.
Keine Kabinetsjustiz.
Wien, 2b. August.
Die Freiheit der Schule, sowie die staut«,
bürgerlichen Rechte jede« Stande«, so auch jene
der Lehrerschaft mit Nachdruck zu vertheidigen, wird
sich nach wie vor die deutsche Fortschrittspartei an-
kriegen sei» lassen, deren Stellung zu dieser Frage
Äbg. Bendel in Aussig in kräftigen Worten
gekennzeichnet hat. Die Art, wie in letzterer Zeit
Regierung-organe sich herau-nehmen, mit der
Lehrerschaft im Ganzen und iw Einzelnen umzu»
springen, ist wirklich geeignet, jeden ZsortschrittSmann
herauszufordern. Der Maulkor berlaß gegen die
Lehrerschaft in Böhme» znmal, war auch kein
schöne» Husarenstücklkin. Wenn eS schon keinem
Stande verwehrt werden kann, im Kamps um«
Dasein eine menschenwürdige Existenz anzustreben,
s» darf man das dem Lehrerstande gleichfalls keine«
politische Gegner darnach blutig geschlagen werden
— siehe Tomala beim „Wilden Manu", aber
in diesem Falle müsse» sie für die
Ehri.stlichsoeialrn ggitirt haben. Dau«
fallen sie nicht aus der Schule hinaus, sondern
sie fallen um eine Treppe höher. So sieht'« au«
unter der Mnckerwirthschast der Christlichsoeialen,
unter welcher die Corruption und G«sinnuug»ver-
lumpnng der ganzen Partei sich auch der Lehrer-
schast mitgetheilt hat. Man läßt sich die Wühlerei
für den ClericaliSmu« gut bezahlen, boykottirt aber
die entgegengesetzte Meinung wie eiv Berbrechen!
Da wurde ein Lehrer entlassen, weil er sich wieder-
holt geweigert haben soll, der Aufforderung zu
seiner Rechtfertigung nachzukommen. Diese Wei-
gerung war aber sein gesetzliche» Recht.
Der Mann berief sich ans§ 49 de« LaudeSgefetze«
über die Rechtsverhältnisse der Lehrerschaft, der
ausdrücklich besagt. Bevor eine Di-cipliuarstrase
weg» verübeln. Derlei sinnlos» und drakonische verhängt ist, muß der Thatbestand aktrnmäßig fest
Maßregeln müssen die Lehrer nur in« Lager der! gestellt und dem Beschuldigte» zur Rechtfertigung
Wremen treiben. In Steiermark, Oberöstrrreich,! vorgehalten werden. Da» hat der Bezirkshaupt»
zumal aber in Wien, w» jene Leute regieren, die! mann nicht gethan. Wozu auch? Bezirkshauptleute
seinerzeit mit de» höchste» Fisteltönen der Ent- dürfe» sich erlauben, die Gesetze zu ignvriren, Lehrer
Mtung— Herr Geßmann— gegen den! nicht. Diesbezüglich dürft» wohl der Satz unangefochten
stielmannSeggschen Beamtenerläß gewettert haben j bleiben, daß die Behörde selber sich zuerst an da«
U»d nun selber eine wahre Terroristemoirthfchaft> Gesetz zu Halter, hat, rhevor sie von den Leuten
«U«üben, fordern die gehäuften Lehrervergewaltigungen! da« Gleiche zu fordern da« Recht besitzt. Der
geradezu zur Frage heraus, ob denn heute IllOy i BezirkShauptmaun von Waidhofen hätte -sich da«
ülit den Bürgern eine« Staates, i« dem Feder da« Rundschreiben Korber'« bei dessen Amtsantritt vor
Grundrecht freier Bethätigung seiner politischen! Augen halten sollen. „Die Behörden haben di»
Ueberzeugung besitzt, Bezirkshauptleute oder Landes» »Gesetze auf da« Strengste zu befolge»!" Diesen
ichulinsprctoren sich daS Verfahren von Großinquisitoren j Rath wird auch der Unterricht«chef den Torqnrma
®jb«t Feldwebeln erlauben dürfen? E« heißt immer:
Die Lehrerschaft darf sich keine politischen
Agitationen beigrheu lassen. Da« ist aber in der
vraxi« eine Lüg». Di« Lehrer dürfen agi-
streu, sie dürfen in Bersaunnlungen schimpfen,
lästern uud hetzen »ach Herzenslust ja so, daß
mann da« geradezu komische Verlangen, der anonym
vernaderte Lehrer sollte selber das eventuelle
Anklagematerial gegen sich zusammentragen! Da
haben «S wirklich di» Herren Diebe, Räuber uud
Mordbrenner bequemer; da besorgt wenigsten« der
öffentliche Funcüonär die Feststellung deS Tha»
bestände«. Mau muß die beide» AechtuugSerkenut-
nifse dieser „Schulbehörde" nur lesen! Dieses
souveräne Hinwegsetzen über da« Staat-grundgesetz
muh Jeden ordentlich verblüffen! Eiu Dominikaner»
convkiit könnte auch nicht anders entschiedeu habe»!
E« genügt die Lesung der letzten Absatzes dieser
parteipolitischen Strassentenzeu, um zu zeigen, welch'
tief corruinpirendc politische Atmosphäre derzeit auf
Stadt und Land lastet. Die Aera Körber würde
nur im eigenen Vortheile handeln, solche Partei»
gehässige Eabinet-justiz nicht zu dulden. Bon dem
Unterricht-minister erwarten wir dar auf'S Be­
stimmteste.
da« im Landesjchulrathe zu ertheilen habe». Wenn
schon, denn schon. Aber dann mögen die Ober­
mucker nur gefälligst mit den Agitatoren im eigenen
Lager tüchtig aufräumen, ehe sie einseitig ihre
Donnerkeile gegen Ander-denkend» schlendern. I»
'jenem Fall zu Waidhofen stellte der Bezirkshaupt.
UoMijche
Helkerrsrctz Htrr^crrir.
Wie». (Die Verwundeten Oester-
reicher.) S. M. Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" meldet vom Freitag über das
Befinden der während der Einschließung von Peking
Schioerverwundeteu Folgende-: Seekadet Bohne-
burg erhielt einen Schuß in die Stirne und mußte
operirt werden, der Matrose Triscoli verlor durch
eiueu Gewehrschuß sei» rechte- Auge, der Matrose
Bavic erlitt durch eiueu Granatsplitter eine Ver­
letzung an der Schulter. Die Verletzten befinden
sich sämultlich außer Gefahr. Au« den Gesandt­
schaften in Peking kam bisher keine »euere Nach­
richt.
Wie», 25. August. Handel-minister Call,
Ackerbauminister Giovanelli und der Polenminister
Pientak erhielten die Geheimrathswurde. Da« hiesige
Iserrillelon.
Dhne Gewissen.
Roman von Neinhold Ortmann.
Nacbbnicf verboten.
Later LeubuscherS lebhaft gefärbte« Antlitz
Mrde zusehend- um eine Schattierung dunkler.
»Warum nicht?" gab er zurück. „Und wer
wer von un« beiden besser bestehen würde,
Sie mit dem jungen Menschen da drinnen
Mt schlimmer verfahren, al« ich mit meinen
Opfern, so will ich Jhneu in Gotte« Namen sogar
Me Grobheit verzeihen."
Doktor GierSberg maß den Riefen mit einem
Mm- verdutzten Blick. Haben Sie so viel Interesse
dem Kranken?" fragte er in einem Ton, der
'Mn um ein geringere- milder geworden war.
""«m e« soll Ihnen nicht an Gelegenheit fehlen,
^ zu beweisen."
» .9to r heraus mit der Sprache, Herr Doktor!
^agen Sie unumwunden, wie e- steht und was zu
Mchkhen hat. So viel, al« ein Vater für seinen
ohn thun würde, thue ich ohne weitere- für diesen
wackere» jungen Mann."
fc..® r öffnete die in da« Wohnzimmer der Familie
ei Thür und nöthige den kleinen Arzt durch
e Handbewegung, vor ihm einzutreten. Frau
Leubuscher war nicht anwesend; aber Fräulein
Helene, die am Fenster gestanden hatte, kam rasch
auf de» Doktor zu.
„Wie haben Sie ihn gefunden?" fragte sie,
und man hört» t§ am Klang ihrer Stimme, in
wie großer Augst sie war. „Seine Krankheit ist
doch nicht gefährlich?"
„Typhus!" antwortete Doktor GierSberg kurz.
„Und zwar allem Anschein nach in der schwersten
Form. Bielleicht können Eie danach selber be­
urtheilen, ob es gefährlich ist oder nicht?"
Fräulein Helene stieß keinen Schrei au«, und
sie wurde auch nicht ohnmächtig; aber die frisch-
gestärkten Gardinen am Fenster waren nicht weißer
al« ihr Gesicht, und sie fuhr unwillkürlich mit der
Hand nach dem Herzen. Vater Leubuscher bekam
einen merkwürdigen Hustenanfall, und dann warf
er mit einem Male seine Akten auf de» Tisch, daß
es klatschte, und daß die Blätter umherflogen.
„Da« ist nun Gerechtigkeit!" ries er, .da» ist
Gerechtigkeit! Diese gottverdammten Vampyre
laufe» heil nnd gesund in der Welt herum— und
so eine» muß e« treffen— so einen! Herr Doktor,
ist da» Gerechtigkeit?"
„Fragen Sie da« einen anderen als mich!"
gab der Arzt zurück; aber der Blick, mit welchem
er den Gerichtsvollzieher dabei ansah, war gar
nicht feindselig und grimmig. „Oder lassen Sie
dar Fragen lieber ganz; denn damit ist jetzt ver­
zweifelt wenig gewonnen. Ich weiß nicht, ob der
Patient durchkommen wird; aber eS ist jedenfalls
nur daun Hoffnung vorhanden, wenn ihm die beste
und sorgfältige Pflege za theil wird. E« ist keine
leichte Aufgabe, und außerdem ist noch Gefahr einer
Ansteckung vorhanden. Wahrscheinlich habe» Sie
keine Lust, das alle« auf sich zu nehmen— uud
wir werden ihn, sobald eS sich thun läßt, in rin
Krankenhau« bringen müssen— nicht wahr?"
„Nein, Vater, nein! Da« darfst Du nicht
zugeben, erklärte Helene rasch an Stelle de« Ge­
fragten. „Man wird ihn in keinem Krankenhause
besser verpflege» können als bei un«, uud ich weiß,
daß er nicht gerne dahin gehe» würde, unter lauter
fremde Menschen. O, ich bitte Sie, Herr Doktor,
lassen Sie ihn hier!"
Der Arzt fixirte sie sehr aufmerksam; aber
sie hielt seinen prüfenden Blick unbefangeu aus, und
es schien, daß er mit dem Ergebnis seiner Musterung
nicht ganz unzufrieden sei.
„Ich thäte eS wohl sehr gern, mein Fräulein;
denn r« läge mir sehr viel daran, ihn in der Be­
handlung zu behalte», und von Vortheil würde in
seinem gegenwärtigen Zustande der Transport in
ein Krankenhaus gewiß nicht fein; aber ich wieder­
hole: e« gehört nicht zu den Kleinigkeiten, eine»
TyphuSkranken kunstgerecht zu behaudelu. Wenn
ich auch sogleich eine gute und zuverlässige Pflegerin
herschicken würde, so bliebe doch noch Last und
Unbequemlichkeit genug für da« ganze Hau«. Haben
Sie'S aber mal auf sich genommene so müssen Gie'S
auch durchführen, wenn Sie sich nicht der Gefahr
aussetze» wollen, daß ich sehr unangenehm werde.
Also noch ist'- Zeit— überlegen Sie die Sache—


[ 2023-06-29 10:45:40.705 - 19000828 - Seite 2 ]
katholisch, Komik, beschloß in Hinblick auf die Der B«re«krieg.
jüngsten OfficierSkaffirungen. eine Bewegung gegen! London. Sb. August. Officirlle Burentele.
den Vernunft« und rechtswidrigen Duellzwang ein». grammr melden eine Niederlage BullerS mit schweren
zuleiten. I Verluste» und Zerstörungen der Eisenbahn in
Wie». 24. Aug. Der bevorstehenden „Fühlung«- Ratol, nördlich Newcastle uud zwischen LaingSnek
nähme" der Regierung mit den Parteiführern und CharleSton.
wird überall mit größter Skepsis entgegengesehen, i London. »5. August. Lord Roberts telegra«
Der „Politik- zufolge soll nach Mittheilungen au» phjrt aus WondrrSfonteiu vom 24. August. Gene«
Kreisen, die angeblich genaue Kenntniß von den rfl[ Pole Carew habe heute ohne auf Wiedersta,ld
Intentionen Dr. v. KörberS haben, selbst der Ta« de« Fenide« zu stoßen, der die Berghöhen zwischen
dm,tSchef keinerlei Hoffnung hegen, daß seine neueste! Belfast und Dalmanutha besetzt hält. die Stadt
Action auf einen Erfolg rechnen könne. Man findet Belfast genommen. Die Truppen Buller« ständen
diese Zweifel umso berechtigter, als bekannt ist. j westlich von Machadodorp. während French östlich
daß die Regierung sich zu keinerlei auch noch so der Stadt operire. Lord Mrthue» sei in Zeerust
kleinen Zugeständuiffen in der Sprachenfrage an die! eiugetroffeu und stehe nunmehr mit Carringtou in'
Tschechen au» Furcht vor den Deutschen entschließen Verbindung. General Buller begegnete am 353 Aug.|
tonn. Man behauptet, Herr v. Koerber habe seine> nnrrn heftigen Widerstand. Die Buren legten der;
neueste Action nur in Scene gesetzt, um die Arbeit-«' englische» Kavallerie eine Falle und eröffneten auf!
Unfähigkeit de« Parlament« nochmal» zu erweise»; kurze Enlfrruung da» Feuer. Die Geschütze der
man bezweifelt aber. daß auch Herr Dr. v. Körber Engländer brachten aber da« Feuer der Buren
au« dieser Constatirung für seine Person die er
hofften Erfolge ziehen werde, und glaubt, er werde
in nicht alljuferner Zeit dort angelangt sein. wo
zum Schweigen. Der Plan der Buren ist miß
lnngei« (?). Infolge eine« MißverständuisseS wurden
aber zwei englische Kompagnien vom Hauptkorp»
seine Vorgänger von Badeni bi« Elary geendet gereimt; ste wurden von den Buren umzingelt
haben.— Die gleicht Hoffnung oder Erwartung und erlitten schwere Berluste. l Officier und l»
sprachen auch „Rar. Listy- au«. Da» jungtschechische
Blatt folgert au« der „Schüchternheit- des Minister«
Präsidenten, daß da«, wa« die Regierung zur Ab«
Wendung der tschechischen Obstruction anwenden will,
absolut ungenügend ist, und daß eS absolut keine
genügende Voraussetzung dafür sein kann, daß die
jlmgtschechischen Abgeordneten von der Obstruction
ablassen. Die Vermathung, daß e« sich der Regier»
nng blos um den neuerlichen BetveiS der Arbeit««
uulust de« Parlament» handle, wird nach den
Mann sind gefallen, 4 Officiere und 57 Manu
verwundet, 33 werden vermißt.
Lauda«, 25. August. Rach Meldungen der
Blätter au« Prätoria wurde Lieutenant Cordua
gestern Nachmittag« erschossen.
Land««, 25. August. Zur Hinrichtung
Cordua'S werden folgende Details gemeldet: Gestern
Morgen« wurde Liruteant Cordua innerhalb de«
GefängnißhofeS in Prätoria erschossen. Cordua.
dem Abend« vorher die Bestätigung de« Urtheil»
R. L.- durch die Thatsache bekräftigt, daß olle angekündigt worden war. schritt festen Schritte« auf
Vorbereitungen getroffen find, nicht nur *“■"''
Auflösung de- Abgeordnetenhauses,
für verschiedene Octroyirungen.
für die
KYina
Laudon. 25. August. Die „Time«- meldet
au« Peking, 18. dS: Hier wird geplündert. Die
Japaner bemächtigten sich de« kaiserlichen Schatze«,
der eine halbe Million Tarl» betrage» soll.
Lauda«, 25. August. Au« Shanghai wird
vom 24. August gemeldet, daß die die Kaiserin
verfolgenden japanischen Truppen nach scheinbar
zuverläffigen Berichten den Kaiserzug 130 Kilo­
meter südwestlich von Peking eingeholt haben.
Kaiser Kuang-sü erbat sofort den Schutz der Ja­
paner und ist unter japanesiischer Eskorte unterwegs
nach Peking. Aunglu entfloh aus dem Gefängniß
und traf in Pating-fu ein. Bestätigung bleibt ab­
zuwarten.
Nerti«. 35. August. Rach angeblich amtlich
chinesischen Depesche» soll Kaiser Kuang-sü von den
Japanern gesunden und befreit sein. Die meisten
Bizekönigr de« Süden» und dessen Bevölkerung
begünstigen die Wiedereinsetzung de« Kaiser» behuf«
Herbeiführung der Friedensschließung.
den Sessel zu, der ihm gegenüber der Exektion«
sondern auch abtheilnng angewiesen worden war. Cr wurde
i über seinen Wunsch nicht gebunden. Nachdem er
! sich niedergesetzt und die Arme über die Brust ge­
kreuzt hatte, rief er kaltblütig dem englischen Com»!
Mandanten Barchard zu. daß er bereit sei. Im
selben Augenblick wurde Feuer kommaudirt, woraus
Cardua todt nach vorne siel.>
Stadl und Lund.
flageaüaleuber für Die n« t a g. 28. August.
Sonnenaufgang 5 Uhr 12 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 49 M. TageSlänge 13 St. 37 Min., Monde»,
aufgang 8 Uhr 38 Min. früh. Mondesuntergang
7 Uhr 36 Min. abend«.
Kath.: Augustin.
Prot.: Augustin.
Wregeuz, 27. August. Da» heutige GebhardS-
Fest hat durch da« iu der Nacht eingetretene Regen-
wetter eine Einbuße am Besuche erlitten. Beson­
der« au« Bayern und Württemberg ist der Zuzug
ein geringerer gewesen.
Aregeuz, >7. August. Gestern Abend scheuten
auf dem Wege von Billa Leuchteuberg nach Bregenz
die Pferde an der Equipage de» Herrn Schindler
«nd gingen durch, der Kutscher sprang ab um die
Pferde auszuhalten und gerieth dabei unter d«
Räder wurde jedoch nicht erheblich verletzt.
Herr Schindler sprang au« dem Wagen her»
au« um die Pferde aufzuhalten, wa» ihm jedoch
nicht gelang. Beim Ackermann'scheu Gasthau« warf
sich eia LandeSschütze muthig den Pferden entgegen,
konnte auch eine« derselben beim Gebiß erfaßen,
doch brach diese» und die Pferde rasten weiter. Frau
Schindler, dir sich noch mit einem kl. Knab-u im Wagen
befand, hob diesen beim Anstieg der Straße zum
Wagen hinan», >vo er ohne Verletzungen zu er­
leiden auch glücklich zu Boden kam. Ohne weiteren
Unfall gelang e« später die Pferde »ufzuhalteu und
auch Frau Schindler zu retten.
Höregeuz. Der Tiroler LandeSaurschuß hat.
wie die „R. T. St.- berichten, Herrn Dr. Herm.
Duxneunrr, Advokat iu Bregenz, zum Directoc und
Herrn Georg Aschaber, Buchhalter bei der Bank­
sirma Löwe zum Buchhalter der Tiroler Lande«-
hypotekenbank ernannt.
Aregeuz, 27. August. (Schlachtvieh-
markt.) Auf dem heutigen Schlachtviehmarkt
wnrden 201 Stück Großvieh und 27 Kälber
ausgetrieben.
Wregeuz. 27. August. Gestern kamen mit den
Schiffen an 2299 Personen und fuhren ab 2287;
gesammte Frequenz 4586.
ZSregeuz, 27. .August. Generalversammlung
de« Musikverein« Bregenz. Der Vorstand
begrüßte die nicht zahlreich besuchte Versammlung.
Der Cassabericht mit 55 fl. 17 kr. Deficit
wurde ohne Debatte zur Kenntniß genommen.'
Nach dem Geschäftsbericht hat der Verein 110
unterstützende Mitglieder, durch den Tod verlor der­
selbe iu den letzten Jahre» 22.
Ueber die mehrjährige Thätigkeit der Stadt­
musik ist zu berichten, daß jährlich ca. 25 Musik-
aufführungen (Vereius-Prommenade-Concerte. Sere­
naden. Lustsahrten etc.) gegeben wurden.
In die neue BereinSvorstehund wurden die
Herren Gebhard Beuath. Gebhard Hinderegger,
Albert Pedenz. Ernst Schlegel, Oskar Sohm,
Ferdinand Kinz geivätzlt. Herr Pedenz lehnte di«
Wahl ab, ebenso die Herrn Franz Braun. Josef
Weiß uud August Knöpfler und wurde Herr Alois
Holler mit Acelamation gewählt.
Der Antrag des Herrn Josef Weiß e« solle«
die BereiuSstatuten erneuert und in ca. 3 Monate»
einer BerrinS-Bersammluug vorgelegt worden, er­
hielt allseitige Zustimmung. Zu Revisoren wurden
die Herren Richard Schall uuo Ferdinand Gorbach
jr. ernannt und die Versammlung um 10'/, Uhr
geschloße».
Aard, 25. August. (Zur K a i s e r f e i e r.)
De« Kaisers Geburtstag wurde am Sonntag den
19. d». auch hier in feierlicher Weise begangen-
Die vom Beterauenverein am Nachmittag im Löwen
veranstalteten Feier verbunden mit einem Concerte,
gewann durch die freundliche Mitwirkung der Ge,
sangvereine« eine angenehme Bereicheruag. Recht
brav spielte die Musik unter der Leitung de« hoch-
und antworten Sie mir kurz Und bündig mit Ja
oder Nein!"
„Ja— und zehnmal ja!- rief Bater Leu-
dusch,r mit Nachdruck, wa- bei seiner von Hau«
au« nicht schwacher« Stimme schon etwa« bedeuten
wollte. „Er soll hier bleiben, »ind wa« in
Menschenkrästen steht, da» «vollen «vir thun. Wenn
e» Gott gefällt, ihn zu sich zu nehmen so «vollen
wir ihn wenigsten» mit dem Beivußtsein begraben,
daß wir unsere Schuldigkeit gethan haben.-
„Bater!- flehte Fräulein Helene leise, und
gegen den Doktor gewendet, fügte sie hinzu: „Die
Pflegerin, welche Sie un» schicken wollen, wird
hoffentlich die Freundlichkeit haben, mich in allem
zu untenveisen. loa« bei der Behandlung de«
Kranken zu beachten ist. Ich werde dann imstande
sein, sie hier und da abzulösen, so daß e» dem
Patienten niemals au der nöthigen Beaufsichtigung
und Pflege mangelt.-
Dollor GierSberg nickte. „Wenn Ihre Hand­
lungen so tapfer sind, wie Ihre Worte, mein
Fräulein, dann ist der arme Düringhoffen da ja
in ganz guten Händen. Aber nun ist'« genug
geschwatzt; jetzt heißt'S anfassen, und da wäre, bi«
die Wärterin ankommt, etwa folgende« zu thun.-
Kurz und verständlich gab er seine Anweisungen
uud auS Helenen« Antworten konnte er mit Be­
friedigung entnehmen» daß sie ihn vollständig be­
griffen habe. Aschied nehmend, winkte er ihr zu
Und sagte in freundlichem Tone: „Uud nun
gehen Sie an« Werk! Am Abend sehen wir
un« wieder.-
Er stapfte zur Thür; aber halbweg« kehrte er
noch einmal um und streckte dem Gerichtsvollzieher
seine Hand entgegen.
„Adieu, Sie Man» de« Gesetze«! Ich tverde
künftig versuchen, die Augen zuzukneifen, wenn ich
an Ihrer Thür da draußen vorübergehe.-
Vater Leubuscher brummte etwa« Verlegene»;
aber sie schüttelten sich doch kräftig die Hände, und
al« GierSberg hinan« «oar meinte der Riese: „Da­
ist ein guter Dollar, zu dem hätte ich Vertrauen.-
Dann suchte er seufzend seine verstreuten
Akten «nieder zusammen und ging an sein Tage-
«oerk. Geräuschlos und geschickt waltete Fräulein
Helene «vährend der nächsten Stunden drinnen im
Krankenzimmer ihre« schweren Amte«. Anfänglich
hatte Düringhoffen allerlei Nein« Bedenken gehabt,
ihre Hilfeleistungen anzunehmen; aber die saufte
Bestimmtheit, mit der sie sich auf ihr dem Doktor
gegebenes versprechen berief, machte ihn gefügig.
Auch hätte er kaum die Energie gehabt, ernstlich
zu widerstreben, denn seine Kräfte nahmen zusehend«
in demselben Maße ab. wie sich da« Fieber steigerte.
Al» seine freiwillige Pflegerin ihm eben wieder
eine Gabe de« rasch angefertigten Medikament«
gereicht und den von Doktor GierSberg verordneten
feuchten Umschlag erneuert hatte, sagte Düring­
hoffen, indem er dankbar zu ihr aufsah: „Nun
habe ich noch eine große Bitte, Fräulein Helene!
Möchten Sie wohl einen Brief schreiben, den ich
Ihnen dillieren werde?"
,Gewiß! Einen Brief au Ihre Mutter, Herr
Düringhoffen?-
„Nein! Weshalb sollten wir die arme Frau
früher in Angst und Kummer versetzen, al« ti
unbedingt nothwendig ist! Dollar GierSberg wird
Ihne» sagen, wann die Zeit gekommen ist, an sie!
zu schreiben; der Brief, um den ich Sie jetzt bitteu:
möchte, ist für den Professor Wallroth.
Fräulein Helene hatte sich bereit« Papier und
Feder zurecht gelegt, sie schrieb nach Düringhoffens
Dictat:
„Mein hochverehrter Meister und väterlicher
Freund!
Ich glaube eine Entdeckung gemacht zu habe«,
die vieltticht nicht ganz ohne Werth für die Wisset
schaft ist. Wenn ich darüber bi« zu diesem Augew
blicke gegen jedermann geschwiegen, so geschah *5
nicht au» thörichter Geheimthuerei. sondern ww
ich noch immer ernste Zweifel in da« völlig
Gelingen meine« Bemühen« setzte. Nun aber daU-
ich wohl ohne Ueberhebung aussprechen, daß jjj
am Ziele bin, an demjenigen Ziele wenigst^ s
welche« nach der Art und dem Maße meine» SBifs***|
für mich überhaupt erreichbar ist. Ein glückliA, j
Zufall, wie er in unserer Wissenschaft ja'
selten ist, hat mir über die letzten Schwierigkeiten,
hinweggeholfen, und iu den nächsten Tagen 1$^
gedachte ich mit dem Resultat ureiner Versuche
Sie hinzutreten um Ihr Urtheil und Ihre»
zu erbitten hinsichtlich dessen, wa« nun weite
zu thun sei.
gsartsetzun, folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:40.705 - 19000828 - Seite 3 ]
betagte», 83jährigen Kapellmeister« L e h n e r. der
nach dem Rücktritte Bachmann'S sich der verwaisten
Musik annahm und sie wi» der Erfolg zeigt, tüchtig
vorwärt« bringt. Den Toast auf den Kaiser brachte
brr Borstaud Hr. Steurer. Nach ihm nahm
der Gymnasiast Wilh. Schneider da« Wort
um gleichfalls eine Kaiserrede zu halten. Der Herr
Kaplan fühlte sich durch diese so hoch erhoben, dass
eit eine Lobrede auf de» jungen Gtudenten hielt
und diesen iii überschwenglichsten Worten al« de»
Stolz der Gemeinde pries. Hr. Pfarrer U l m e r
scheint diese Taktlosigkeit gefühlt zu haben und es
klang da« Lob auf de» Katholicismus de« Herrn
Kaplan, der ihr« wohl zu dieser Lobrede verleidete,
etlva« ironisch. Herr Pfarrer meinte, e« sei Alle«
recht schön, aber e« sei denn doch erst nur ei«
Bäumchen gepflanzt und muffe man abwarten,
welche Früchte eS tragen werde.
Ziorntzirn (G r w e r b, a u« st e l l u n g.)
Ueber 10.000 Personen haben mit Ende voriger
Woche die Ausstellung besucht. Die Abendcoucerte
unter der Woche erfreuen sich immer eine« zahl­
reichen Besuche«. Für Montag de» 27. und
Donnerstag den 80. ist die Capelle Cellariu« wieder
gewonnen. Komnendrn Sonntag gibt die züg-
kräsltge Gtineindewusik große« Doppelcoucert.
Kirok. (Der Mau rerstreik in Bozen)
dauert ungeschwächt fort Bor einigen Tagen traf,
wie die ,Boz. Ztg." meldet, in Bozen eine Anzahl
auswärtiger Maurer ein, weche jedoch, al« sie vom
Bestehen de« MaurerauSstaude« erfuhren, die Arbeit
nicht aufnahmen, sondern sofort wieder abreisten.
Bier Wochen dauert er nun bereit«, ohne Anzeichr»
einer baldigen Beendigung, da keine der beiden
Partei» gewillt ist, nachzugeben. Die Arbeitnehmer
glauben, daß die Arbeitgeber nun nachgeben uiüffen,
diese wieder fühlen keinerlei Nöthigung dazu, da
wirklich dringende Arbeiten nicht vorliegen.
Schweiz. Eine eigenthümliche Krankheit herrscht
in Au a. Rh. unter den Pferden, die sogen. Hirsch-
kraukheit, bestehenden Gehirnasfection. welche dir
Pferde in Tobsucht bringt. Bei Brrabsäumu::g
der ärztlichen Gegenmittelt erfolgt fast regelniäßig
«i» rasche« Verenden de« kranken Tiere«. Bis jetzt
sind 6 Pserde der Krankheit erlegen.
— G t. G a l l e u. In St. Gallen ist Herr
August Wild-Merz gestorben, Mitglid des kaufm.
Directorium« und de« BerwaltnngSrathe« der Ber.
Schweizerbahnen. Er war Besitzer eine« großen
Agenturgeschäfte«, eia angesehener Kaufmann, der
seiner Vaterstadt auch in verschiedenen öffentlichen
Stellungen treffliche und uneigennützige Dienste
leistete.
— In der Appretur Häni in Schönenwageu
explodirte Donnerstag Mittag ein Dampfwaschkeffel,
ein sog. .Kocher", in welchem die Waare bleiche-
fähig gemacht wird. Während de« Kochen- flog
Plötzlich der Deckel in die Höhe und durchschlug
den Dachstuhl, wobei zugleich weitere arge Zer-
störiingkil am Gebände angerichtet wurden nnd dir
Waare initflog. Schwer verletzt sind zwei Männer,
Dünner und Colleche; ersterer ist am ganze Leibe
berbrüht, und bei letzterem ist für da« Augenlicht
tu fürchten.
— Zwischen Alt St. Johann und Starken­
bach verlor ein Molkenhändler au« Grab« ca. IS00
Franken, ohne c« zu bemerken. Bier HaudweikS-
burschen fanden den Betrag und brachten denselben
sofort auf die Gemeindrkanzlei, von dort wurde
tr dem Eigeuchümer durch die Finder nach Star»
kenbach gebracht und dieselben reichlich mit Speise
und Trank und einem sehr schönen Tirnkgeld
«galirt.
— Neuenb urg. Da« große Dorf. Die zu
«eginn de« Jahre« durchgeführte Zählung der Be-
Mkernng von La Chaux-de.Fond» hat 35,465
Personeu ergeben.
— Ein beim Bau der neuen kathol. Kirche
«l Neuenburg beschäftigter Handlanger fand eine
Damentasche mit 1600 Fr. Inhalt. Er brachte
oa« Geld iu der Mittagspause auf ba« Bureau
®* r »Feuille d'AviS", wo auch soeben die Dame
vorgesprochen, die da« Geld verloren hatte. Zurück­
gerufen, gab sic dem Finder 85 Fr. uud lud ihn
rn seinem ArbeitSkleid zum Mitkageffeu im Hotel
«n. Eine Flasche Wein nahm er an, nicht aber
da« Diner, denn er müffe u« l Uhr wieder aus
dem Bauplatz antreten.
— Zürich. Die wohlthätigen und gemein-
??»>««> Anstalten der Stadt Zürich verausgaben
Pchrlich für Armenpflege rund 545,000 Fr. Kranken-
pfl^te 2.845.000. Jugendfürsorge 380,000, Alter«-
lursorge 40.000. sociale Hebung 1,500,000 Fond«.
nnd Stiftungen 320,000, Berschönerung Zürich-
Fr. 105.000, macht zusammen rund 5,505,000 Fr.
Verschiedenes.
Wien. (Verhaftn ug eine« Lie-
beSpaares.) Die 22jährige Stenographin
Stephanie Piller und der 24jährige Komptoirist
Ernst Werner wurden verhaftet. Stephanie Piller
hat nämlich, wir erst jetzt festgestellt worden ist, am
8. Mai d. I. in einem Gasthos de« neunten Be­
zirke« ein Kind zur Welt gebracht. Werner hat
da« Neugeborene in ein Stück Sackleii wand gehüllt
und e« Abend«, nachdem sich da« Paar unauffällig
au« dem Gasthof wieder entfernt hatte, von der
Brigittabrücke in de» Donaukanal geworfen. So­
wohl da« Mädchen al« auch Werner erklären, daß
da« Kind todt zur Welt gekommen ist.
(MuthigeThateiuesRadfahrers.)
Wien. Al« vorgestern die Radfahrer Max
Olbrich, Rechnungspraktikant der nieder-sterreichifche»
Fütavz- Lande«directio», und Alfred Skala auf der
Gaadnerflraße in Mödling eine Spazierfahrt unter-
nahmen, kam ihnen in rasendem Galopp ein mit
dem Wagen durchgegange« Pferd entgegen. Aus
dem zweisitzigen Break saß bloß ein dreijähriges
Kind, während der Kutscher, welcher vorher von
dem Wage» geschleudert lvorde» war, mit anderen
Paffantru dem Wage» nachstürmte, ohne ihn er­
reichen zu könne». Olbrich wendete sein Rad, fuhr
drin Gefährt nach und sprang, al« er in die Nähe
drS bahi'nsansende» Wagen« kam, von seinem Rover
ab und auf den Break hinaus. Dan» kletterte er
über den Kutschersitz, faßte die Zügel, riß da«
Pferd mit aller Macht zurück nnd brachte er so zu
Fall und den Wagen zum Stehen. Der Vorgang
spielte sich in wenigen Secunden ab. E« war auch
bereit« die höchste Zeit zur Rettung de« Kinde«,
denn bei der Hö!drich«mühle war starker Verkehr,
und da« Pferd wäre in der nächsten Minute sicher
in einen der vielen Kalkwagen oder bei der Straßen«
dieguug an einen Barrierestock angerannt. Dank­
erfüllt nnd thränenden Auge« übernahmen dir
Elten« da« Kind an« den Händen de« Retter«,
während die Gäste der HöldrichSmühle und die an­
wesenden Sommerfrischler dem kühnen Radler
Beisall zollten. (N. W. I.)
(Ein S ch w o b e n st r e i ch.) I» Tübingen
wird gegenwärtig eine neue Brücke über den Neckar
gebaut. Die Pfeiler dazu sind bereit» vollendet;
leider aber merkt man jetzt, daß dieselben verkehrt
gestellt sind, daß heißt dir spitzige Seite zum Ei«-
brechen rc. steht stromablvärt«, «vähreud bis bereite
Seite stromaufwärts gerichtet ist. Da« Reckar-
waffer will sich aber nicht nach diesen Pfeilern
richten, tveShalb dieselben umgebaut werden müssen.
Ein etwa« kostspieliger .Schwabenstreich"!
Rom, 34. August. (Da« Befinden
de« Papste«.) Die Gerüchte von einem Un­
wohlsein de« Papste» entbehren der Begrüaduiig.
Seine Heiligkeit erfreut sich de« besten Wohlbefin­
den« nnd empfing heute den Bischof von Nicaragua
und Monsignore jCoinmor mit dem Pfarrer der
Kathedrale von Buffalo.
Rom, 20. August. (Der Vertheidi­
ger B r e s s i's. Der socialistische Deputirte
Turati, welchen sich Breffi zum Vertheidiger ge-
ivählt hat, holte vor der Uebernahme der Berthei-
digung die Meinung seiner Freunde ein, die ihm
gerathen haben, die Vertheidigung zu übernehmen.
Breffi sandte einen Brief an Turati, in welchem
er sich deffen Besuch erbittet. Turati wird sich
heute iu da« Gefängniß begeben, um. wie die
Blätter behaupten, die Uebernahme der Vertheidi g-
ung davon abhängig zu machen, daß ihm bezüglich
seine« Verhalten« volle Freiheit eingeräumt werde.
Rom, 20. Aug. Wie die Blätter versichern,
herrsche unter den Freunden Turati'« keine Ueber­
einstimmung darüber, ob e» angezeigt sei, daß Turati
die Berdeihigung Breffi'« übernehme. Ferri,
Biffolati und Costa sollen sich für die Uebernahme
der Vertheidigung au«gesprocheu haben.
Dem .Meffaggero" zufolge werde sich vielleicht
der socialistische Deputirte Maiuo mit Turati i» die
Vertheidigung theilen. Turati besuchte Breffi heute
Abends, ebenso der vom Gerichte bestellte Vertheidi­
ger Advocat Martelli.
(l 0.000 Dollars für einen Ritt.)
Der berühmte amerikanische Jockey Tod Sloau,
der gegenwärtig auf englischen Rennbahnen thätig
ist, wurde kürzlich nach Amerika berufen, um eine«
der Pserde de« Mr. Keene in dem werthvollsten
Zweijährigeu-Renneu der Welt, den Furturity-
Stake«, zu reiten. Diese« Rennen wird heute ent­
schieden und ist mit 40 000 Dollar« botirt. Für
de« Ritt erhält Sl»an die Kleinigkeit )von 10.000
Dollar«.
Briefkaste«.
B l u d e n z. Wozu? Darauf gibt man keine
Antwort. Mag sich der Herr in seinem Eigen­
dünkel auch noch so aufblühe».
hingesendet.
3
vv
äß*
o
^•
M (30
i* J-»
JD-
t>- _£»
"öS p*
a,
Ö +*
S»
Turnverein Bregenz.'
DirnStaq, 28. August.
Turner-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Dnrnrath.
S^enSwSrbigkeitr« von Bregenz.
Borarlberaer Lande«.Musrum, iu der Rühe
de« Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer an« dem
alte» Brigantium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg-
sicher Künstler. Lunstgegcnständr. Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Borarlderg«. Täglich
geäst net von 9—12 Uhr vorm nnd 2—5, Uhr nachm. Ein­
tritt 25» kr. (An hohen Feiertagen ist da« Museum ge­
schloffen.)
Psarrtirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehasen mit grober Maschinenhalle, Trockendock, Trajeet-
anstalt rc.
Stadt. Seeanlagen mit Gondel Hasen. Martins­
thurm mit der uralte» St. Martinskapelle in der Altstadt.
Bai» leicht desteigbaren Thurme au« prachtvolle Aussicht
in weitem Umkreise. OrientirrungSIasel.
Der Gebhard«bcrg und Pfänder, herrliche An«.
sichtspuuÄe mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
B e r g I s r l mit Schießstätte.
Eigen,». Herausgeber u. nr,mluoitiui^rr Redacteur,
Karl Merfchi««ku.
Druck non Anton Fl ah Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
SH. 440 Meter.
E
Z
s
<*>
1
1*2
C
U
kt
Bf
6« r:
Sc
il
Wmdiuhlm,^
Windstärke
K» 10)
0 Windstille
6 stitkM
i" titan
Brivölkung
l«»wl
0 ganz heiler
3 fast Heike»
z.halb dewöltt
io ganz vno
Wir*«*
schlag*.»
tz he u
M.Ü1».
und
,\otm d
«»eder.
ft*>*t*
2«
725.3
18.0
! 70
|
R 2
3
—
»
9
«bd
725.7
19.0
i 72
S 2
5
—
7
i
j
2.0
27.
irfU)
725.4
16.4
! 9
E R E 2
10
Regen
IM
i
Zürcher Witterungsprognefe
für den 28. August.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung
Niederschläge zeitweise
Temperatur kühler
Anmerkung
zSiener Särlenlericht
vom 27. August
Einheitliche Staat«.
schuld in Rote» 97.65
Einheitliche otaat«-
schuld in Silber 97 30
vesterr. Soldrente 117 05»
Oeftr. Kroueureute 4*/, 97.70
Crcdit-Actien MG.—
London „»tu 242.25
100 Mark 118.25
29-Marlstücke 28.66
20 Frankstücke 19.:>0
SchweizetBanknoten 96.70


[ 2023-06-29 10:45:40.705 - 19000828 - Seite 4 ]
Export-Bier.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß
ich auf hiesigem Platze, Borkloster O,«elleu-
straste Nr. 18, die Vertretung der Jusel-
Brauerci Linda« für
b'filLobvn-lüxporPllivr
übernommen habt.
Mit der Versicherung proniptestcr Be­
dienung zeichnet
' Achtungsvollst
Aloia Tflffil’M?.,
Handlung Vorkloster.
Bregenz Porkloster im Juli IWO.
(Bemerke glrichzcltig, daß ich für Borartberg
auch da« Haupt-Dcpot vvn Krondorfer alcal.
Tanerbrunn tu^ic.)
Nied-rlagr in Bregenz: Wrbtyarb Olinthbr.
„ .£) o 1) r ii r in 6: Lndw. Schmidt.
„ BtudenZ: F. I. Gastner.
„ Dornbirn: F. I. Hvlleiisteiii.
„ ,* t I i, ki» ch: 3. Hängte. 20.25(258)
L
Wer braucht viel Geld!
Aloiwilli« ii Ihn IOOO Hroncn sind »lnlich mul
olinc kisiro Ifit lil ,.» Millionen. Adressen wolle mau
unter .11 K Aiinoneeiiliiireiiii Wjftjfiuir,
Leipzig-Lindeuau, sol'orl senden
r.o
Realitäten Berkans.
SBrt/n Tvdsall ist rin in gutem Ba»(ustaildr befindliche-
Zinshaus
in Untermal- (ca. 'j 4 Stunde Don Meran entfernt)
au« freier Hand in rerhnnscn.— Dasselbe verzinst
sich nachwei«lich gut, ist übrigen« auch zur Etablierung eine«
beliebigen Geschäfte« geeignet.
ferner« werden verkauft: ein
slhciannar im All-maße von ca. U/j aca von ca.
Ullbldliyo] 3000 Klstr. n. eine "ivbv ,500.
Darlehen
von lOOO Kr. aufwärts,
als Personaleredit. ?(»-
fragen unter ^Coulant und
biseret an die Annoncen-
Expedition M. Duke« Nachf.
Wien I. Wollzeile 6, zur
Weiterbeförderung. (093)
Mol BODAN.
Zürich (Schweiz.)
Bestemptohlene« bürgerliche«
Hau« ll. Range« nächst Haupt-
bahnhof. Modern möbliert
Zimmer von Fr«. 3.—an.
Diner» Fr«, l —2.
Talile d’hote Fr«. 2.50.
Münchner Bier.
Portier aus alle» Zügen.
Zürich.
Hotel BODAN.
Junger Mann
(Absolvent einer bayer. Real­
schule mit Handelsschule) wünscht
in einem
nSNll8l8llLU8 Olivl-
fubril. Pn>s|>. freo.
•traun t«S« ii tiftitSc 8«'
|H*fcNMlr! elf IBftMft
;( nu.t!lcn I« «fircuctcl
GilnsefiMlom,
*
Mwftftaawta, »l«d« n. WcwfttU und
fteve Mini,»»» a>ncnl.i Piklllv.
Bellpdeni ». Psniid für q,«;
I A, 1,~■- ■*——
PNma öalftftaaaea
,„«f»»*ra:'
w«tß *>». •tltoiertftc
l ,«n; i .mT *»Wrfr Mva: ^CMertti;
•Attaarattäcra ft', ftM>
ftlrfchni »«»»«,11,7»: 7;»;»». »»1
chimrMche «aazftaaaea *M>\ ft.
•*(«T»«a»nis;4;ft jft 3tWH»
lieft Caaataai »o»b«i arg. I
SmrMaaftaw «äs unsere RftlUal
Pecher L Co.*
In H.rford Ke. W ln BkMatcn.
IC Proftra n. onlfüSri. Krtift«
listen, an« übet Be tu! «re. ant»
Imst und »«rtelretl «nmi», der
- re»teI»Uea erwftnlchtl
Preise und ZahlungSbediiigungeu günstig.
Anekunft ertheilen: Frau Maria Wtw. (kugele. Untermal«,
Bozner Chaussee Nr. 56 u. Advoeaturs-Kanzlei Dr. I. Winter,
Meran, Rennweg. 3.4 (76$)
Ist kein gewöhnlicher Spiritus oder Bernstein-Lack,
sondern ein extra-feines Präparat.
Zimmer in zwei Stunden wieder zu benützen.
Eölin-Lack.
Zu haben in Bregens bei:
F. B, Hörburger.
1.25( 743)
Hotel
Linth-Escher
Zürich (Schwei/,.)
Beste,npfohlenrS bürgerliches
Hotel 2. Ranges. Direct beim
Hauptbahnhof. Fein möblierte
Zimmer vvn Fr. 3.— an.
Diners ü Fr. 1—2. Tadle
d'hote Fr. 2.50. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich.
III HÜ
???????
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, >:r.2i (502)
Urazbach-, Kekr Mastgänse.
Okffe»tlichk«itsrecht,staatsgiltig,Maturit«its Zeug»
nifst, anSgercichneteS Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, anfiuerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wirdrrholnngs- und Ans»
iiahmkprüsiingrn während der Ferien.
152( 172)
Altbewährte« diätet. cosmet. Mittel (Ein­
reibung) zur Stärkung und Kräftigung der
Sehnen u. Muskeln de« menschlichen Körper». -]
Kwizda’s Fluid
M^rkeSchtcrnge(Goriristellfkriid).
Bon Touristen, Radfahrern und Reitern mit Er­
folg angewendet zur Stärkung und Wiederkrästigiing
nach größeren Touren.
Preis */i Flasche K L—, */« Flasche K 120.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Ksnplbepot Kreisapotheke Koraeuvnrg
bei Wien.
r S»SSSSSS»SS»»SSSSSSM^^
Pflege Deine Gesundheit \J
und Schönheit!
Czemy's bewährtes Präparat: ist das Allerbeste l'ur
OSAU
Ktän Zahn- >i. Mumlreinisnn^s-
initlcl nur »» iSIuikIh, sich so solindl <>«» (iuiist wcilvstcr Kreise
zu (Urm^cn wie OS AN. Dieses hcwalirle i'räparat ist anti-
se|iliseh, i'onservirfind, reinigend, angenehm und übertrifft
weifen Reiner »anz eigenartigen /nsaiiinienRet/.iin» in jeder
Ite/ieliung die |ii>slen Inslier liukannlen /alinniiltel lim ein
Ik-deulendes. OSAN erhalt die /älino hl» ins hüehstc Aller
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreich«!
ärztliche Älteste und behördlich lic"iit;u, htet— I"reise OSAN-
Uundwasscr-Essenz in h'lasclien K!S kr., OSAN ^Zahnpulver
in Dosen i« 44 kr., OSAN-Zahubürsten ;i 20 kr..
Lzemy's Tüttningene
ist das beste, oarantirt unscbSdliche Hwrßr5emiUei
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbraueu. welche
auf die einfachste Art, hei nur ciuiiiali^ciii (Jehraiu-he x Änz
verlässlich und Rjeher eine lailelloso stanzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder dutcli Wuschun mit fk-ife, noch im Ilaiupfl/adc ahHirlit,
i 2 II. siO.
.SÄ Rosenmilch
u«t das beste .Mittel zur Krhalluii" der Schönheit, sie. ver­
leih! einen se
zarten juKCiidCriNclien TV int,
wie er duri'h kein anderes, ebenso sesnndes Mit tel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gei-en Konnenhnuid all<> linndiiheiten
der Haut ii hcscilmt jeden seihen oder braunen Teint Preis a 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
DO ii. 3 s> ki.( 44 S) 0. 12
fiese,zlicli freseliiilzt, Gewissenhaft irejinifl, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVlll., Carl Lmlwiiislrasse 6. HanjInieMiie: UWallfisclmasseS.
Zusendung per IVsltiaclinulime.Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lienert, Sl.idtijMdbcke. Depots in Iiru^uerien
A|silheken, l’arluiiierien etc. —Man verlange aiisdrueklich
Czemy’s I'rajiarat» u. hüte Rieh vor den vielen N.udi-
nhimiiioen. Wo nicht vurratlii^, lasse man »osort durch
■ seine Lieferanten bestellen oder wendu gieb direct
■ an ul,in«' Adresse.
Kun-machmg.
Die Ausstellung und Prämiirnng der Zucht-
stuten mit Saugfohle», dann von I Ljährigen
Hengstfohlen für sämmtliche Berrinsdezirke des Landes
Borarlberg findet am LO. September d. I., Nach­
mittag Ä Uhr ans dem Marktplatze in Dornbirn
statt, loozu die näheren Bestimmlingen >n der September-
Nummer 376 der ^Bereins-Mittheilnnge« demnächst
verlautbart werden.
Am gleichen Tage und om gleichen Orte wird auch
die Schlnhbenrtheilnug eventuell Prämiirnng der
für die Drckprriode de« Jahre« J 900 ausgestellten Z«ch**
Hengste stattfinden.
Bregenz, am Ll. August 1900. 1.8 (707)
Die Borstehung des vorarlbergischeu,
Landwietschafts-BereiueS.

