
[ 2023-06-29 10:37:17.084 - 19000616 - Seite 1 ]
Nr. 4316.
#amstaa, 10. Aurii. 1900,
15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagvlatt" und „Vorarlb. Freie Nundschan".)
Deuljch-sreisinniges Hrgcln füv dcrs Lcrnö Mornvlverrg.
Erscheint, Sann- und Feiertage ausgenommen, täglich <» Uhr )lbends.— Samstag-Nnnnner als Mochenansgabe.
c« a..„ vierteljährlich: in Bregenz abgeholt it. 3.f>0
Bezuasvreis t ». 4.— mit Postv«j«»dung ».
_'' WochenanSgabe uiit jiustellung in Bregenz lk. 1.— per Post jk. 1.—
^. werde» billig,l na.h Lacij berechnet: bei S,leren Aiedecholunge» /ist
Änzeiaen entsprechender Siachlaj;; Placierung an bestiinintc» -Stellen kann nicht zu-
"° gesichert werden. ,rn>er,ilgcbnhre» lind im Boc iinein,n entri hen.
Eine nachttägliche Entschuldigung.
Wie», 12. Juni.
Geschlagene Generale fühlen von jeher daS
Bedürfniß, das einemal den Nebel von Ehlum, das
andere Mal durchgebrannte Malllesel als Grund
ihrer Niederlagen anzuführen: Alles Andere und
alle Anderen sind Schuld: Wetter, Schicksal und
Umstände; nur der eigene verlorene Kopf nicht, den
mau erst nach der Flucht zu einem stilistischen Auf­
satz wiederzufinden pflegt. Aber gar glücklich sind
auch die Ausreden nicht gewählt, ivomit der Mi-
nistet Präsident heute in einer Unterredung mit dem
Vertreter der .Linzer Tagespost" seinem gepreßten
Herzen Lust macht. Betreffend die Gründe den
plötzlich o h n e W i s s e n und gegen de»
Willen der deiltschen freisinnigen Parteien er»
folgte Schließung de« Reichsrathes ineinte Hr. v.
Kör der .die Regierung sei zur Ueberzeugung
gelangt, daß dieses Abgeordnetenhaus trotz aller
Anstrengungen nicht mehr arbeitsfähig gemacht wer­
den könnte. Die Versuche nach dieser Richtung
waren erschöpft— (sie hatten gar nicht angefangen)
~~ _unb angesichts der Lärmscenru war es einfach
Pstlcht der Regierung, der unhaltbaren Situation
und dem Skandal dieser Nachtsitzung so rasch als
möglich rin Ende zu bereiten. Was hätte es für
einen Sinn gehabt, die tschechische Obstructiv» etwa
uoch zwei oder drei Tage fortdauern zu laffeu, bis
der Skandal viellelcht noch ärger wird. bis es zu
Thätlichkeiten kommt? Wäre dann nicht au allen
«ken und Enden zu hören gewesen: Wie kann dir
Regierung solchen Vorgängen mit verschränkte»
«rmen unthätig zusehen? Das habe sich die Re-
Üleruiig nicht bieten lasten dürfen. Wenn unter
früheren Regierungen Obstruction getrieben wurde,
Knuten sich die Obstructionspartciru doch darauf
"crufru, daß diese Regierungen etwas gethan hätten.
Majorität noch nicht; der Minister hatte mindestens
zuvor das Zehurrcomite zu befragen »ud erst dann,
wenn dieses etwa die Schließung verlangt hätte,
damit vorzugehen gehabt. Wenn Herr v. Körber
meint, die Regierung habe zeigen müffen, daß sie
sich das von de» Tschechen nicht bieten läßt, daun
war gerade das, waS sie gethan, das Allerunge-
schickteste, falls er überhaupt auf eine Bestraf-
rvas die Obstruction erzeugt habe. Die derzeitige
kann sich wohl das Zeugnis geben, daß sie von der
strengste» Objektivität nicht einen Schritt abge­
wichen sei, daß sie Alles gethan haben, um die
Verständigung der Parteien zu fördern. Es gibt
keinen Grund für eine Partei, dieser Regierung in
einer so unerhört maßlosen Weise entgegenzutreten,
wie dies die Tschechen gethan haben, da mußte die
Regierung zeigen, daß sie sich das uilg der Tschechen abgesehen gewesen wäre.
nicht gefallen lasse und so war der Schluß j Wenn eine Regierung die Absicht hat, einen
der Session rin Act der Autorität der .Act der Autorität" zu begehen, was ja
Regierung!!! Die Tschechen hätten keinen gegenüber den verzogenen Tschechrnorrtreteru gewiß
Erfolg davon getragen, denn sic hätte» keine ein»!am Platze ist, so muß ihr Eingreifen auch die
seitige sprachliche Concession erreicht und das sei Zeiche» dieser Absicht hell auf der Stirne tragen,
doch das Ziel ihrer Obstruction gewesen. So die> An diesen hat es Herrn v. Körber bei der plötz-
.Tagrspost". lichen Schließung drS ReichsralheS ganz und gar
In dieser Erklärung sind Wahrheiten und, fehlen lassen. Die Tapferkeit der Regierung in
Trugschlüsse in anmuthigem Durcheinander gemischt I dieser Hinsicht, welche nun im Z e i t u n g S w e g e
vorgebracht. Bor Alleni wird rS viele Lkllte außer- verkündet ivird, tväre ja sehr annehmbar,
ordentlich heiter stimmen, zu vernehmen, die plötzliche und was Herr v. Körber erklärt und in dieser Be-
Schließnng des ReichsratheS vor den tschechischer, Ziehung in die Welt setzen läßt, wäre ja auch ganz
Musikanten sei rin Act der Autorität der! annehmbar. Allein die Frage ist, ob solchen Worten
Regierung gewesen. Gewiß ist eS dieser, der j auch die Thaten folgen werden? Auf den
heute in den tschechischen Städten mit großer Be-blossen Anschein hin, daß die Regierung nun
geisterung gefeiert wird! All in mau möchte auch, endlich einmal den tschechischen Urbermuth in die
fragen: Mußte die Regierung nicht noch am Bor.
mittage deS 8. ds nach Eonstituirung der Gegen.
Mehrheit auf heftige Scenen gefaßt fein? Hat sie
Schranken weisen werde, tvird sich Niemand über­
zeugen lasten. Die plötzliche Schließung des Reichs-
rathrS hat aber nicht diesen Anschein geweckt. Sie
das nicht vorausgesehen, so hat sie eben wie in erschien lediglich als eine Fortsetzung jenes Zurück-
Allem Mangel an Voraussicht bewiesen und weder weichen- vor der tschechischen Obstruction, welches
die Lage noch die Leute richtig abzuschätzen verstau- der Minister Körber vom ersten Tage an hat, daS
den. Wenn sie abrr einmal eine Arbeit-mehrheitauch in seinen Sprachgesetzentwürfeu in so anschau-
schafft und dieser gewistermaßeu die Aufgabe über
trägt, Ordnung herzustellen, dann mußte die Regie­
rung jene Arbeit-majorität auch tvalieu lasten statt
ihr ohne ihr Wiste» rücklings de» Stuhl vor die
Thür setzen. Die Ohrfeige, die Herr Kletzen­
bauer erhalten und mit Zinsen heimgezahlt hat,
rechtfertigt die Urberrumpelung der Regielnugs-
l'cher und greifbarer Deutlichkeit zutage tritt. Nun
auf einmal wird uns verkündet, daß jetzt ein ganz
anderer Wind wehe. als der Schmeichrlwind, der
' bisher die tschechischen Wangen angenehm gekühlt
hat. Nun wird sogar verkündet, daß die Regie­
rung nicht nur de» Reichsrath auslösen, daß
sie auch ein S Vracheng efetz unter Anerken-
Ieuilketon.
Pfingstrosen.
Novelle von F. von Pückler.
-lachdruck verboten.
Fast schien es, als wolle die strahlende Liebeus-
tvürdigkeit der Dame umschlagen bei diesen so gar
Vicht rrlvarteuden Worten, doch sie bezwang sich
noch rechtzeitig und lächelte mild.
.Ja, mein theurer Freund", daS Schicksal ist
Vit mir streng in die Lehre gegangen und hat aus
öem unschuldig schwärmerischen Mädchen eine ernste,
Aereiste Frau gemacht."
Lauer dachte bei sich, daß die« .unschuldig,
schwärmerische" Mädchen rS doch ganz gut begriffen
habe, daß ein alter, reicher Mann dem jungen un-
vermögenden Liebhaber vorzuziehen sei, doch machte
er sich Ny,, einer ernsten, gereiften Frau doch ein
einigermaßen anderes Bild. .Sie haben ja ein liebes
Töchterchen zur Seite, Fran Kommerzienrath", fiel
er ein, die sicherlich für Sie ein Kleinod aus­
machn, muß".
.Ach ja", nickte die Dame, etwa- verstimmt,
»eS ist ein ganz gutes Ding, aber so oberflächlich
and kindisch, dabei so sehr einfach in ihre» Neig-
Ungen. daß sie lieber in der Küche Strümpfe stvpft.
als in mriuem Salon bescheiden den geistvollen Ge­
spräche» zuhört, die dort geführt werde».
Aber Sic lverdeu Elli ja kennen lernen, vor
Fremden thut sie nie auch nur den Mund auf."
Lauer mußte au das liebliche Mädchen drunt?»
im Garten denken, lvie sie ihni athemlos entgegen-
geflogen kam uuo daun hastig gebeten hatte, der
Mutter nichts zu sagen; konnte Elli so gewöhnliche
Neigungen haben?
.Sie müssen nun aber natürlich immer bei
mir sein, Georg", fuhr Frau Elise schmachtend fort
und nahm abermals seine Hand. die sich kaum los-
? >emacht, in ihren beiden gefangen; .vor Allem
ommen Sie heute Abend zum Thee: ich singe
Ihnen auch Ihr Lieblingslied vor— wir ehedem,
misten sie noch?"
Sie bog sich erregt zu ihm herüber, ihr Arm
streifte den seinen, ihr Athem berührte seine Wange
und— stärker als zuvor beschlich ihn jenes kalte
Gefühl der Nähe einer Gefahr.
Er erhob sich etwas steif und verneigte sich tief.
.Ich habe mich sehr gefreut, Sie gnädigste
Frau. einmal wiederzusehen und danke Ihnen sehr
für Ihren gütigen Empfang. Mau sieht, daß auch
alle Freunde immer treu bleiben könueu.
.Bon Herzen treu", versicherte sie mit ver-
rätherischer Wärme. .Sie misten doch um jene selt­
same Erscheinung, der noch spät im Herbst grünend
aus trockenem Holze hervorbricht. Oder— halten
Sie däS nicht für möglich, Georg?"
. ,O doch, gnädigste Frau", erwiderte er mit
großem Eifer, .weshalb sollte uicht der milde Spät-
sommer des Lebens ailch im Herze» der Menschen
grüne Triebe hervorbringen. Glücklich derjenige, dem
nach langen dunklen Jahren der Einsamkeit noch­
mals ein Lichtblick aus den Weg fällt."
Am Abend dieses Tage- schritt der reiche in­
dische Plantagenbesitzer so elastisch lvie noch nie zu­
vor seinem Hotel zu; der Vollmond schien ihm ins
Gesicht und er lächelte befriedigt während der Re­
frain jenes Liedes, daS er soeben von einer vollen,
tiefi u Frauenstimme vernommen, immer von neuem
in seiner Seele widerklang: »Dein ist mein Herz—
und soll es ewig bleiben."
Und dazu glänzten zwei große, schöne neckische
Augen ihn an, ein geheimer Einverständnis leuchtete
daraus hervor— begann denn in der That der
Johannistrieb schon zu grünen hier drin in der
Brust des alternden Mannes?"
Ec murmelte einen Name» vor sich hin, im
Geiste sah er sich daheim in der luftige» Bambus-
Veranda an der Seite eines anderen Wesens und
tiefathmend betrat er jetzt daS dunkle Hotelzimmer.
.Georg Lauer, Mensch, wie kann man so
thöricht sein! Weißt Du denn, ob Du auch noch
Liebe erwecke» kannst oder möchtest Du eine Frau
erringen, die gar nur Drin Geld haben möchte.
Acht Tage waren vergangen, laug und doch
so kurz und daS grüne, sonnige Pfingsten brach an
in' all seinem strahlenden FrühliugSglauze.
Ueberall blühten die lieblichen Röschen, die
Bögel jubelte» und auch die vergrämtesten Men-
scheuherzen,-gingen weit aus in ungeahntem Wonue-
gesühl.


[ 2023-06-29 10:37:17.084 - 19000616 - Seite 2 ]
mit Musikbegleitung, Absiuguug nationaler Lieder
statt; auf dem Ringplatz wurde» Ansprache» ge.
halten, Hochrufe aus daS Staatsrechl und die Un-
theilbarkrit Böhmens ausgebracht. Man hörte Rufe:
.Wir geben nicht nach! Das ganze Bolk steht in
Waffen!"
12. Juni. Wie die „Narodni Listy"
in ihrem heutigen Abendblatte erzählen, trat in der
letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses Abg. Dr.
Pattai in großer Erregung zu einer Gruppe
tschechischer Abgeordneten und sagte: .Wenn Sie
nicht aufhören, nisrn wir aus den Gasthäusern der
Stadt unsere Leute herbei, in einer Stunde sind
ihrer Tausende hier und die werden Sie Mores
lehren." Dies hörte ein zufällig in der Nähe
nung und ausdrücklicher Feststellung der deutschen
BerwittelnngSsprache octroyiren werde. DaS müßte
wirklich Wunder nehmen, nachdem Herr v. Korber
bisher daS Wo« von der .deutschen BermittelungS-
spräche" das ja nichts ist als eine neunzigpercentige
Verwässerung der .deutschen Staatssprache" sich in den
Mund zu uehmeu nicht getraute. Ueber die Auffassung,
welche die Drutscheu einer neuerliche» Octroyirung in
Sprachensachen gegenüber bekunde» würden, mag lieber
augenblicklich nicht gesprochen werde». Die Zwei,
schneidigkeit solcher Machtsprüche hat sich ja erst in
jüngster Zeit erwirseu. An der Entschiedenheit des
Herrn v. Korber ist jedoch vorläufig nicht wenig
zu zweifeln
Eine solche Entschiedenheit könnte sich zunächst-„—-,
in anderen, ganz unfraglicheu Machtvollkommenheiten weilender hervorragender Abgeordneter des Clubs
der Regierung zeige». Eine nothwendige Folge der'der tschechischen Großgrundbesitzer. Sofort verfügte
Schließung des ReichsratheS müßte die S ch l l e ß. er sich zu Minister Dr. v. Körber und theilte ihm
ung des Prager Landtages sei. Auf!mit, tvaS die Antisemiten im Schilde führen. .Die
die tschechischen Uebelthate» in Wien kann doch nicht' antisemitischen Abgeordneten mögen aber ja nicht
zur Belohnuug und Aneiferung der Uebelthäter glaube»," fügte er bei, .daß die tschechische» Ab.
jener Landtag berufen werden, welcher in der letz- geordneten unvorbereitet in die Sitzung gekommen
ten Session absichtlicher und böswilliger Weise nicht j seien. Jeder von ihnen hat eine» Revolver in der
gearbeitet hat und seit Jahren nur das Bestreben! Tasche, und auch wir Großgrundbesitzer sind, lvie.
zeigt, sich als Parlament aufzuspielen. Und daS wohl wir nicht für die Obstruction sind, mit solche»
machen dieselben Feudalen und Jungtschechen, die bewaffnet, denn schlagen lass»» wir uns von
daS Reichsparlament zerstören wollen. DaS werden Niemandem." Dabei zog er eine blinkende Waffe
sich die Deutschen auch nicht mehr bieten lassen! hervor und zeigte sie dem Cabinetschef. Bald
Der Prager Landtag hat mit Fleiß den Landes»' darauf umstand ein ungeheuerer Cordon vou Schutz­
vorschlag nicht erledigt und das Provisorium nur leuteu das Haus uud zwei Stunden später war
auf 3 Monate bewilligt, weil seine Majorität die, der ReichSrath geschlossen.
Hoffnung hegte, innerhalb dieser Zeit auch in Wie«! Lemberg, 11. Juui. Der Wiener Correspon»
wieder die Befehlshaber zu spielen. Schon die deut des .Slowo PolSkie" berichtet auf Grund
letzte Landtagstagung war eine Vorbereitung für authentischer Information, die Regierung beabsich-!
die Wiener Spektakelslücke. Wen» die Tschechen und tige nicht, das Parlament auszulösen oder irgend j
ihre Gönner die Parlament-ordnung und das welche radikale Maßregeln zu ergreifen. Das
RrichSbudgrt hindeni, so braucht auch in der Pro» Gerücht von dem Rücktritt drS Ministers Pientakj
vinz Böhmen nicht der Schein geordneten Vertretung-' oder anderer Mitglieder des CabinetS sei gänzlich
Wesens «nfrrcht erhalten zu werden. unbegründet. Sollte jedoch auch der nunmehr beab>;
sichtigte AuSgleichsvrrsuch scheitern, dann müßte die'
i Regierung allerdings zur Auflösung deS Reichs»
UoNilj^-he ^tUll$|l$aU. ratheS schreiten. 4•
^ e! Budapest, 13. Juni. Abgeordnete».
hauS.) Der Abgeordnete Franz Kossuth richtete,
an den Ministerpräsident v. Szell eine Interpellation,
Wien. 13. Juni. Die österreichische Regierung über die Vorgänge i» China und fragt, ob daS
in Auftreten Rußlands nicht auf Eroberung abziele
und daher zu europäischen Komplikationen führen,
Zt tjavit.
hat, wie heute Abend amtlich mitgetheilt wird,
Berlin gegen die vom Reichstag beschlossene Bier
zollerhöhung nochmals freundschaftliche Vorstellungen könnte, ferner ob Oestenelch-Ungarn nicht an einer,
erhoben.
Brag. 11. Juni. Die .Narodni Lisch" kün
digen au, daß die parlamentarische Commission des
Aktion thcilnrhme, die mit Opfern ohne Vortheile,
verbunden sei.>
DaS ungarische Abgeordnetenhaus wird lvahr-'
TlchechenclubS in den nächsten Tagen eine Denk-, scheinlich schon in den nächsten Tagen, und zwar
schrist in der Sprachenfrage veröffentlichen werde.' wie man annimmt, mittels königlichen Reskriptes,
Dieselbe sei eine Polemik gegen die Rede des! bis Ende September vertagt werden, da dir parla-
Ministerpräsidenten Körber iin Abgeordnetenhause mentarische Verhandlung der Quotenvorlage aus-
und komme nach einer Erörterung der Sprachen- geschlossen erscheint. Die a. h. Entschließung be-
gesetzrntwürfe der Regierung zu dem Schlüsse, daß' züglich der Quote wird in den letzten Tagen des
dieselben unannehmbar seien.! Monat- Juni erfolgen.
Brag, 11. Juni. In Prelunc kam es vor» j AeulscHkcrnd.
gestern gleichwie in Kolin zu Kundgebungen für Berlin, 13. Juni. Der Reichstag nahm in
die tschechischen Abgeoidneten. Es fanden Aufzüge namentlicher Gesammtabstimmuug die Flottenvorlage
.Komm' lieber Mai und mache
Die Bäume wieder grün.
Uud laß un- an dem Bäche,
Die blauen Veilchen blühn,"
sang Elli's Stimme durch da- Hau- in hellem
Vergnügen trotzdem die gestrenge Frau Mama so»
eben erst unwirsch den über und über mit Locken­
wickeln geschmückten Kopf zur Thür hereiugesteckt
und Ruhe verlangt hatte. Heute war die lang ver­
abredete Pfingstparthie, und das junge Mädchen
sollte wirklich mitfahren!
Gras Reden hatte sehr gebeten, Elli in seinem
Phaeton fahren zu könne», uud die Frau Komme»
zienrath, der es mit einem Male vortrefflich paßte,
den gräflichen Kurmacher um ihr Töchterchen
schwärmen zu sehen, hatte holdselig nachgegeben;
schwirrten ihr selbst doch allerlei goldige Phantasie,
bilder von fernen Tropenländern, Bambusvillen und
weichen, köstlichen Moussrlingewäuder vor, sodaß
sie selbst nicht dazu kam, unwillig dreinzuschaueu,
daß .Elli die- kindische unerwachsene Ding" schon
einen Anbeter hatte.
Sollte Reden Ernst machen, so war sie ja mit
einem Schlage dte einigermaßen unbequeme er-
wachseue Tochter loS uud kvuute leichten Herzens
dem neue» Gatten folge».
Und daß Lauer wieder dem alten Zauber ver­
fallen, schien sicher, denn er ging fast täglich nach
der Bärnsprung'fchen Billa uud unterhielt sich oft
Stunden laug mit Mi— natürlich um der Mut­
ter willen.
Und das junge Mädchen saß ihm in der
JaSminlaube gegenüber, die grcßeo, wunderschönen
Augen träumerisch auf ihn geheftet, wen» er von
den Brahminen, den Hindumädchen, die uni die!
Altäre tanzen, bekränzt mit schneidigen Lotosblumen!
und all den geheimnißvollen Grotten und Tempeln.
seiner Heimath erzählte; dann kam er ihr garnicht
so alt vor wie am ersten Tage, seine Gestalt
streckte sich, seine Stimme klang hinreißend, und
seine Schilderungen wäre« fließend, sodaß sie oft,
ganz beklommen dachte: Wie wird'S sein, wenn
er wieder fortreist, dann bin ich ganz allein und!
verlassen.
' Die Mama lächelte jetzt oft so geheimnisvoll,
! sprach vom Verreisen, Fortziehen und was derlei
j Reden mehr waren; auch Graf Redens Besuche
meinte sie, gälten allein dem Töchterchen, und eS
würde sie freueu, Elli als kleine Gräfin in die Arme
zu schließen, ehe sie selbst
Aber weiter sagte sie nicht-, und daS junge
Mädchen gauz unruhig über diese Andeutungen,
frug, als sie Georg Lauer am nächsten Morgen wie
gewöhnlich im Garten traf, gauz offen und zutrau-
lich, ob er wisse, was Mama vorhabt uud dabei
erzählte sie deren Andeutungen.
Lauer lächelte ganz eigenthümlich, daun aber
sagte er gelassen: .Seien Sie ruhig, Fräulein Mi,
Ihr Schicksal wird hoffentlich nicht durch die Pläne
der Mama gekreuzt werden. Im Uebrigeu versprechen
Sie mir, immer gauz offen zu erzählen, was man
von ihnen verlangt, denn nicht wahr, wir find gute
Freunde?"
mit 201 gegen 103 Stimmen an. Im Laufe der
Debatte erklärte Staatssekretär Bülow, die Besorg,
»iß, daß Deutschlands auswärtige Politik eine un­
ruhige fei, für unbegründet.
AYirra.
Beüiug, 13. Juni. Soldaten der Leibwache
der Kaiserin-Witwe vou China ermordeten den
Kanzler der japanischen Gesandtschaft.
London, 13. Juni. Sämmtliche Mächte, ein-
schließlich Japan-, verhandeln über gemeinsame
Schritte, um auf die Kaiserin und den Kaiser einen
gemeinsamen scharfe» Druck auszuüben, der als
eiue Art Ultimatum aufzufassen ist. Da- Leben
der europäischen Gesandten in Peking ist äußerst
gefährdet.
Der Bureukrieg.
London, 13. Juni. Eine Depesche Lord
Robert- aüS Pretoria über Kroonstad vom 12. dS.
meldet: Lord Methuen marschirte heute nach dem
, Rhenosterfluß, wo er eine» vollständigen Sieg über
j Dewet davontrug, sich de- Lager- DewetS bemäch­
tigte und den Feind nach allen Richtungen zer­
streute. Lord Methuen und Lord Kitchener
marschirten heute iu der Richtung nach Krooustad
weiter
k-
| g>tadt und Lund.
i Kagestaleuder für Samstag, 16. Juni.
i Sonnenaufgang 4 Uhr 0 Min., Sonneuuntergang
8 Uhr 01 Min. TageSlänge 16 St. 1 Mi»., Monde-.
! aufgang 10 Uhr 18 Min. abd., MondeSuntergang
7 Uhr 36 Mi», früh.
Kath.: Benno V.
Prot.: Justina.
Bregenz, 15. Juni. (L e i che u be g äng niS.)
Heute Früh wurde die Leiche des am 12. ds. '/,!!
verstorbenen Herrn Baron Karl v. Seysfertitz
zu Grabe getragen. Am Leichenbegängnisse nahmen
theil, die Stadtvertretung, der Bregenzer Liederkranz,
das Bregenzer Waisenhaus. Unter den Leidtragenden
waren ferner »och Excellenz Graf Belrupt, Statt-
haltereirath Graf Huhn und Beamte der k. k. Be-
zirkshauptmannschast, Handelskauimerpräsibent R.
Ganahl, das k. k. Officierscorps, zahlreiche Herren
Beauite und Bürger.
Äm Grabe sang der Bregenzer Liederkranz einen
ergreifenden Trauerchor uud hielt Herr Professor
Kittlrr aus Lindau unter Ueberrrichung rineSKranzes
iiameils der Ortsgruppe Lindau des Alldeutschen
Verbandes dem dahingeschiedenen treuen und ver-
dieustvollen BorstandSmitgliede deS Vereines einen
Nachruf.
Am Grabe wurden Kränze niedergelegt von der
Stadtoertretuug Bregenz, dem Alldeutschen Verein
Lindau, den Herren Osficiereu des Jäger»BataillonS,
Excellenz Graf Belrupt, Fürst Thurn uud Taxis,
gräfl. Familie Trapp u. A.
Und dabei hielt er ihr mit einem gauz be.
sonderen tiefen Blick die Haud hin und zog ihre
kleinen, weichen Finder langsam an die Lippen,
daß Elli dunkelroth wurde, bis an die Haarwurzeln.
,Ja, sehr gute Freunde," stotterte sie verlegen,
„aber— aber sagen Sie es der Mama nicht.
Ach— ich soll ja den Graf Reden heirathen —"
Uud die Hellen Thränen strömte» bei den Worten
ik die schönen Mädchenaugen, dann aber floh Elli
eilig davon wie ein Wirbelwind, uud Lauer blickte
ihr erregt nach.
„Welch' süße- Kind! Noch eiue Minute, und
ich hätte sie in meine Arme genommen, um die
Thränen von ihren Augen zu küsse»'"
Am zweiten Pfiugstfeiertage, an dem die Parthie
stattfinden sollte, wurde gauz zeittg in der Billa
Bärensprung ein gar köstliches Bouquet von Rosen,
Veilchen und Maiglöckchen abgegeben.
.Für Fräulein Bärensvrung," lautete der
Bescheid des überbringenden Gärtnerburschen.
Die Jungfer der Kommerzienräthiu stürzte
eilfertig aus dem Hintergründe herz«, um es an
sich zu nehmen.
„Ich will eS abgeben," sagte sie ganz athemloS
zum Portier, »geben Sie her. Jst'S vom Herrn
Grafen?"
»Gesagt hat der Gärtner nichts," meinte der
Pottier, „aber eS sieht nobler ata, als von dem
zu erwatten ist."
»Für meine Tochter?" frug gedehnt die schöne
Kommerzieurächiv, welche soeben -im Bette ihre


[ 2023-06-29 10:37:17.084 - 19000616 - Seite 3 ]
(S o m m c r 11) e a t r r.) Heute
Abend wird der köstliche Schwank „Der Schlaf-
w a g« n-c o n t r o l e u r" gegeben, wozu wir alle
Freunde des Humors einladen, den» m diesem Stücke
muß selbst der griesgrämigste Hypochonder lache».
In Borberrituug ist für Sonntag das Wiener
Bolksstück „Das grobe Hemd". worin Herr
Krosek die Schweighoser'schc Rolle spielt. Ferner
eme historische Bregenzer Komödie von Excellenz
von Breideubach „Die Belagerung
von Bregen z." Das Stück spielt zur Zeit des
Appenzeller Krieges und soll von hochinteressaMem
Inhalte sein.
ZSregeuz (Grundbuch in B o r a r l»
b e r g.) Montag trat in Innsbruck eine Commission
zusammen, welche über die Durchführung-vorschriften
zur Einsühruug des Grundbuches in Vorarlberg
zu berathen hat. Die von der Commission ge­
soßten Beschlüsse werden sodann der Regierung
unterbreitet.
Bregenz, 15. Juni. (Vogelschutz.) Der
Verein .Maldecker Bogrlfreunde" für Bregenz und
Umgebung veranstaltet kommenden Sonntag, den 17.
Juni, Nachmittags 4 Uhr im Gasthaus „zur Schanz"
(Nebenzimmer) eine für jeden Vogclfreund zugäng­
liche Versammlung mit der Tagesordnung: „Welche
Maßregel ergreift der Verein zur Unterdrückung
des S t a a r e n-M assen mordes in Tannen-
bach-Lochau." Im Interesse des Vogelschutzes ist
daher zahlreicher Besuch erwünscht.
Bregenz, 15. Juni. Die FrohnleichnamS-
vrozrsfion wurde gestern nicht abgehalten in Folge
des bis in die Morgenstunden anhaltenden Regens.
In anderen Orten wo man die Feier überhaupt
erst um 8 Ahr beginnen läßt, konnte sie abgehalten
werden. In Bregenz uiüssen eben alle kirchlichen
Funklimren zu möglichst früher.Morgenstunde an­
gesetzt werden. Die localen Verhältnisse erfordern
das!N
Nregeuz, 1-5. Juni. Zum Direktor der LandeS»
irrcnanstalt Balduna wurde der bisherige Srknndar-
arzt Dr. P f a u S l e r ernannt.
Bregenz, 16. Juni. Laut amtlicher Verlaut-
barnng ist der Verkehr über den Arlberg vom 16.
Juni ab auch für den Fuhrwerkserkehr eröffuet.
Bregenz, 15. Juni. (Gutenber g-F e i e r.)
Die Sectio» Vorarlberg des Unterstützungsvereines
für Buchdrucker und Schriftgießer in Tirol u. Vor­
arlberg veranstaltet Sonntag, den 84. Juni in
Forster's Restauiant in Bregenz ein Johannis-Fest
verbunden mit der Feier des 500jähiigen Geburts-
^ges des Erfinders der Buchdruckerkunst Johannes
® u t e n b t x g.
„ ..„ Festprogramm:
/»» Uhr: Empfang der auswärtigen College».
0„ Sectionsversammlung im Restaurant
Förster, I. Stock.
II„ Rundgang durch die Stadt.
/»I„ Abmarsch vom „Bregenzer Hos" mit
Musik zum Fesllocal.
1„ Mittagessen.
8 .. Festrede; hierauf PreiS-Quadräteln.
7 ,«
J/ 4 4„ Ausflug mit Musik i» den „Engelgarten"
nach Rieden; dortselbst Concert.
„ Rückmarsch zum Festlocal.
„ Abendunterhaltung in Forster's neuer-
bautem Saale.
NH. Bei ungünstiger Witterung behält sich das
Fest-Comiie Aenderungen des Programmes vor.
(Anfrage deS Setzers: „Sind die hiesigen
College», die dem Verbände nicht angehören, zu
dieser Feier eingeladen oder nicht?")
Zoruvirn (Sängers, st.) Der Säugertag
( des Vorarlberger Sängerbundes nahm am Sonntag
den 10. ds. den schönsten Verlauf. Die schöne,
. große Halle zur Grwerbeausstellung bewährte sich
aus'« Beste und erhielt durch das Sängerfest eine
1 würdige Weihe.
Das „Volksblatt" lobt am Sängerfrste be­
sonders, daß Alles vermieden wurde. waS einer
politischen Tendenz gleichkam. Gerade in diesem
Lobe spricht sich ein Tadel aus. Es hätte durchaus
nichts geschadet, wenn hier der Charakter eines
deutschen SängerfesteS auch zur Geltung ge-
kouimen lväre. Mit Ausnahme einiger schwarz­
rothgoldener Flaggen war aber Alles bis zur
nationalen Geschlechtslosigkeit verwässert. Und so
was freut die Schwarzen.
Bezau Hier ist am 13. ds. Herr Jodock
Greußing gestorben.
Kiulerwald. Vergangenen SamStag den 10.
Juni Nachmittags ungefähr 4 Uhr stürzte in
^Hirschau, Gemeinde Schnepfan ein neunjähriges
Mädchen, das kaum zwei Tage in Hirschau bei
ihren Verwandten ans Besuch war, in die Brrgenzer-
ach und ertrank. Dieselbe wollte in Begleitung ihrer
Tante auf schmalem Steg, der kein Geländer hatte,
über die Ach gehen, und äußerte, als sie vor dem
Betreten des schwankenden Steges grsragt wmde,
ob sie sich nicht jürchte, absolut keine Furcht. Es
gieng bis knapp an das Ufer, wo die Arme, wahr­
scheinlich von Schwindel ersaßt, plötzlich eine» Fehl­
tritt that, und vor den Augen der Begleiterin in die
Fluthen stürzte. Ungefähr 8000 Schritte unterhalb
des Steges wurde die Leich, aufgefunden. Bor un­
gefähr einem Jahre stürzte eine Brücke unter einem
nur ganz leicht geladenen Fuhrwerk ein. und führte
dadurch den Tod eines hoffnnngsvollen, braven,
jungen Mannes herbei, jetzt fällt ein Mädchen in
die Ach und ertrinkt, und dennoch herrscht auf
allen Wegen und Stegen immer dieselbe Nachlässig,
keit und Schlamperei, so daß man eigentlich dar­
über staunen muß, daß nicht mehr solche Unglücke
geschehen. Wann wird rS endlich besser werden?
Bküdeuz, 15. Juni. Der Reichsrathsabgeord-
nete Drexel wird Sonntag den 17. ds. Nachmittag
und zwar nicht auf Anregung des Fortschritts-
Vereines von Bludenz und Umgebung, welcher wie
eS scheint der Ruhe pflegt, sondern aus eigener
Initiative eine Wählerversammlung hier einberufen,
wobei uns der Herr Referent vielleicht einige par­
lamentarische Musikstückel zum Besten gibt. Die
Versammlung wird in der Fohrrnburger BieiHalle
stattsinden.— Der hiesige ArbeitersortschrittSverein
beabsichtiget dem Vernehmen nach kommenden
Monat ein Fahnenfcst abzuhalten, soll aber bis
dato noch einen Hacken haben.
[
]
Sommer-Theater Bregenz.
GtoGLrssement DrechseL.
Direktion: Hans Robert.
Freitag, den 15. Juni abends 8 Uhr:
Der Schlaftvagencontroleur.
Schwank in drei Aufzügen v. Alexander Riffon.
Regie: Herr Direktor Robert.
Caffaöffnung halb 8 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Ende halb l l Uhr.
Tfteife der Blühe:
1. Platz 60 kr., 2. Platz 40 kr., 3. Platz 25 kr.,
Gallerie 20 kr.
Theaterzettel 5 kr. Garderobe 5 kr.
Nach der Vorstellung
Concert der Hauscapelle.
C
Zk etterstatiou Bregenz.
Datum i Xsl« c *‘i 2>lft.
• CQ,um I zeit; druck
Tempe-Bewi». «... j Nieder-
rotur! fang 1* B,nb' «"«-
schlüge
13. Juni.^ 728.
14. Juni.
14. Juni.
: I
14- bedeckt S.
»381 7Ä» 1C- i W“* i i
2 Uhr
Nachm.
781,
20-, I ganz j—
Zürcher Witteruugsprognose
für den 16. Juni
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorm, trüb
Niederschläge strichweise
Temperatur Abnahme
Anmerkung: Wind warm föhimrtig
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. Boldrente
Wiener Börsenbericht
vom 15. Juni.
Credit-Actien
27.85' London vwta
! 100 Mark
97 45 20-Markstücke
110.95 20-Franksiücke
Oestr. Krouenrcnte 4°/. 97.30 SchweizerBankuoten 95.80
709.50
242.20
118.57'/,
23.72
19.31
Chokolade einnahm, „das muß ein Irrthum und
für mich bestimmt sein."
„Die Pfiugströschen deuten allerdings auf die
junge Dame," schaltete die Jungfer boshaft ei», es
'st vielleicht von dem ausländischen Herrn.
„O nein," entgegnrte schnell die Dame, und
nu helles Roth des Unwillen- färbte ihr
nutlitz, „Herr Lauer ist ein intimer Freund aus
lueiueu Mädchenjahren und beachtet solch ein un-
NjogentS Kind wie Elli noch gar nicht."
<> So blieb das Bouquett in den Händen der
jfrQu des Hauses, und Elli erfuhr nicht einmal
der duftigen Huldigung, die ihr gegolten. Nur
nNiu ElisenS Laune war durch den Zwischenfall
llestört. Er kränkte sie, daß irgend Jemand ihre
Achter und nicht sie selbst hatte auszeichnen wollen,
0st® war noch nie vorgekommen.
Al« Elli dann fröhlich hereinstürmte im schlichten
weißen Mullkleidchen, einen rosa Gürtel um die
M"lcke Taille, eine Rose im Haar und eine an
ver Brust, da fuhr die schöne Mama sie sehr
lcharf an:
»Kannst Du Dich nicht pünktlich zurecht machen?
Reden wird sogleich kommen, um Dich abzu-
tzolen, und dabei siehst Du noch roth und erhitzt
llur wie ein Bauerumädchen!"
» war heute so vergnügt, dasi der
,wirkungslos an ihr abprallte, und sie nur
lachend sagte:
r. gibt einen guten Gegensatz zu dem feinen
vm» Grafen, der vor lauter Vornehmheit nicht
weiß wohin.""-
„Ich bitte sehr, nicht über meine Freunde zu
spotten!" herrschte die Mutter sie an, sei froh, wen»
sich Jemand um nieinetlvillrn mit Dir abgiebt. Du
bist ja noch viel zu dumm um Dich zu unterhalten!"
Elli dachte im Stille», wie gut und heiter es
sich doch mit Herrn Lauer plaudern ließ, und sie
halte ihm noch nie angemerkt, daß er sie für dumm
und kindisch hielt. Aber sie schwieg und schlich
hinaus, um Hut und Jacke zu holen, falls Graf
Reden käme sie abzuholen.
Es war eine Gesellschaft von etwa zwanzig
Personen die sich zusammenfand um einen nahen
Berg zu besteigen. Oben sollte Mittagbrot gegeffen,
Krokett gespjelt und getanzt werden. Beim Voll-
Mondschein wollte mau daun wieder heimkehren.
Frau Elise hatte eine ebenso gewählte wie
kostbare Toilette aus fliederfarbener Seide und
Spitzen angelegt. Ein dazu paffendes Hütchen
ganz mit Maiglöckchen überschüttet, saß auf dem
dunklen vollen Haar und stand dem schönen Antlitz
ganz vorzüglich.
Sie sprühte von Heiterkeit, wußte dabei jedoch
mit feinstem Takt Georg Lauer unweigerlich an
ihrer Seite festzuhalten, sodaß die übrigen Mitglieder
der kleinen Gesellschaft einen vrrständnißvolle» Blick
austauschten: also nach Indien zeigte die Magnet­
nadel am Kompaß der schönen Witwe.
Lauer war heute ziemlich still, fast verstimmt,
und Elise deutete e« klopfenden Herzens für ein
günstige« Zeichen— er wäre gewiß viel lieber mtt
ihr allein gewesen. Ringsum erklangen feierlich die
Pfingstglocku, Sonnenschein, Rosenduft und lachende
Gesichter überall, nur der ernste Mann schritt
schweigend, wie in Gedanken versunken, einher.
„Was ist Ihnen, mein Freund?" frug eine
süß tönende, Frauenstimme neben ihm, und be­
rauschender Beilchendnft legte sich um seine Sinne,
„ist es nicht das schöne Pfingsten, welches wir
feiern können, zusammen nach langer Trennung,
in seliger Harmonie der Herzen?
„Ich muß nun bald wieder fort, gnädige
Frau," meinte Lauer, sich hinter der förmlichen
Anrede wie hinter einem Bollwerk verschanzend,
„und da ist es so natürlich, daß ich mir Gedanken
mache, wie alles werden wird, ob ich das hier
finde, was mein alternde- Herz begonnen hat sich
heiß zu ersehnen."
„Mein theurer Freund," flüsterte sie. verwirrt
die Blicke senkend, „hoffen Sie wie ein Mann, ver­
zagen Sie nicht— der Johannistrieb soll ihr Glück
begründe» noch in elfter Stunde."
Ein eigenes, halb spöttisches Lächeln glitt
momentan über sein ausdrucksvolle-, männliches
Gesicht, doch e» verschwand so rasch, wie es ge­
kommen. und er entgegnete sinnend:
„Möchten Sie Recht behalten, Frau Kommer-
zienrath, ich wage nicht viel zu hoffen.".
Rach dem ländlich einfachen Abendessen tanzte
Jung und Alt fröhlich durch den Saal. Elli schien
außerordentliches Gefallen an diesem Vergnügen zu
finden, sie kam kaum zum Ausruhen und flog aus'
ritirm Arm in den anderen.
„Fräulein Elli, wollen Sie mir eine Wqlzer-
tour schenken?" frug Lauer jetzt das hochathürende'


[ 2023-06-29 10:37:17.084 - 19000616 - Seite 4 ]
-- 4
Gewerbliches.
Verbot des den sogenannten Schneebälle«,
sammlnngeu nachgebildeten Wareuver-
Iriebes durch Gewerbetreibende.
3u letzter Zeit sind aus gewerblichen Kreisen
Klagen gegen da- Ueberhandnehmen jener Art des
WareuvertriebeS laut geworden, welche den bekannten
sogenannten .Schiteeballensammlungen" nachgebildet,
ihrem Wesen nach darin besteht, daß die einzelne
Kunde einen Theil des von ihr für die Aare zu
leistenden Kaufpreises dadurch wieder hereinzubringen
sucht, daß sie die ihr vom Verkäufer beim Abschlüsse
des Geschäftes übergebenen Anweisungen auf eine
bestimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte (Coupons)
weiter begibt und auf diese Weise dem Verkäufer
neue Kunden zuführt.
Die schädlichen Folgen, welche diese Art des
WareuvertriebeS für die Gewerbetreibenden und auch
für das kaufende Publicum selbst nach sich ziehen
muß, liegen klar zu Tage.
Einerseits würde der Markt durch den im
Sinne dieser Methode sich ganz unverhältnismäßig
ausdehnende» Umfang des Vertriebes mit Geschästeu
der erwähnten Art bald derart überschwemmt, daß
hiedurch den reellen Geschäftsleuten eine geradezu!
vernichtende Concurrenz entstehen würde; anderseits
aber würde bei der rapiden Progression der Zahl
der durch die Couponsabnahme au dem Geschäfte
zu betheiligeudeu Personen nur zu häufig der Fall
eintreten, daß wegen nicht möglicher Aufbringung
der CoupouSabnehmer diese Anweisungen und da-[
mit die dafür geleisteten Zahlungen verfallen, wo-
durch sodann daS kaufende Pu'.lirum in einer vor-
läufig gar nicht abzusehenden Höhe des Schaden­
umfanges brnachtheiligt würde.
Hierzu kommt, daß die ohne einen festen Stand-
ort des Gewerbes sich sprunghast vollziehende Ver­
mehrung des Kundenkreises eine wirksame gewerbe-
polizeiliche Ueberwachuug unmöglich macht. I
Vom Standpunkte der einschlägigen gesetzlichenJ
Vorschriften ergeben sich für die Beurtheilung der
Zulässigkeit der erwähnte» Geschäftsmethode folgende
Erwägungen: s
Die Art und Weise, in welcher der gewerbS-,
mäßige Ve>trieb von Waren (außer auf Märkten
und im Umherziehen) nach Maßgabe der Gewerbe-'
orduung zulässig ist, läßt sich auS dem Zusammen­
halte der Bestimmungen der §§ 39, 40 und 41
dieser Gesetze« beurtheilen. j
Nach diesen gesetzlichen Bestimmungen kaun i
der Handel mit Waren oller Art nur von festen
BerkausSlokaleu, von Niederlage» oder Zweig»
etabliffements aus, direkt an die Kunden oder im
CommifsionSweg-, oder aber auf Bestellung ausge­
führt werden.
Auch steht eS nach§ 59 G.-O. dem Gewerbe­
treibenden zu, im Umherziehen selbst oder durch
Bevollmächtigte Bestellungen zu suchen. Hieraus
folgt, daß der Betrieb eines, eine feste Betriebs-
stälte (BetkaufSlokale) bedingenden HandelSgewerbeS
. ■■—————■
in anderer als der gedachten Weise den Vorschriften
der Gewerbeordnung nicht entspricht.
Der Verkauf von Waren mittelst des den so­
genannten Schneebälle» nachgebildete» Coupon systemS
laßt sich jedoch unter keine der Formen einreihen,
welche die Vorschriften der Gewerbeordnung gege-
bene» Straf- und ZwangSmütel den Behörden in
den meisten Fällen eine ausreichende Handhabe
bieten, um diesem Uufuge wirksam rntgegeutreteu
zu können.
Landwirtschaftliches.
Dte Blutlaus, ei« Feiud unseres
Obstbaumes.
In der .Straßb. Post" schreibt Dr. Aug.
Hertzog-Kolmar: Ein arger Verwüster unserer
Edelobstaulageu der noch zu wenig beachtet wird,
ist die Blutlaus. Der sorgfältige Gärtner und Obst­
bauliebhaber sollte jetzt besonders seine kleinen
Fprmobstbauanlagen durchmustern und nach der
Blutlaus fahnden; denn ich hatte sie jüngst bereits
an Zwergapfelbäumen vorgefunden. Ueberall, wo
von vorjährigen Verwundungen durch Blutläuse
knotige Holzanschwellungen vorhanden sind, wo
Schnittwunde» sich befinden, da schaue man sorg­
fältig nach, so wird man vielleicht kleine Häufchen
weißen Flaumes, und wenn man denselben verreibt,
auch unter dem Finger de» charakteristischen roten
Körpersaft der Laus, der ihr den Namen verschaffte,
entdecken. Wenn die Blutlaus einmal überhand
genommen hat, dann wird es zu spät, einzugreifen,
und die Obstbäume sind sicherem Untergang ge­
weiht. Ich spreche hier aus eigener Erfahrung.
Ich hatte Hochstämme, die so stark befallen
waren, daß der ganze Stamm, die Zweige dis in
den Gipfel hinauf und in die Seiteuspitzen hinaus,
dicht voll Läuse saßen; ich versuchte daran alle
empfohlenen Bekämpfung-mittel, ließ sie von Zeit
zu Zeit immer wieder behandeln, doch immer
wieder kehrte» die Tiere zurück, ebenso zahlreich wie
vorher; dann ließ ich die Bäume abtragen und
abermals während eines Jahre- öfter- gründlich
mit Lysol und allerlei anderen Bekämpfung-mitteln
abwaschen und bespritzen, auch tüchtig abreiben.
DaS Uebel war jedoch zu tief eingewurzelt, und
auS Furcht, diese 2 Bäume möchten für ihre Um­
gebung eine permanente Gefahr sein, ließ ich sie
auShauen.
Mit deu Formobsthäumen, bei denen die Ar­
beiten weit leichter und gründlicher möglich sind,
hatte ich aber mehr Glück. Auch hier habe ich alle
angepriesenen trockenen und nassen BekämpfuugS-
wittel gebraucht; alle haben natürlich eiuen relativen
Erfolg geliefert, selbst der trockene Tabakstaub auf
die zuvor mit Waffer angefeuchteten Bäumchen, hat
noch zufriedenstellend gewirkt. Jeder Operation fallen
viele Läuse zum Opfer; aber ein Mittel, daS diese
lästigen Sastsauger ein für allemal tödtet und auf
immer beseitigt, giebt e« nicht. Mau muß von Zeit
zu Zeit, etwa alle 14 Tage wiedervorkehren, oder
oster, wenn es nötig erscheint. Die Hauptsache ist
bei der Belämpfung der Blutlaus die mechanische
Tötung einer möglich großen Anzahl dieser Tier­
chen; denn waS einmal tot ist, lebt nicht wieder
auf. Am besten geschieht diese Abschlachtung mit
den Finger» oder mit einer harte» Bürste, die man
noch in eine iusektentötende Flüssigkeit eintauchen
kann. Nach dieser Operation bestreiche ich jedesmal
die Bäumchen von unten bis oben mit irgend einer
der gutempfohlenen Jnsektenflüssigkeiteu, auch eine
Lösung von 3 pro Mille Wasser und Lysol wende ich
viel an, in letzter Zeit ausschließlich diese Lysollösung.
Ueber Winter bepinsle ich sogar die Bäume mit
einer vier- bis fünfprocentigeu Lysollösung, um die
Wiuterbruten so viel als eben möglich zu erreichen;
liffe sogar den Boden mit dieser Lösung bebrausen.
Deffen ungeachtet wäre die- Verfahren, ohne die
öfters wiederholte mechanische Tötung der Läuse,
sicher nicht ausreichend. So aber gelingt es mir,
daS Ueberhandnehmen der Blutlaus zu hindern und
die Obstbäume gesund und tragfähig zu erhalten.
Aber eine» ist unerläßlich: die öftere Begehung
der Anlage und genaue Besichtigung der Apfel­
bäume, um jede neue .LauSkolouie" sofort zu ent­
decken und zerstöre» zu lassen. Macht- man die-
jahrelang immer wieder, dann wird man sicher
Erfolge haben; wenn man auch die Läuse nicht
von der Welt bringt, so bleibt doch die jährliche
Verseuchung so klein, daß die Bäume gut gedeihen
und fruchtbar bleiben. ES muß natürlich auch
öfter gedüngt werden, damit die gutgenährten Obst­
bäume bester den Angriffen zu widerstehen ver­
mögen. Noch sei bemerkt, daß die Blutlaus auch
auf die Birnbäume übergeht, jedoch darauf nicht
üppig gedeiht.
In diesem Kampfe kann man also sagen, macht
daS .Auge de» Meisters" alles. Rechtzeitig die
LauSherdr entdecken und der Verseuchung vorbeugen;
kräftig, durch öftere fleißige, sorgfältige Vernichtung
die LauSherde zerstören; durch die Spritz» oder
Bestäubung-mittel auch die in deu dünnsten Fugen
steckende junge Brut so viel wie möglich erreichen,
da- sind sichere Mittel, um deu Feind, aber wie
ich am stärkste» betone, nur zeitlich lo- zu werden.
Erst wenn dieser Kampf einmal jahrelang all­
gemein sein wird, ist vielleicht auf die vollständige
Zerstörung und Beseitigung der Blutlaus zu rechnen.
Bleiben wir aber gleichgültig, daun werden wir
durch die Blutlaus für unseren Obstbau eine ähn­
liche Kalamität erlebe», wie für die Reben durch dir
Reblaus.
Vom Lande.
Aekdllirch. Schwurgericht. Am 8. d».
Vormittag stand vor den Schranken de- Schwur­
gerichte- Johann Agostiu, geb. 1869 iu Trlve,
Bezirk Borgo und dorthin zuständig, verehlicht,
Taglöhuer iu SatteiuS, vorbestraft. Derselbe ist
beschuldiget am 20. Mai dS. IS. gegen seinen
Schwager Adalbert Speraudio, zwar nicht in der
Absicht ihn zu tödteu. aber iu anderer feindseliger
junge Mädchen, die soeben mit Graf Reden getanzt
hatte.
Ihr Auge strahlte Heller,
,v ja, sehr gern", sagte sie fröhlich .ich habe
Sie den ganze» Tag noch nicht gesprochen".
.Wollen Sie mir dann die Freude machen,
Elli, und in meinem Wagen nach Hause fahren?"
.Ach, da- wäre gar zu schön!" rief sie naiv,
und schlug die Hände zusammen.
Daun blickte sie scheu um und flüsterte dem
ernsten Manne zu:
.Wird er auch Mama erlauben und— und
der schreckliche Graf?"
.Die fragen wir gar uicht, Elli", meinte er
mit einem Male so fröhlich wie ein Kind, .kommen
Sie, lallen Sie uqS zunächst tanzen!"
Sie schwebten dahin auf deu Wogen eine»
Strayß'schen Waszttß, und da- junge Mädchen
meinte noch nie so gut getanzt zu ha bey. E» war
ein Rausch der sie erfaßt und dem sie sich voll
ungeahnter WonUeüherließ.
.Ich dankf Ihnen, Kind— auf Wiedersehn!
Vergessen Sie nicht, haß ich Sie heimfahren weiche
— wehe dem, der in mein Recht eingreifen solstx!"
Äer seinem halb scherzhqsten,halb. tfts erregttu
Tone, erbebte. W.. .qpet, es war keine Angst, und
al» sie, zu chm aüfschaute, mußte sie. sogleich.hg»
Auge wieder ftukM, Heu» in, des« feisten, lstg-eftva»
RäthsfmafteS,, lyeztubetuhi», waS sie nicht, zu ver-
ffthen vermochte.'
Uud..exchlich. brach fo GMschast avf,
anderes barqst gedacht, stand ^aüer ao der.
deS jungen Mädchen-, bot ihr den Arm und führte
sie zu feinem Wagen, im Vorbeigehen trafen sie
Graf Reden, der ziellos umherstrich, und der Ost-
iudier rief ihn an:
.Herr Graf, ich bitte Sie, Fra« Kommerzien-
rath Bärensprung zu fahren; ich habe das gnädige
Fräulein zum Rückoeg engagiert."
Wer beschreibt Frau ElisenS Auch und Ent­
täuschung, als der elegante Graf sich ihr als Partner
vorstellte; mit etwas verzerrtem Lächeln neigte sie
da» Haupt und ließ sich von ihm zum Wagen ge-
leüen.
Al» sie Mi an Lauer» Arm erblickte, stand chr
da» Herz fast still. War daS der Johannistrieb in seiner
Brust? Eine ganze Welt sank in dem Moment vor
den iu» Leere starrenden Augsn der schönen Frau
zusammen.
»So, Fräulein Elli", rief Lauer ausgelassen,
als.der Wagen mft deu feyrigen Thiere« dahin­
brauste, .nun fiud wir geborgen vor alle« geselligen
Aflstürme« und köuueu an» der. »yundervoflep Mond­
nacht erfreuen. Gehn» Eie, wie köstlich diese goldene
be qm Himmel dahinschwimmt jf
.Ach, eS ist wststderichöy". nickte: da» junge
Mähchen ist strahlendem Entzücken, .ich. bin, auch
fp froh, mft Ihnen .fahren zp hürsen und uichtmit.
Graf Reden, er. hat so ^lberueS. Zepg geschwatzt!"
„Sie mögeujhst.njcht. SM? Jchdachte sein,
neungezackte Krone We. Ihr Köpfchen., verdreht?'
„Rein". sie sah. ihnvollMhehrlichan, ,-MäMb
denkt» ich. will ihu. heirathen, aber lieb« springe- ich
inS Waffer, ehe ich da» thue, ober ich schneide mir
die Pulsadern auf."
„So energisch können Sie auch sein, Elli?"
„O ja— und sehr böse gegen alle, die ich
nicht leiden mag!"
„Wissen Sie, was man unter Johannistrieb
versteht, Kind?" frug der Ostindier, zu einem ganz
anderen Thema übemnüngeud.
,Lo," versetzte Elli, .träumerisch die Schatten
verfolgend, welche da- Mondlicht zitternd auf den
Weg malte, „ich habe davon gehört. E» sind jene
Spätherbsttriebe, welche die warme Oktobersoune au
Baum und Strauch hervorlockt. Sie sind meist schöner
und voller al» die de» rauheu Frühjahr»."
„Sehen Sir, Elli", und auch im Meuschenherz
schießen solche Spätherbsttriebe empor. Ei ist die
Entscheidung, welche das Schicksal einem verein­
samten, glücklosen Dasein gewährt, damit, e» doch,
uicht au» der Welt gehe, ohne da» Köstliche kennen
S gelernt zu haben, waS der barmherzige Allvater
einen Kindern mitgegeben auf ihren dornigen Pilger-
lauf Die Liebe. Haben Sie. mich, perstandeu, Kind."
„Ja," sägte M feierlich, „und. vielleicht erwacht
auch in mir solch Johannistrieb, den«, sehen Sie,.
Herr Lauer, ei klingt vielleicht, recht lieblos von
Mir, aber, aber— ich hin auch sp einsam in der
Welt. Für ssstama bj« ich zp dumm «yd. zu taug«,
«eilig, und sonst habe ich ja niemand, deu ich liehen
könnte."
följjt in vächskr Wochennummer.)


[ 2023-06-29 10:37:17.084 - 19000616 - Seite 5 ]
Absicht >.us fine solche Art gehandelt haben, daß
^ra»s der Tod erfolgte und er habe dadurch das
wrbrrdjfu bsö gemriiieu TodtschlagS brgaugnt.
»balbrit Agostini, lvelcher brr That geständig ist
Udd rifliht, nur im Zorne und mit sehr genngrr
"ebeilegnng grhaudrlt zu habt», wurde unter A,i-
vohnir mildernder Umstände zu 4'/, Jahrru schmrrru
*«rtfr und zur Ersatzleistung von 3000 K au die
“itior des Getakteten verurtheilt.
Am 8. os. Nachmittag saud die Verhandlung
m>tt i rgrn Iah. Jakob Kappelsberger von Sulz,
Jahre alt, ledig, Dachdecker, vorbestraft. Der-
ist beschuldiget des Verbrechens der versuchten
Hochzucht und der Urbcrtrrtuug der leichten körper­
ten Beschädigung, begangen auf dem Wege von
^öhis über St. Arbogast »ach KlauS. Kappels»
£*8« gibt den Anfall auf daS Mädchen zu mit
^Nl Bemerken, daß er sie nur geschlagen habe,
?"uit sie zn schreien aushöre; er wurde zu drei
^hreu schweren und verschärfte» Kerker verurtheilt.
erschwerend nahm der Gerichtshof an die freche
des Angriffs, als mildernd, daß das Verbrechen
Jom Versuche geblieben ist, das Geständnis und
? Aufregung, tu welcher sich der Angeklagte infolge
genossenen geistigen Getränke (er hatte blaue»
«tontag gemacht) sich befunden hat.
. Am 8. dS. wltrde die Schwurgerichlsverhand-
,^8 durchgeführt gegen Konrad Freuis von Alber-
M^nde, 48 Jahre alt, verehelicht, Senner und
^auer, zuletzt jm Kanton St. Gallen tvohnhaft,
^uht vorbestraft. Derselbe ist angeklagt des Ver-
rrchens der Brandlegung im Sinne drr §§ 166,
litt, b St.-G.
R Der Beschuldigte leugnet jede Schuld, kann
Sn "der scher die Zeit vom 19. April früh bis
0. April früh nicht ausweisen. Bei der Reihe
r? n Zwingenden Beweisgründen für die Thäter-
Mst des Beschuldigten betreffs beider Brände, ist
,r Anklage somit gerechtfertigt.
Den Geschworenen (Obmann Köb) wurde nur
!üi® aM P l f ra 8 f dahingehend vorgelegt, ob der An­
geklagte des Verbrechens der Brandlegung im ersten
"der im zweiten oder in beiden Fällen sich schuldig
gemacht hat. Die Geschworenen bejahten dir Frage
drzüglich des erste» Faktums mit 1 l Stimmen, br-
^glich des zivriteu Faktums jedoch nur mit 7
Kimmen, wahrend 5 Stimme» dieselbe verneinten,
r Angeklagte wilrde daher vom h. Gerichtshose
Faktums jreigejprochen, hingegen
^gkn Brandlegung nach§ 18? lit. «zu 10
tat!!.?- ,d> lüslfu Kerkers verurtheilt. Die Privat»
svrü!»!^^ Witwe Geiger wurde mit ihren Au»
tyNt auf den Civilrrchtsweg verwiesen.
»» H ds. erscheint auf der Anklagebank
1807 Ü' ^omeda-Chiaromonte, geb. zu Feldkirch
letab' dorthin zuständig, verehelicht, Schreiber,
b,»t rü "! ^chlanders, verinögeuslos, vorbestraft;
Eata! beschuldiget, vom Frühling 1869 bis
“ r* durch listige Vorspielungen und
V" vulngen dreizehn Personen um den Grsammt»
H Jg. von 821 K 10 h wirklich geschädiget und
»n um de» Gesammtbetrag von 1181 K
b«4 2?'®*" »ersucht und dadurch da- Berbrecheu
deaa vollbrachte», theils vei suchten Betruges
^llnugeu zn haben. Somrda wird zu 9 Monaten
der Radlcrinnen von den elegante» Dame» der.
ganzen Welt als Straßenkostiim angenommen sehen!
Dekorirung eines Ofsiciers. Ans
Korueuburg wird berichtet: Bei der Ausstellung einer
Donaubrücke Ende April dieses Jahres zwischen
Korueuburg und Stockerau durch die Mannschaft
des Eisenbahn» und Trlcpraphen-Rrgiments stürzte
ein Pionuicr aus der Zille ins Wasser und wäre
auch ertrunken, wenn nicht Lieutenant Friedrich(
Thalwitzer von der Brücke iu de» Strom gesprungen
und den Mann gerettet hätte. Für diese tapfere!
That erhielt der Osficier vom Kaiser die Militär­
verdienstmedaille. Samstag Bormittags wurde inj
Korueuburg dem wackeren Lieutenant die kaiserliche
Auszeichnung in Gegruwart des Regiments durch
Oberst Urban iu feierlicher Weise überreicht. I
Gruben brand. In der Kohlengrube zu
Zager« (Russisch-Polen) ist einer telegraphischen"
Meldung zufolge ei» Brand auSgebrocheii. Ein
beträchtlicher Theil der Belegschaft soll ums Leben
gekommen sein.
Humoristisches.
C
1
verurtheilt.
Verschiedenes.
toijtJS®*. b ie Schleppe bi rgt.) In einem
bto« Congreß, der vor Kurzem iu
Gf^L^Egesiiudeu hat, beschäftigten sich die größten
Ein^^. Italiens lauge mit der Frauenkleidung.
hkitzr.L^Eg verurthkilteu sie im Namen der Gesund»
dir Fr^ ber PhrophyloxiS die Mode, die jetzt
Akjt"^^ zwingt, lauge Röcke zu tragen. Ein
und^asagraudi. zeigte in überzeugender Weise
dirsrr "»fache Versuche die Gefährlichkeit
lan«. c«?-^l"b»tig. ®r gab einer Anzahl Damen
einr bereu Schleppe, nachdem die Damen
8taait« 'n den Straßen der Stadt spazieren
--»»«gen wareu. einer mckroflopis^UnterslÄMg
^t'lleu Influenza, Schwindsucht. Typ^St.
ka«pf. das'sind so einige von den «ran^tte».
bereu Keime die Mütter nach
L.die «Kgm ihrer Kinder Ziagen. «JjW
biesrr Feststellungen zögerte»^ w
sawwrlteu Aerzte kriuen «ugEick. dir ScheM
IN Acht «ud ^»»' z» chm». Wahrsch«v 1 »ch we«k»
wir^Lchia^her Zckuast den hm Rock
Bezugs-Eiuladung.
Zum Qnartalwechsel erlauben wir tut», znm
Bezüge des,
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. „Bregenzer Tagdlatt" und „Freie Rundschau-)
höflichst riuzuladen.
Getreu unserem bisherige» Programm werden
wir auch iu Zukunft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Verbreitung, Vertiefung
und Bethätigung deutschen Stammesbewußtseins
und freiheitlicher Gesinnung, Förderung des geistigen
Fortschrittes und drr politischen Freiheiten deS
Volkes, für Hebung seines wirthsch Etlichen Wohl»
stai'des eiutrelen und Deutschthnm und Freiheit
mannhaft gegen jeden Gegner vertheidigen.
Möge uns iu diesem Bestreben auch ferner die
Gunst unseres Leserkreises treu
bleiben und dieser im Jnterrffe der guten Sache,
für die wir kämpfen, aller Orts für uns
eintreten.>
Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, die S a m S t a g»R u >» wer desselben
wird auch mit einem selbstständigen Abonnement
als Wochen-Ausgaben abgegeben.
Der Sonntag-Nummer wird wie bisher
auch ferner, ei» .Jllustrirtes Unterhaltungsblatt"
beigegeben.
Der Inhalt beS Blattes wird der folgende
fein: Leitartikel (Politik .und Bolkswirthsch'ast):
Politische Rundschau; Telegramme; Artikel be»
treffend einzelne Frage» des Gewerbes, der Jndu-,
strie, deS Handels, Verkehrs und drr Landwirth-
schaft; Standes» und Berufsangelegenheiten; La«-
desangelegeaheite«. Local» und Laudes-Nach»
richte», Tages-Neuigkeiten; Romane, Novellen und
BrrschiedeneS, Markt» und Börsenberichte; Aus-
? «g aus de« Verlautbarungen des amt-
ichen BlatteS, Inserate «. »«zeigen aller
Art usw.
Bezugs-Preise:
Tages-Ausgabe:
Vierteljährlich iu Bregenz zum Abholen
T r n rt i e I) 1 c r. Der alte Förster war rin außerordentlich
stinker Man«: er log sogar eiserne Stäbe kruiiii»!
Parabel Und et >var ein Man» i» der Wüste,
der halte leine Hose an. Da es gerade zur Zeit der lor
Heinze ivar, so kam der Witstengeist zu ihm »ud sprach:
„Das geht von nun an so nicht länger, es könnte das Scham­
gefühl verletzen!" „Herr sprach da drr Wüstensansrulotte, es
gehen ja kaum Menschen, meist nur Lameele hier vorbei!“
„O, bu Einfalt, sagte der Wüstengrist gerade, die tkameclc
nehmen an so was am meisten Anstoß!"
B e r f r ü h I. „Mein Fräulein, ich liebe Sie— erklären
Sie sich doch!"— „Zu früh! Fragen sie die nächste Woche
an— ich bin gegenwärtig gerade verlobt."
Immer nobel! „Gnädige Frau haben im Bad wohl
sehr viel Regen gehabt?"— „Allerdings, aber es war immer
nur ein sehr feiner Regen.
Jm zwanzigsten Jahrhundert Herr!O,meine
Gnädige ich liebe Sie, wollen Sie nicht die Meine werden?"
— Dame: „Entschuldigen, waren wir— nicht schon kinmal
mit einander verheiratet?'
Berlinglückt. Ist es wahr Herr Assessor, daß sie aus
der Gebirgstour, dei welcher Sie ihre Frau kennen lernten,
abgestürzt sind?"— „Rein nur reingefallen!"
11 rbrr t rii m p f t Frau A.: „Meinem Man» bade,
ich mir so gezogen, daß er beini großen Reinemachen nicht
ein Wörtchen brummt." •— Fra« B.: „Pah! ineiii Mann
besorgt daS Reinemachen selbst."
Bei der Instruktion Unteroffizier: „Donner-
wetter! da setze ich nun weit und breit auseinander, wie die
Kasernenstube» gereinigt werden sollen, und dabei gähnt dieser
Reknit— dem Kerl ist nichts heilig!"
Sebenswürdiizkeiteu von Bregen,;.
B o r a r l b e r q e r L a n d e s- M n i e u in, in der R ä h t
des Bahnhofes. Saniinliiiig röiiiischerAlterthümerauSdem
alten Brigantini», t^leinäldegalcrie benihmter Vorarlberg»
ischer Künstler, Knnstgcgeustände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Borarlbergs. Täglich
geöffnet von 8—l2 Uhr vorm, und 3—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 35 kr. (An hohen Feiertagen ist daS Museum ge»
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthnrm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt re.
Städt. Seeanlagen mit Gondelhafe».MartinS»
t h u r m mit der uralten St. MartinÄkapelle in der Altstadt.
Bom leicht besteigbaren Thurme aus prachtvolle Aussicht
in weitem Umkreise. Orieutterungstafel.
Der Gebhards berg und Pfänder, herrliche Au4-
sichtspunktc mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg I s e l mit Schießstätte.
EtabUffemeut Drcchfcl Somurertheater und Bariete.
Eigeuth. Herausgeber ». verantwortlicher Redacte»',
Karl M e r s ch i ii S k y.
Druck von Auto» Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Samstag, 16. Juui.
Fechte» von 6—'/, 8 Uhr abends, Bvrturner-
stuiiben von 8— 10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Kiugeskudet.
mit Zustellung inS Haus in Bregenz
und Borklostrr
mit Postversendung
Wochru-Ausgabe:
Bierleljährlich in Bregenz
mit Postzustelluug
S. 3.50
(fl. 1.75)
Kr. 4.—
(fl- 2.-)
Kr. 5.—
(fl. 2.60)
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkircheii
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu zahlen.
Kr. 1— t
(fl- 0.50) r
Sr 1.— L.
(fl. 0.50)
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Die Redaction und Administration des
„NorarlSerger Faglkattes"
Ättgeuj, Meutfortfiraße 495.
Bezugs» und Juseratgebührev sind im aufmerksam zu machen.
Vorhinein «» entrichten.— Probeblätter auf
Verlangen gratj»,
^ a''
^peeiak«schLst f#r
schwarze Rleiderj roste
3 *C
E. Schlegel
aM ^eutdühl, HregeHz.


[ 2023-06-29 10:37:17.084 - 19000616 - Seite 6 ]
Centrifitgrnaschmeil,
sowie sämmtliche HevätHe und
KütfMoffez.Isett- u. Mcrgev-
ßäserei empfiehlt zu billigsten Preisen
(814) 8.50
CH. Lehmann,
Obergaffe.
Das
Schwefelbad
bei Hohenems, Vorarlberg,
Eine
Somltiigskellnerin
und eine
Küchenaushilfe
sind zu erfragen der Adm. d.
Blattes. (577)
2 tüchtige
Flaschner-
Gehilfen
finden sofort dauernde Be­
schäftigung bei
Flaschnermeister Bilgcr,
Bregenz.
Darlkhm
mit 27. Mai wieder zum Curgcbrauche eröffnet,
ist von Alter- her weithin bekannt, durch die aus­
gezeichnete Wirksamkeit seiner Schwefelquelle iu einer
Reihe von Krankheiten, namentlich Rheumatismus,
Gicht. Kuochrnleiden. Hautaffrctioueu, Heiserkeit,
chronischen Bronchialkatarrh, Unterleibskrankheiten,
vorzüglich bei Leberkrankheiten und Hämorhoidal-
leiden. Frauenkrankheiten rc.
Besonders ist das Bad zu empfehlen für die
zurückgebliebenen Leiden der Influenza, auch ist
Gelegenheit nach der Methode des Hern, Pfarrer
Kneipp Gebrauch zu wachen.
Zu jeder Zeit sind Dampf- und Douche-
Bäder zu haben.
Angenehme Spaziergänge in die naheliegenden
Fichtenwälder.
Fahrgelegenheit ab Bahnstation Hohenems.
Für LogiS, gute Speisen, reelle Getränke und
billige Bedienung ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
von lOOO Kr. aufwärts,
alS Perfoualeredit. An-
fragen unter „Coulaut nttb
biSeret an die Annoncen-
Expeditio» M. DnkeS Nachf.
Wien I., Wollzeilc 6, zur
Weiterbefördernng.
(580)
üpitensl.
Z- Heorg Möget,
Badbefitzer.
^ WICHTIG
für
Losbesitzer!
Das LosreTiflions-BureaU des im Jahre 1874 ge­
gründeten Bankhauses
JOSEF BEIFELD, Budapest, Karlsring I,
revidirt die Ziehungen sämmtlicher sx>se der Welt
Jedermann WtT gratis. "WM
Für die Rückantwort bitte eine >10 Beller Marke
beixustfiliessen.'
w» ZallsuchI. Kr4 »rfen n. and.
*er»ofen AustLnden leidet, v erlang«
b «ruber. Cri^l. lieh gra. Is
die
tWIMt, Krantsnrt «-:
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver-
lendnng von Offerten behufs Ge-
schäftaveubrdiungen mit Porto­
garantie ioi Intern. Adressen-
bnrean Josef Bosenzweig&
Söhne, Wien, I., Bäekcratr. 3.
Interurb. Telef. 8158. Prosp. freo.
. tu der Nähe deS SirchensteigeS
, wird billig verkauft. AnSk.
in der Administ. des Blattes.
Höfel BODAN.
Echte niederbayerische
Schnelltreiber -Rüben,
wfffl,>oval/ rothkösM,
ertraaruch, in .deu Moua(ru. Maj-
.schwtr^ nngewein
«^ -^^'»lt nuszusäen.
^u- Dag ««»-dtachti-und-sind.. in einigen
Wochen fertig, daS beste ergiebigste Futter für
Milchkühe, Schafe. Schweine, Gänse etc. Großartige
Ernt q liefernd^"'Fein»' Frühgütiüse! kg. 2 M
5 kg, M ’iu^neuff f
Jlsdert Jürrst t» Schmelhof,
Pvst.Bilshbsen, Niederbayer«,
Zürich (Schweiz.)
BestempsvhlenrS bürgerliches
HanS II. Ranges nächst Haupt-
bahnhof. Modern möblierte
Zimmer von Frs. 2.— am
Diner ä FrS. 1—2.
Table d’höte FrS. 2.50.
Münchner Bier.
Portier auf allen Zügen.
Zürich.
Höfel BODAN.
100-300 Gulden
' monatlich
Annen Pehoueu sehe« Standes
tnalle« OMhaftxu sicher o. ehr>
lich ohne Kapital n. tziifico drrd.
durch vrekNuf gesetzlich erlaubt«
^ StaatSpapiere ». LosaAutrügea»
Ludwig Österreicher,
e&ja$s!läate$Ä
Gicht,
Rheumatismus
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan-
u#vl *i rj«
delt, sind nach einige­
maligem (iebrauche der
Zolt&n’schen Oiclit-
u. ltlieuma-Salbo
total und sicher
geheilt.
Per Flasche 3 Kronen,
für Postsiiesen GO
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apotheker
B. Zoltüu Budapest.
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
I
«t
C
Täglich 9.30 (353)
frische Butter
■j
mittelst Rrineiiltnren Hergestellt, gesündeste und feinste, biS
jetzt erzeugle Butter von '/, kg. an empfiehlt zu ven billigsten
Tagespreise», sowie:
Schlagrahm (Obers),
Bienenhonig, echt,
Himbeersaft,
eons. Erdbeeren,
„ Kirsche«,
„ Pflaumen,
„ Aepfel,
* Birnen,
„ Erbsen,
, Schnittbohne«,
Aprikosen re. re.
Roquefortkase,
Gorgonzola,
Parmesan,
Emmenthaler,
Imperial,
Camembert,
Tilsiter i. St.,
Edamer i. Kgl.
Jahrhundert,
Schloß-, Brie- und
Kümmelkäse,
+;
CH. Lehman»», Obergaffe.
MArro»
V
GttSSH
■■ttrHy hf r «llriHMtw
SA\JBKBRYJHH
bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk, bewährt bei
Magen- und Ttn.r mlra.tii.r rh, Nieren- und Blasenkrank­
heiten, wird von den hervorragendsten Aerzten nls Unter­
stützungsmittel bei der Karlsbader und anderen Bäder-
enren, sowie als Nachcnr nach donscltien zum fortgesetzten
Gebrauche empfohlen. (1339J
General-Vertretung bei
G. Ettenberger, Bregenz.
Täglich warme
Wannenbäder
jd haben bei
Autor» Botz z. Schiff,
Borklpster.


[ 2023-06-29 10:37:17.084 - 19000616 - Seite 7 ]
Rasthof zum „Schiff",
An.
Hiemit dem verehrten Titl. Publikum die ergebene
*Uzeige, daß dieses Geschäft mit heutigem Tage in
hadere Hände übergegangen ist. Aufmerksamer Be-
ülrnung, reeller Getränke und guter Küche dürfen die
^eu Besucher versichert sein.
Achtungsvoll
Der Gerant: H. Wpff,
früher Hotel „Ochsen", St. Gallen.
I
1L
(579)
l;
j
I
WALTER 4. WOOtrS
Heuer Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, /«wAtHte u.
dauerhafteste, gleich ver-
, lässt, arbeitend ans Wiesen
wie auf Kleefeldern n. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGIHAL EMGLISCHER
Ünifersal-Henwenier
ebenso einfach in Con-
_ structien tri« inHnnd-
' habung,arbeitet leicht
und rollkommen rer-
lässlich und findet
deshalb ron Jahr zu
j Jahr grössere Ver­
breitung.
CLAYTOH A SHUTTLEWORTWS
Tiner”- und „Hollingswortir- Bechen
sind seicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
v. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug­
gabel aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oe!
gehärtetem Federstahl,
CLAYTON iSHUTTLEWOBTH
• Wien m/ 2, Löwengasse 34.
PrslsUateix gxatlB und tcaaaco-
Photographische Apparate
t.iiii-I, I>» J{;iilf;iliri-ri /» .,>!>» I'iimm'ii
S.iiiiuitl Ikil.irls-Arlikel liir AimitiHir-i’lmt»-
”i.t| hon— Vullslainli”i-.'. l.iinrr iler Kastmann-
Kiai.ik- Artikel.— la-i-linar s Mittln'ilmi"on
plmtiiiir. Inli.ill. l"i IIcltf“, I’reis jährlich 2 K.
I'i«I» Ii< slo nr.ilis.
JS^S~ Neuer k:il.ili>”. (jimrtliaml mit laO
Seiten mul :!»>> Alilulil". ä K I‘20 (Helrag
wird riiekvor^uti't l.ei K.inkäiilen von l() K an
(iiatis-l/ntcrrielit im Atelier. ~HTC
B. Lechner (Wilh. Müller)
k und k. Iluf-Maniifaetiir liir IMu>ti><;ra|diii'
(hiinattisclilerei ete). Wien, Graben 31. (Hiotoür. Atelier)
4.10 (4S6)
*
Privat Gymnasium Scholz,
Graz, :r. 2 i (502)
(■rnzbarh-, Keke JltiigaNMe.
Oeffentlichkcitsrecht.staatsgiltigeManritSts Zeug
ittffe, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde Räumlichkeiten, anfmerksauie gewissen­
hafte Pflege der ,'Zöglinge, gute Lehrer folge, u,ästige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auoh in der Ferien geöffnet.
Unterricht für N.nhtiags-, Wie0,ihvliii!g<- n.ii> ?!>:>-
nahmsprüfungeil wählend der F ii.»
Dcr Bo>de>r,tm!gHems zur Äiisiiihi.i-piil'uug in die
I. Classe der Mittelschulen liegimit «ui I. Äiigiijl.
Wilhelm hlagnowski,
Flaschnermeister
Bri
fl »Ufirh(s 5 e,,:e' Mraudga**e« 4,
Ichied n" großes Lager von Dachpappen in ver)
rian.^"kn Torten und Holzeemeut z« den nicd-
-abrikspreisen.
25 52 (254)
Seit 4t) Jaluoi ui Hof-Marstallen, in den grösseren Stal-
Inngen des Militärs undCivils im liein.uieli, zm Stärkung
vor und Wiederkraftignng nach grossen Strapazen, bei
Verstauchungen. Steifheit der Sehnen etc, liolalicai «lau
Pferd /.ii hervorragenden Leistungen im Training.—
Kellt nur mit oliiarr S. luit/aiiaike zu lie/.ielieii in allen A|h>
tliokrii und Dru^iierien Oesterreieli-Ilii^arns.
11a ii pt-Dcpot:
]W. doli. Mkwixda. k.» k. öst.-img. köii. rinn.»
liirsll hiilg. Ilnlli-1
Kreisapotheker. Korneubnrg bei Wien.
Mter ©Cißs
zu haben in I Pfd.- &'/, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten)-;
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
QiHttlun der HafersjtciHe, welche man verwendet, wann der Arzt
«vielte Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder (iene-
«vntlen setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage ant­
riebt, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
»Quäker Oats“ beordert. (**®) m
An einem schön gelegenen
Pillikte der Stadt in nächster
Nähe vom Bahnhof, ist eine
'vhnung
bestehend aus 5 Zimmern,
Küche und Zugehör, da­
selbst ist auch ein Lokal, ver-
wendbar als Laden, Werk-
stätte oder Bnrean zu ver-
mielhen.
Näheres ertheilt die Adm. des
Blatte«. 2.2 (535)
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Hcdingungeii und
hoher Provision allerorts
und i ei Ir­
an
anständige
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
gelten.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 3322(278)
Feinstes
Knocheuöl
für Stick-, Schiffti-, Ein-
fädcl- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt -^vor­
züglicher Qualität die
Knochcnoclfadrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandluug
Bregenz
Das staatlich geprüfte nnd
begutachtete
Mb** Haarwasser,
(München) empfiehlt ä 35 Kr
«nd SU Kr.
L. D e 11 e r t,
Kaufmann in Alregeuz.
4.12 (64)
Lebbard Huber,
Bregenz- Handlung- Oberstadt.
Frisch angekommene schöne,
große getrocknete, reine
Änteisen-
Eier.
Z» liaben per Liter h 1.—


[ 2023-06-29 10:37:17.084 - 19000616 - Seite 8 ]
— X
Kaum hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
sind schon wieder auf CÜO S" errungen worden.
Zwei I. Preise Innsbruck beim Oster-Rennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichtesten Lauf haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 190V" Patentlager
mit 2 Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
BILGEN, WURZER& Co.,
Bregenz-Lai blach und Wesen bei Lindau.
PREMIER-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder (488)
Motorräder
sind bcwihrt, solid, elegant und leiehtlaofend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(HUlmann, Herbert& Coopeir)•
Coventry (EfiOland), Eger (Böhraefl), Wien VII.
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandluug, Bregenz.
GotbaerLebenWerficherungsbank
Verfichernngsbestand am ». Marz »v«o 755% Millionen Mark.
Bankfonds rr tt n rr• 252 ff ff
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138% der Jahres-Rormalpramie— je
nach den» Alter der Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
£rwin Bubeek, Ingenieur,
Innsbrucks Saggengasse 7,
MroMEsrrmZ rmä 8 a«
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Eraftübertragungen,
sowie
von Lokal- o. Kleinbahnen aller 4rt.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen Aber hervorragende technische Lästaftdeii stehen zur
Verfügung..* 51.52 (1298)
Jos. Reiser s Nachf.
Römerstraße 25z
Bregenz.
Waren-Haus
zu»!
billigsten Einkanfsqnellei
Ju dem «e« eingerichteten Warenabtheilung^
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur Frühjahrs
nvd Sommer-Saison, eine reichhaltige Answahl folg
gearbeiteter:
Kerren- u. Kncrben-Kteirerl
zum Berkaufe.
Arbeiter-Anzüge für Schlosser und Maschinisten-'
a Unrerreissdare vvglisoh I-väerdosev.^
Herren- und Damen-Wäfche
Mieder, Schürze«, Socke«, Strümpfe, Aater-ofe«, Krüger^
»nd Manschette«, Kandtöcher. Sacktücher.
— Touristen» de Radsahr-lKemdeu
Hamen-& Herreugürtel
etc. etc. 416 13.20
Wettern,äntet für Kerren- und Knaben.
Feste Preise!— Reelle Bedienung!
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
„ Hohenems: L»dw. Schmidt.
» B l u d e n z: F. I. Gaßner.
» Dornbirn: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. Hänsle. 9.20 (268)
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Eckt? Brünner Stoffe
($tn Coupon 3Ntr. 3.10 st. 2.75,3.70,4M v. guter I
lang. kompletten Herren-
«nzng (Rock, tose «ad
«ttrt) gebend, kostet nur
g
1. 6—«.6.V6 von beffl
1. 7.75 von feiner
L 8.65 von feinster
L 10.— von hochfei
irrer
ufter
echter
Schaf-
»olle.
Ei« Loupoo zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie
hoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. re. versendet
preisen die alS reell und solid bestbekanute TmhfabrikS-Äiedälage
2a .«o SiegeUlmhof in Brünn.
Rüster gratis n. franko. Rnftergetreae Lieferung »Kd garanttrt.
Dir vortheUe der Privattundschast, Stoffe dirett bei obiger Finna
am FabrikSorte zu bestellen, find bedeutend.

