
[ 2023-06-29 10:45:52.818 - 19000604 - Seite 1 ]
Nr. 4308.
Mittwoch, 6. Juni. 1900.
15. Jahrgang
\d~
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
^^^ich-fr-eifinnioes Gvgcrn für- bcrs Lund Wcwcwt'bevg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ansgenonnnen, täglich i, Uhr AbenSs.— Samsfat^ZTmnmer als Mochenailsgabe.
♦
Bezugspreis
viertel jShrli ch: in Bregenz abgeholt ft. 3.s>0
zugestellt ft. 4.— mit Postverjendung ft. 5.—
Wochenanigade mit Zustellung tu Bregenz ft. 1.— per Post ft. 1.
. werden billigst nach Lucis berechnet; bei S,terc» Wiederholungen
Auzelgeu eiitjpre.heiiderA»chlasi; Placierung a» bestillilUtcn Stelle» kan» »icht zu«
"" gesichert werden, .^nietalgebiihrr» sind im Bociunei» zu entriche».
Die Obsttuction gegen die
Obsttuction.
Wien, I. Juni.
110. Die Lage ist ungeachtet aller von
Budapest nach Wie» gedrahteten Legenden Unheil-
bar, die Obstructioii der Tschechen wird wie bisher
keinen Widerstand seitens der übrigen Parteien der
Rechten finden. Warum ein Theil der deutschen
Delegirten sich den Anschein gab, als durchschaue
er das Complot der tschechischen Obstruction nicht,
und als seien die Herren v. Dipauli. Jaworski und
KozlowSki in der That gewillt, eine TagesordnungS-
mehrheit im Verein mit der Linken zu bilden, daS
ist uuS unverständlich. Einem Gaukelspiel gegen­
über, wie lenes, dem unser ganze» BerfassuogS-
leben zum Opfer zu fallen droht, muß mit der
nöthigen Entschiedenheit und— Offenheit begegnet
werden. Niemand weiß bester, als Herr v. Korber,
bei dem tschechische Politiker aus- und eingehen,
um was sich handelt, und daß sich die tschechische
Obstruction nicht gegen ihn' oder sein Cabinet,
sondern gegen die in ihren wichtigsten Interessen
durch die gegenwärtige Geschäftsordnung vor
brutaler Majorisirung geschützten Deutschen richtet.
Die Obstruction. welche die Tschechen dem
Grafen Clary entgegengesetzt hatten, war ganz
anderen UrsprllvgS als dir gegenwärtige, und die
Unterstützung, die sie im Herbste bei dem Präsi­
denten wie bei den Parteien der Rechten fand,
war wohl eine fakliöse. Aber damals fand man
sich in der Bekämpfung der neuen ilnpartriischrn
Regierung zusammen und in dem Wunsche, den
alten Verband der Rechten aufrecht zu erhalte». Bon
einem Complot gegen die Verfassung und gegen
ihre wichtigsten Einrichtungen war jedoch keine
Rede. Erst als die von Dr. v. Korber eingeleiteten
Berständigungsverhandlungen die Vertreter des
deutsche» und deS tschechischen Volke- aus Böhmen
und Mähren in keineswegs absolut aussichtsloser
gemeinsamer Arbeit einander näher brachten, als
man sich über ein Gesetz (betreffend den Verkehr
bei de» autonomen Behörden Böhmens) sogar zu
einigen „drohte", wa» dem edlen Prinzen Schwarzen­
berg noch in letzter Stunde zu verhindern gelang,
da wllrden nicht nur die von dem genialen
Ministerpräsidenten als „ehrliche Matter" hinzu­
gezogenen Feudalen, sondern auch die übrigen
clericalen Parteien der Rechten unruhig. Von
diesem Zeitpunkte an tvar es bei ihnen beschlossene
Sache, mit dem Instrument der tschechischen Ob­
struktion ein parlamentarisches Regime der Rechten
zu erzwingen und gegebenenfalls die Sistirung der
Drcembervrrfafsung herbeizuführen. Es wäre Un­
recht, wenn wir die Autor-Berdienste, die sich der
Thun'sche Finanzminister Dr. Kaizl diesfalls er­
worben hat, gebührend hervorzuheben unterließen.
Seiner Steredsamkeit gelang es endlich auch die
Mehrheit der tschechischen Abgeordneten, die nach
Vorlage des Spracheugesetzes ihren Wunsch bezüg-
!lich der inneren tschechischen Dienstsprache sachlich
' erfüllt sahen, zum Einschlagen der ObstructionS-
taktik zu getvinneii. Dr. Engel hielt das Spiel für
zu gefährlich und auch nicht für ganz sauber
'und legte seine Obma>.uv,»clle nieder. Sein Nach-
' folger Dr. Pacak verrieth jedoch das ganze Complot
beim ersten Delegationsempfange indem er sich der
Krone gegenüber darüber beschwerte, daß die
, Deutschen auf die ihnen von der Rechten vorgeschlagene
. Aenderung der Geschäftsordnung nicht eingehen wollen.
Meinten es dir Tschechen mit 'ihrer eigene« Ob-
stl uctio» ehrlich, so wäre ihnen die correcte Haltung
der Deutschen hochlvillkommrn. In der That
dcmonstrircn sie aber der Bevölkerung und der
Krone die Gefährlichkeit und Gemeinschädlichkrit der
Obstruction bloß deshalb vor, um— auf
welchem Wege immer— eine neue Geschäfts-
Ikeuitl'eton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Sepffert.
^1 Aachdriilk verboten.
„Sie speculiren auf des Grafen Reichthum,"
^gan» sic mit leisem, doch vernichtendein Hohn,
das ist begreiflich, denn Sie sind mittellos— ich
wnn Ihnen die Versicherung geben, daß Graf
Gtvald sich jn jeder Weise großmüthig zeigen wird.
Er hat mich gebeten. Ihnen dies z>l sagen."
Jetzt war Elsa von der Treulosigkeit ihres
Gatte» überzeugt.
„Es ist ganz überflüssig, daß Gras Northof
wir seine Unterstützung anbietet," entgegnete sie
mit versagender Stimme, und mit bebender Hand
entfaltete sie den Contract, welchen sie erst vor
«Iler Stunde mit so glückseligen Empfindilltgen zur
«elte gelegt. Sie unterbreitete das Papier rück­
haltlos ihrer Todfeindin.
„Es bedarf nur meiner Naniensunterschrift,
um nilch auf ein volles Jahr unabhängig zu machen,
mi? glänzend zu sichern," fuhr sie fort,
und Berenice starrte mit weit geöffnete» Augen
auf das Papier, ivelches Elsa eine große Zukunft
! „Sir wollen also dir Bretter betreten!" rief
Berenice hoch aufathinrnd. „Dieses energische Vor­
gehen Ihrerseits kann ich nur bewundern, Frau
Gräfin, nichts destoweniger bitte ich Sie aber noch­
mals, leiten Sie die Scheidungsklage ein. Sic
köilnen unmöglich wolle», daß Ihr Gatte— ver­
zeihen Sie, doch der Ausdruck ist der rechte— sich
auch noch Ihrer schämt."
Wenn sie erlvartet hatte, daß Elsa durch diese
wohlbcrechnetc Niederträchtigkeit erregt auffahren
würde, so täuschte sie sich.
Die junge Frau sagte kurz und fest:
„Ich habe dem, was ich gesprochen, nicht ein
einziges Wort mehr hinznznsügcn."
Darauf ging sic langsam auS dem Zimmer.
Berenice verließ mit sehr getheilten Empfin-
dungrn dirs Haus. War ihr durch Elsas unbr-
rechnete Offenheit gewissermaßen eine Waffe gegen
dieselbe in die Hand gedrückt, so bezweifelte sie
trotzdem, daß Ewald sich jemals entschließen würde,
die ersten einleitende» Schritte zu einer gerichtlichen
Trennung zu thun.
Elsa aber war wie erstarrt in Schmerz, als
sic bei ihrem Freunde eintrat.
Schweigend setzte sie sich an den großen Tisch,
vor welchem sie so manche, trauliche Stunde mit
Mathias verplaudert. Schtveigend, mit festen Schrift-
zügen untcrzrichnrtc sic den Contract mib reichte
ihn dein Freunde wortlos hin.
„Frage mich nicht weiter," bat sie traurig.
„Ich kann Dir nicht sagen, was in dieser Stunde
mit mir vorgegangen ist, nur soviel: die Bergangen-
ordnung de- Abgeordnetenhauses durchzusetzen,
welche jede Durchkreuzung der weitgehendsten Ab­
sichten der Mehrheit ausschließt und der Minder-
heit d. i. den Deutschen eine ähnliche Stellung an-
weist, wie sie die fortschrittliche Minorität im
Gemrinderathe des Dr. Lueger besitzt. Jn der
Richtung der zwangsweise» Erlassung eiucr solchen
provisorischen Geschäftsordnung, welche den ehe­
maligen Eisernen Ring der Rechten tvieder zu-
sammetileime» würde, ist nach der Absage der
Deutschen Baron Dipauli eifrigst bemüht. Ist die
Rechte mit einem schneidigen Maulkorbgesetz Herrin
der Situation geworden, dann vermag sie auch
die Rückkehr zum parlamentarischen Regime und
vor Allem die Wirderversorgung der Herrn von
Diptruli und Dr. Kaizl verlange.,. Der schlaue
Jatvvrski hat sich den Rückzug zur Cooperation
mit den deutschen Parteien der Lucken offen ge-
halten, sei» College von der katholischen Bolkspartei
hat sich jedoch, von persönlichen Jntereffen verleitet,
zu weit vorgewagt, als daß deutscherseits daran
gedacht tverde» könnte, sich iu Verhandlungen mit
dieser frommen Jntriguantentruppe einzulassen.
Was das von ihr gewünschte Octroi einer
Geschäftsordnung anbetrifft, so ist uns nicht
bange davor. Herr v. Körber weiß, daß es den
Deutschen gegenüber, dir eine anfgezwungeiie
Geschäftsordnung niemals anerkennen würden, mehr
als unwirksam wäre. Es würde die deutschen
Wählerschaften in die Arme der Schönerianer
treiben, welche» die Entrüstung über daS Treiben
der immer v ordringlicher werdenden Clericalen
täglich neuen Anhang in den Alpenländern zuführt.
Jn Wien verfinstern Kutten die Sonne, der
Beichtzrttcl ersetzt Abiturientrxamen und Doctor-
diplom. Innerhalb 10 Jahren wird sich der
schönste Cultnrkampf daraus entwickeln.
heit und alle Erinnerung daran muß von heute ab
ausgelöscht sein für immer!— Ich hoffe, es soll
nun genug sein des Schmerzes und der Enttäuschungen,
.von nun ab mag ein neues Leben beginnen."
Mathias wollte trotzdem fragen. Er war bis
! ins Innerste erschrocken, über die Veränderung,
welche mit seinem Liebling vorgegangen, aber als
sie ihm mit einem so beredten wehevollen Blick in
die Augen sah, da unterdrückte er jede Bemerkung,
und neben dem namenlosen Mitleid zog doch wieder
unbeschreibliches Glück in sein Herz rin. Nun durste
er sie doch für sich behalten, brauchte nicht länger
all die Qualen, die grausame Marter eines Ver­
lassenen allSzllstehen. Wie wollte er sie hegen,
dafür sorgen, daß sie all ihr Leid vergessen sollte!
Noch an demselben Abend schrieb die junge
Frau einen Brief an ihre Mutter, in welchem sie
derselbe» mittheilte, daß ihnen in allernächster Zeit
ein Wiedersehe» bevorstände. Von dem Briefe ihres
Gatten erwähnte sie kein Wort, dagegen sprach sie
die feste Hoffnung aus, daß alle Prüfungen dem
Anschein nach überstanden seien, daß die Zukunft
mit Glück und Sonnenschein tviuke.
Elsa gab sich keine Rechenschaft darüber, wes-
halb sie so schrieb, weshalb sie nicht ihr übervolles
Herz der Mutter anvertraute— alle» in ihr ivar
wie erstarrt, sie freute sich so wenig aus dieses
Wiedersehen, als sie Unruhe oder auch nur Spannung
empfand in Bez,lg auf ihr erstes Debüt, ivelches
ihr ja bald bevorstand.
Auch Berenice schrieb an diesem Abend einen
seitenlangen Brief an Graf Feodor zu Northof.


[ 2023-06-29 10:45:52.818 - 19000604 - Seite 2 ]
H'ol'itijiPe Wundschcru.
HesterreicH Mngarn.
Wien, 8. Juni. Die Verhandlungen zur 6a-
nirung der parlamentarischen Berhältniffe danern
fort. Gestern und heute conserirte Ministerpräsident
Dr. v. Körber mit dem Grafen Oswald Thun «nd
den Abg. Pergelt und Stürgkh, doch ist die A«S-
sicht aus eine gütliche Vereinbarung sehr gering.
Man erwartet die Vertagung. Wahrscheinlich ist es,
daß daun die Octroyiruug der Spracheugesetze und
der neue» Geschäftsordnung erfolgt.
S«az, 31. Mai. Die politische Behörde hat
den Bürgermeister bei sonstiger Androhung der ent­
schiedensten Maßnahmen beauftragt, bis längstens
heute die Constituirung der neugewählten Stadt-
Vertretung durchzuführen. Trotzdem verlief auch die
heutige, zum drittenmal einberufene Sitzung resul-
tatloS, da blos die 84 fortschrittlichen Stadtver­
ordneten erschienen, während die zwölf Nationalen
abermals ausblieben. Letztere wurden neuerdings zu
Geldstrafe:: von je zwanzig Kronen vrrurtheilt.
3Prag, 2. Juni. „Hlas Naroda" meldet aus
Wien: Alle Verhandlungen zum Zwecke der Beseiti­
gung der Obstructiv» der Jungtschrchen haben sich
gänzlich zerschlagen. Am 6. d. haben die Tschechen
den: Obmaune deS Executivcomites der Rechten,
R. v. Jaworski, zu berichten, tvelcke Entscheidung
sie getrosten haben. Ihre Antwort wird lauten:
Fortsetzung der Obstruction. Abg. Dr. StranSky hat
bereits in diesem Sinne dem Minister Rezek referirt.
Wie lange das Parlament und die Regierung eine
weitere Obstruction aushalten lvird, ist sicher. Es
scheint nicht ansgeschlosten, daß es zur größten Freude
der Deutschen zu aufregenden Scenen zwischen den
der Rechten angehörenden Slaven koinmen wird.
(Ein neuerlicher s l o v e n i s ch e r Bor-
st o ß.) Wie das „Grazer Tgbl." aus gut unter­
richteten pallamrntarijchen Kreisen erfahren haben
will, sollen küiztich einige slovrnische Abgeordnete
beim Justizaiinister gewesen sei» und wegen der
Besetzung ztveier Rathsstellrn bei dem Cillirr Kreis-
grnchte intelveniit haben. Der Brsetzungsvorschlag
ist bereits am Tische des Ministers gelegen. Indem
die slovenischen Abgeordneten gedroht haben sollen,
sich der Obstruction anzuschließen, wenn ihiem
Wunsche nicht willfahrt würde, brivoarn sie den
Minister, daß er ihnen nachgab. In Kreisen der
deutschen Adgrvidnrteu he, richt darüber große Ent­
rüstung und die Absicht, gegen ei» derartiges Ein­
greifen politischer Parteiinänner in rein interne
Justizangelrgrnheiten und gegen das Zurückweichen
der Regierung gegenüber einer kleinen politischen
Feactiou rnclgisch Stellung zu nehmen.
Arag. l. Juni. „Narvdni Listy" melden, der
Vcnvaltung der rleltiischen Straßenbahn sei eine
Anzeige seitens eines Kouduktenis zugekommen nach-
strheudeu Inhalts: „Als ich gestern vor dem Neuen
deuljcheu Theater hielt, kam zu mir der Oberst des
hiesigen Platzcvmniandos, v. Goltz, und fragte mich,
iva»um der Wage» andcrSivo als sonst stehe; „auf
die tschechische Bagage vor dem Nationalthrater
warten fünf Wagen, ja auf die tschechische Bagage
Der Kondukte« habe erwidert, er handle nach seinen
Instructionen. „Narodni Listy" verlangen die Amo-
virung deS Obersten aus Prag.
Hklorrtenezzro.
(Aufsehen erregende Verhaf­
tung.) Aus Ragusa wird gemeldet, daß nach
einem dort umlaufenden Gerächte in Montenegro in
den letzten Tagen Aussehen erregend« Verhaftungen
stattgefunden haben sollen. Unter den Verhafteten
befinden sich, wie eS heißt, Jaiiko Karazitsch,
Bataillonscommandant. Georg Baschowitsch, Bezirks-|
hauptmann aus Drobnja, Jlija Bojowitsch, Ober­
leutnant, und der Hofgardist Jole Spaditsch.
Kyiricr.
Mentstn, I. Juni. Gestern Nachmittag ging
ein Sondrrzug mit englischen, amerikanischen, ila-
lienischen, japanischen, französischen und russischen
Mariuetruppen, im ganzen mit 32 Officiere, 334
Mann und 5 Schnellfruergeschützen nach Peking ab.
— Die Lage um Peking ist jetzt etwas bester, da
die chiuesischeu Truppe» alle Punkte, wo die „Boxer-
Unruhen hervorriefen, besetzt haben. (U-brigens
meldet ei» englisches Depeschenbureau: „Die „Boxer-:
haben anscheinend keine anderen Waffen als die,
die sie von chinesischen Soldaten erhalten. Biele
Soldaten gehen offen zu den „Boxern- über."
Kientfts, 2. Juni. DaS französische Consulat
erhielt die Nachricht, daß etwa 30 Ausländer dar-
unter 6 Frauen »nd ein Kind, welche in einem Boot
nach Tiriilsin flüchteten, von mehr als 700 mit
Gelvrhren bewaffneten Boxern angegriffen ivorden
seien. 4 wurden getödtet »nd mehrere verwundet-
Vom Schicksal der Ueberlebenden ist nichts bekannt.
Ein britisches Kriegsschiff mit dem Admiral au
Bord und rin italienisches sind vor Taku, dem See­
hafen von Tientsin, eingetroffen.
Shanghai, 2. Juni. Gegenwärtig sind 22
fremde Kriegsichiffe in Tak», dem Seehafen für
Tientsin und Peking, nämlich 9 ruffische. 3 fran­
zösische, 3 englische, 3 deutsche, 2 ainerik-inische und
2 japanische. Die russischen Schiffe sollen außer
ihrer Besatzung »och 1100 Mann (?) von Port
Arthur, wo noch weitere 14000 Man» zur Abfahrt
bereit seien, a» Boid haben.
Der Bureukrieg.
London, 1. Juni. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche, ivrlche besagt, General Rundle besetzte
eestern Lindley, ohne Widerstand zu fiuden.
London, 2. Juni. Die letzte Depesche Lord
Roberts', die das Kriegsamt heute Nachmitag
puplicirtr, datirt von Donnerstag Abend. Sie
meldet nur die Besetzung Heilbrons durch dieHoch-
länderbrigade und Rundles Verluste in den Käm­
pfen um Lindley, 30 Todte, 150 Verwundete. Daß die
Nachricht von der Uebergabe von Pretoria verfrüht
ist, steht fest. Man wartet mit größter Spannung
auf' die Nachricht von FreuchS Operationen seit
Mittwoch- Ehamberlaiiukund SaSsbneySAnnexions-
reden haben die Kapburen tief enbittert und führten
dem Aufstand in den Westprovmzen neues
Material zu.
i London, 2. Juni:. Die ätzte» Telegramme
I aus Lourenco Marques- melden, daß zahlreiche
i flüchtige Burenfamilien aus Pretoria und Nord-
^tranSvaal dort eingetroffen sind, »m geregelte Zu­
stände in ihrer Heimat abzuwarten. Dä Flüchtlinge
sind sehr »iedergeschlagm, sie halten aber den
Krieg noch nicht für beendet. Das GroS der Buren­
arme» ist auf dem Wege nach Lydenbnrg, begleitet
vom Präsidenten Steijn. Die Arme» zieht sich an­
scheinend in die Berge zurück und denkt nicht an
Uebergabe.
Vrnflek. 2. Juni. Dr. Leyds bestätigt die
Fortsetzung des Krieges durch Krüger und Steijn,
die noch Munition auf mehrere Jahre besitzen. Der
Gesandte glaubt, die Buren würde,» uöthigenfalls
portugiesisches Gebiet besetzen behuf» Beschaffung von
Lebensmitteln.
Stadt tmö Land.
Tageskakender für Mittwoch, 8. Juni.
Sonnenaufgang 4 Uhr 9£ Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 54 Min. Tageslänge 15 St. 52 Min., Mondes-
aufgang 1 Uhr 09 Min. abd., Mondesuntergang
12 llhr 18 Min. nacht.
Kath.: Qu. Norbert.
Prot.: Benignus.
Nregeuz, 5. Juni. (Dir Feiertags.)
Herrlichere Sommertage, wie die vrrgaugrnen Feier­
tage hätte uns der Wettergott nicht leicht mehr
bieten können, sonniger Himmel, mäßige Temperatur
und giltr Aursichteu von den Bergen. Herz, was
willst du noch mehr. Dank dem günstigen Wetter
war der Frcinden Zufluß nach Bregenz rin ganz
kolossaler wie das ja auch die Veikehrsauswrise
ziffermäßig darthuu.
Bahn und Schiff hatten Mühe, den an sie ge­
stellten Anforderungen zu entsprechen. Ab« auch,
unsere Hotels und Gastwirthschasten hatt» keiue
leichte Mühe, die Tausende Hungrigen uud Durstigen-
zu speisen und zu tränken. Doch Alles »vurde glatt
und ohne Anstand abgeivickelt uud da« »eich pul»,
sierende FeiertagSlrben verlief ohne jede Störung,
Berkehrsbericht: Mit B*a h n.
Sonntag an Personen 4734
„ ab„ 5568
Verkehr 10,302
Montag an Personen 6972.
„ ab„ 7484.
Berkfhs 14,456
Daher an beiden Tagen zusammen. 2-4,758
:rsoue».
M i t Schiff:
Sonntag an Personen 4789
„ ab„ 3927
Verkehr 8716
Sic theilte demselben da» in mit, daß seine
Schwiegenochter demnächst im Opernhause als
Sängerin glänzen werde. Ber«nice verstand es
meiste» hast duich einzelne Redewendungen dem ganzen
einen solchen Stempel auszudrücke», daß der Graf
nach dieser Lektüre nie mehr daran denken konnte,
sich seiner Schwiegertochter zu nähern.
16.
Rur schwer war es dem Schloßherrn zu Rorl-
Hof geluiige.:, seinen Sohn zu einer Reise nach der
Rrsidcuz zu bewegen.
Der Gras war außer sich über die Rücksichts­
losigkeit seiner Schwiegertochter, mit welcher sie,
wie er meinte, seinen Namen preisgab. Er hatte
auch darüber nachgesonnen, ob es nicht gerathen
sei, energisch gegen das Vorgehen der jungen Frau
einzuschreiten, doch kam er nach längerem Ueber-
legen zu der Ansicht, daß, wenn er den Din- cn
ihren Laus lasse, er von zwei Uebeln das kleinere
wähle.
Ewald sollte niid mußte von seiner Leidenschaft
zu jenem sreuideu Eindiingliug geheilt weiden, und
dazu lvar es nöthig, daß eine Radikalkur erfolgte.
Vorsichtig hatte der alte Herr über die An­
sichten seines Sohnes bezüglich der Standesehre zu
forschen gesucht, und frohlockend hatte er erkauut,
daß Ewald, über dieselbe keineswegs anders dachte,
wie sein Vater.
Hierauf baute der alte Gras seine Pläne.
Wenn Ewald, so meiiite der Majoratsherr, feine
Gattin auf der Bühne sähe, in der ganzen zweisel-
haften Atmosphäre die sie dort umgab, so mußte
er sic nothgedrungen verstoßen, selbst wenn das
Herz energisch dagegen sprach.
Der Graf hatte gar nicht so unrecht mit diesen
Kombinationen, denn hauptsächlich Elsas Reinheit
ihre unbklührte Weiblichkeit hatten ihn ja einst so
mächtig angezogr,,. und nicht den leisesten Hauch,
der auf der Ehre seines Weibes richte, hätte er er­
tragen können.
Ewald war gänzlich ahnungslos über das.
was ihm bevorstand. Sein Vater uud Berenice
hatten sich heimlich brieflich verständigt, und an
dem Abend, an welchem die Anschlagzettel an den
Säulen das Aufgehen eines nrnen Sternes am
! Himmel der Kunst verkündeten, hatte Graf Northof
' einen Sohn gebeten, mit ihm die Oper zu besuchen.
Das Haus war an diesem Abend dicht gefüllt.
| Jene bewegliche Spannung, welche jedesmal
einem Ereigniß vorangeht, hatte sich über de» ganzen
Raum verbreitet.
Ailch hinter den Coulissen herrschte reges
Leben. Nur in einem Raum ging es selsam still
zu, in der Garderobe der Diva. Inmitten des
Zimmers stand eine hohe, schlanke, wunderbar
schöne Frauengestalt, Elsa, die Heldin dieses Abends,
auf deren liebreizendem Antlitz schon nach wenigen
Minuten Hunderte von Augen ruhen würden-
Wie im Traum wandelte die junge Frau seit
jener Stunde in welcher ihr daS Letzte, der Glaube
an den geliebten Gatten ans so heimtückische Weise
geraubt ivorden war.
' Wie rin Traun» hatte sie die Rolle der
| „Martha" einstudirt, und wenn der Direktor des
Theaters auch von ihrer Stimme und der tech­
nischen Durchbildung derselben gleich entzückt war,
so hatte er doch immer und immer wieder dieselbe
Mahnung:
„Mehr Feuer, Verehrte, mehr Feuer, sonst
erreichen wir nichts.
Und Elsa hatte sich immer von neuem auf­
gerafft, um sich in ihre Rolle hinein zu lebe»—
nur zum Theil war ihr dies gelungen.
Und nun stand sie dort in ihrem Kostüm und
schaute trauniverloren vor sich hin, und die Wirk­
lichkeit war ihr so weit entrückt, daß sie nicht eiu-
uial daran dachte, wie verhängnißvoll die nächste
Viertelstunde für sie sein könne.
Der Kapellnikister störte sie aus ihrer Lethargie
auf— sie nahm all ihre Kraft zusammen.
Dann plötzlich befand sie sich ans der Bühne
vor ihr das erwartungsvolle, aufgeregte Publikum.
Elsa hatte von vornherein die allgemeiue Stimme
für sich. Wer auch konnte dem Liebreiz dieses eigen­
artigen, so wlliiderbar schönen Geschöpfes wider«
stehen? Und daun erhob sich ihre klare silberhelle
Stimme. Das Publikum lauschte, konnte sich an»
fangs nicht zurecht finden in der Art, wie die
Sängerin sich gab, dann allmählig, aber um so
nachhaltiger bemächtigte sich der Zuhörer eine tiefe
Enttäuschung.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:52.818 - 19000604 - Seite 3 ]
Montag an Personen
ab
3999
4017
Beikehr 8016
zusammen 16,733
Daher an beiden Tagen
Personen.
Bah« «iid Schiff weisen also an diesen zwei
Feiertagen zusammen eine Frequenz von 41,490
Personen ans.
Attgevz, 5. Juni. Zn einer kleinen Heerschau
der clericalen Juiigmanuschast gestaltete sich gestern,
die einem dringenden Bedürfnis entsprechende Fahnen­
weihe des katholischen Gesellenvereines in Bregenz
Von Nah und Fern waren sie dem Wink gehorsam
herbeigeeilt, um wieder einmal unter geistlicher
Führung Zeugiris abzulegen für den Geist der
Wahljchlachten— der Zukunft, den» daß alle diese
rlericalrn Vereine und Aufzüge nur den Zweck haben,
ein stets verläßliches Wähleruraterrale für die cle-
ricalr Partei heranzuziehen, ist doch klar: Den
Gesellen muß mau einsangen, wenn man den Meister
beherrschen will.
Nregenz, 5. Juni. (S ch l a ch t vi e h m a r k t.)
Ans dem heutigen Schlachtvirhmarkt wurden 115
Stück Großvieh aufgetrieben.
Aregevz, 3. Jiiui. (Bon der Höhe.)
Srestand M. 4.10.— Der See hat die Pegelhöhr
von M. 4 überschritten, ist aber für diese Zeit
normal. Zur gleichen Zeit 95 behauptete er
M. 4.88, 96 4.60, 97 4.35, 98 4.10 und im
Luftfahrt von 300 Köpfen.— S'Mura lot
it luk, am Sonntag den 17. d. M. haltet
die Gemeinde in der Gemeinde ihre Standartenwrihe.
— In St. Louis wurde ein Straßenwagen mit
Dynamit in die Lust gesprengt.— Unser Stadt­
gärtner führt Klage, daß ihm freilaufeude Hunde
seine Arbeiten in den Seeanlagen ruinieren.—
Ohne Schwertstreich fiel Prätoria und damit ist
daS Schicksal der armen Buren besiegelt.— Die
Meraner Bürgerkapelle wird die Tiroler Schützen
nach Dresden begleiten.— Für Anschaffung von
neuen Geschützen sind bei nnS für das kommende
Jahr 140 Millionen Kronen vorgeschlagen. —Auf­
fallend ist, daß bei den am 6. d. M. beginnenden' (der
Schivurgerichtsverhandlnngen, schon wieder 3 Noth-
snchtsfälle zur Verhandlung kommen. —Die Wahl-1-
schlacht in der Kaiserstadt ist zu Ende. Sonnenlicht!
ist schlafen gegangen.
Poren, 3. Juni. Die Feier der Grundstein
legung des Gebäudes der Käsrreifachschule nahm
seine Grenzstation Bregenz in gleicher Weise zu be­
denken, ist schon oft hervorgehoben worden.
Am letzten Donnerstag war dieser Mangel
recht fühlbar. Die Herren Officiere der Garnison
veranstalteten für den ans Lindau scheidenden Obersten
von der Tann eine Abschiedsfrier in Bregenz
und müffen sich dabei der— bahr. Regimentsmusik
bedienen. Dir Garnison Bregenz ist nicht in der
Lage, einen Act der Conrtoisie zu üben ohne fremde
Beihilfe.
Das ist wohl nicht geeignet, unser Großmachts­
gefühl zu heben.
Ein Österreicher,
sich das Verwundern übrigens schon lange
abgewöhnte.)
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 6. Juni.
Fechter,irge von 6—'/,8 Uhr abends nnd Zög-
waren zu dieser Festlichkeit erschienen Excellenz Graf I
Belrupt, Herr Landeshauptmann Rhomberg, Herr'.
Statthaltereirath Graf Hnyn und Herr kais. Rath
Dr. Eugling.!
Da das Gesuch um Dispens vom Fastriigebot
für den Samstag abschlägig war beschicken worden,'
gab'S beim Festesten keine Fleischspeisen.,
Mttdeaz, 4. Juni. Kommeudrii Sonntag-
Der Turnrath.
Lottoziehuugen vom 2. Juni.
Linz: 83 13 43 22 68
Triest: 87 88 7 7 8 48
Bozen: 11 67 80 8 62
losgehen trab die schmalspurige Montavonerbahn, >» Thaur wurden, w'ed.n .I. R b.uchiet ivud.
tritt auch wieder auf den Plan.— Wie lange "ne Anzahl gut erhaltener menschliche, Skelette
wird es wohl „och dauern, fragen sich viele, bis^ runter das «»er ungewöhnlich großen Person zu
endlich die Unsitte, in einzelnen Landgemeinde» noch Tage Bisher wurden b.i du je, G.lrgen-
üblich daß bei Leichenbestattnisten tvShrrnd der h s d angeblich 10 fol K Skelette gesunde,:, übe,
Anwesenheit der Verwandten, Todtengräber daS deren Vorhandensein die verschieden,teil Mnthmaß-
'Grab bereits zuschütten, was mehr einer Kanonade ungen vorliegen
gleich» abgeschafft wird?- Prinz Max soll für.- («- rhut e t e» U n gl» cf.)AnsMera»
de» Bischossitz in Leitmeritz vorgemerkt sein.- "'^deu J. N. unter dem 30. .o.a, geschrieben:
Der bekannt. .. Ehlbeck',che., Menagerie sind auf der Gestern Hatte sich ans der Bozen° Meraner Bahn
Eisenbalj.isahit von Modena nach Bologna 4 Löwe. n» g,ahl.chra Unglück e,eignet, wen» mcht der.
erstickt.- Die bairische Regierung bewilligte zur, "cht.ge Loko.»otwsnh.e, sebesnoch rcchtze.t.g durch
Beleuchtung des Lindaner Seehafens Mk. 50.000. f«»* J“"J Ge.stesgege..wa.t verhin-l
- Am 4 Juni fand in Feldkirch ein Landes-, der. hatte. Als der vorletzte Atn-ndzug von «ozen,
Belofahre» statt.- Die deutschen Hauptstädte »egen Gargazon „ihr brurerkteder Loko.notwinhrer;
werde» immer reiche.- a„ Schulden z. B. München, einen alte,, Mann auf der L,me Meea., z.. gehen. Mit,
zählt heute über 200 Millionen und Stuttgart über aller K,aft gab er angenblicklich Sontiedamps nnv..
27 Millionen Mmk.— Dir 12« Husaren. Prinz der Zug h-rlt i» dem Augenblick, als die Maschin,,
von Wales seien, in diesem Jahre ihr hundert-! de» Mann der alle Warnnngssignale uberho.t
jähriges Errichtniigsjubiläum- Ein Dragoner- >hatte, streifte, so daß er nur le.cht ve.letzt wurde.
Eigenth. Herausgeber ». vera»tn>»rtli.her Redacteur
Karl M e r s ch i n s k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
A etterstation Aregenz
Datum
.Tages-
> Kit
Luft­
druck
iTkiupe- BcwSl-
ratur kung
! Wind'
Nieder­
schläge
4. Juni.
Uhr,
iAbends!
718.^! 15,
h ll, S. 1•—
5. Juni
7 Uhrj^,.
Früh( 71
15., hell
5. Juni.
,7 Uhr. <7*| u.t
Nachm, l n*^*
Ia
' bedeckt
W
6bkllrntnant ließ einen Mann wegen eines llriiini j
Vergehens die ganze Nacht anl indrn und diese-
Strafe darf im höchsten Falle ,2 Stunden dauern",!
der Mann vcisiel in Tobsucht. So geschehen in;
Graz.— Ein neuer Waschapparat wurde im Bor-:
kloster rrsillide» und patentirt für Oesterreich und!
die Schweiz.— In kurzer Zeit blühen uns einige
Der 84jährige Arbeiter wurde in dem Zug mitge
noinmkil und dem Meraner Spitale übergeben. Dem
wackeren Lokomotivführer gebührt gewiß eine Bc-
lohnnng.
Zürcher Witterungsprognose
für den 6. Juni
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorm, heiter
Niederschläge locale Gewitterbldg.
Temperatur keine wesentl.Aendg.
Anmerkung:
Wiener Mör! ««bericht
vom 5. Jiiiii.
! Einheitliche Staats- Lredit-Äetien
ßingesendet.! schuld in Roten 9825. London viMtu
_^ __ Daß der Um stand, daß die bahr. Nachbar'! Einheitliche Staats-, loo Mark
Concerte der Innsbrucker Negimrntsmusik.— Derjgarnisvn eine Regimrntöuinsik besitzt, eine ständige.' Ocste? Üowrente llnio!20?rauNtacke
Pfingstmontag brachte uns vo n Romaiishorn ein e- dringliche Mahnung für Oesterreich bed eutet, auch Ocstr. Äro„e»renic 4"/. 97.40 j Schwei,erBa>,knoten
717—
242.02
118.SU
23.67
19.27
95.75
ai&er MW
Ueberall zu haben in I Pfd.-& '/. Pfd.-Packeten (mit Kocfirecepten)-
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihre, schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden; „Quäker Oats“
(Amerik. Walzhafer} macht sie gesund nnd stark »»d dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen.( 65)
. aus Bad,
F Ueberkingen
bei Geislingen/Stg f
IbBsüfimfsat Jahrhunderten!
< y durch seine HeilqueHs.
I Eingeführt in Süddeutsch
lland mit grossem Erfolg.'
z. B. in
^Ulm allein *-s J r r
1898 45.000 Oefasse,
1899 150.000
Zu haben bei: L. Dellert
Vertreter für Bregenz und
Vorarlberg.
Eine geübte
Glanz-
Bügleri«
kann sosoit rintreten. Zu er­
fragen bei brr Abmstr. des
Blattes. 1.3 (529,


[ 2023-06-29 10:45:52.818 - 19000604 - Seite 4 ]
Kundmachung.
I» drr bkvorstchttidrn Mremdcn Saison werd,»
wie in früheren Jahren Anfragen wegen Miethe einzelner
Privatzimmrr, Wohnungen und auch ganzer Landhäuser beim
gefertigten Stadtrathe einlangen, deren umgeh-ude Beantwort­
ung im Interesse des Fremdenverkehr- gelegen ist.
Um dem Stadtrathe diese Antworten zu ermöglichen,
und zu erleichtern, empfiehlt es sich, daß auch hier, wie eS in
andern Fremdenstationen der Fall ist, alle jene Hausbesitzer
und auch sonstige Miethsparteieu, welche einzelne Fremden­
zimmer, Wohnungen rc zu vermieten gedenken, hievon dem
Gefertigten unter Bekanntgabe der Anzahl der Zimmer incl.
Betten und Angabe der Preise per Tag, Woche oder
Saison Mittheilung zu machen.
Ebenso ist zur Hiutanhaltung von irrthümlichen In«
sormationen dringend geboten, daß jede Veränderung in
Bezug aus Freiwerden sowohl als auch auf Wiederbefetzung
solcher Zimmer oder Wohnungen sofort zur hieramtlichen
Kenntnis gebracht wird.
Schließlich wird bemerkt, daß jeweils ein Verzeichnis
der zu vermiethenden Zimmer, Wohnungen re. für die P. T.
Fremden in der Stadtrathskanzlei sowie in« Bureau des
Landesverbandes für Fremdenverkehr— Hauptbahnhof
Bregenz— zur Einsichtnahme öffentlich anfliegt.
StadtrntH Wregenz
am 30. Mai 1000.
Der Bürgermeister-Stellvertreter: Dr. Schmid.
WICHTIG
für
Losbesitzer!
Das Losrevisions-Bnrean «Ion im Jalire 1874* ge-
griindeten Bankhauses
JOSEF BEIFELD, Budapest, Karlsring I.,
revidirt die Ziehungen sämmtlicher liose der Welt
Jedermann flVgratis. "W>
Für die Bückantwort bitte eine 10 Heller Marke
beizuachliossen.
1
Hnaglypta*
Relief-Tapete, besondere geeignet zor Her­
stellung schöner und äusserst solider Decken.
Hei« Ansatz sichtbar••
•« Hein Reissen der Decke
Hein Akptfttem der Tarne, sondern grösste
Haltbarkeit nnd prachtvoller Effect.
Anafllypta-Decken eignen sich ffir alle Räume
des Ranses.
Anaglypta wird in Rohstoff an der Decke
befestigt und von dem Maier mit Leichtig­
keit gestrichen.
Anleitung erfolgt jeder Zeit.
Generalvertretung nnd Lager«•
fir das BoiUamgcbitt
loses SaUteb Gapeten-manufactur
Konstanz« Telephon.
Untrem an alle» grössere» Pütze».
s
sX»
B-ft-
Kindermilch
stets siist bleibend empfiehlt (auch Postversandt)
Ch. Lehma»«:,
5.-»o (413) Obergasse.
CD
O
’ÖJ
• T<
>
.Cj
O
cd
CD
C3 •*°
Cdh *°.
3 aa~
.£3 »> t*
o~ eg
^3 0. o»
 es-
© c SS 3
ä .2£ c8
'S I 8
® a®
O g a-9
n-SjiP
.2 S
g«®
^3 .JJ. i
-2.2 B
■33 05
os t-,
a 2
o fl«
MÄ Ö
o o n
Gebhard Huber,
Bregenz- Handlung- Oberstadt.
Frisch angekommene schöne,>
große getrocknete, reine I
Ameisen- i
Cier.
Zn haben per Liter kl.—•
Darlehe»|
von lOOORr. auswärts, 1
als Personaleredit. An­
fragen unter „Coulant und
diseret an die Annoncen->
Expedition M. Dukes Nachf. j
Wien I., Wollzeile 0, zur,
Weiterbeförderung.!
(538)|
Agentur
für gesetzlich erlaubte j
Staatslose gegen Raten-,
Zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver-
/ Pflege
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: ixt d.is Allerbeste für
OSAN J" 5 L
Kein Zahn- ». Mundreinigimgs-
mittel war im Stands, sich so schnell die (innst weitester Kreise
za erringen, wio OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti-
septisch, conscrvircnd, reinigend, angenehm nnd übertrifft
wogen seiner Kana eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die hinten bisher bekannten Zahnmittcl um ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zahne bis ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztiiehe Älteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN>Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr..
Lzemy's Tstmtlllstene
ist das beste, oarantirt unschädliche flsariärbemuiei
iur Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich nnd sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampft,ade abfärbt
k 2 II. 50.
Czerny's orientalische Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten jiigendfrlsclien Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzialt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
derl lautn, beseitigt jeden gelben (ater braunen Teint Preis a 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seil^
50 ii. 35 kr. (448) l.lg
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton ,1. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: I.,Walltischgasse 5.
Zusendung |>er Postnaehnahme, Hauptdepot in Itregenz bei
Anton Lienert, Stadtajiothcko. Depots in Drogucricn
Apotheken, Parfümerien etc.— Man verlange ausdrücklich
Czerny’s Präparate u. hüte sich vor den vielen Nach-
nicht verräthig, lasse man sofort durch
ten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse
RmBunmi
Jos. Reiser S Nachs.
Römerstraße 253
Bregenz.
aren-HauS
geben.
üsserten sind zu richten
an „Espero“ München,
posil. 33.32 (27S)
NL" Achtung!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Retter’ 5* Haarwasser,
(Münchens empfiehlt ä 35 kr
und 9(1 kr.
«.Dessert,
Kaufmann in Atregeuz
4.13 (04)
billigsten Einkanssqnelle.
In dem neu eingerichteten Warruabtheilnngrn
bringen wir zu anerkannt billigste» Preise» zur Frühjahrs-
und Sommer-Saiso», eine reichhaltige Auswahl solid
gearbeiteter
Kerren- u. Kncrben-KIeider
zum Verkaufe.
Arbeiter-Anzüge für Schlosser und Maschinisten.
• Unzerreissbare englisch Lederhosen.•
Herren- und Damen-Wäsche
Mieder, Schürzen, Socke«, Strümpfe, Ilnteryofe«, Krüge«
und Manschette«, Kandtücher, Sacktücher.
Tourioion-& Itutllulir-Ilciiiilcii—
Baiiicu«& llorreugürtcl
l—
Feinstes
Knochenöl
fiir Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knocheuoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschineuhandlnng
Bregenz.
**********
etc. etc. 416 10.20
Wetter,,läntek für< $hcvvcn= uuö Krrcrben.
' ^cst^Lrcise^^^^Recll^edienui^
I Photographische Apparate
* (auch für Itadfahrer) zu allen Preisen.
Säuindl. Bedarfs-Artikel fnr Amateur-Photo­
graphen— Vollständiges Lager der Kaatmaun-
Kodak-Artikel.— lailiner's Mittheilungen
photogr. Inhalt' 12 Hefte, Preis jährlich 2 K.
Probohcsto gratis.
As Neuer Katalog, Qnarthand mit 180
Seiten und o(M) Abhildg. ä K l'2<) (llctrag
wird rückvergütet hei Kinkäiifcn von 10 K an
jßjf* liratis-Lntcrrieht im Atelier.
B. Lechner (Wilh. Müller)
k. und k. Hof Manul,letur lür Photographie
(Kunsttischlerci eie). Wien, Graben 31. IPhotogr. Atelier.)
3.10 (486)

