
[ 2023-06-29 10:35:49.916 - 19001211 - Seite 1 ]
N. 4-x62.
15, Zahruang.
Dienslelg, l1. pec;mbcx* 1900.
i
(twrmlUs „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-freifinniges Hrgcxn für: dcrs Land WoravlDevg.
Erscheint, Sonn- und Leiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als wochenausgabe.
Bezugspreis
viertel jihrli ch: in Bregenz abgeholt 1k. 3.:>t>
zugestellt St. 4— mit Postverfendnug St. !».—
WocheiiauSgabe mil Zustellung i» Bregenz 1k. l.— per Post K t—
, WtÄPfc, billigst »a>h Toris berechnet: bei 6,1,-mi Wiederholungen
Änzeiaen entsprechtiider Aochlaji: Placierung an bestiminlcn älellen sann nicht zu.
0 gcstchert werden, .lnieiatgebn»,,'» lind i>» Borinnein zu entrichten.
Oesterreich und Ungarn.
Wien, 7. December.
I). 6. va« Echo, das die gestrige Budget-
rede deS Herr» v. Szells in der chauvinistischen
Ungarische,, Presse, namentlich iin allerweltsofficiösen
»Pester Lloyd" gewirkt hat, fordert ernste Be­
trachtungen heran«. Der ungarische Minister­
präsident hat mit jener Correctheit und Loyalität
besprochen, die man auch in der österrei 'fischen
Neichshälste zu schätzen weiß. Seine Bemerkiii'gen
Über die Wahrung der Selbständigkeit Ungarns
unter gleichzeitiger Wahrnehmung der Interessen
bk« Reiches und des Landes im Kalle die öster­
reichischen Wirren auch die Grundlagen der bi«,
herigen Realunio« erschüttern sollten, sind seine
Aeußerungen über dir Nationalitätenpolitik abgesehen,
die im OrtSnainrngrsrtz ihren Ausdruck findet,
ebenso ehrlich gemeint al« politisch zutreffend, «ein
Satz dieser glänzenden Rede gestattet dic Annahne,
als ob der gegenwärtige Sprecher dcr RegieruiigS-
Partei und Ehes deS ungarischen Cabinets huldigte,
daß eine constitutionelle Katastrophe Oesterreichs
zum Vortheile Ungarns werden müßte. Daß e«
dem äußerlich consolidirten Ungarn gelungen ist,
m den letzten Jahren bedeutende wirthschastliche
Vortheile den diesseitigen Regierungen abzuringen,
das beweist gar nichts als die Schwäche der letz­
ten. Kein Argument ist widersinniger als das
bielmißbrauchte, daß dies nicht anders sein konnie,
^il die jeweilige österreichische Regierung kein
wliium,t hinter sich hatte. Gerade dieser Umstand
Wit die österreichischen Minister zu rücksichtsloser
«ntschloffenheit ermächtigt, gerade die im Wiener
^bgeordnetenhause herrschenden Berhältniffe, die
s«rrn günstigen Ausgleich gebieterisch forderte»,
hatten den österreichischen Unterhändler Rückgrat
aad Unbeugsamkeit geben sollen. Aber die Unter-
Zündler waren Gninminiänner, die sich an ihr
Ministerportesenille klammerten, statt diese« nach
Ablehnung der Vorschläge zur Verfügung zu
stellen. Mehr als ein dutzendinal ist innerhalb
dieser Zeit gegründetster Anlaß dazu gewesen, und
nur einmal erlebte man dar Schauspiel, daß die
Cabinrtr in Oesterreich wie in Ungarn ihie Ent­
lassung anbietend, ans ihre» Standpunkten be-
harrten. Und auch das war nur eine kleine
Episode, dir da» Ministerium Thnn-Kaizl, mit der
entsetzlichen Bilinski'schen Erbschaft belastet, durch
sanftes Nachgeben beendigte. Für das Verhallen
der östeirrichischen Regierungen von Badeni bis
Körber gibt es in der Ansgleichssrage umsoweniger
eine Entschuldigung, als alle diese Staatsinünner
sich sagen mußten, daß ihr durch in geeigneter
Zeit überreichte RücktrittSgesuche n»te> stützles Ein­
treten für die ihnen anvertrauten Juterrffen, die
Parlamentarische und allgemeine Lage in Oesterreich
zum Mindeste» nicht verschlimmert hätte. Und
dachten sie nicht an das ausgleichsscheue Pailament,
dann war ihr absolutisischer Standpunkt nur ein
Vortheil für sie gegenüber den Unterhändlern
Ungarns, das trotz aller ^.idststriefordcruligß-
versuche seiner Regierung noch' nicht darauf vor­
bereitet ist, wirthschaftlich auf eigenen Füßen zu
stehen. Dieses Unvermögen Ungarns macht sich
bei der gegenwärtigen Geldknappheit und dem zeit­
weiligen Nieder,-ange aller Berhältniffe im König­
reiche mehr geltend denn je. Es gehört nun die
ganze Uuversrorenheit eines zeitungschreibrnden
Börsenmannes dazu, um an die sachgemäßen Aus­
führungen Kolomau Szells die Bemerkung zu
knüpfen, die österreichischen Parteien bauen daraus,
daß ihrer Verfassung doch nichts passiren könne,
weil der Ausgleich mit Ungarn constitutionelle Zu­
stände zur Voraussetzung hat. Diese Illusion müsse
zerstört werden. Wir zweifeln auch nicht an der
Möglichkeit, auch in dieser Sache eine Fviiurl zu
finden, welche beide Regierungen und die Krone für
j annehmbar ansahen. Aber die für das österreichische
'Abgeordnetenhaus und dessen deutsche Parteien an-
nrhinbaie Formel dürste das, wenn man nach den
Vorgängen aus ihre Beschaffenheit schließe» darf,
kaum sein.
Oesterreich und seine Parteien, anerkennen end­
lich die Vvitresjliihleit des ungarischen Standpunktes,
wir beginnen die Vorzüge und Annehmlichkeiten
der Beitrag»lvsigkeiten zu würdige», und wir
' wollen es mm sein, die daraus Nutzen ziehen. Die
! Deutschen Oesterreichs haben nicht das Bedürfniß,
' filiern Staalswesen, dessen Nationalitätenpolitik sie
, vei letzt, nachziilanjen. Schließt das osfizirUc und
offiziöse Ungarn, das sich so lebhaften constitutio-
' netten EinpsittdeiS zu liihineii liebt, mit seinem Ge-
i wissen Cvuiproiiiisse, mit der Rückwärtserei in
Oesterreich Biücken z» bauen, so schneidet es sich
' ins eigene Fleisch Denn gibt cs keine Delegationen,
; dann ist mich doil eine schmerzliche verfass,uigsrecht-
• ltcl)r Operation nothwendig. Oesterreich hat jetzt
j trotz aller Großsprechereien in Budapest die Macht,
'seinem .coustitutiviiellen" feindlichen Halbbruder
dm Mu a durch die Sb'le.zn
Wir haben schon oei einem anderkn Gelegen­
heit betont, daß ivir zu einer Lösung der inneren
wie der gemeiusainen Krise nicht gelangen können,
ohne Ungar» in Mitleidenschaft gezogen zu haben.
DaS geschehe sinn im, abee zwar bewußt. So
lange das Fvrtwnrstellungssystrni der Regierungen
und des Reichsrathrs geduldet wird, dauert das
j bishei ige Elend und das unnatürliche Uebrrgrwicht.
DieseS Uebergewicht erhöht sich, wenn die
ReichSrathstagungen im Wesen nur der DelegationS-
wahl gelten. Es ist sonach in erster Linie ein aus­
gesprochen österreichisches Interesse, wenn die Deut­
schen das einzige Mittel nicht aus der Hand geben,
das ihnen ermöglicht, die ivirthschaftliche Suberiori-
lüt über das östliche Königreich zu erzeigen und
jene» Systeniivechsel zu erzivingeu, den sämmtliche
IeuMeton.
Ei» schwieriger Fall.
^iminalgeschichte v. Profeffor A. K. Schröder.
Nachdruck verbot««.
Mein Agent hatte mir mitgetheilt, daß öfter*
*** Studierzimmer des Professors auf kurze Zeit
® u bi« Fenstern ei« Lichtschein sich zeige, und daß.
'"bald dieselben sich zu erhelle« beginnen. die Frau
xwfefforin das Fenster öffne und sich nach allen
^nten umblicke. Sie werden mir zugeben, daß
verdächtig war!"
.Allerdings!" ,, r.
* .Nun wohl. Ls fiel mir nicht schwer, gestern
als der Herr Profeffor fort war, mich m,
5“, Haus und in die Wohnung emzuschleichen.;
"«meiner weiß ja ziemlich genau, wie r» die,
vkrren Spitzbuben zu machen pflegen, und wurde
Nothfälle rin gaur brauchbares Mitglied baser
5« «ilde abgeben. Kaum war im Hause alle«
{•tJA geworden, so fing ich an zu suchen. Bor-
l chtShalber hatte ich nur eine kleine Blendlaterne
»stündet, deren Schieber sich rasch und geräusch-
Z Auch horchte ich immer angestrengt,
in nit^ t e '®° von der Frau Profefforin ührrrascht
'""beu. Das war sehr gut, denn als ich eben
1 Schublade im Schreibtisch des Professors ge­
öffnet hatte, hörte ich eine Thür gehen. Rasch
schob ich dir Schublade wieder zu, ebenso den
Schieber meiner Blendlaterne und verbarg mich
hinter eiuein der großen Chcmikalienschränke, den
ich mir schon vorher zu diesem Zweck ausgesucht
hatte. Mein Versteck war überdem durch einen
Kleiderständer maSkirt, au dem verschiedene alte
Röcke und Schürzen hingen, die der Herr Profeffor
in seinen chemische» l^perimente» anznziehen pflegt.
Gleich darauf öffnete sich dic verschlossene Thür
vom Studierzimmer nach dem Salon, und herein
trat die Frau Profefforin. im weißen, langen Nacht-
gewand, üu brennendes Licht in drr Hand, starren
Blickes vor sich hinschauend"
„Ganz Lady Macbeth!"
.Jawohl, ganz Lady Macbeth. Sie stellte
das Licht auf den Schreibtisch, schritt zum Fenster,
blickte erst so hinaus, öffnete es dann, wandte
den Kopf nach allen Seiten und schloß eS wieder.
Dann kam sie direkt auf mich zu, und öffnete den
großen Schrank, hinter welchem ich stand. Sie
nahm eine große, mit irgend einem Salz angefüllte
Glasbüchse heraus, stellte sie auf den Fußboden,
griff wieder in den Schrank hinein, ein kurzer
scharfer Laut wie das Einschnappen einer Feder,
wurde hörbar und im nächsten Augenblick hielt sie
einen langen, schmalen und niedrigen Kasten in
der Hand, den sie auf den Tisch setzte, der inmitten
des Zimmers steht. Sie öffnete ihn und ivühlte
mit zitternden Finger in seinem metallisch klingenden
Inhalt herum. .Nein, nein, wir brauchen nicht
zu verhungern!" kam eS dabei leise, fast tonlos!
von ihren Lippen. Dann zog sie zwei Ringe au*
'dem Kasten hervor— ich konnte sie nicht genau
' sehen, aber ich möchte wetten, daß es die dem
Gerichtsdirektvr gestohlenen waren— und ließ die
'Brillanten des einen im Licht der Kerze glitzern.
Auch einige Uhren brachte sie noch zum Vorschein,
um plötzlich, als sich unten auf der Straße der
harte Tritt eines rasch Vorübergehenden näherte,
Falles wieder in den Kasten zu werfen, denselben
'rasch wieder an Ort und Stelle zu bringen und
in ihr Schlafgeniach zurückzueilen. Sic können sich
denke::, daß ich die Zeit, die mir noch blieb, da
ich das Haus erst in unauffälliger Weise verlassen
konnte, nachdem es am Morgen aufgeschloffe«
worden war, dazu benützte, um meinerseits den
Versuch zu niachen, die im Schranke verborgene»
Schätze au das Tageslicht zu zaubern.
.Er gelang Ihnen?"
.Nein; es standen eine große Anzahl, große
mit Salzen gefüllte Glosbüchsen in dem Schrank,
und ich konnte die richtige nicht gleich finden, durfte
auch nicht mehrere aus einmal herausnehmen, da
ich nicht sicher war. ob die Frau Professor nicht,
noch einmal lviederkrhre. Ich war ja auch ohnedem
meiner Sache sicher."
„Konnte» aber die Ringe, und das Geld, da«
Sic in dem Kasten vermuthen, nicht auch das recht­
mäßige Eigenthum der Profefforin gewesen sein?
Sie stammt, soviel mir bekannt ist, aus ciuein sehr
wohlhabenden Hause!"
„Weil ich diese Annahme, so unwahrscheinlich
sie ist, nicht für ganz ausgeschlossen halte, kam ich


[ 2023-06-29 10:35:49.916 - 19001211 - Seite 2 ]
deutscht Pai leien als einzige Mittel bezeichnen,
Oesterreich vor dein uuaushaltsainen Versall zu be­
wachen. Bo» einer Nachgiebigkeit deutscherseits
nach irgend einer Richtung hin. k..nn keine Rede
mehr sein. Die Deutschen vertrauen in diesem
Staate nur mehr sich selbst und ihrer Wide, stands-
kraft. Sie wissen, daß sie bei dem gegenwärtige»
Stande der Dinge die Einzigen sind, die nichts I Majestätsbeleidigung
verlieren werden und j e^d e r Elitivikklung ruhig bleiben !!!
entgegen blicke» können.
konservative Bauer Haider
Salzburg, vertreten.
Iserki«, ?. December Anläßlich des preiißj.
scheu KronnngSjubiläums wird eine allgemeine
Alliiestie erlassen, von welcher nur die wegen
Be, urtheilten ausgeschlossen
die V. Curie, Land kecken gelang rS, di»' Kanonen und dir Munitioik
! an das jenseitige Ufer zu bringen. Drwrts Truppen
1 finb erschöpft. Die Briten fanden auf de« Wege
zwischen Smilhsieldroad' und dem Oranjtflusse
300 todte oder krepirende Pferde. Da die briti­
schen Truppen ohne Gepäck den Fluß über-
schiitte» Mid daher der Nahrungsvorräthe beraubt
sind, werden sie sich Lebensmittel durch Requisit«»
verschaffen.
.. Schweiz;
XI l?f>l tt>-11I Ner«. 7. December. (D i e S cl> w r I z u n d!
^„ ''*;^ rr i ü d a s r i k a n i s ch e Krieg) Vierzig> ßagestakeuder für Di en SlX»g, den ll. Dec.
itfUv xfrt
j Dir. Jnnfetder (Dr ». Keller.)
I Die Samstag Borstellung bildete einem wär-
folg gekrönt. Mehr als zehntausend Peisoneu i digen Abschluß der Saison, die uns eine ganze
ivaien anioesend Alle Redner soidrite» die Un ^Reihe schöner, abgerundeter Borslellungen brachte
abhängigkeit der Republiken. Der Congreß ver- und wenn auch gerade nicht übermäßig reich a«
pflichtete sich. unermüdlich an der Verwiiklichung sogenannten Thraterereigniffrn, doch einru. srhr de»
dieser Ziele zu a> besten. friedigenden Verlaus «ahm und den Wunsch wach
Sasztzurg, Stadl. Die Wahlmänner für die
V. Cuiik ist anticleiicat ausgesalle». Die Stadl
Salzburg hat 52 Wahlmänner zn wählen. Ge­
wählt ivni den am 5. und 6. d. M in 5 Sektionen.
Abgeg'ben Win de in allen diesen Sektionen znsam-
mrngenc'mmuien 4297 Stimmen, um 5>0I Stimmen Die britische
mehr als »» Jahie 1997.— Mil diesen Stadt- Caledonfliiß
wählen ist das Schicksal des clericaleu Oberconduk
Atiwak Morth, 7. December. Rach den, Ge­
fecht bei Sterkspruit ging Dewet südwärts, über­
schritt am 5. December während der Nacht den
Caledvnsluß und marschiite nach Odrndaldrift, fand
, aber den Oranjefluß uiipaffirbar. Er ging nörd­
lich voui Oranjefluß weiier, bis er sich in einer
Entsernniig von lü Meilen von Ailwal North be­
fand. Hieraus wandte er sich nordvstwärts in der
Richtung aus Roiixvillr. General K»ox verfolgte
ihn ans dem ganzen Wege ans Schritt und Tritt.
Vorhut stieß bei Äarrportdrist am
ans Dewets Nachhut nud erbeutete
eine» Neiinpsimder und 35,000 Patronen. Der
tems Tnjet b.siegeli. Im nächste» Parlament wild Calrdonsluß war so hoch, daß das Gepäck nicht
stall eines Cleiicäle» der freiheitlich gesinnte deutsch- hinübergebiachl werden kouiitr. aber mit Schwierkg-
erhält, es möge auch in Zukunft die Diiectiou
Robert und Juusrlder wieder die Führung., unseres
Theater- übernehme«.
Mregenz. 10. Dec. (Zähl„ d: b a 1 it r'
Die Socialbemokratr» stelle» auch jür den Städte-
beziik Herl» Col. Molarr als Zäl/loandidcitrn
aus Was diese Candidatnr wich der soeben be­
wirkten socialistischen Zählung in dec V Curie soll,
ist nicht leicht veestäudtich. Daß sich die S> cial-
deiiivkraten in Vmartderg den Luxus einer eigenen
Eandidatur schenke« könnte, ohne P>eilige z»
vei liere», ist doch wiederholt schon bai cpch.n, woi de».
^iregenz. 10. Dec. (A l p r II- B r i t» n.) Dü
Hanplversaiiiintuilgder SrktiouVorarlberg drsD.-O-
Alpenverein am SamStag nahm einru befriedigen-
zu Ihnen Herr Professor! Ich persönlich bin
überzeugt, mehr als je. daß Niemand audelS, als
die Dame, dir Diebstähle begangrii hat. Ich
würde mich auch keinen Augenblick besinne», jetzt
eine ossiziellr Haussuchung vorzunehmen, wenn ich
erst über einen Punkt aulgeklärt wäre. Glauben
Sie. daß die Frau Professorin au Kleptomonik
leidet?"
„Nein!"
„Gut. dann brauche ich keine Rücksicht mehr
nehmen. Es ist immer ein mißliche« Ding,
solche Sache an dir Orssentlichkeit zn bringe», wenn
nachher der schuldige Theil als geisteskrank von den
Herr en Aerzten reklamirt wird. Im Volk sagt
man dann aus alle Fälle: Aha, weil eS sich um
eine vornehme Person handelt, wird die Sache in
dieser Weise geschoben. Nun aber weiß ich. was
ich zu thun habe!"
„Halt nicht so rasch! An Klrs tomanie leidet
die Dame nicht, allem Anschein nach aber an
paranoia pmn« cmturia!"
,An Verfolgungswahn?"
&' Ganz recht Der Umstand, daß sie vergiftet
zu weide» fürchtet, sprich« srhr stark dafür. Gerade
Ihre Mittheilungen haben in mir diese Ueber,
zeugung ettveckt?"
„WaS ist daun zu thun?"
„Bestätigt sich Ihre Vermuthung, so ist die
Dame geineingesähilich im Sinne de« Gesetze« und
ihre Unterbringung in eine Irrenanstalt geboten!"
„Sir haben Recht. Ich werde meinen Bericht
dementsprechend abfassen!“
„Wäre es nicht besser, wenn Sie über den
zweiselhasten Punkt erst Klarheit hätten?"
„Wie diese erlang?»?"
„Mit Hilfe de« Professors!"
„Bis zu seiner Rückkehr kann ich nicht warten?"
„Warum nicht?"
„Weil die Gefahr vorliegt, daß dir Dame
ein anderes Versteck wählt, vielleicht gar Verdacht
schöpft und die Sachen fortschickt oder vernichtet."
„Da- ist kau« anzunehmen."
„Geisteskranke sind nnberrchenbar!"
„Nicht so ganz. Aber ich will Ihren Gründen
Rechnung tragen. Theilen Sie die ganze Sache,
auch meine Ansicht über den Geisteszustand der
Dame, dem KreisphysikuS mit. Er kann dann
einschreiten."
„Wollen Sic mich zu ihm begleiten?"
Nach kurzem Bedenken willigte ich ein. Wir
begaben »ns, nachdem »vir den KreisphysikuS ge-
spräche,>, alle drei nach der Wohnung des Pro-
sessor«. Wählend ich die Frau Prosrfforin bei der
ich den KreisphysikuS als einen Bekannten ihres
Mannes eingeführt hatte. »vaS auch der Wihrhe't
nicht widersprach, in ein Gespräch verivickelte, da«
sich um eine epochemachende Veröffentlichung ihre«
MannrS drehte, nahm der Kriminalkommissär seine
in der Nacht vergeblich gewesene» Nachforschungen
wieder auf und theilte mir, wieder eintretend, mit
leiser Stimme mit, daß er das Gesuchte gefunden
habe. „ES sind sämmtliche gestohlene Eacheu,
nichts fehlt!" fügte er hinzu. Daraufhin schrieb
der KreisphysikuS da« noth»»riidige Attest, und die
Frau Prosrfforin wurde, ohne daß sie sich irgend-
lvie gesträubt hätte, in di« Beobachtniigsstitio» der
städtische» Irrenanstalt »herführt.
Hätte ich nicht zusällig durch die Beobachtungen
des Kiiminalkommiffäis und seines Agenten Matena!
zur Unterstützung der Ansicht, daß ich es hier mit
einer au pnnuioi» pecsecutoria» Leidende» zu thuw
habe, in die Hand bekomme», jo würde ich wahr»
scheinlich zu einer anderen Meinung gelangt sei«c
Den» da« Raffinement, mit dem sie durch Oeffn«»
der Fenster d.e Polizei zu der Urberzrugnng ver­
leiten wollte, daß der Diebstahl durch Einsteigeu
schehen sei, die bei einem Ansäuger seltene Kühiche't
und Grivandtheit, mit der sie den Jmveliere» dir
Schmucksachen, den Uhrmachern die Uhren eskamotirt
hatte, die Unbefangenheit, »nit »oelcher sie sich bt>
dem Baiikier nach bitt Entdeckung des Diebstahl*
benommen hatte, das olle- sprach nmsomehr dafür,
daß sie die Thaten mit vollem Bewußtsein aiiSg^"
führt habe, als sie bei der Beobachtung in der AU'
stall zwar tiefe u)cela»lbolie, aber keine Syiiiptö»'^
des eigentlichen BrrsolgungSlvahns zeigte. Ich fön»**
bei der Abgabe des von mir erforderten Gutachtrü*
meine Diagnose lediglich ans die allerdings
präzise Aussage des Kriminalkommissärs stützrl?'
hatte aber die traurige Genugthunng, daß kurze
später als die Untersuchung eingestellt war,
erst Gehör«-, dann Gesichtshallncinationen einträte"»
durch welche der BelveiS für die Richtigkeit me>^
Diagnose erbracht wurde. Die unglückliche Do>"
verfiel später in Tobsucht und starb bald dar""!'
— Ende.—


[ 2023-06-29 10:35:49.916 - 19001211 - Seite 3 ]
bni Verlauf. Vertreten waren alle Bezirke der
Sektion, besonders stark Dornbirn. Auch die Sek­
tion St. Gallcn hatte einen Bei treter entsendet. Der
Frühschoppen und die Versammlung wurden iin
Hotel Europe abgehalten.
Mit einer Begrüßung der Erschienenen er-'
öffnete Herr Sektious-Boi stand H u e t r r die Ver­
sammlung und ertheilte Herrn Dr. S ch m i d als
dem Vertreter der Stadt Bregenz das Wort. Der­
selbe entbot der Versammlung den Willkommgruß
der Stadt, betonte die Bedeutung deS Alpenver ine«
im Allgemeinen und inbrsondrrS für Vorarlberg.,
Mit hoher Befriedigung wies er aus den Umstand ■.
hin, daß im Alpen-Verrin sich daS ganze Land zu.
einträchtigem Schaffen und Wirken zusammenfinde.>
Peichdem Herr H u e t e r gedankt, erstattete i
Herr D e n n i g den Jahresbericht. (Er wird in
Druck den Mitgliedern zugestellt werden. D. Red.),
Die Sektion zählt 740 Mitglieder, durch Tod ver­
lor die Sektion mehrere verdienstliche Mitglieder,
so die Herren Gebhard Fritsch, Haist (Venedig)
Apotheker Hermann, Haggenmillec, Baron Eryffertitz,
Oscar Sohin, Schwarzmann und R.Feurstein deren
Andenke» wild durch El heben von den Sitze» erhrt.
Besondere Erwähnung thut der Bericht der
ersprießlichen Thätigkeit deS Herr Dr. Jänner
in An. j
Eingehend wird auch der Zustand der Unter-
kunstShütten behandelt, welche wie z. B. die Dvuglaß-
hütte sogar einen Neubau erfordern. s
Bedauerlich war abermals dir Absperrung deS
Frefchen in Folge der ausgebrvchene« Maul- und
Klauenseuche.
Dir Hnttensrrqnrnz war folgende:
Freschen 170
Donglaßhütte 1330
Tiliruiia 591
Madlenerhau» 325
zusammen 2431
gegen 2351 im Vorjahre.
Autciisirrte Bergführer zählt die Sektion 29.
Dir Cafiagebahrung ergibt einen Aktivsaldo
von fl. 41 46.
Der JahrrSbeiicht wird mit Beifall zur Keiint-
»iS genommen.
Ueber den Stand der Hütten berichteten die
Hüttenwarte. De» detaillirte» Casfabericht c>stattet
Hr. Dr. Schneider.
Ueber das Ergebniß der Pnrtscheller-Sammluiig
berichtet Hr. Hneter. Bei der Sectio» giengen
dafür ein fl. 336 50, davon fl. 119 vom Bezirk
Biegens und fl. 201 von Dornbirn. JnSgrsamnit
giengen dafür ein bei der Centiale Mk. 9256.
Davon wurden nach Bestreitung ve,schiedener Aus­
lagen 6000 Mark für d.,S Hinte, laffene Kind
PurtschrllrrS angelegt. Für di, Douglaßhütten-
schnld komme» 20 Anlh.ilscheine zur Rückzahlung
Herr v. T s ch a v o l l widmet seine 2 Antheil-
scheine sür den Neubau am Frescheuhaus, Herr
Karl Schneider l Antheilschein sür den Di ei-
schwestrrniveg. (Wird mit großem Beifall zur
Kenntniß griiominen.) Es werde» nun vom Aus­
schuß die Anträge sür Hüttenbanten eingebracht nnd
dir Wahl eines Cvinrtes beschlossen, welches der
nächste» Generalversammlung Drtailplänc vorzu­
legen hat. In daS Comite iverdeu gewählt die
Herren: Architekt Bannreister, R. Wacker, Julius
Rhomberg, Walser (SchrunS), Arnold, KranShaar,
Brptist Häinuierle.
Der Voranschlag wird ohne Debatte genehmigt.
Die Neuwahl d,S l isherigeS Ausschusses wird unter
lebhaftem Beifall per Acclamation vorgenommen.
Als Ort der Generalversammlung sür nächstes
Jahr wird Feldkirch bestimmt.
Dem Pächter der Wirthschaft auf dem Hohen
Freschen wird 100 fl. Entschädigung zugesproche> und
nöthig,„falls auch für die Zukunft die Berücksich­
tigung von AnSuahmSsällrn nach dem Ermesse» der
Section zugesichert.
In den BrrrinSmittheilnngen bespricht Herr
Hneter die Verhältnisse der Alpinen RettnugS-
gesellschaft in Innsbruck nnd fordert zum Einzel-
bestritt ans. Auch deS Vereines zum Schutze der
Alpenpflanzunge» ivird gedacht und allen Mit­
gliedern insbesondere der Schutz des Edelweiß
empfohlen. Auch der Unfug, bei Bergtouren
Flaschen weg zu werfen und die Reste der Mahl-
Kiten wird getadelt.
Da weitere Gegenstände nicht vorliegen wird
die Versammlung geschlossen. DaS Diner wird im
Hotel .Orsterrrichischer Hof" eingenommen und be­
sorgt dabei die Kapelle Pöpperl aus Karlsbad die
Tafelmusik.
Hr. Hneter toastirt auf den Alpenverein. Bon
Hrn. Mandatar Anton Weiß langt auS Venedig
ein BeqrüßungStelegramm ein.
Hr. E t t r n b e r g e r begrüßt den Alpenverein
namens deS Landesverbandes für Fremdenveikehr.
Der Vertreter von St. Gallen betont die Jnter-
nationalität der Alpenvereine und ihre freund­
nachbarlichen Beziehungen. Am Diner nahmen
HO Personen theil.
Am Abend war bei sehr starkem Besuche
Concrrt im Förster-Saale. Der Liedrrkranz Bregenz
trug unter lebhaftein Beifall mehrere Chöre vor,
den musikalischen Theil besorgte die Kapelle Pöpperl.
P-rnßir«, 6. Der. Auf dem heutigen Vieh-
markt wurden ansgetrieben; Pferde 62, Rindvieh
505 Schafe 62. Ziegen 8, Schweine 86.
Der Handel war lebhaft. Preis, mittel­
mäßig.
Zloruvir«. (T h i e r s ch a u.) Mittwoch, den
5. dS. fand auf dem hiesigen Biehmarktplatze unter
der Leitung des Herrn Vorstandes de« vorarlberg-
ifchen LandwiitschaftSvrreine«. Sr. Excellenz Graf
Bel, upt dir Thierfchan für den Gerichtsbezirk Dorn­
birn statt.
Es wurden im Ganzen 217 Stück ausgetrieben
«. zw.: 98 Zuchtstiere, 44 trächtige Kühe, 27
trächtige dreijährige Kalbinnen und 48 Kuhkälber.
Für die schönsten Exemplare erhielten Pretie:
Für Znchtstiere l. Kategorie: 5 Preise a 60 Kronn
2. Kategorie: 6 Preise a 50 Kronen. 3. Kategorie:
9 Preise a 40 Kronen.
Für trächtige Kühr im Alter bis 10 Jahre:
I. Kat.goi ie: 4 Preise a 50 Kronen. 2. Kategorie:
6 Pieise a 40 Kronen. 8. 'Kategorie: 7 Preise
a 20 Kronen.
Für 3jährige Rinder (Kalbinen). 1. Katego, ie:
3 Preise a 30 K>onen. 2. Kategorie: 4 Preise
a 20 Kronen.
Für Kuhkälber bi« 1 Jahr alt. 1. Kategorie:
5 Preise a 15 Kronen. 2. Kategorie: 10 Preise
a 10 Kronen.
Al» Preisrichter fungierten die Herrn Christian
Thöni, Schrnns, Sebastian Walch, Lech. Jos.
Gantner, Sulz, Jos. Griß, Rankioeil, Christian
Gantner, Bartvlomäberg, Jgnaz Fischer, Wolsnrt
und I. Zimmrrnrann, k. k. BezirkSthierarzt Bregenz.
Auf daS gewerb,- und bestrrbsame Lustenau
kommen allein 27 Preise, ivelche man ihnen aber
auch allgemein gönnt.
Also nur so zu, ihr wackeren Lustenaner,
bleibt ein Beispiel deS Fleißes für andere Gemeinden.
K-Kkach (Der E e in e i n d e a u S s ch» ß)
hat gemäß dem Beschluffe der Vorsteher-Bezirksver-
saminlnng von, 13. November d. IS. betreffend
Eliichtnng eine« Elektrizitätswerkes ein Comite be­
stellt, w.lchrS de» diesbezüglichen Verhandlung bei-
ziiwohiien und dem GemeindeouSschuß Artrüge zu
untei breite» hat. I» dieses Comite wurden gewählt:
Joses Rüderer, Ferdinand Amann »nd Gebhard
Häusler.
Aeldkirch (Schwurgericht.) In der
IV. diesjährigen Schwurgerichts findet beim k k.
Kreisgericht Feldkirch keine Sitzung statt. Es wäre
nur ein Fall zur Verhandlung gekommen, für
»velchen das k. k. Landesgericht Innsbruck delegirt
wurde.
— Da« Fortschrittliche Agitationscomite hat
für die Wahlen in der V. Curie Wahlenthaltung
empfohlen. Ein gleicher Beschluß wurde auch
seiten« der Freisinnigen in Dornbirn gefaßt.
Aeldkirch. 9. Der. (F e l« st u r z.) Gestern
Abend stürzt' in der Kapsschlucht eine Felspartie
ab »ud verschüttete einen Theil der Straße. Die
FrlSmaffe wird auf einige 100 Cubikmeter Gestein
geschätzt Die Straße ist gesperrt nnd wird e«
mehrere Tage währe», bis sie wieder fahrbar
wird, da erst die Felswand aufwärts das Gestein
gegen Nachrollen versichert werden muß. Ob je-
wand verschüttet wurde, ist bis zur Stunde nicht
bekannt, bei der stäikeren Frequenz dieser Stelle
gerade am Soniitag wäre ein größeres Unglück
leicht möglich gewesen.
IP»« der -Keren ZV, im December. (V. Cu r i e.)
Zu dieser Wahl in Bludenz können mir mittheilen,
daß auch da die Clericalen (neu Christlichsociale»)
Peisönlichkriten in'« Wahllokal dirigirten, die man
Analphabeten bezeichnen kaun, sogar ein B l i» d e r
wurde hingeschleppt und wurde gestattet, daß diesem
— selbstverständlich von einem christlichsocialen
Nichtblinden (Ja gibt e« den« solche? D. Red.)
die Wahlmänuerlistt zum Ra^sagen v»rgrlesen
werden mußte. Auch manche .Schlaumeier“ gab eS in
Bludenz, die sich dieser mündlichen Wahl enihielien um
ja nicht dieser oder jener Partrisührung vvi den Kops
zu stoßen, um ja nicht den Bigilschen Bannst» h ans
sich hrrabzuschwörru. So geschehen an der
Schwelle des 80. Jahrhundert« in der foils.hiitt-
lichen Stadt Bludenz.
Giros Innsbruck, 7. December. (Z n r
Wahlbewegung.)Jm Vororte Willen siegle»
bei der gestrigen Wahlmännerwahl für die 5 Karle,
welche in 3 Sektionen vorgenomineu Waide, indn
2 ersten Sektionen die 10 socialdenivkrausche»
Candidaten, in der 3. Sektion ist eine Siichivahl
zwischen den 3 fortschrittlichen und den 3 social-
demokratischen Candidaten nothwendig. Die Cleri-
calen sind also in allen 3 Sektionen dnrchgeiallen.
Aus deutschsortschrittlichrr Seite w-'r von Agitaliv»
fast gar nichts zu spüre».
— (D i e »B o z. Z t g.“ und der F ü rst-
b i s ch o s von Trient.) Dir Herren Dr.
Su. ti und E. Uli ich haben, wie die „9i. T. 6t.“
melden, die Klage gegen den Fürstbischof Dr
Eugen Balussi von Trient zurückgezogen, so daß
also diese Bei Handlung entfällt.
Gingesendet.
Bitte -C3
zur Christbescheerung int hiesigen Waisen­
hause und Kleinkiuderbewahr-Anftalt.
Da« Couiite dieser Anstalt bittet dir verehrte«
Gönner und Wohlthäter, wie alljährlich um milde
Gaben. Äleidnngsstücke, Spiele, oder Geld. Ab­
zugeben au die Ehlivüidigr Schwester Oberin ge­
nannter. städt. Anstalt.
Ich eilaude inir dir geehiten Dame» ans mein
Speeialgefchast sür
schwarze Kleiderstoffe
ausmeiksam zu mache». ($^ ©djkflCl
um Ventbühl, B rrgenz
E I- -- 1□
Turnverein Bregenz.
Die «staa. II. Decemb- r.
Mädchrnriege von 6—7 Uhr abends «nd
Turner-Abth. von 8— 10 Uhr abends.
Eigeiiib He>ausgebe» u. vrraai-vortliher Redacten>
Kail M e r s >h inst v
Dunk von Auto« Floh Bregen».
Lottoziehnugen vom 7. December.
Wien: 7 52 81 36 11
Wraz: 69 67 52 51 81
Bozen: 30 47 88 18 89
Dem heutigen Blatte liegt Nr. 47 des
illustrierten Unterhaltungsblattes
als G.atisbeilage bei.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
6.-H. 440 Meter.
! _I Ktinbrist)lun(i'
i Eg 1 „nd| BewLlku», I IdXot«-
■ 2£ i WiudstLrke (Or l o): höhe i»
' to iv) :0^a«k hetter>«iüi«t
^ «K' O-Wirtfhar ir ""V
I jr 6-8,ur« r-hald bkw»IN N„m»
I' U |, 0 -Ort«n i-W
S i Z.
I« i i:
5! Z
i i i i
<>. /»«, 8.4. 88j©©(£2
i i:;!
!» j■,
it. ;ww> i7:m.3 .4 78 I©« 2'
i!! i
! 7 i i
l0.' früh> 72». I 12.6
57,© 2'
10>-
I
\
io i-
I
10 j 3 7
i Regen
Zürcher ZSitternngsprognose
für den l l. Drceuibe,.
Windrichtung rilhig
Bewölkung .... neblig
Niederschläge.... tiocken
Teuiperatur Frost
Einheitliche Staat*-
schnld in Aalen
Cinheittiche Staat«-
schuld in Silber
Oesterr. Holdrcnte
Oestr. ttroiKnrrutt 4*/,
Mtener «örienkericht
vom 10. December.
Crrdit-Actien
674 78
08 6!» London visU *240.20
100 Warf 117.62*/,
1)8 80 20«SRarfftiMc 28 52
117 60 20 Arankstücke tJ.15
, 08.60 I Gchivei»erBanf noten 05.80


[ 2023-06-29 10:35:49.916 - 19001211 - Seite 4 ]
L
t
2>anfi= 1 faaumv
 mijsit'? l»iiigstg,|ii bl, a Svhlisu, Wi »bsiö Uiib -Mjiu -.iicrS, H>i>»
Rudolf Dcheiffele,
wir mich fiii bis rf)isiibsiHsglritiimi bsim i'ruljriibscviiniii'jfs mib bis Ktaiizfpsiiden
fni|sii um l’Ulsii, iu-5brjiuibris bru .Sirusu brt 5)U)siuboulrituiu\ »»irni befleu Dunk.
Bregenz, bs» IO. Dsssiubsr I!>>»>.
Die ticftrauerud Hinterbliebenen.
Stadtkapelle Bregenz
Dt» P. T Bereiiien, Gefellfchliftcu etc. diene
zur fli'fl. Kenntnis, duft die neuvlMuisirte Sladtkapelle
K^nc^rt- rr. Gcrnzrnufik
für den tviiiineuden Fuschiilg re. lilieriiiinint.
diüheres durch M n s i k d i r e c t v r Rn s;
Sclchwaren-Geschtist
Ediuird Kukla,
Prag, Lange Gasse Sr. 730,1.
föiloiibf mir z» offriirrni:
Frager -chinkev a K. fl. —.80
Frager Aoffschinke«„»„ —!»"
Hlindszungen geiäuchert 1.80
bin gspvckett**■* I. I. h I-
Kthweinszunge«,■ I-—
Kirre (ffoijnflsifdj) ir. Hälse 7^
Yauchfteisch*„„— 50
geräucherter Speck ... -.64
VrrNHiirdenr IVurNtwarrn u. .Salami
in bsflrr Ciinlilüt mib jsbrm Duaiituiii stet- frisch am Lager
Solide Bedieimiig garaiilirt.
B e i s a u d t per Nachnahme.
Ml^ssll l
^ lil'
Alli*n Hiii*h<*rln»iindi> n «•iu|»(olil< i n wir «lif-jalii i^cn
Woilmarhts-KataJog
der auf *02 Seilen eine Auswahl der empfehlenswertesten
Werke in deutscher, sraii/fwisrlii'r und cnülisrhcr S|.r:e lie ein
Verzeichnis vmi Ihldern, 1‘hiitiigniphicii. 'l'uuiinruli.-ui,n, u photo­
graphischen Apparaten enthalt. Itcrselhe bildet einen sehr niis-
fuhrl. Kuhrer durch die Wcihiiachts-Iutcr.itur und wird gratis
R. Lccdiier (Willi. MQIlea k. u. II. Hol- u- Umv-Bucli.,
\Vn*n lindiftii "»I.
ikx. 56 *jwiü
.„ rrrH»*" bitlintlc Vt?
tl'läOW#
. .. -\n. •• f.-.'.'-it!
iQän t r' s uu:«cii. titiie.ircntrftfrlt.
'mu. i:ii;:. ’..'tH: '<11
•-M ul' >. it: an
b-rlt I.OU.e.ttf.rt• 1
.•;. ll.'li;
i I ..I ,.. 4> III aaiiiirn
K..1.1 ....' f-. i ei|
n.*-,: eor'.ü'ir' u
-ai-i?..,ni.e• i• i; I; •.
• i,• 2-.. >:..: l,i «Ult
.iducuitK -ijniuuauru z,m; j,
Vulai »uii| i. it i I Briefe t>r=
llrt, C.iiantum c.'Scii-i i|o, 1,'nchll I
.'tnin.liiulnnr n| untere 8 orte ul
Pücher &. Co.
•i. I forftin» .Kt :.Ov «aor Wintersctisoir
Monn lag "MW
warme Bader.
S. Hloiatli’s Warenhaus, Lindau,
Ludwigstraftc, zwischen Theater u. Hotel Krone.
Kpirlwaren
über 300 Arte»
C/’hriNlbauniNchmuck und
Hmen,
Kugeln Dtzd. 2 fr. Kerzen Dtzh. 6 kr.
au.
Iland-Arbeiteu,
vorgrzrichnete, sowie fertige..
AlbuniN u Bücher,
Photographie .Poesie ».Postkarten «lbuins,
Noch- und t^iiimach Bücher, Bilder und
Erjithliingshuchei n. s. w. ÄI,re>l>papirr.
Blnmeiipapier
Win ler waren:
Wollwareii enormes Lagr».
Belnwareu:
Miisjr, Baretts, Krägen i, j u>.
Teppiche u. Bell vorlagen:
Echlas-, Tisch, Reise n Pferdedecken.
IfauNMchuhe u. IWaloMchen
in allen lUröfien
W'iulerwolle
pe» II! Wraimii uni' 2 kr. an.
Bierhrüge aller Art.
allerbilligste Bezugsquelle an» Platze.
Verkaufsräume: Parterre u. 1. Stock, empfiehlt
hchnlllwareu (Stoffe).
Kleider, Blousen, Hemdenstoffe, handtüche»,
Borhänge, Läuscrstoffe, Bettzeug, Barchent-
Tischzeug, Flanell, Pique, Wachstücher.
Korbwaren aller Art:
Zierkörbe, Näh. und Blumenständer, Puppen,
ii. Kindrnvügen.
Lederwaren:
Schulranzen, Taschen, Reifekoffer. Geldbeutel
«. f. tu.
BürMlenwaren n. Besen.
hpiegel n. LederlaNchen.
Hand-, Wand- mib Salon Spiegel.
BegenNchirme n. Nlocke.
Enormes Lager, sehr billig
Küehen-Oeiiehirr.
Kaffeelaffen, Teller, Platten ee.
BcllOodern und Flanm
in 10 Qualitäten, Pfund :tü kr. an.
WeiMMwaren:
heuiden, Schurzen, Beinkleidei. Borhemdra,
Krägen ?e.
ftnm'mpä 1,1 ^»rsetten, Ober- mib Unter,licke, Schürze«, Cravatte«, Lavalier», seid. EchaipeS, Hemden, Figaro-Jäckchen, Fedei-Boas,
t. lUHIIIt v Handschuhe, Kuabeu-Anzüge ii. f. tu
Fei »er (%tbriubl)ultrr, Spirituskocher, Schalulleu, Marktnetze, Schwämme, Fensterleder, Basttasche» u f. tu.
i T. Morath'S Kaufhaus, Lindau. Billigste Bezugs-gtlelle auch für Miederverkäufer.
Gsschiislspnutlp: Schneller Umsatz bei flniinii Nutze», streng feste Preise!

